Grundriß der Allgemeinen Volkswirtſchaftslehre.
Von Guſtav Schmoller.
Erſter, größerer Teil.
Begriff.
Pſychologiſche und ſittliche Grundlage.
Litteratur und Methode.
Land, Leute und Technik.
Die geſellſchaftliche Verfaſſung der Volkswirtſchaft.
Erſte bis dritte Auflage.
Leipzig, Verlag von Duncker & Humblot. 1900.
Motto:
Wer nicht von dreitauſend JahrenSich weiß Rechenſchaft zu geben,Bleib im Dunkeln unerfahren,Mag von Tag zu Tage leben.
Weſt-öſtlicher Divan.
Alle Rechte vorbehalten.
Meiner teuren Frau Lucie, dem Stolze und dem Glücke meines Lebens, der treuen Gefährtin meiner Arbeiten, der Enkelin B. G. Qiebuhrs, der würdigen Tochter der edlen Mutter Cornelie Rathgen.
Vorrede.
Im folgenden übergebe ich der Öffentlichkeit den Verſuch, in grundrißartiger Form zuſammenzufaſſen, was ich ſeit 36 Jahren in meinen Vorleſungen über allgemeine Volkswirtſchaftslehre vorzutragen pflege; es iſt zunächſt eine erſte größere Hälfte, die zweite iſt auch nahezu fertig; ſie wird, wie ich hoffe, im Umfang von etwa 15 bis 18 Bogen in kurzer Zeit folgen können.
Die erſte Hälfte enthält die allgemeinen Grundlagen, dann in zwei Büchern die Lehre von Land, Leuten und Technik, ſowie den wichtigſten Teil der geſellſchaftlichen Verfaſſung der Volkswirtſchaft; die zweite wird in zwei Büchern den geſellſchaftlichen Prozeß des Güterumlaufs und der Einkommensverteilung, ſowie die entwickelungsgeſchichtlichen Geſamtreſultate enthalten.
Da ich bei den Vorleſungen nie den Zweck verfolge, den Studierenden ein Handbuch zu erſetzen, auch mich ſeit Jahren auf 4 Wochenſtunden des Sommers beſchränke, ſo muß ich ſtets eine engere Auswahl in dem Vorzutragenden treffen, wobei ich von Jahr zu Jahr wechſele.
Alle meine Vorleſungshefte enthalten den doppelten oder dreifachen Umfang deſſen, was ich vortragen kann.
Hier in dem gedruckten Grundriſſe mußte ich natürlich eine gewiſſe Vollſtändigkeit anſtreben.
Ich habe mich zu dieſer Veröffentlichung nicht leicht entſchloſſen, bin faſt durch äußere Nötigungen zu ihr gedrängt worden.
In meinen jüngeren Jahren beſeelte mich die Überzeugung, daß die erſte Aufgabe der heutigen Nationalökonomen ſei, durch gelehrte ſpecialiſierte Forſcherarbeit unſere Wiſſenſchaft den übrigen ebenbürtig zu machen, daß erſt nach einem Menſchenalter ſolcher Arbeiten wieder die encyklopädiſche Zuſammenfaſſung ſich lohnen werde.
Längſt ehe Schönbergs Handbuch der politiſchen Ökonomie erſchien, hatte mich mein verehrter Freund und Verleger, Carl Geibel, aufgefordert, an die Spitze eines ſolchen Unternehmens zu treten.
Ich hatte es damals rundweg abgelehnt, weil erſt in 10—20 Jahren, nach einer intenſiven Gelehrtenarbeit, wie die von 1860—80 in Deutſchland auf den Plan tretenden meiſten wiſſenſchaftlichen Nationalökonomen ſie erſtrebten, etwas Derartiges nach meiner Meinung angezeigt ſei.
Als dann aber 1887 Duncker & Humblot einen kürzeren Grundriß aus der Feder mehrerer planten und die Leitung einem meiner Schüler übergeben hatten, da entſchloß ich mich wenigſtens, einige Kapitel, die mir beſonders am Herzen lagen, zu übernehmen, und begann mit ihrer Ausarbeitung.
Die Schwierigkeiten, einem ſolchen Werke die nötige Einheit zu geben, zeigten ſich auch hier; Verzögerungen verſchiedener Art kamen dazwiſchen.
Die Mitarbeiter einigten ſich zuletzt, die Geſamtunternehmung fallen zu laſſen, und ich entſchloß mich, meine Bruchſtücke zu einem Ganzen zu vervollſtändigen.
Der größere Teil meiner freien Zeit war in den letzten 13 Jahren ſo dieſer Arbeit gewidmet.
Viele Kapitel haben eine zwei- und mehrfache Umarbeitung erfahren.
Einzelne derſelben habe ich in ihrer erſten Faſſung in meinem Jahrbuch veröffentlicht, ebenſo die umfaſſenderen Vorarbeiten über die ältere Geſchichte der Unternehmungen.
Mein inneres Verhältnis zu der mir anfangs viel zu groß und zu ſchwierig, ja unmöglich erſcheinenden Arbeit wurde mehr und mehr doch das der höchſten Befriedigung.
Ich blieb mir zwar ſtets klar, daß eine vollendete ſolche Zuſammenfaſſung die denkbar ſchwierigſte Aufgabe ſei, daß mein Verſuch nach den verſchiedenſten Seiten hinter dem Ideal, das mir vorgeſchwebt hatte, zurückbleiben müſſe, daß er in vielen ſeiner Ergebniſſe nie die Sicherheit empiriſcher Detailforſchung erreichen, daß der einzelne nie alle die Gebiete, über die er ſpreche, gleichmäßig beherrſchen könne.
Aber ich war 1887 doch ſchon an die paar übernommenen, principiell wichtigen Kapitel deshalb gern gegangen, weil mich nach 17 Jahren, die ich überwiegend angeſtrengter archivaliſcher Arbeit gewidmet hatte, eine gewiſſe Übermüdung in Bezug auf dieſe Thätigkeit und eine Sehnſucht nach der Beſchäftigung mit den großen allgemeinen Fragen unſerer Wiſſenſchaft überfallen hatte.
Ich ſpürte, daß ich mir Klarheit in dieſen verſchaffen mußte, gerade auch um das Detail der archivaliſchen Forſchung zum höchſten Ertrag zu bringen.
Meine alte Liebe zu philoſophiſchen und pſychologiſchen Studien war mit neuer Kraft erwacht.
Ich fühlte mehr und mehr, daß die Aufgabe nach Charakter, Studiengang und Neigungen doch eine mir angemeſſene ſei, daß vor allem meine Vorleſungen dadurch ſehr gewönnen, daß die ſtärkſte Anſpannung der geiſtigen Kräfte doch bei der Vorbereitung auf die Vorleſung ſtattfinde, daß meine beſten allgemeinen Gedanken mir dabei kämen, und daß deshalb auch der Verſuch, das zu fixieren, was ich den Studierenden ſage, berechtigt und heilſam ſei, obwohl er den Autor nötigt, die Bruchſtücke ſeines Wiſſens unter dem Geſichtspunkte ſeiner geſchloſſenen Weltanſchauung zu einem Ganzen zu vereinigen.
Man könnte ſagen, gerade deswegen ſei der Verſuch berechtigt, denn dieſe Art der Zuſammenfaſſung müſſe ſtets neben der empiriſchen Detailarbeit ihr Recht behaupten.
Die Geſichtspunkte, welche mich bei meinen Vorleſungen beſeelen, ſind immer die geweſen:
1. ſo anſchaulich zu ſein, daß der, welcher die Dinge noch nicht kennt, ſie einigermaßen ſehen und erfaſſen kann.
Die ſogenannte Langeweile der juriſtiſchen und ſtaatswiſſenſchaftlichen Vorleſungen beruht meiſt darauf, daß eine Unſumme von Scharfſinn, Definitionen, Detailwiſſen auf den Zuhörer eindringt, ohne daß er eine anſchauliche Vorſtellung von dem hat, wovon geredet wird.
2. Den Studierenden neben den allgemeinen geſicherten Wahrheiten den Gang beizubringen, auf dem ſie gefunden ſind, die Zweifel darzulegen, welche ſie eingeben, die empiriſchen Grundlagen ſo im Detail darzulegen, daß er ſie ſich ſelbſt ableiten kann.
Ich weiß wohl, daß es auch eine andere Methode giebt, daß ſie teilweiſe für den Anfänger vorzuziehen iſt.
Auch in der Nationalökonomie, und gerade auch in der hiſtoriſchen, wird eine konſtruierende Methode von mehreren meiner geſchätzteſten Kollegen mit Virtuoſität gehandhabt:
man geht von wenigen klaren Sätzen und Formeln, von präciſen Definitionen aus und bringt damit Einfachheit und Klarheit in alles, ich möchte ſagen, zu viel Einfachheit und oft nur eine ſcheinbare Klarheit.
Ich fand im Leben immer, daß der Hauptfehler in der praktiſchen Anwendung ſtaatswiſſenſchaftlichen Wiſſens der ſei, daß die der Univerſität Entwachſenen die geſellſchaftlichen Erſcheinungen für viel zu einfach halten; ſie glauben, dieſelben mit wenigen Definitionen und Formeln bemeiſtern zu können.
Meiner Auffaſſung und Anlage entſpricht es, den Anfänger ſtets auf die Kompliziertheit und Schwierigkeit der Erſcheinungen und Probleme aufmerkſam zu machen, ihm die verſchiedenen Seiten des Gegenſtandes zu zeigen.
In den Vorleſungen hat dieſe Eigentümlichkeit mir den Erfolg nicht geraubt.
Ich laſſe die folgenden Blätter in die Welt mit der Hoffnung gehen, daß ſie auch den Leſer nicht zu ſehr abſchrecken möge.
Über die äußere Anordnung und den Umfang füge ich nur die Bemerkung bei:
Das ganze Buch ſollte etwa 40 Bogen nicht überſteigen; es ſollte ein lesbarer, nicht allzu teurer Grundriß bleiben.
Dadurch waren Citate ausgeſchloſſen.
Und ebenſo konnte von der Litteratur nur das wichtigſte vor jedes Kapitel geſetzt werden, das, was in erſter Linie dem zu empfehlen iſt, der ſich von dieſer Einführung aus weiter in das Studium der Fragen vertiefen will.
Ich übergebe den Grundriß der Öffentlichkeit mit dem Gefühle glücklicher Dankbarkeit, daß ich den Abſchluß erleben durfte.
Denn in gewiſſer Beziehung ziehe ich hier doch die Summe meiner wiſſenſchaftlichen und perſönlichen Überzeugungen.
Meinem Aſſiſtenten, Herrn A. Spiethoff, und meiner Frau danke ich für die treue Hülfe bei der Korrektur und ſonſtiger Fertigſtellung; Herr Spiethoff hat das Regiſter gefertigt, das bei Ausgabe der zweiten Hälfte vervollſtändigt fürs ganze Buch erſcheinen wird.
Daß ich das Bedürfnis hatte, das Buch meiner Frau zu widmen, wird der wenigſtens verſtehen, der uns beide und unſer Verhältnis zu einander kennt.
Martinsbrunn bei Meran, Oſtern 1900.
Guſtav Schmoller.
Inhaltsverzeichnis.
Seite
Einleitung.
Begriff.
Pſychologiſche und ſittliche Grundlage.
Litteratur und Methode 1
I. Der Begriff der Volkswirtſchaft 1
1. Vorbemerkung S. 1. — 2.
Der Begriff des Wirtſchaftens S. 2. — 3.
Der Begriff der Wirtſchaften als geſellſchaftlicher Organe und der Volkswirtſchaft S. 3.
II.
Die pſychiſchen, ſittlichen und rechtlichen Grundlagen der Volkswirtſchaft und der Geſellſchaft überhaupt 6
1. Die Zwecke und die Mittel des geſellſchaftlichen Zuſammenſchluſſes 6
4. Der Geſchlechtszuſammenhang.
Die Friedens- und Kriegsgemeinſchaft.
Die Siedlungs- und Wirtſchaftsgemeinſchaft S. 6. 2. Die pſychophyſiſchen Mittel menſchlicher Verſtändigung: Sprache und Schrift 10
5. Die Sprache S. 10. — 6.
Die Schrift S. 11. — 7.
Die Verbreitung und Vervielfältigung der Schrift S. 13. — 8.
Die Folgen der heutigen geiſtigen Verſtändigungsmittel, die Öffentlichkeit S. 14. 3. Die geiſtigen Bewutztſeinskreiſe und Kollektivkräfte 15
9. Das allgemeine Weſen derſelben S. 15. — 10.
Die einzelnen Bewußtſeinskreiſe S. 18. 4. Die individuellen Gefühle und die Bedürfniſſe 20
11.
Die Gefühle S. 20. — 12.
Die Bedürfniſſe S. 22. 5. Die menſchlichen Triebe 26
13. Allgemeines S. 26. — 14.
Der Selbſterhaltungs- und der Geſchlechtstrieb S. 27. — 15.
Der Thätigkeitstrieb S. 28. — 16.
Der Anerkennungs- und Rivalitätstrieb S. 29. 6.
Der Erwerbstrieb und die wirtſchaftlichen Tugenden 32
17. Dogmengeſchichtliches S. 32. — 18. Entſtehung, Entartung, Verbreitung des Erwerbstriebes S. 33. — 19. Würdigung des Erwerbstriebes S. 36. — 20.
Die Arbeit und die Arbeitſamkeit S. 38. — 21.
Die anderen wirtſchaftlichen Tugenden S. 39.
7. Das Weſen des Sittlichen 41
22.
Das ſittliche Urteil und das ſittliche Handeln S. 41. — 23.
Die hiſtoriſche Entwickelung des Sittlichen und ihre Ziele S. 43. — 24.
Die ſittlichen Zuchtmittel: geſellſchaftlicher Tadel, ſtaatliche Strafen, religiöſe Vorſtellungen S. 45. 8. Die ſittlichen Ordnungen des geſellſchaftlichen Lebens.
Sitte, Recht und Moral 48
25. Die Entſtehung und Bedeutung der Sitte S. 49. — 26.
Die Entſtehung des Rechtes und ſeine ältere Verbindung mit der Sitte S. 51. — 27.
Die Scheidung des Rechtes von der Sitte S. 53. — 28.
Die Entſtehung der Moral neben und über Sitte und Recht S. 55. — 29.
Die Bedeutung der Differenzierung von Sitte, Recht und Moral S. 57.
9. Der allgemeine Zuſammenhang zwiſchen volkswirtſchaftlichem und ſittlichem Leben 59
30. Natürliche und ſittliche Kräfte S. 59. — 31.
Die geſellſchaftlichen Inſtitutionen und Organe S. 61. — 32.
Der Kampf ums Daſein S. 64. — 33.
Die religiöſen und philoſophiſchen Moralſyſteme S. 69. III.
Die geſchichtliche Entwickelung der Litteratur und die Methode der Volkswirtſchaftslehre 75
1. Die Anfänge volkswirtſchaftlicher Lehren bis ins 16. Jahrhundert 75
34. Einleitung.
Definition der Volkswirtſchaftslehre S. 76. — 35.
Die griechiſch-römiſchen Lehren S. 77. — 36.
Das Chriſtentum S. 79.
2. Das Wiedererwachen der Wiſſenſchaft und das Naturrecht des 17. Jahrhunderts 80
37. Die Anfänge der neueren Wiſſenſchaft überhaupt S. 81. — 38.
Das Naturrecht S. 82.
Seite
3. Die vorherrſchenden Syſteme des 18. und 19. Jahrhunderts 84
39.
Die merkantiliſtiſchen Schriften S. 84. — 40.
Die individualiſtiſche Naturlehre der Volkswirtſchaft S. 88. — 41.
Die ſocialiſtiſche Litteratur S. 93.
4. Die Methode der Volkswirtſchaftslehre 99
42. Einleitung S. 100. — 43. Beobachtung und Beſchreibung S. 100. — 44.
Die Begriffsbildung S. 103. — 45.
Die typiſchen Reihen und Formen, ihre Erklärung, die Urſachen S. 105. — 46. Geſetze, induktive und deduktive Methode S. 108.
5. Die Ausreifung der Volkswirtſchaftslehre zur Wiſſenſchaft im 19. Jahrhundert 111
47.
Die älteren Anfänge einer empiriſchen Wiſſenſchaft und die Reaktion gegen die Naturlehre der Volkswirtſchaft S. 112. — 48.
Die Statiſtik S. 114. — 49.
Die hiſtoriſche und ſonſtige realiſtiſche Forſchung S. 116. — 50.
Das Ergebnis der neueren Forſchung, der heutige Standpunkt der Wiſſenſchaft S. 122. Erſtes Buch.
Land, Leute und Technik als Maſſenerſcheinungen und Elemente der Volkswirtſchaft 125
51. Die Stoffeinteilung des Ganzen in vier Bücher, des erſten Buches in vier Abſchnitte S. 125.
1. Die Volkswirtſchaft in ihrer Abhängigkeit von den äußeren Naturverhältniſſen 126
52. Der Gegenſatz von Natur- und Völkerleben.
Blick auf die Litteratur S. 126. — 53.
Die Erdoberfläche, die Kontinente und Länder S. 128. — 54.
Das Klima S. 130. — 55.
Die geologiſchen und Bodenverhältniſſe ſowie die Waſſerverteilung S. 132. — 56.
Die Pflanzen- und Tierwelt in ihrer Verteilung S. 135. — 57.
Allgemeine Ergebniſſe S. 137.
2. Die Raſſen und Völker 139
58. Überblick über den Gegenſtand und die zu Grunde liegenden Wiſſensgebiete S. 139. — 59.
Die verſchiedenen Raſſen und Völker und das Princip der Vererbung S. 140. — 60.
Die einzelnen Urſachen der Raſſen- und Völkerbildung.
Klima, Lebensweiſe, Erziehung, Raſſenmiſchung S. 144. — 61.
Ethnographiſche Einzelbeſchreibung: die niedrigſten Raſſen S. 148. — 62.
Ethnographiſche Einzelbeſchreibung: die Neger und verwandten Stämme S. 149. — 63.
Ethnographiſche Einzelbeſchreibung: die Mongolen S. 150. — 64.
Ethnographiſche Einzelbeſchreibung: die mittelländiſchen Raſſen; die Semiten S. 151. — 65.
Ethnographiſche Einzelbeſchreibung: die Indogermanen; die Ruſſen, Italiener, Franzoſen S. 152. — 66.
Ethnographiſche Einzelbeſchreibung: die germaniſchen Völker, die Deutſchen S. 154. — 67.
Ethnographiſche Einzelbeſchreibung: die Engländer und Nordamerikaner.
Schlußergebnis S. 156.
3. Die Bevölkerung, ihre natürliche Gliederung und Bewegung 158
68. Vorbemerkung S. 159. — 69.
Die Altersverhältniſſe S. 159. — 70.
Das Geſchlechtsverhältnis und die Verehelichung S. 162. — 71.
Die Geburten und die Todesfälle S. 165. — 72.
Die Zunahme und Abnahme der Bevölkerung, ihre abſolute Größe S. 168. — 73.
Das Bevölkerungsproblem und die Wege ſeiner Löſung: a) die Hemmungen S. 171. — 74.
Das Bevölkerungsproblem und die Wege ſeiner Löſung: b) die Ausbreitung nach außen, Eroberungen, Koloniſationen, Wanderungen S. 176. — 75.
Das Bevölkerungsproblem und die Wege ſeiner Löſung: c) die Verdichtung.
Schluß S. 182.
4. Die Entwickelung der Technik in ihrer volkswirtſchaftlichen Bedeutung 187
76. Aufgabe des Abſchnittes.
Einteilung und allgemeinſte Urſachen der techniſchen Entwickelung S. 189. — 77.
Die erſten techniſchen Fortſchritte; die älteſten Waffen und Werkzeuge, das Feuer und die Töpferei S. 192. — 78.
Die älteſten Fortſchritte der Ernährung bis zum Hackbau und der Viehzucht S. 194. — 79.
Die mongoliſche Nomadenwirtſchaft S. 197. — 80.
Der Ackerbau S. 198. — 81.
Die Waffen und Werkzeuge aus Metall S. 201. — 82.
Die Technik der alten, weſtaſiatiſchen Völker S. 203. — 83.
Die griechiſch-römiſche, die arabiſche und die mittelalterlich-abendländiſche Technik bis in die letzten Jahrhunderte S. 205. — 84.
Das moderne weſteuropäiſchamerikaniſche Maſchinenzeitalter:
Beſchreibung S. 211. — 85. Würdigung des Maſchinenzeitalters S. 218. — 86. Schlußergebniſſe S. 225. Zweites Buch.
Die geſellſchaftliche Verfaſſung der Volkswirtſchaft, ihre wichtigſten Organe und deren Haupturſachen 229
1. Die Familienwirtſchaft 229
87. Vorbemerkung.
Litteratur.
Definitionen S. 230. — 88.
Die älteſte Familienverfaſſung bis zum Mutterrecht S. 232. — 89.
Die Sippen- oder Gentilverfaſſung S. 236. — 90.
Die ältere patriarchaliſche Großfamilie S. 239. — 91.
Die neuere verkleinerte Familie, ihre Wirtſchaft und deren Urſachen S. 244. — 92. Gegenwart und Zukunft der Familie.
Frauenfrage S. 250.
Seite
2. Die Siedlungs- und Wohnweiſe der geſellſchaftlichen Gruppen; Stadt und Land 254
93. Vorbemerkung.
Definitionen S. 254. — 94.
Die älteſten Siedlungen, die der heutigen Barbaren- und aſiatiſchen Halbkulturvölker S. 255. — 95.
Die antike Städtebildung S. 257. — 96.
Die mitteleuropäiſche Siedlungsweiſe der neueren Völker auf dem platten Lande S. 259. — 97.
Die Entwickelung des Städteweſens vom Mittelalter bis gegen 1800 S. 263. — 98. Stadt und Land im 19. Jahrhundert S. 267. — 99. Zuſammenfaſſung der Ergebniſſe S. 272. — 100.
Die Folgen der verſchiedenen Siedlung S. 275.
3. Die Wirtſchaft der Gebietskörperſchaften:
Staat und Gemeinde 277
101. Vorbemerkung.
Entſtehung und Weſen der Gebietskörperſchaft und ihrer Wirtſchaft S. 278. — 102.
Die Größe und die finanzielle Kraft der Gebietskörperſchaften S. 281. — 103.
Die ältere Dorfwirtſchaft S. 287. — 104.
Die Grundherrſchaft und ihre Wirtſchaftsorganiſation S. 290. — 105.
Die ältere Stadtwirtſchaft S. 293. — 106.
Die Ausbildung der Territorial- und Volkswirtſchaft und des Staatshaushaltes S. 298. — 107.
Die Naturalabgaben- und Naturaldienſtverfaſſung und die Domänenwirtſchaft S. 303. — 108.
Die Steuern und das Geldſteuerſyſtem S. 306. — 109.
Der Staatsſchatz und der Staatskredit S. 309. — 110.
Die Finanzbehörden und die Schwierigkeit aller Finanzverwaltung und ſtaatlichen Wirtſchaft S. 310. — 111.
Die heutige Einwohnergemeinde und ihre Wirtſchaft S. 314. — 112. Geſamtergebniſſe.
Das neuere Anwachſen der wirtſchaftlichen Staats- und Gemeindethätigkeit, ihre Grenze und Verſchiedenheit S. 317.
4. Die geſellſchaftliche und wirtſchaftliche Arbeitsteilung 324
113. Dogmengeſchichte.
Weſen und Entſtehung der Arbeitsteilung.
Stoffeinteilung S. 325. — 114.
Das Prieſter- und Kriegertum S. 329. — 115.
Die Händler S. 333. — 116.
Die Entſtehung eines Arbeiterſtandes.
Sklaverei, Leibeigenſchaft S. 337. — 117.
Die Entſtehung des neueren freien Arbeiterſtandes S. 342. — 118.
Die Scheidung von Landbau und Gewerbe.
Die landwirtſchaftliche und gewerbliche Arbeitsteilung S. 346. — 119.
Die Arbeitsteilung der liberalen Berufe; die räumliche Arbeitsteilung S. 353. — 120.
Die älteren Verſuche der Beurteilung und die neuere zahlenmäßige Erfaſſung der Arbeitsteilung S. 356. — 121.
Die Urſachen und Bedingungen der Arbeitsteilung S. 359. — 122.
Die geſellſchaftlichen und individuellen Folgen der Arbeitsteilung S. 364.
5. Das Weſen des Eigentums und die Grundzüge ſeiner Verteilung 367
123. Begriff und Bedeutung.
Das Eigentum primitiver Jäger- und Hackbauſtämme S. 367. — 124.
Das Sklaven- und Vieheigentum der älteren Ackerbauer und Hirten S. 369. — 125.
Die ältere Grundeigentumsverfaſſung der Ackerbau- und Hirtenvölker, einſchließlich der antiken S. 371. — 126.
Die Ausbildung des neuen kleinen und großen Grundeigentums S. 373. — 127.
Das heutige Grundeigentumsrecht und die Richtungen der heutigen Landpolitik S. 377. — 128.
Das ſtädtiſche Grund- und Hauseigentum S. 379. — 129.
Das bewegliche Eigentum der Kulturvölker S. 380. — 130.
Das Erbrecht S. 383. — 131.
Die Ergebniſſe der geſchichtlichen Betrachtung S. 385. — 132. Eigentumsdefinitionen und Eigentumstheorien S. 388. 6. Die geſellſchaftliche Klaſſenbildung 391
133. Begriff, Weſen und pſychologiſche Begründung der Klaſſenbildung S. 392. — 134.
Die Haupturſachen der Klaſſenbildung: Raſſe, Berufs- und Arbeitsteilung, Vermögens- und Einkommensverteilung S. 395. — 135.
Die Kaſten- und Ständebildung älterer Zeiten S. 399. — 136.
Die neuere ſociale Gliederung nach Aufhebung der Erblichkeit und der ſtändiſchen Rechtsſchranken der Berufe.
Das Recht der Vereinsbildung S. 404. — 137. Schlußbetrachtung über die ſociale Klaſſenbildung S. 409.
7. Die Unternehmung.
Die Entwickelung der Geſchäfts- und Betriebsformen 411
138. Begriff der Unternehmung.
Ihre Ausgangspunkte: Handel, Arbeitsgenoſſenſchaft, Familie.
Die Ausbildung der landwirtſchaftlichen Unternehmung S. 413. — 139.
Das Handwerk S. 418. — 140.
Die Anſätze zu größeren Betrieben und Organiſationen in genoſſenſchaftlicher und korporativer Form bis gegen 1800 S. 421. — 141.
Die Hausinduſtrie (das Verlagsſyſtem) S. 424. — 142.
Die moderne Unternehmung, hauptſächlich der Großbetrieb.
Die Fabrik S. 428. — 143.
Das geſellſchaftliche Problem des Großbetriebes S. 434. — 144.
Die offenen Handels- und die Aktiengeſellſchaften S. 440. — 145.
Die neueren wirtſchaftlichen Genoſſenſchaften S. 444. — 146.
Die Verbände der Händler und Unternehmer, die Kartelle, Ringe und Truſts S. 448. — 147. Schlußergebnis.
Geſamtbild der geſellſchaftlichen Verfaſſung der Volkswirtſchaft, ſpeciell des Unternehmungsweſens S. 453. Regiſter 458
Verzeichnis der gebrauchten Abkürzungen.
A. f. ſoc. G. = Archiv für ſociale Geſetzgebung und Statiſtik.
Herausgegeben von Dr. Heinrich Braun. 1888 ff.
Bluntſchli, St.W. = J. C. Bluntſchli und K. Brater, Deutſches Staatswörterbuch. 11 Bde. 1856 bis 1870.
D. Z. f. Geſch.W. = Deutſche Zeitſchrift für Geſchichtswiſſenſchaft.
Herausgegeben von L. Quidde. 1889 ff.
Hiſt. Zeitſch.
= Hiſtoriſche Zeitſchrift.
Begründet von H. von Sybel, herausgegeben von F. Meinecke. 1859 ff.
H.W. 1 ff. u. Sup. 1, 2 = Handwörterbuch der Staatswiſſenſchaften.
Herausgegeben von J. Conrad, L. Elſter, W. Lexis, Ed. Loening. 6 Bde. 1890—1894. 2 Supplemente, 1895 u. 1897.
J. f. G.V. 1877 ff.
= Jahrbuch für Geſetzgebung, Verwaltung und Volkswirtſchaft im deutſchen Reiche.
Jahrgang 1—4, 1877—1880.
Herausgegeben von F. von Holtzendorff und L. Brentano, Jahrgang 5 ff. von 1881 an herausgegeben von G. Schmoller.
J. f. N. 1. F. 1, 1863 ff.; 2. F. 1, 1880 ff.; 3. F. 1, 1891 ff.
= Jahrbücher für Nationalökonomie und Statiſtik.
1. Folge, Bd. 1—34, 1863—1879; 2. Folge, Bd. 1—21, 1880—1890; 3. Folge, Bd. 1, 1891 ff.
Begründet von Bruno Hildebrand.
Herausgegeben von J. Conrad, L. Elſter, Ed. Loening, W. Lexis.
Roſcher, Anſichten d. V.W. = Wilhelm Roſcher, Anſichten der Volkswirtſchaft aus dem geſchichtlichen Standpunkte. 3 Auflagen, 1861 und 1878.
Rümelin, R. A. 1, 2 u. 3 = Guſtav Rümelin, Reden und Aufſätze. 3 Bde. 1875, 1881, 1894.
Schmoller, Grundfr. = Guſtav Schmoller, Über einige Grundfragen der Socialpolitik und der Volkswirtſchaftslehre. 1898.
Schmoller, Litt.Geſch. = Guſtav Schmoller, Zur Litteraturgeſchichte der Staats- und Socialwiſſenſchaften. 1888.
Schmoller, U. U. = Guſtav Schmoller, Umriſſe und Unterſuchungen zur Verfaſſungs-, Verwaltungs- und Wirtſchaftsgeſchichte beſonders des preußiſchen Staates im 17. und 18. Jahrhundert. 1898.
Schmoller, Soc. u. Gew.P. = Guſtav Schmoller, Zur Social- und Gewerbepolitik der Gegenwart. 1890.
Schönberg, H. d. p. Ö.
= Handbuch der politiſchen Ökonomie.
Herausgegeben von G. v. Schönberg. 3 Bde. 4. Auflage, 1896—1898.
Stat. Monatsſchr. = Statiſtiſche Monatsſchrift.
Herausgegeben von der k. k. ſtatiſtiſchen Centralkommiſſion, Wien. 1875 ff.
S. V. f. S. = Schriften des Vereins für Socialpolitik. 88 Bde. 1873—1900.
V.J.Sch. f. V.W. u. K.G. = Vierteljahrsſchrift für Volkswirtſchaft und Kulturgeſchichte.
Herausgegeben von Jul. Faucher u. a. 1866—1893.
W.V. 1 u. 2 = Wörterbuch der Volkswirtſchaft.
Herausgegeben von L. Elſter. 2 Bde. 1898.
Z. d. pr. ſt. B. = Zeitſchrift des königlich preußiſchen ſtatiſtiſchen Bureaus. 1861 ff.
Z. f. d. g. H. = Zeitſchrift für das geſamte Handelsrecht.
Herausgegeben von L. Goldſchmidt u. a. 1858 ff.
Z. f. St.W. 1844 ff.
= Zeitſchrift für die geſamte Staatswiſſenſchaft.
Herausgegeben von Dr. A. Schäffle. 1844 ff.
Z. f. Völkerpſych.
= Zeitſchrift für Völkerpſychologie und Sprachwiſſenſchaft.
Herausgegeben von M. Lazarus und H. Steinthal. 20 Bde. 1860—1890.
Einleitung.
Begriff.
Pſychologiſche und ſittliche Grundlage.
Litteratur und Methode.
I. Der Begriff der Volkswirtſchaft.
v. Hermann, Staatswirtſchaftliche Unterſuchungen.
1832. 1870. — v. Mangoldt, Volkswirtſchaft, in Bluntſchli, St.W. — Knies, Die politiſche Ökonomie vom Standpunkt der geſchichtlichen Methode. 1853 u. 1883. —
Adolf Wagner, Grundlegung der allg. oder theor. Volkswirtſchaftslehre. 1876. 3. Aufl. 1892—94. — Schäffle, Das geſellſchaftliche Syſtem der menſchlichen Wirtſchaft.
1873. — v. Schönberg, Handbuch der politiſchen Ökonomie. 1882 — 1896 (hauptſächlich die einleitenden und allgemeinen Abſchnitte von v. Schönberg, v. Scheel und Neumann).
— Schmoller, Städtiſche, territoriale und ſtaatliche Wirtſchaftspolitik. J. f. G.V. 1884 und Schmoller U. U. — Bücher, Entſtehung der Volkswirtſchaft. 1893 u. 1898. — v. Philippovich, Grundriß der politiſchen Ökonomie. 1893 u. 1898.
Gerber, Grundzüge eines Syſtems des deutſchen Staatsrechts. 1865 u. 1869. — van Krieken, Über die ſog. organiſche Staatslehre.
1873. — Gierke, Die Grundbegriffe des Staatsrechts und die neueſten Staatsrechtstheorien.
Z. f. St.W. 1874.
1. Vorbemerkung.
Die Volkswirtſchaft, deren allgemeine wiſſenſchaftliche Lehre in dem folgenden Grundriß dargelegt werden ſoll, iſt ein ſtaatswiſſenſchaftlicher Kollektivbegriff, ähnlich wie Staat, Volk, Geſellſchaft, Kirche, ſocialer Körper.
Solche Begriffe haben wohl, ſeit es ein Stammes- und Staatsleben gab, nie ganz gefehlt.
Aber erſt mit der höheren Ausbildung des geſellſchaftlichen Lebens, mit dem ſelbſtändigen Hervortreten einzelner Seiten und beſonderer Organe desſelben einerſeits, mit der Entſtehung einer nachdenkenden Beobachtung und wiſſenſchaftlichen Beſchreibung der ſocialen Erſcheinungen andererſeits haben ſie eine feſte Umgrenzung und größere Deutlichkeit erhalten.
Die Begriffe der πολιτεία, der res publica, des Staates ſind ſchon alt, ſie haben ſich mit der wiſſenſchaftlichen Erörterung der Griechen und Römer gebildet und ſeither erhalten; freilich hat der moderne Staatsbegriff auch erſt ſeit dem 18. Jahrhundert das heutige Gepräge erhalten; der Begriff der Volkswirtſchaft hat ſich erſt im Laufe des 17.—18.
Jahrhunderts gebildet.
Wir haben unſere Erörterungen mit einer vorläufigen Analyſe dieſes Begriffes zu beginnen, um damit den Gegenſtand, der uns beſchäftigt, im allgemeinen feſtzuſtellen und bei dem, der ihn noch nicht kennt, zunächſt ein ſummariſches Bild deſſen hervorzurufen, was wir dann im einzelnen unterſuchen.
Das, was der Engländer political economy, der Franzoſe économie politique nennt, der Deutſche erſt Staatswirtſchaft, dann richtiger Volkswirtſchaft nannte, umſchließt jedenfalls zwei Grundvorſtellungen.
Es handelt ſich um eine Geſamterſcheinung, die auf der menſchlichen wirtſchaftlichen Thätigkeit beruht und die zugleich von den menſchlichen Gemeinſchaften ihren Stempel empfängt.
2. Der Begriff des Wirtſchaftens.
Das Wort Ökonomie ſtammt von οἶκος, Haus, her und bedeutet die Hauswirtſchaft.
Der deutſche Wirt beſagt ähnliches, wie wir aus ſeinen Zuſammenſetzungen, Hauswirt, Landwirt, Gaſtwirt, ſehen.
Wir denken bei dem Worte „Wirtſchaften“ zuerſt an die Thätigkeit für die äußeren körperlichen Bedürfniſſe, deren Befriedigung die Bedingung unſerer Exiſtenz iſt.
Der Mutter Natur durch Jagd und Viehzucht, durch Hacke und Pflug die Nahrung abringen, gegen Kälte und Feinde uns in einer Wohnung von Holz und Stein ſchützen, aus Baſt, Lein und Wolle uns Kleider herrichten, Geräte und Werkzeuge für all’ das ſchaffen, das iſt Wirtſchaften.
Aber auch das Sammeln der Vorräte für die Zukunft, das Waſchen und Reinigen, die Ordnung im Hauſe, die Schaffung der Güter an den Ort, wo ſie gebraucht werden, die letzte Herrichtung derſelben für den Verbrauch gehört dazu; und bald ſucht der Wirt dieſes und jenes auf den Markt zu bringen, zu verkaufen; er will dabei gewinnen, Geld und Vermögen ſammeln; bei vielen rückt ſo das Verdienen, der Verkehr in das Centrum der wirtſchaftlichen Thätigkeit.
Und in all’ dem erſcheint uns als wirtſchaftlich nur die zweckmäßige, von gewiſſen techniſchen Kenntniſſen, von vernünftiger Überlegung und moraliſchen Ideen geleitete Thätigkeit; eine ſolche, welche durch Wertgefühle und Werturteile gelenkt iſt, d. h. durch vernünftige Vorſtellungen über die wirtſchaftlichen Zwecke und Mittel, ihre Beziehungen aufeinander und auf Nutzen und Schaden, auf Luſt und Leid für den Menſchen.
Mag der einzelne all’ ſolche Thätigkeit zunächſt und in erſter Linie für ſich ſelbſt üben, ſchon in den früheſten Zeiten hat doch die Mutter für ihre Kinder geſorgt.
Und wie wir Ähnliches ſchon bei den höheren, klügeren Tieren ſehen, ſo treffen wir auch keine Menſchen, die nicht gruppenweiſe, durch Bluts- oder andere Bande verknüpft, ſich auf den Wanderzügen, bei der Jagd und dem kriegeriſchen Beuteerwerb gegenſeitig wirtſchaftlich helfen.
Die Stammes-, Gentil-, Familienverfaſſung wird ſchlechtweg bei allen Menſchen zu einer Organiſation wirtſchaftlichen Zuſammenwirkens.
Aus der gemeinſamen Siedlung entſteht der wirtſchaftliche Verband der Mark und des Dorfes.
Aus den Herrſchaftsverhältniſſen, der kriegeriſchen, der kirchlichen Organiſation entſtehen feſte Verpflichtungen zu Dienſt und Arbeit, zu Natural- und Geldlieferungen.
Es kann keinen etwas entwickelteren ſocialen Körper geben, in dem nicht ſo ein Teil der wirtſchaftlichen Thätigkeit mit den Geſamtzwecken, mit der Regierung, der Gemeinſchaft in dauernde Verbindung gebracht wäre.
Erſcheint uns ſo die wirtſchaftliche Thätigkeit bei allen etwas höher ſtehenden Stämmen und Völkern bereits geſpalten in die individuale und hauswirtſchaftliche einerſeits, die geſamtwirtſchaftliche andererſeits, begreifen wir ſo, daß ſchon die Alten alle wirtſchaftliche Erörterung an Haus und Gemeinde anknüpften, ſo kommt nun mit der Raſſenmengung, der Klaſſendifferenzierung, dem Geld- und Kreditverkehr die Arbeitsteilung zwiſchen den einzelnen und den Familien hinzu: neben die Hauswirtſchaft, die nur für den eigenen Bedarf thätig iſt, ſtellt ſich die Tauſchwirtſchaft, die Produktion für andere, für den Abſatz, für den Markt.
Es entſteht die wirtſchaftliche Unternehmung, die nicht wie die Familie zugleich für alle Zwecke des Lebens eine Anzahl Individuen zuſammenfaßt, ſondern nur für die Marktproduktion die Kräfte verſchiedener Perſonen vereinigt.
Wenn die Familie und die Gemeinde im feſten, gebundenen Rahmen von Sitte und Recht wirtſchaften, das Individuum zu Dienſt und Hülfe zwingen, ihm aber auch ohne Entgelt Dienſte und Güter zukommen laſſen, ſo entſteht der Tauſch- und Geldverkehr mehr als freies Spiel der Intereſſen mit der ſteten Abſicht auf Gegenleiſtung.
Es entſteht — an tauſend einzelnen Punkten anſetzend und immer weiter vordringend — in der bisher weſentlich für den Eigenbedarf des Hauſes thätigen Geſellſchaft das tauſchwirtſchaftliche Syſtem, das die wirtſchaftliche Thätigkeit in die Güterproduktion, den Verkehr und die Konſumtion als nebeneinander ſtehende Teile oder Stationen zerlegt, das neben Haus, Gemeinde und Staat eine zunehmende Zahl geſellſchaftlicher Organe, Anſtalten, Geſchäfte, die ſog. Unternehmungen ſtellt, welche Güter produzieren und verkaufen, Handel treiben, Gewinn machen wollen.
Die höhere, verbeſſerte Technik, die Anwendung erſparter Gütervorräte durch ſie charakteriſiert nun dieſen wichtigſten Teil der wirtſchaftlichen Thätigkeit der Kulturvölker.
Erſt wo das wirtſchaftliche Leben dieſe Formen angenommen hatte, entſtand für gewiſſe Gruppen der Geſellſchaft ein ſo großer Wohlſtand, daß der Gegenſatz von Reichen und Armen ſtärker empfunden wurde, bildete ſich auch erſt in ausgeprägterer Weiſe die Unterſcheidung reicher und armer Stämme und Völker.
Im Bereich dieſer rechnenden und auf Gewinn ſpekulierenden Unternehmungen entſtand zuerſt die verſtandes- und zahlenmäßige Erfaſſung aller Vorgänge des Wirtſchaftslebens, das Buchen und Rechnen mit Wertgrößen und in Geldpreiſen, die Vergleichung von Einnahme und Ausgabe, von Aufwand und Erfolg, die Berechnung des Rohertrages der für eine Produktion aufgewendeten Koſten und des nach Abzug der Produktionskoſten erzielten Reinertrages.
Und alle unter die Kontrolle ſolcher Überlegungen und Rechnungen geſtellte menſchliche Thätigkeit wird nun als ſpecifiſch wirtſchaftlich bezeichnet; die Tugend der Wirtſchaftlichkeit iſt die planvoll berechnende, klug den höchſten Erfolg mit den kleinſten Mitteln erreichende menſchliche Thätigkeit, ob ſie nun direkt auf Wirtſchafts- oder andere Zwecke gehe.
Und jede andere nicht wirtſchaftliche Thätigkeit, die im Syſtem der Arbeitsteilung ein Entgelt fordert, wie die des Lehrers, Richters, Künſtlers, erhält durch dieſe Entgeltung, durch die Abſicht, mit ihr ſich einen Lebensunterhalt zu ſchaffen, eine wirtſchaftliche Seite.
So hat das Wort „Wirtſchaften“ neben ſeiner urſprünglich konkreten Bedeutung noch eine Reihe von verwandten Nebenvorſtellungen in ſich aufgenommen; aber der Kern des Begriffs iſt derſelbe geblieben.
Er umfaßt nicht alles „Arbeiten“, denn es giebt ein Arbeiten für höhere, nicht wirtſchaftliche Zwecke; nicht alle Thätigkeit für äußere Bedürfnisbefriedigung, denn dazu gehört auch das Turnen, das Spazierengehen, die Geſundheitspflege.
Die Verflechtung der Thätigkeit in einen entgeltlichen Austauſch iſt nur einem freilich wachſenden Teil der wirtſchaftlichen Thätigkeit bei höherer Kultur eigen.
Was das Individuum für ſich, für ſeine Familie, für Gemeinde und Staat wirtſchaftlich ſchafft, ohne direkt bezahlt zu werden, gehört dem Kreiſe nicht minder an, als was für den Markt produziert wird.
Die wirtſchaftliche Produktion von Gütern, Vorräten, Waren iſt das Hauptgebiet der Wirtſchaftsthätigkeit; aber auch die Leiſtungen von wirtſchaftlichen Dienſten, die Handelsthätigkeit gehören dazu.
Die wirtſchaftliche Produktion beſteht ſtets in einem aktiven Eingreifen des Menſchen in den großen, nie ruhenden Naturprozeß; er ſoll ſo geſtaltet werden, daß die Kräfte der Natur dem Menſchen am wenigſten ſchaden, ihm am meiſten nützen.
Die in unbegrenzter Menge von der Natur dem Menſchen ſo gebotenen Güter, daß er ſie ohne weiteres genießen und nützen kann, nennen wir freie, die in begrenzter Menge vorkommenden und daher in das Eigentum von einzelnen oder Korporationen gekommenen, vom Menſchen umgeformten nennen wir wirtſchaftliche Güter oder Güter ſchlechtweg.
Die möglichſt reiche Verſorgung mit Gütern iſt der Hauptzweck des wirtſchaftlichen Schaffens.
Je reichlicher dieſe Verſorgung wird, deſto geſicherter iſt unſere Exiſtenz, deſto mehr können Vorräte für die Zukunft zurückgelegt werden, deſto mehr kann ſtatt der direkten Gütererzeugung die indirekte, techniſch und geſellſchaftlich komplizierte angeſtrebt werden.
Das geſchieht durch Schaffung komplizierterer techniſcher Vorrichtungen, wie z. B. durch Bau einer Waſſerleitung ſtatt des Schöpfens an der Quelle; jeder richtige Fortſchritt nach dieſer Seite ſetzt voraus, daß wir, mit wirtſchaftlichen Vorräten verſehen, auf den augenblicklichen Erfolg verzichten können, um einen größeren künftigen Erfolg, eine Mehrerzeugung oder Kräfteerſparung in der Zukunft zu erreichen. —
3. Der Begriff der Wirtſchaften als geſellſchaftlicher Organe und der Volkswirtſchaft.
All’ das geſchieht nun in der Form von einzelnen „Wirtſchaften“.
Wir verſtehen unter einer „Wirtſchaft“ einen kleineren oder größeren Kreis zuſammengehöriger Perſonen, welche durch irgend welche pſychiſche, ſittliche und rechtliche Bande verbunden, mit und teilweiſe auch für einander oder andere wirtſchaften.
Auch die einzelne Perſon kann unter Umſtänden eine Wirtſchaft für ſich führen oder bilden; meiſt aber iſt ſie ein Glied innerhalb einer oder mehrerer größerer Wirtſchaften, wenigſtens einer Familienwirtſchaft.
Jede Wirtſchaft hat einen zeitweiligen oder dauernden Standort, verfügt über wirtſchaftliche Mittel, über Güter und Kapitalien, über die Arbeit ihrer Mitglieder, hat den Zweck, alle oder beſtimmte wirtſchaftliche Zwecke ihrer Mitglieder zu befriedigen; ſie hat eine beſtimmte innere Organiſation, ſie grenzt ſich nach außen gegen andere Wirtſchaften, deren Standort, Perſonal und wirtſchaftliche Güter ab.
Sie iſt ſtets ein Stück techniſch-zweckmäßiger Naturgeſtaltung und ſittlich-rechtlicher ſocialer Ordnung.
Alle Wirtſchaftsorganiſation knüpft ſich zunächſt an die ſocialen Organe an, welche das Geſellſchaftsleben überhaupt für alle menſchlichen Zwecke bildet: Familie, Sippe, Gemeinde, Stamm, Staat ſind daher auch die weſentlichen Wirtſchaftskörper der älteren Zeit; wo und wie überhaupt Herrſchafts- und Genoſſenſchaftsverbände ſich bilden, da fungieren ſie auch mehr oder weniger für die wirtſchaftlichen Zwecke.
Bei primitivſter wirtſchaftlicher Kultur, die noch kaum zur Sippen- oder Stammesbildung geführt, ſind die erwachſenen Männer und Frauen faſt nur für ſich und ihre unerwachſenen Kinder wirtſchaftlich thätig.
Wo etwas höhere wirtſchaftliche und politiſche Kultur Platz gegriffen hat, da greift die Haus- und Familienwirtſchaft und die Stammes- und Gemeindewirtſchaft ineinander.
Der Schwerpunkt der wirtſchaftlichen Thätigkeit liegt zunächſt in Haus und Familie, in der auf gemeinſamen Gefühlen und Einrichtungen beruhenden Eigenproduktion für die Familie; der Tauſchverkehr fehlt oder iſt ganz unerheblich.
Nur für gewiſſe Zwecke des Viehtriebs, der Siedlung, Acker-, Wald- und Weidenutzung greift die Gemeinde- und Stammeswirtſchaft Platz.
Die begabteren Raſſen und Stämme bringen es freilich frühe zu wichtigen, ihr Wirtſchaftsleben beherrſchenden Einrichtungen der Ackerverteilung und der Kriegs- und Dienſtverfaſſung, zu großen gemeinſamen Schutzbauten und Vorratsſammlungen.
Man hat geſchwankt, ob man die Haus- oder die Stammes- und Dorfwirtſchaft als das weſentliche Merkmal dieſer Epoche des Wirtſchaftslebens hervorheben ſoll.
Indem die einzelnen Haus- und Familienwirtſchaften ſich differenzieren, einzelne zu größeren Herrſchaftsverbänden werden, indem ein gewiſſer Tauſchverkehr ſich ausbildet, die ſocialen Körper größer und feſter organiſiert werden, in ihrem Mittelpunkt größere Orte und Märkte ſich bilden, entſtehen wirtſchaftliche Zuſtände, welche ſich dadurch charakteriſieren, daß wohl noch die Mehrzahl der Familien das meiſte ſelbſt produziert, alſo auf dem Boden der Eigenwirtſchaft ſtehen bleibt, aber daneben doch in ſteigendem Umfang am Tauſchverkehr teilnimmt.
Dieſer beſchränkt ſich freilich zunächſt hauptſächlich auf den ſtädtiſchen Markt, wo die Landleute ihre Rohprodukte, die Handwerker ihre Gewerbsprodukte ohne Handelsvermittelung verkaufen.
Die antiken kleinen Stadtſtaaten, die meiſten mittelalterlichen Stadtgebiete und Kleinſtaaten ſind Gebilde dieſer Art.
Da eine beherrſchende Stadt meiſt den Mittelpunkt bildet, ihr Markt und deſſen Einrichtungen das Charakteriſtiſche für ſolche Zuſtände ſind, ſo hat man ſie neuerdings durch den Begriff der Stadtwirtſchaft bezeichnet.
Wo größere ſociale Körper ſich bilden mit einer Reihe von Städten und Landſchaften, wo mit zunehmendem Tauſch- und Geldverkehr von der Familienwirtſchaft ſich beſondere Unternehmungen, d. h. lokal und organiſatoriſch für ſich beſtehende Wirtſchaften mit dem ausſchließlichen Zwecke des Handels und der Güterproduktion loslöſen, der Marktverkehr und der Handel immer mehr alle Einzelwirtſchaften beeinfluſſen und abhängig von ſich machen, wo zugleich die Staatsgewalt durch Münzweſen und Straßenbau, durch Agrar- und Gewerbegeſetze, durch Verkehrs- und Handelspolitik, durch ein Geldſteuerſyſtem und die Heeresverfaſſung alle Wirtſchaften der Familien, Gemeinden und Korporationen von ſich abhängig macht, da entſteht mit dem modernen Staatsweſen das, was wir heute die Volkswirtſchaft nennen.
Sie beruht ebenſo auf der Verflechtung aller Einzelwirtſchaften in einen unlöslichen Zuſammenhang durch den freien Tauſch- und Handelsverkehr, als auf den wachſenden einheitlichen Wirtſchaftseinrichtungen von Gemeinde, Provinz und Staat.
Der Begriff der Volkswirtſchaft will eben das Ganze der nebeneinander und übereinander ſich aufbauenden Wirtſchaften eines Landes, eines Volkes, eines Staates umfaſſen.
Die Geſamtheit alles wirtſchaftlichen Lebens der ganzen Erde ſtellen wir uns, nachdem wir dieſen Begriff gebildet, als eine Summe geographiſch nebeneinander ſtehender und hiſtoriſch einander folgender Volkswirtſchaften vor.
Die Summe der heute einander berührenden, in gegenſeitige Abhängigkeit von einander gekommenen Volkswirtſchaften nennen wir die Weltwirtſchaft.
Man hat geſagt, der Begriff der Volkswirtſchaft ſei nur ein Sammelbegriff, eine Abkürzung für eine gewiſſe Summe von Einzelwirtſchaften, es fehle ja die einheitliche, centraliſtiſche Leitung, es ſeien immer die einzelnen Individuen, die wirtſchafteten.
Als ob im menſchlichen Körper nicht auch die einzelnen Zellen die aktiv thätigen Elemente wären und unzählige Vorgänge in ihm ſich abſpielten, ohne daß ein Bewußtſein hiervon im Centralorgan vorhanden wäre.
Uns iſt die Volkswirtſchaft ein reales Ganzes, d. h. eine verbundene Geſamtheit, in welcher die Teile in lebendiger Wechſelwirkung ſtehen und in welchem das Ganze als ſolches nachweisbare Wirkungen hat; eine Geſamtheit, welche trotz ewigen Wechſels in den Teilen, in ihrer Weſenheit, in ihren individuellen Grundzügen für Jahre und Jahrzehnte dieſelbe bleibt, welche, ſoweit ſie ſich ändert, ſich uns als ein ſich entwickelnder Körper darſtellt.
Niemals werden tauſende von Einzelwirtſchaften, die verſchiedenen Staaten angehören, als „eine Volkswirtſchaft“ vorgeſtellt und zuſammengefaßt.
Nur wo Menſchen derſelben Raſſe und derſelben Sprache, verbunden durch einheitliche Gefühle und Ideen, Sitten und Rechtsregeln, zugleich einheitliche nationale Wirtſchaftsinſtitutionen haben und durch ein einheitliches Verkehrsſyſtem und einen lebendigen Tauſchverkehr verknüpft ſind, ſprechen wir von einer Volkswirtſchaft.
Die älteren Zeiten kannten wohl größere Staaten, d. h. politiſch-militäriſche Zuſammenfaſſungen von zahlreichen Stämmen und Stadtbezirken; erſt die neuere Entwickelung hat Volkswirtſchaften in unſerm Sinne erzeugt, und deshalb konnte dieſer Begriff erſt im Laufe der letzten drei Jahrhunderte ſich bilden.
Indem die Volkswirtſchaft ſich als ein relativ ſelbſtändiges Syſtem von Einrichtungen, Vorgängen und Strebungen entwickelte, indem die wirtſchaftlichen Intereſſen zu ſelbſtändiger Vertretung in gewiſſen beſonderen geſellſchaftlichen Organen gelangten, wurde das volkswirtſchaftliche Leben für die Vorſtellungen der Menſchen ein begrifflich von Staat und Recht, Kirche und Familienleben, Kunſt und Technik getrenntes Gebiet.
Freilich vollzog ſich die Trennung mehr in den Gedanken der Menſchen als in der Wirklichkeit.
Denn die wirtſchaftenden Perſonen blieben nach wie vor Bürger und Unterthanen des Staates, Glieder der Familien, der Kirchen, der ſocialen Klaſſen, ſie handelten auch wirtſchaftlich nach wie vor in der Regel unter dem Impuls aller der Gefühle und Triebe, der Vorſtellungen und Ideen, welche ihrer Zeit und Raſſe, ihrer Geſittung und Bildung überhaupt entſprachen.
Freilich konnte unter der Einwirkung der entwickelteren volkswirtſchaftlichen Intereſſen das ganze Triebleben und die ganze Moral, zumal in beſtimmten Kreiſen, ſich ändern.
Aber immer blieben dieſe veränderten pſychiſchen Elemente Teile des einheitlichen Volksgeiſtes, wie ein großer Teil der wirtſchaftlichen Organe zugleich ſolche für andere Zwecke blieb, wie der Staat nicht aufhörte, das Centralorgan für die verſchiedenſten Zwecke zu ſein.
Die Volkswirtſchaft iſt ſo ein Teilinhalt des geſellſchaftlichen Lebens; auf natürlichtechniſchem Boden erwachſen, iſt ihr eigentliches Princip die geſellſchaftliche Geſtaltung der wirtſchaftlichen Vorgänge.
Auch das Techniſche, die wirtſchaftlichen Bedürfniſſe, die Gepflogenheiten des Ackerbaues, des Gewerbfleißes, des Handels erſcheinen der volkswirtſchaftlichen Betrachtung als Züge gewiſſer Klaſſen oder des gemeinſamen Volkstums oder beſtimmter Völkergruppen.
Die geſellſchaftlichen Beziehungen und Zuſammenhänge des Wirtſchaftslebens wollen wir erfaſſen, wenn wir die Volkswirtſchaft ſtudieren.
Daher konnten zeitweiſe die Wert-, Preis-, Geld-, Kredit- und Handelserſcheinungen als der Kern der volkswirtſchaftlichen Fragen erſcheinen.
Daher fragen wir, wenn wir die konkreten Züge einer einzelnen Volkswirtſchaft erkunden wollen, zwar zuerſt nach Größe, Lage und Klima des Landes, nach ſeinen Naturſchätzen und ſeinen natürlichen Verkehrsmitteln, aber wichtiger iſt uns doch, gleich zu erfahren, wie das Volk dieſe natürlichen Gaben nutze, durch Veranſtaltungen einträglich mache; wir wollen wiſſen, wie groß und dicht die Bevölkerung und die vorhandene Kapitalmenge ſei, noch mehr, wie dieſe Menſchen geiſtig und ſittlich beſchaffen, techniſch geſchult, wie ihre Sitten und Bedürfniſſe entwickelt, wie ſie in Familien, Höfen, Dörfern und Städten organiſiert ſeien, wie Vermögen und Kapital verteilt, Arbeitsteilung und ſociale Klaſſenbildung geſtaltet, wie das Marktweſen, der Handel, das Geldweſen geordnet ſeien, wie Finanzen und ſtaatswirtſchaftliche Inſtitutionen die Einzelwirtſchaften und den wirtſchaftlichen Fortſchritt beeinfluſſen.
Denn die Volkswirtſchaft iſt das als ein Ganzes gedachte und wirkende, von dem einheitlichen Volksgeiſt und von einheitlichen materiellen Urſachen beherrſchte Syſtem der wirtſchaftlich-geſellſchaftlichen Vorgänge und Veranſtaltungen des Volkes.
Zu dieſen Veranſtaltungen gehört auch der Staat.
Ohne eine feſt organiſierte Staatsgewalt mit großen wirtſchaftlichen Funktionen, ohne eine Staatswirtſchaft als Centrum aller übrigen Wirtſchaften kann eine hochentwickelte Volkswirtſchaft nicht gedacht werden.
Dieſe Staatswirtſchaft mag, wie die befehlende und eingreifende Staatsgewalt ſelbſt, eine viel größere Rolle in dieſer, eine viel kleinere in jener Volkswirtſchaft ſpielen, vorhanden iſt ſie ſtets.
Es war ein ſchiefes Phantaſiebild, ſich eine natürliche Volkswirtſchaft außerhalb und getrennt von allem Staate und aller Staatseinwirkung vorzuſtellen.
Es führt auch leicht zu falſchen Schlüſſen, wenn man das ſtaatliche Leben ſich ausſchließlich unter dem Bilde eines Syſtems centraliſierter Kräfte, das volkswirtſchaftliche als unter dem eines Syſtems freier, ſich ſelbſt beſtimmender Einzelkräfte vorſtellt.
Beides ſind die verſchiedenen Seiten eines und desſelben ſocialen Körpers.
Im Staat wie in der Volkswirtſchaft iſt eine Einheit pſychiſcher Kräfte vorhanden, die unabhängig von äußerer Organiſation wirken; im Staat und in der Volkswirtſchaft vollziehen ſich zahlreiche Vorgänge auf der Peripherie ohne direkte und bewußte Leitung von einem organiſierten Centralpunkt aus.
Auch die Volkswirtſchaft hat centrale Organe, wie z. B. große Banken, centrale Verkehrsinſtitute, Wirtſchaftsvertretungen, Handels- und Ackerbauminiſterien.
Nur ſind ſie nicht ſo zahlreich und ſo centraliſiert, wie die Organe des Staates.
Die politiſchen Funktionen bedürfen in umfaſſenderem Maße der einheitlichen Zuſammenfaſſung.
Die Volkswirtſchaft iſt ein halb natürlich-techniſches, halb geiſtig-ſociales Syſtem von Kräften, welche zunächſt unabhängig vom Staat ihr Daſein haben, verkümmern oder ſich entwickeln, die aber bei aller höheren und komplizierteren Geſtaltung doch von Recht und Staat feſte Schranken geſetzt erhalten, nur in Übereinſtimmung mit dieſen Mächten ihre vollendete Form empfangen, in ſteter Wechſelwirkung mit ihnen bald die beſtimmenden, bald die beſtimmten ſind. —
Wenn wir ſo die Volkswirtſchaft als einen Teilinhalt des geſellſchaftlichen Lebens, als die eine Seite des ſocialen Körpers bezeichnen, ſo liegt es auch nahe, daß ſie nur im Zuſammenhang mit den übrigen geſellſchaftlichen Erſcheinungen zu verſtehen iſt.
Wir verſuchen daher einleitend zu einem Verſtändnis des geſellſchaftlichen Lebens überhaupt und hauptſächlich der pſychiſchen, ſittlichen und rechtlichen Grundlagen desſelben zu kommen.
Dieſe Betrachtungen geben uns zugleich Gelegenheit, einige der principiellen Fragen, welche auf dem Grenzgebiete zwiſchen Volkswirtſchaftslehre einerſeits und Staatslehre, Pſychologie, Ethik und Rechtsphiloſophie andererſeits liegen, ſchon hier zu erledigen.
Daran knüpfen ſich dann am paſſendſten die nötigen Bemerkungen über die Geſchichte der Litteratur und die Methode unſerer Wiſſenſchaft an.
II.
Die pſychiſchen, ſittlichen und rechtlichen Grundlagen der Volkswirtſchaft und der Geſellſchaft überhaupt.
1. Die Zwecke und die Mittel des geſellſchaftlichen Zuſammenſchluſſes.
Herbert Spencer, Die Principien der Sociologie. 4 Bde. Deutſch 1877—97. — Schäffle, Bau und Leben des ſocialen Körpers. 4 Bde. 1875—78. — Tarde, Les lois de l’imitation. 1895. 2. Aufl.
4. Gehen wir, um zu einem erſten rohen Verſtändnis des geſellſchaftlichen Lebens zu kommen, von der ſicherſten und allgemeinſten ſocialen Erfahrung aus, ſo iſt es unzweifelhaft die, daß die Menſchen aller Raſſen, aller Zeiten, aller Erdteile, ſofern ſie nur etwas über den roheſten Zuſtand ſich erhoben hatten, ſtets in Gruppen vereinigt gefunden wurden.
Die kleineren Gruppen, die Horden oder Stämmchen, beſtehen aus einer Anzahl blutsverwandter Individuen verſchiedenen Alters und Geſchlechts; die größeren, die Stämme und Völker, aus einer Summe zuſammenhaltender Untergruppen, d. h. Familien und Sippen, Gemeinden, Gilden oder ſonſtwie Vereinten.
Die kleineren älteren wie die größeren ſpäteren Gemeinſchaften ſtehen ſich teils feindlich, teils freundlich gegenüber; ſtets aber ſind die Mitglieder der Gruppen unter ſich enger verbunden als mit den Gliedern anderer, häufig ihnen feindlicher Gruppen.
Nirgends hat man in hiſtoriſcher Zeit anders als ausnahmsweiſe ganz iſoliert lebende Menſchen getroffen, die nachweislich plötzlich angefangen hätten, ſich zuſammen zu thun, ein Gemeinweſen zu gründen.
Der Menſch gehörte ſtets zu den Herdentieren.
Aber er iſt kein ζῶον πολιτικὸν in dem Sinne, daß ein unterſchiedsloſer Geſelligkeitstrieb ihn veranlaßte, Anſchluß an jedes andere menſchliche Weſen zu ſuchen; er thut dies ſtets nur in der Weiſe, daß der Anſchluß an die einen Abſonderung von den anderen bedeutet.
Was ſind nun aber die äußeren, jedem ſichtbaren Zwecke, wegen deren der Zuſammenſchluß ſich vollzieht; erſt wenn wir auf ſie einen Blick geworfen, werden wir uns über die Mittel verſtändigen können, durch welche aller Anſchluß, alle Verſtändigung erfolgt.
Hauptſächlich drei Zwecke treten uns da als die wichtigſten entgegen, deren Verfolgung die Menſchen ſtets zur Gemeinſchaft und Gruppenbildung veranlaßt hat, welche ſtarke Gemeingefühle in Zuſammenhang mit den betreffenden Intereſſen und Vorſtellungen bei den Teilnehmenden erzeugen.
Die Geſchlechtsverbindung und der Blutszuſammenhang iſt das ſtärkſte und älteſte Princip geſellſchaftlicher Gruppierung.
Lange Zeiträume hindurch haben nur die Blutsverwandten und ihre Nachkommen Stämmchen und Stämme gebildet.
Die einheitliche Abſtammung und das Zuſammenaufwachſen ergab ähnliche Eigenſchaften und ſtarke ſympathiſche Gefühle; nur wer desſelben Blutes war oder künſtlich als ſolcher durch äußerliche Blutmiſchung fingiert wurde, war Genoſſe, jeder andere war Feind.
Wenn im Stamme Untergruppen ſich bildeten, ſo waren ſie ſelbſt wieder durch die Abſtammung beſtimmt, wie die Stellung jedes einzelnen in Untergruppe und Stamm; das Verhältnis zu anderen Stämmen hing weſentlich von der Vorſtellung ab, ob man ſich für verwandt hielt.
Auch nachdem längſt andere Bande der Gemeinſamkeit hinzugekommen und die Vorſtellungen über den Blutszuſammenhang gelockert, teilweiſe erſetzt hatten, blieb das Gefühl gemeinſamer Abſtammung für die Mehrzahl der Menſchen der ſtärkſte Kitt, der die Gruppen, Stämme, Nationen, Völker und Raſſen zuſammenhält, blieben die immer neu ſich knüpfenden Verwandtſchaftsbande in den engeren Kreiſen der Geſellſchaft die ſtärkſte Quelle für ſympathiſche Gefühle und die wichtigſte Veranlaſſung zu gemeinſamer auch wirtſchaftlicher Thätigkeit, zu Verträglichkeit, zu Aufopferung, zur Entſtehung aller möglichen Tugenden.
Wir kommen auf dieſe Dinge unten in dem Abſchnitt über Familie und Geſchlechtsverfaſſung zurück.
Die Friedens- und Kriegsgemeinſchaft erwächſt naturgemäß aus dem Blutszuſammenhang.
Die Stämme und Völker ſind nach innen durch die ſtarken ſympathiſchen Gefühle und tägliches Zuſammenſein auf den Frieden, nach außen auf die gemeinſame Abwehr aller Gefahren und aller Feinde angewieſen; nur unter der Doppelbedingung des Friedens nach innen, des gemeinſamen Kampfes nach außen können ſie ſich erhalten, können ſie ſich fortpflanzen und können ſie wachſen.
Zugleich iſt klar, daß die Veranſtaltungen hiefür eine Menge neuer Vorſtellungen und Intereſſen wecken, und daß hieran einerſeits ſtärkere Gefühle und Triebe des Haſſes, der Kampfluſt gegenüber Außenſtehenden ſich knüpfen, und daß andererſeits damit der innere Zuſammenhalt wächſt; nichts ſtärkt die Gemeingefühle mehr als gemeinſame Kämpfe und die Erinnerung daran; nichts dämpft innerhalb des Stammes die Ausbrüche der rohen Leidenſchaft mehr als die Friedensveranſtaltungen.
Mögen ſie noch ſo langſam erwachſen; ſchon die geordnete Blutrache, dann das Kompoſitionenſyſtem ſind tiefgreifende Verſuche der Streiteinengung, zuletzt ſiegt das Verbot jeder Selbſthülfe und die Erſetzung jeder privaten Rache durch den Richterſpruch der Älteſten, der Fürſten: das große Princip wird proklamiert, daß im Staate nicht der Fauſtkampf, ſondern die Gerechtigkeit herrſchen ſolle, daß alle Reibungen und Kämpfe im Inneren nur innerhalb enger Schranken ſich bethätigen dürfen.
Und ſolches ſcheint da doppelt nötig, wo man aller Kräfte nach außen bedarf.
Die ſociale Zucht, die Unterordnung der einzelnen unter gemeinſame Zwecke, die Zuſammenfaſſung der Kräfte gelingt in erſter Linie durch den Kampf und den Krieg mit anderen Stämmen und Gemeinweſen.
Die Stämme, deren Lebensweiſe körperliche Kraft und Ausbildung des Mutes begünſtigte, in denen kühne Kriegshäuptlinge aus den freiwilligen Beutezügen heraus ein allgemeines Zwangsprincip der kriegeriſchen Organiſation herzuſtellen wußten, wurden fähig, die Mittelpunkte von Stammesbündniſſen zu werden, ſchwächere Nachbarn zu vernichten oder zu unterwerfen, Reſte halb aufgeriebener Stämme ſich in verſchiedener Form einzuverleiben.
Solches war nur möglich durch Aufrichtung einer befehlenden Gewalt, durch Gehorſam, Disciplin, kriegeriſche Übung, Vorratsſammlung, Schutzbauten, kurz durch eine geſellſchaftliche Einrichtung, die eine königliche Gewalt überhaupt für alle Lebensgebiete ſchuf, in ihre Hand einen Machtapparat legte, der fähig war, Recht zu ſprechen, Frieden zu ſtiften, gemeinſame Zwecke aller Art zu verfolgen.
„Daß ſich das politiſche Staatsweſen aus dem Kriegsweſen entwickelt hat“, ſagt Tylor, „unterliegt keinem Zweifel.
Eine konſtitutionelle Regierung iſt eine Einrichtung, durch welche eine Nation vermittelſt der Maſchinerie eines Militärdespotismus ſich ſelbſt regiert.“
Jedenfalls iſt durch nichts ſo ſehr als durch die militäriſche Organiſation der Einfluß der Autoritäten in der Geſellſchaft geſteigert, das Princip einer einheitlich-befehlenden Gewalt über gehorchende Maſſen ausgebildet worden, hat durch nichts ſo ſehr die rechtſprechende Gewalt die nötige Macht und Exekutive erhalten, ſo daß wir heute, den Kernpunkt aller ſtaatlichen Organiſation in der Kriegshoheit und Juſtizhoheit ſehend, nicht fehlgehen, wenn wir ſagen: alle höhere Geſellſchaftsentwickelung geht aus von der Friedensgemeinſchaft nach innen und von der Kampfesgemeinſchaft nach außen.
Die Siedlungs- und Wirtſchaftsgemeinſchaft ſchließt ſich direkt an die primitiven Bluts-, Friedens- und Kriegsgemeinſchaften an.
Auch ſo lange dieſe noch unſtet von Ort zu Ort zogen, je nachdem die Möglichkeit der Ernährung, der Sieg oder die Niederlage ſie weiter trieb, hatten ſie zeitweiſe gemeinſam beſtimmte Gaue, Thäler, Ebenen inne.
Aber die Beziehungen zum Boden wurden erſt dauernd und tiefgreifend, als ſie den Acker-, Garten- und Waſſerbau, als ſie gegen Feinde durch Wall und Graben ſich dauernd zu ſchützen, Häuſer zu bauen, den Boden zu teilen gelernt hatten.
Mit der feſten Siedlung, dieſem ſo überaus wichtigen wirtſchaftlichen, ſtets urſprünglich durch die Gemeinſchaft vorgenommenen Akte entſtehen die dauernden Nachbarſchaftsbeziehungen, das Heimatsgefühl, die Vaterlandsliebe.
Die geſamten Glieder eines Stammes ſehen ſich nun ſeltener, die am ſelben Orte wohnenden häufiger; neben die Beziehungen der Bluts- treten die der Ortsgemeinſchaft; es bilden ſich für wirtſchaftliche, für Schutz-, für Verkehrs- und andere Zwecke die Orts- und Nachbarverbände; die Gebietskörperſchaften umfaſſen bald Leute verſchiedenen Blutes; aus dem Stamme wird der mit einem beſtimmten Lande verknüpfte Staat.
Wir kommen unten beim Siedlungsweſen und den Gebietskörperſchaften hierauf zurück.
Mit der feſten Siedlung und der erſten Bodenverteilung erwachſen innerhalb des ſocialen Körpers eine Reihe kleinerer feſter gefügter Gemeinſchaften, die Familien mit ihrer Haus- und Hofwirtſchaft, die Sippen, d. h. die Geſchlechtsverbände, die Grundherrſchaften, die Ortsgemeinden und Gaue, welche alle in ſich nun ſtärkere Gemeingefühle, feſtere Ordnungen der Herrſchaft und Genoſſenſchaft ausbilden, wie umgekehrt beſtimmte Gegenſätze und Spaltungen mit der Berufs- und Arbeitsteilung, mit der verſchiedenen Stellung und dem verſchiedenen Beſitz ſich ergeben.
Und wo vollends der Tauſch- und Geldverkehr ſich entwickelt, die Arbeitsteilung weiter voranſchreitet, ſociale Klaſſen entſtehen, da bilden ſich in ſteigendem Umfang eine Menge vielverzweigter wirtſchaftlicher Beziehungen, Abhängigkeits-, Dienſt- und Vertragsverhältniſſe, neue dauernde Gruppierungen aller Art neben den tauſendfachen täglich erfolgenden vorübergehenden Geſchäftsberührungen; Staat und Gemeinde fordern Steuern und Dienſte aller Art nach komplizierten Maßſtäben:
es bildet ſich das unendlich verzweigte Syſtem wirtſchaftlicher Gemeinſchaft, das wir ſchon oben (S. 2—4) kurz zu ſchildern ſuchten, das in ſeinem Schoße aber ebenſo ſehr die Gegenſätze ſteigert, die Individualitäten entwickelt, die einzelnen durch die Luſt an der Herrſchaft, am Beſitz und am Mehrhaben in Gegenſatz bringt, als es immer wieder über die Gegenſätze hinweg durch größere gemeinſame Organiſationen und Schaffung ſtärkerer Gemeingefühle die Elemente wieder zuſammenfaßt. —
Sind die Blutsbande, die Kriegs- und Friedensgemeinſchaft und die wirtſchaftlichen Beziehungen die elementarſten und wichtigſten Veranlaſſungen zu geſellſchaftlicher Organiſation, ſo entſtehen mit der höheren Kultur daneben eine Reihe weiterer Zwecke, wie Gottesdienſt, Erziehung, Kunſt, Geſundheitspflege und Ähnliches, welche ſociale Beziehungen und Gemeinſchaften und damit neue Vorſtellungsreihen, Gefühle und Ziele des Handelns erzeugen.
Es bilden ſich jene höheren Funktionen und Formen des geſellſchaftlichen Lebens, wie Sitte, Recht, Moral, Religion, deren Entwickelung zuerſt als Mittel für die älteren nächſtliegenden Zwecke, dann aber als Selbſtzweck und beherrſchender Regulator alles Handelns erſcheint.
Ihr eigenartiges Daſein ſchafft wieder neue geſellſchaftliche Beziehungen und Gemeinſchaften, auf die wir weiterhin zu kommen haben werden.
Hier waren ſie nur zu erwähnen, um eine Vorſtellung davon zu erwecken, wie die geſellſchaftlichen Zuſammenhänge ſich anknüpfen an eine Reihe gemeinſam erſtrebter Zwecke und Ziele.
Jeder dieſer Zwecke erzeugt eigenartige Zuſammenhänge, Gemeinſchaften, Vorſtellungen und Gefühle; jeder muß aber dulden, daß die anderen neben ihm verfolgt werden.
So entſteht ein Syſtem, eine Hierarchie von ſocialen Zwecken und Zielen, wobei die einen ſich teils als Mittel für die anderen, teils als Hindernis herausſtellen; es muß alſo eine Neben- und Unterordnung der Zwecke, eine Ineinanderfügung und Anpaſſung, ein geordneter Zuſammenhang in den Gefühlen, Vorſtellungen und Inſtitutionen ſich herſtellen.
Hier liegt gleichſam das Geheimnis der ſocialen Organiſation, hier liegt der Punkt, von dem aus es zu verſtehen iſt, daß Familien-, Rechts-, Staats- und Wirtſchaftsverfaſſung ſich ſtets gegenſeitig bedingen, nie getrennt verſtanden werden können.
Mit all’ dieſen Thatſachen und ihrem Zuſammenhang iſt aber noch keineswegs erklärt, wodurch die Menſchen in Stand geſetzt ſind, für alle möglichen Zwecke Verbindungen anzuknüpfen.
Man hat darauf hingewieſen, daß auch die höheren Tiere herdenweiſe zu Verteidigungs- und Arbeitsgemeinſchaften zuſammentreten.
Man hat geſagt, der Menſch ſei ein kräftigeres und klügeres Raubtier, aber auch ein mit viel ſtärkeren Gemütsimpulſen und Gemeinſchaftsgefühlen ausgeſtattetes Herdentier als die anderen Lebeweſen; darauf beruhe ſeine Herrſchaft über die ganze Natur und die Ausbildung ſeiner ſocialen Fähigkeiten.
So viel ſcheint jedenfalls klar, daß die feinere Organiſation unſeres Körpers, unſerer Nerven, unſeres ſeeliſchen Apparates eine leichtere Verſtändigung der Menſchen als der Tiere untereinander herbeiführt.
Die höhere Stellung des Menſchen beruht darauf, daß er beſſere, reichere Verſtändigungsmittel für ſociales Zuſammenwirken und damit ſtärkere Gemeingefühle, ein helleres Bewußtſein über Zwecke höherer und fernliegender Art, ihre Folgen, ihre gemeinſame Verfolgung ſich erwarb.
Eine ſtarke Ausbildung der Mit- und Gleichgefühle ſtand an der Geburtsſtätte alles geſellſchaftlichen Daſeins.
Kein anderes Weſen ſteht ſo unter der anſteckenden Herrſchaft der Umgebung von Seinesgleichen, kein anderes kann ſich ſchon durch Geſten ſo verſtändigen, Gefühle und Vorſtellungen austauſchen.
Wie der Menſch gähnt und lacht und tanzt, wenn er gähnen, lachen und tanzen ſieht, wie die rauſchende Militärmuſik in hunderten von Gaſſenjungen unwillkürlich Reflexbewegungen und Muskelgefühle erzeugt, die ſie fortreißt, im Takte mit zu marſchieren, ſo wirkt alles Menſchliche anſteckend.
Wie der junge Vogel ſingen lernt durch Nachahmung der alten, ſo und in noch viel höherem Grade ahmt der Menſch nach; alle Erziehung der Kinder beſteht in unzähligen Anläufen und Aufforderungen zur Nachahmung.
Und ſo lange der Menſch friſch und bildungsfähig bleibt, ahmt er bewußt oder unbewußt täglich und ſtündlich Unzähliges nach.
Wie der Hypnotiſeur ſein Medium, ſo zwingen überall die führenden Menſchen die Maſſe in ihren Bannkreis, und tauſchen alle ſich Berührenden ihre Gefühle und Gepflogenheiten unwillkürlich aus.
So konnte Tarde ſagen: eine Geſellſchaft iſt eine Gruppe von Weſen, die ſich untereinander nachahmen, oder die ähnliche Nachkommen ſolcher Weſen ſind, die ſich früher nachgeahmt haben.
Die ununterbrochene und unwiderſtehliche, pſychiſche Wechſelwirkung und Suggeſtion aller ſich Berührenden ſtellt den verbindenden Strom dar, der gemeinſame Gefühle, Verſtändigung, Ineinanderpaſſung, ſowie Abſchließung gegen außen herbeiführt.
Aber dieſer Strom wäre ewig ſchwach geblieben, wenn er nicht durch die Sprache, die Schrift, die Vervielfältigung derſelben, ſowie durch die Methoden ihrer Verbreitung und Benutzung eine Kraft erhalten hätte, welche ſich zu der wortloſen Verſtändigung und Wechſelwirkung verhält, wie die heutigen ſtarken elektriſchen Induktionsſtröme zu den ſchwachen galvaniſchen Strömen.
2. Die pſychophyſiſchen Mittel menſchlicher Verſtändigung: Sprache und Schrift.
Herder, Über den Urſprung der Sprache. 1772. —
Jakob Grimm, Über den Urſprung der Sprache, Kleine Schriften 1, 1864. — Lazarus, Geiſt und Sprache, Leben der Seele. 2, 1857. — Steinthal, Der Urſprung der Sprache im Zuſammenhang mit den letzten Fragen alles Wiſſens. 1877.
Steinthal, Die Entwickelung der Schrift. 1852. — Wuttke, Geſchichte der Schrift und des Schrifttums. 1872. — Faulmann, Illuſtrierte Geſchichte der Schrift. 1880. — Kirchhoff, Die Handſchriftenhändler des Mittelalters. 1853. — Wattenbach, Das Schriftweſen des Mittelalters. 1871. — Treutlin, Geſchichte unſerer Zahlzeichen. 1875.
Falkenſtein, Geſchichte der Buchdruckerei. 1840. — Kirchhoff, Beiträge zur Geſchichte des deutſchen Buchhandels. 1851—53.
Archiv für Geſchichte des deutſchen Buchhandels.
— Buchner, Beiträge zur Geſchichte des deutſchen Buchhandels. 1874. —
Jul. Duboc, Geſchichte der engliſchen Preſſe.
1873. — Wuttke, Die deutſchen Zeitſchriften und die Entſtehung der öffentlichen Meinung. 1875.
Karl v. Raumer, Geſchichte der Pädagogik ſeit dem Wiederaufblühen klaſſ. Studien bis auf unſere Zeit.
5. Aufl. 1877 ff. — Karl Schmidt, Geſchichte der Pädagogik.
3. Aufl. 1873—76. — Sander, Lexikon der Pädagogik. 1883.
Edwards, Memoris of libraries. 1859. 2. Bde. — Derſ., Libraries and founders of libraries.
1865.
5. Die Sprache.
Die Sprachbildung iſt Geſellſchaftsbildung, die Sprachlaute ſind Verſtändigungslaute.
Man hat beobachtet, daß gewiſſe Tiere bis zu 10, 12, ja 20 verſchiedene Töne haben, deren jeder den Genoſſen eine andere Stimmung andeutet.
Der gemeine Mann ſoll ſelbſt mitten in der heutigen, aufgeklärten Geſellſchaft nicht über 300 Worte gebrauchen, während der Gebildete es bis zu 100000 und mehr bringt.
In dieſen Zahlen drückt ſich wenigſtens einigermaßen die ſteigende Fähigkeit zur Vergeſellſchaftung aus.
Die Entſtehung der Sprache iſt eine Seite an dem Vernünftigwerden des Menſchen.
Die Anſchauungen und Vorſtellungen werden erſt in wenigen, dann in mehreren Lauten und Worten vergegenſtändlicht.
Der Menſch will ſich dem Menſchen verſtändlich machen; wie wir ſchon ſahen, wirken Gebärden, Gefühle und Leidenſchaften anſteckend; was den einen erfüllt, klingt ſympathiſch beim anderen an.
Das Fühlen, Vorſtellen und Denken kommt durch das Zuſammenſein mit anderen in Fluß, und ſo entſtehen durch die Geſellſchaft und durch die ſympathiſchen Gefühle die Verſtändigungslaute und mit ihr die fixierten Vorſtellungen und Begriffe, das Denken ſelbſt.
Alle Erweiterung feſter Beobachtung, alle umfaſſende Klaſſifikation der Erſcheinungen, alle Anhäufung der Erfahrung, alle Entſtehung allgemeiner Urteile und das Weiterſchließen daraus hängt an der Ausbildung feſter Lautzeichen.
Die Autorität des Vaters, des Häuptlings wirkt mit, das loſe, eben erſt entſtehende Band, das im verſtandenen Worte liegt, etwas feſter zu ziehen.
Es entſteht mit der Sprache und dem Denken das geſellſchaftliche Bewußtſein.
Freilich zunächſt nur in wenig feſter Form.
Die Urſprachen umfaſſen kleine Gruppen von Menſchen.
Je niedriger die Kultur, deſto zahlreichere verſchiedene Sprachen giebt es, und deſto raſcher bilden ſie ſich ſelbſt um.
Die unſtete Lebensweiſe wandernder Jägerſtämme erlaubt nicht das ſtete und ſcharfe Feſthalten derſelben Lautzeichen.
Die Urenkel verſtehen die Urgroßväter nicht mehr; jeder ſich abſplitternde Teil hat bald eine eigene Sprache.
Wenn es jetzt gegen 3000 Sprachen auf der Erde geben ſoll, ſo kommen davon auf das kultivierte Europa nur 53. Je größer die Gemeinweſen werden, deſto größere Sprachgebiete mit um ſo ausgebildeterer Sprache entſtehen.
Der begabtere Stamm hält das Werkzeug der Gedanken feſter; die komplizierteren Kulturvorgänge, die feſtere Gliederung der Geſellſchaft, die Vergrößerung des Stammes und Staates befeſtigen die Sprache und breiten ſie aus.
Das Bedürfnis, durch deutliche, klare Sprache ſich einem immer größeren Kreis Verſchiedenartiger deutlich zu machen, wird von den Herrſchenden, wie von den Tauſchenden empfunden.
Einzelne größere Sprachen ſind weſentlich mit durch den Verkehr in den Grenzgebieten, wo ausgleichender Güteraustauſch herrſchte, entſtanden.
Die Ausbildung der Sprache iſt ein ſtündlich und täglich ſich erneuernder Vertrag aller mit allen, welche ſie reden.
Im Sprachſchatz ſammelt ſich das Anſchauen, Vorſtellen und Denken aller vorangegangenen Geſchlechter.
Sie iſt die ſymboliſche Kapitaliſierung der geiſtigen Arbeit eines Volkes.
Sie iſt das Inſtrument der geiſtigen Erziehung für die heranwachſende Generation.
Die Sprache — ſagt Herbart — iſt es, welche das eigentliche Band der menſchlichen Geſellſchaft knüpft.
„Denn vermittelſt des Wortes, der Rede geht der Gedanke und das Gefühl hinüber in den Geiſt des anderen.
Dort wirkt er neue Gefühle und Gedanken, welche ſogleich über die nämliche Brücke wandern, um die Vorſtellungen des erſteren zu bereichern.
Auf dieſe Weiſe geſchieht es, daß der allermindeſte Teil unſerer Gedanken aus uns entſpringt, vielmehr wir alle gleichſam aus einem öffentlichen Vorrat ſchöpfen und an einer allgemeinen Gedankenerzeugung teilnehmen, zu welcher jeder einzelne nur einen verhältnismäßig geringen Beitrag liefern kann.
Aber nicht bloß die Summe des geiſtigen Lebens, ſofern ſie im Denken beſteht, iſt urſprünglich Gemeingut, ſondern auch der Wille des Menſchen, der ſich nach Gedanken richtet.
Die Entſchließungen, die wir faſſen, indem wir auf das, was andere wollen, Rückſicht nehmen, geben deutlich zu erkennen, daß unſere geiſtige Exiſtenz urſprünglich geſellſchaftlicher Natur iſt.
Unſer Privatleben iſt nur aus dem allgemeinen Leben abgeſondert, in welchem es ſeine Entſtehung, ſeine Hülfsmittel, ſeine Bedingungen, ſeine Richtſchnur findet und immer wieder finden wird.“
Die hiſtoriſche Ausbildung der großen Kulturſprachen, ihre Fixierung durch die Schrift, die ſiegreiche Herrſchaft eines Dialekts über die anderen, die räumliche Ausbreitung der großen Sprachen ſtellt den Prozeß des geiſtigen Werdens der Volksſeele, des Volkscharakters dar.
Wie man das germaniſche Accentgeſetz, nach welchem im einfachen Wort die Wurzelſilbe den Hauptton trägt, in Zuſammenhang brachte mit den Charakterzügen unſeres Volkes, aus welchen auch ſein Heldengeſang, ſeine Heldenideale, ſein geiſtiges Weſen bis auf unſere Tage entſprang, wie man aus den geſamten Sprachdenkmälern unſeres Volkes ein Syſtem der nationalen Ethik hat aufbauen wollen (W. Scherer), ſo giebt es auch für die anderen Kulturvölker und ihr innerſtes Weſen keine anderen, beſſeren Schlüſſel der Erkenntnis als ihre Sprache und ihre Sprachdenkmäler.
Die Berührung der Stämme und Völker untereinander aber von den erſten Anfängen des Tauſchverkehrs bis zum heutigen Welthandelsſyſtem beruht auf der Mehrſprachigkeit der Händler, der Gebildeten, der Regierenden, auf der Herrſchaft von Weltſprachen, wie ſie einſt das Griechiſche und Lateiniſche waren, dann das Franzöſiſche und Engliſche wurden.
Die Wirkung der nationalen Kulturen aufeinander, die Überlieferung der geiſtigen Schätze vergangener Völker auf die ſpäteren, die zunehmende Übereinſtimmung aller geſellſchaftlichen Einrichtungen der verſchiedenen Völker ruhen auf derſelben Grundlage.
Das Ideal einer letzten fernen Zukunft wäre die einheitliche Weltſprache.
6. Die Schrift iſt es, welche gleichſam als potenzierte Sprache erſt alle die tiefergreifenden Wirkungen derſelben erzeugt hat.
Um Vorſtellungen und Gedanken zu fixieren, Mitteilungen in die Ferne zu machen und ihnen eine längere Dauer zu ſichern, haben rohe Völker Kerbhölzer, Gürtel mit Schnüren, an denen verſchiedenfarbige Muſcheln befeſtigt ſind, dann die Tätowierung angewandt.
Die Inkas in Peru hatten eine Knoten-, die Azteken und Chineſen eine Bilderſchrift.
Durch die Verkürzung der Bilder und ihre Verbindung mit Strichen entſtand die Wortſchrift der Chineſen und Altägypter mit ihren Tauſenden von Zeichen.
Es war ein ungeheurer Fortſchritt, daß die Zeichen immer mehr den Charakter des Bildlichen abſtreiften, zu Symbolen für Silben und Buchſtaben wurden; den Phönikern gebührt das ungeheure Verdienſt, zuerſt mit 22 Lautzeichen alle Worte geſchrieben zu haben.
Alle Kulturvölker, mit Ausnahme der aſiatiſchen, führen den Stammbaum ihrer Schriftzeichen auf das phönikiſche Alphabet zurück.
Dieſelben Alphabetzeichen dienten dann urſprünglich auch zum Schreiben der Zahlen; erſt ſpäter wandelten ſich dieſe Zeichen zu beſonderen abweichenden Zügen um.
Unſere heutige Zahlenſchreibweiſe ſtammt aus Indien, iſt durch die Araber im 13. Jahrhundert nach Italien gekommen, hat von da im 16. Jahrhundert über Europa ſich verbreitet.
Erſt wer leſen kann, iſt ein Menſch, ſagt ein armeniſches Sprichwort.
Das vernünftige Leben beruht auf dem Verſtändnis der Schrift, meint Diodor.
Der Gedanke, der mit dem geſprochenen Worte zündet, aber auch im nächſten Augenblicke verweht, wird in der Schrift in ein totes Zeichen gebannt, das dem Auge für lange Zeiträume, für Jahrhunderte und Jahrtauſende ſichtbar bleibt.
Die Zahl der Zuhörer iſt immer beſchränkt, die der Leſer unbeſchränkt.
Und ſo ſtellt das geſchriebene Wort gleichſam eine höhere Potenz der ſocialen Berührungsmöglichkeit dar, das Wort hat einen neuen Leib angezogen, durch den es unabhängig von ſeinem Urheber eine lautloſe Sprache in alle Fernen und in alle Zeiten erklingen läßt.
Mit der Schrift wird die Sprache ſelbſt erſt feſt und klar, der Gedanke ſchärfer; die Schriftſprache erzeugt erſt im Laufe der Zeit einheitliche Kulturſprachen, welche autoritativ durch die Großthaten der geiſtigen Heroen beherrſcht, gereinigt, gehoben werden; die deutſche Sprache iſt die Sprache Luthers, Goethes und Rankes.
Mit der Schrift entſteht erſt eine ſichere Erinnerung und Überlieferung, eine Verbindung von Ahnen und Enkeln.
Schriftloſe Stämme und Völker können nicht leicht voranſchreiten, weil die Thaten ihrer großen Männer nur ſchwer zu dauernden Inſtitutionen führen.
Die großen Fortſchritte in Kultus und Gottesverehrung, Sitte, Recht und Verfaſſung knüpfen alle an heilige Bücher, an Geſetzestafeln, an ſchriftliche Aufzeichnungen an.
Aus Schrift- und Zahlzeichen heraus erſt konnte Maß und Gewicht, Geld und Marktpreis ſich entwickeln.
Dasſelbe Volk, dem wir unſer Alphabet danken, vermittelte dieſe chaldäiſchen und ägyptiſchen Errungenſchaften dem Weſten.
Haben zuerſt nur die Könige und die Prieſter auf Stein und Erz geſchrieben, ſo hat man ſpäter Leder und Pergament, Papyrusrollen und Wachstafeln auch in weiteren Kreiſen benutzt.
Das Rechtſprechen und Verwalten, Befehlen und Berichten wurde damit ebenſo ſehr ein anderes als das Kaufen, Tauſchen und Geſchäfte-Abſchließen.
Die Benutzung der Schrift durch die einzelnen in Brief- und anderer Form hat dem geſamten individuellen Leben einen anderen höheren Inhalt gegeben.
Neben dem Schrifttum der Prieſter, Richter, Geſetzgeber und Beamten entſtanden die Aufzeichnungen der Denker und Dichter, der Gelehrten und Journaliſten, der Kaufleute und Unternehmer.
Aus dem mythiſchen Heldengeſang und den Rhapſodien der fahrenden Sänger entſtand die Litteratur mit all’ ihren Gattungen und tiefgreifenden Wirkungen.
Herder hat Recht, wenn er ſagt: „Die Sprache iſt das unweſenhafteſte, flüchtigſte Gewebe, womit der Schöpfer unſer Geſchlecht verknüpfen wollte.
Die Tradition der Schrift iſt als die dauerhafteſte, ſtillſte, wirkſamſte Gottesanſtalt anzuſehen, dadurch Nationen auf Nationen, Jahrhunderte auf Jahrhunderte wirken, und ſich das ganze Menſchengeſchlecht mit der Zeit an einer Kette brüderlicher Tradition zuſammenfindet.
Das Schrifttum iſt das große Behältnis alles geiſtigen Lebens der Menſchheit, ein Schatz, der, ſo lange die Kultur ſteigt, nur zu- nicht abnehmen kann.
7. Die Verbreitung und Vervielfältigung der Schrift bedeutet eines der wichtigſten und tiefgreifendſten Mittel, das geſellſchaftliche Daſein auf höhere Stufen zu erheben.
Während die Schrift zuerſt ein Geheimnis der Prieſter und der Herrſcher darſtellt und ihr einflußreichſtes geiſtiges Machtmittel bildet, gewinnt ſchon das Bürgertum in den Staaten des Orients teil daran.
Es wird üblich, daß die Eltern und die Hauslehrer der Vornehmen den Kindern Unterricht im Leſen und Schreiben erteilen.
Und bald ſehen wir beſondere Anſtalten entſtehen, welche den Unterricht ſyſtematiſch für viele erteilen.
So hatten die Israeliten Knabenſchulen, um die Kenntnis der heiligen Sprache und die Kunde des Geſetzes zu erhalten, die Athener hatten neben ihren Redner- und Philoſophen- einfache Knabenſchulen; ein Geſetz, das auf Solon zurückgeführt wurde, geſtattete dem Sohne, den Vater zu belangen, der ihn nicht gehörig hatte unterrichten laſſen.
Das ältere Mittelalter kam über die Kirchen- und Kloſterſchulen für eine kleine Minderheit nicht hinaus; erſt vom 13. und 14. Jahrhundert an kamen dazu die deutſchen und lateiniſchen Stadtſchulen.
Die Reformation erfaßte den Gedanken des allgemeinen Volksunterrichts, aber bis in unſere Tage ſcheiterte er an der Schwierigkeit der Koſten und der Schuleinrichtungen.
Erſt die preußiſchen Edikte von 1717 und 1736 ſprachen den ſtaatlichen Schulzwang aus; die Gebildeten zweifelten noch das ganze 18. Jahrhundert, ob den unteren Klaſſen dadurch nicht mehr geſchadet als genützt werde, ob die Mädchen dadurch nicht liederlich würden.
Erſt das 19. Jahrhundert hat die Volsſchule allen zugänglich gemacht, die Analphabeten in den meiſten Kulturſtaaten faſt ganz beſeitigt.
Und über der Volksſchule ſteht heute, ſeit lange vorbereitet, ein geſchloſſenes Syſtem der mittleren und höheren Schulen, das nun zuſammen mit jener einen der wichtigſten Zweige nationaler Organiſation und Verwaltung in jedem Staate darſtellt.
Für die Geſchichte der ſocialen Schichtung der Völker iſt es eines der wichtigſten Momente, wie die einzelnen Stände und Klaſſen zu jeder Zeit mit Schulen ausgeſtattet waren, an dem Schrifttum teilnahmen oder von ihm ausgeſchloſſen waren.
Die älteſten Schriften- und Bücherſammlungen gehen auf Ägypten und Aſſyrien zurück.
In Griechenland hatten die großen Philoſophen ſolche; ſpäter war die Bibliothek in Alexandrien berühmt.
Die erſten öffentlichen Bibliotheken in Rom gründeten Aſinius Pollio und Auguſtus.
Die Aufgabe ging in chriſtlicher Zeit auf die Klöſter, in neuerer auf die Fürſten über.
Umfangreiche und zahlreiche Stadt- und Schulbibliotheken hat erſt das 19. Jahrhundert geſehen, wie es auch erſt die großen Bibliotheken der Hauptſtädte und Univerſitäten auf den Rang der Alexandriniſchen wieder erhob, den unteren Klaſſen durch die Volksbibliotheken die entſprechende geiſtige Nahrung zuführte.
In Italien war zur Kaiſerzeit die Kunſt des Leſens und Schreibens wenigſtens in den Großſtädten ſehr verbreitet: es gab ein billiges und bequemes Material, die zubereiteten Blätter einer Pflanze, eine große Klaſſe von Lohn- und Sklavenſchreibern, die von Unternehmern beſchäftigt waren, einen ausgebildeten Buchhandel.
In den Schreibſtuben der Unternehmer wurden Bücher abgeſchrieben, Urkunden ausgefertigt, Briefe diktiert.
Rom erhielt ſich ſtets als Büchermarkt.
Aber im übrigen beſchränkte ſich nach der Völkerwanderung die Schriftkunde während eines Jahrtauſends auf die Kleriker, die eben damit die geiſtige Herrſchaft von Staat und Geſellſchaft in Händen hatten.
Erſt mit dem Aufkommen der Städte und des Bürgertums vom 13. Jahrhundert an entſteht wieder ein weltliches Schrifttum mit Lohnſchreibern, Handſchriftenhandel und Vervielfältigung.
Die chineſiſche Erfindung der Papierverfertigung aus Baumwolle verbreitete ſich ſeit den Kreuzzügen von den Arabern nach Europa.
Die deutſchen Papiermühlen entſtehen von 1347—1500.
Mit dem ſteigenden Verkauf der Bücher und Flugblätter auf den Meſſen ſann man auf mechaniſche Mittel der Vervielfältigung, ſchnitt erſt die gangbarſten Schriften auf Holzplatten; Guttenberg erfand 1440 die einzelnen Holzlettern und damit die Buchdruckerei.
Ein leſendes Publikum und billiges Papier kam der großen Erfindung entgegen.
Die Buchdruckerei wird der große Hebel einer neuen Epoche des geiſtigen Lebens, einer vertauſendfachten Wirkung des Schrifttums.
Es entſteht der moderne Bücherdruck und die Preſſe, eine ſtaatliche Ordnung der Beaufſichtigung und Kontrolle derſelben, die Cenſur, die ſog. Preßfreiheit und alles, was damit zuſammenhängt.
Die gazeta iſt das Leſegeld, für welches man im 16. Jahrhundert die geſchriebenen Nachrichten über Kriegsereigniſſe in Venedig einſehen konnte.
In Frankfurt kamen Relationes semestrales halbjährlich deutſch und lateiniſch heraus, denen 1615 die erſte wöchentlich gedruckte Zeitung folgte.
In England verwandelte Nathaniel Butter ſeine handſchriftlich verſandten News-Lettres 1622 in gedruckte.
Das erſte Tageblatt Englands datiert aber erſt von 1709.
In Deutſchland war der Hamburger Korreſpondent im 18. Jahrhundert eigentlich die einzige Zeitung, welche die Weltbegebenheiten mitteilte.
Das ganze heutige Zeitungsweſen entwickelte ſich ſtoßweiſe ſeit den politiſchen Entſcheidungsjahren 1789, 1830, 1848.
Die großen deutſchen politiſchen Zeitungen hatten es bis vor kurzem über tägliche Auflagen von 10—70000 Exemplaren nur ausnahmsweiſe gebracht, die engliſchen haben ſolche bis zu 80 und 200000, die amerikaniſchen bis zu 3 und 400000.
Die Gartenlaube ſetzte 1868 übrigens auch ſchon 250000 Exemplare ab.
Die deutſche amtliche Zeitungsliſte umfaßte Juli 1899 12365 Zeitungen und Zeitſchriften, 8683 in deutſcher Sprache.
Wenn wir bedenken, daß jedes einzelne Zeitungsblatt in viele, einzelne in hunderte von Händen kommen, ſo können wir uns eine Vorſtellung davon machen, wie dieſelben Nachrichten, Gefühle, Stimmungen heute täglich an Millionen von Menſchen herantreten und einen geiſtig verbindenden Strom herſtellen, der früher faſt gänzlich fehlte, außer für die in den großen Städten täglich auf dem Markte, dem Theater, in den Bädern, in den öffentlichen Verſammlungen ſich Sehenden.
Telegraphen, Poſten, Eiſenbahnen, Briefe, Bücher und Zeitungen vermitteln heute einen Verkehr, der den mündlichen ſo überragt, wie die Zahlungen im Wechſel- und Bankverkehr den Kleinverkehr mit Scheidemünze.
8. Die Folgen der heutigen geiſtigen Verſtändigungsmittel, die Öffentlichkeit.
Unſer geſellſchaftliches und politiſches Leben, wie unſer Marktverkehr, die Preisbildung, die Kursnotierungen, der Welthandel ruhen auf dieſem organiſierten Nachrichtenweſen.
Die Epochen der Ausbildung der Sprache, Schrift, Schule und Preſſe ſind zugleich die Epochen des politiſchen und wirtſchaftlichen Fortſchrittes.
Es iſt ein langſam in Jahrtauſenden gebildeter großer pſychophyſiſcher Apparat, der in unſeren heutigen Geſellſchaften gleichſam die Stelle der Nerven vertritt; alle geiſtige ſociale Aktion hängt von der Summe, Art und Organiſation der in dieſen Dienſt geſtellten Kräfte ab.
Die öffentliche Meinung iſt die Reaktion der zunächſt mehr paſſiv ſich verhaltenden Teile der Geſellſchaft auf die Wirkungsweiſe des aktiven Teiles.
Beſtimmte Nachrichten erwecken beſtimmte Gefühle und Stimmungen.
Regierung, Parteiführer, Journaliſten, Kirchen- und andere Lehrer, Geſchäftshäuſer und Börſenleute ſuchen durch dieſen pſychophyſiſchen Apparat heute auf das Publikum zu wirken, wie es früher nur Redner konnten.
Reklame und Marktſchreierei greifen ein, wie wahre Nachrichten und wirkliche Überzeugungen.
Die öffentliche Meinung iſt wie eine große Äolsharfe von Millionen von Saiten, auf die die Winde von allen Richtungen heranſtürmen.
Der Klang kann nicht immer ein einfacher und harmoniſcher ſein; die verſchiedenſten Strömungen und Melodien klingen durcheinander.
Die öffentliche Meinung ſchlägt jäh um, fordert heute dies und morgen jenes.
Sie verzerrt die Nachrichten und bildet Mythen; ſie arbeitet heute mit den Leidenſchaften des Gemütes wie morgen wieder mit ruhiger Überlegung.
Man hat geſagt, die Unabhängigkeit von ihr ſei die erſte Bedingung zu allem Großen und Vernünftigen (Hegel).
Und doch iſt ſie andererſeits die Trägerin der größten, begeiſtertſten Thaten und Leiſtungen der Völker und die Vorausſetzung der dauernden Ausſtoßung alles Ungeſunden und Schlechten.
Eine richtige Organiſation der Öffentlichkeit, welche die Hervorzerrung des rein Privaten zu perſönlichem Angriff nicht duldet, aber ebenſowenig die Verheimlichung deſſen, was alle oder größere Kreiſe wiſſen müſſen, um nicht getäuſcht und betrogen zu werden, wird mit Recht heute als eine der erſten Vorausſetzungen eines normalen geſellſchaftlichen Zuſtandes angeſehen.
Und Hartenſtein ſagt:
„Öffentlichkeit iſt eigentlich nur ein verſchiedener Ausdruck für Geſellung.
Der Grad der Öffentlichkeit, der in einer Geſellſchaft herrſcht, iſt ſo ziemlich der direkte Maßſtab für den Grad ihrer innern Verbindung.“
3. Die geiſtigen Bewußtſeinskreiſe und Kollektivkräfte.
Herbart, Sämtliche Werke, Ausgabe 1851 (die Schriften fallen in die Zeit von 1806—41), hauptſächlich 4: Bruchſtücke der Statik des Staates, Bruchſtücke der Mechanik des Staates; 9:
Über einige Beziehungen zwiſchen Pſychologie und Staatswiſſenſchaft.
— Hartenſtein, Grundbegriffe der ethiſchen Wiſſenſchaften.
1844. — Lindner, Ideen zur Pſychologie der Geſellſchaft.
1871.
— Lazarus und Steinthal, Zeitſchrift für Völkerpſychologie, daraus hauptſächlich 1: Lazarus, Einleitende Gedanken über Völkerpſychologie; 2: derſ., Über das Verhältnis des Einzelnen zur Geſamtheit; 3: derſ., Einige ſynthetiſche Gedanken zur Völkerpſychologie; Rüdiger, Über Nationalität ꝛc. — Bagehot, Der Urſprung der Nationen.
Deutſch 1874.
— Guſtav Rümelin, Über den Begriff des Volkes. R. A. 1. — Tönnies, Gemeinſchaft und Geſellſchaft. 1887. —
F. J. Neumann, Volk und Nation.
1888. — Manche der neueſten ſociologiſchen Schriften bewegen ſich in ähnlichen Wegen wie meine Ausführungen, ohne daß ich ſie mehr im einzelnen benutzen konnte, z. B. Novicow, Conscience et volonté sociales.
1897. —Giddings, The principles of sociology.
1896.
9. Das allgemeine Weſen derſelben.
Man könnte die Sprache und die Schrift als die Bindemittel der Geſellſchaft bezeichnen, weil durch ſie die Gefühle und Vorſtellungen, die Triebe und Willenskräfte der einzelnen Menſchen in Verbindung und Übereinſtimmung gebracht werden, und ſo die kollektiven geiſtigen Vorgänge und die pſychiſchen Maſſenerſcheinungen entſtehen.
Nur mit einer Theorie dieſer Art gelangen wir zu einer verſtändigen Vorſtellung von dem, was man die geiſtigen Kollektivkräfte nennen kann, und damit zu einer richtigen Auffaſſung der Wechſelwirkung von Individuum und Geſellſchaft.
Natürlich entſteht jedes Gefühl, jede Vorſtellung, jeder Willensakt im einzelnen Menſchen; ſeine Sinne, ſein Gehirn, ſein Geiſtesleben ſind das Inſtrument, an das ſie geknüpft ſind.
Dieſes Inſtrument hat ſich im Laufe der Kultur ſehr vervollkommnet; es erreicht in einzelnen Individuen jene wunderbare Kraft und Wirkſamkeit, die wir mit dem Namen des Genius bezeichnen.
Es war begreiflich, daß mit den großen hiſtoriſchen Tendenzen, welche vor allem ſeit dem 15. Jahrhundert auf größere Anerkennung der einzelnen Individualität hinarbeiteten, in der praktiſchen Behandlung und wiſſenſchaftlichen Betrachtung der einzelne Menſch für ſich als das letzte und höchſte, als iſolierte, ſelbſtändige Kraft erſchien.
Heute kommen wir von dieſer Auffaſſung zurück:
wir mögen die Wirkung der großen Männer noch ſo ſehr anerkennen, ſie erſcheinen uns doch nicht mehr als iſolierte Kräfte, die ganz allein von ſich aus Neues ſchaffen; wir ſehen in ihnen nur führende Spitzen, in denen die Gefühle und Willensimpulſe beſtimmter Kreiſe und Zeiten wie in einem Brennpunkt ſich geſammelt haben, und die von dieſem Brennpunkt aus eine ſehr verſtärkte Wirkung ausüben.
Wir geben heute zu, daß, um das Seelenleben der Völker zu verſtehen, wir immer wieder von der Unterſuchung des gewöhnlichen, individuellen Seelenlebens ausgehen müſſen, wie wir es in dem folgenden Abſchnitte thun; aber wir betonen zugleich auch, daß das einzelne Individuum ein Lämpchen oder eine Lampe ſei, auf das Familie und Umgebung, Nation und Kirche, Kultur und Wiſſenſchaft das Öl gieße, welches die Leuchtkraft ganz oder teilweiſe beſtimme.
Natürlich kann das Lämpchen an ſich vollkommener oder ſchlechter ſein; aber das Wichtigere iſt doch meiſt, in welcher Verbindung es ſtehe mit dem ungeheuren Behältnis der überlieferten geiſtigen Arbeit.
Wir ſagen heute, mit dem nicht gerade geſchmackvollen Ausdruck, jeder Menſch ſei beherrſcht und bedingt von ſeinem Milieu, d. h. von den ihn umgebenden Menſchen und Bedingungen der Exiſtenz, unter welchen die geiſtigen Elemente die wichtigſten ſind.
Wenn dem ſo iſt, ſo werden die unter denſelben Bedingungen lebenden, derſelben Raſſe, demſelben Volke, demſelben Orte und damit denſelben Urſachen und Einflüſſen unterliegenden Menſchen, trotz vieler kleiner Abweichungen im einzelnen in den Grundzügen ähnliche körperliche und ſeeliſche Eigenſchaften haben.
Je niedriger die Kultur eines Stammes und Volkes, je weniger Klaſſen-, Bildungs- und andere Gegenſätze in ihm ſind, je gleichere Lebensbedingungen alle beherrſchen, deſto homogener, unterſchiedsloſer pflegen die Glieder einer Gemeinſchaft in ihren Gefühlen, Intereſſen, Vorſtellungen und Sitten zu ſein.
Und wenn mit höherer Kultur, mit Klaſſen- und Bildungsgegenſätzen, mit Raſſenunterſchieden im ſelben Staate die perſönliche Verſchiedenheit wächſt, ſo bleiben doch gewiſſe weſentlich beſtimmende Einflüſſe für alle oder die meiſten Menſchen einer ſocialen Gemeinſchaft dieſelben, und es wächſt mit Sprache, Schrift und Litteratur, mit dem ganzen geiſtigen Leben der einheitliche Strom der pſychiſchen Beeinfluſſung, der immer wieder, was ſocial ſo wichtig iſt, die zunehmende pſychologiſche Raſſen- und die wirtſchaftliche Vermögensverſchiedenheit zu überwinden ſucht.
Und gerade damit entſtehen die für alles geſellſchaftliche Leben ſo wichtigen einheitlichen Stimmungs- und Bewußtſeinskreiſe, welche wir als geiſtige Kollektivkräfte bezeichnen.
Sie reichen ſo weit, als die Einheit der Urſachen und der geiſtigen Strömungen und Kontakte.
Es müſſen ſich in der einfachſten und kleinſten, wie in der größten und komplizierteſten Geſellſchaft, je nach der Übereinſtimmung der körperlichen und geiſtigen Eigenſchaften, je nach Berührung und Verbindung und je nach der Stärke des pſychophyſiſchen Apparates, der das geiſtige Leben vermittelt, kleinere und größere Kreiſe bilden, welche durch ähnliche oder gleiche Gefühle, Intereſſen, Vorſtellungen und Willensimpulſe vereinigt ſind, trotz aller Verſchiedenheit im einzelnen.
Die Kreiſe liegen teils in konzentriſchen Ringen übereinander, teils in excentriſchen, ſich ſchneidenden und berührenden nebeneinander.
Sie ſind in ſteter Bewegung und Umbildung begriffen, ſtellen Kollektivkräfte dar, welche das ſociale, wirtſchaftliche, politiſche, litterariſche, religiöſe Leben beherrſchen.
Nicht einen objektiven, unabhängig von den einzelnen und über ihnen waltenden, ſie myſtiſch beherrſchenden Volksgeiſt giebt es, wie die hiſtoriſche Rechtsſchule lehrte; ebenſo wenig einen allgemeinen Willen, der in allem übereinſtimmte, wie Rouſſeau träumte.
Aber es giebt in jedem Volke eine Reihe zuſammengehöriger, einander bedingender und nach einer gewiſſen Einheit drängender Bewußtſeinskreiſe, die man als Volksgeiſt bezeichnen kann.
Auch mit dem Namen des objektiven Geiſtes können wir die Geſamtheit dieſer geiſtigen Maſſenzuſammenhänge, die von den kleinſten Kreiſen der Familie und der Freundſchaft hinaufreicht bis zur Menſchheit, bildlich und im Gegenſatz zur Pſyche der einzelnen benennen.
Man muß ihn nur richtig verſtehen, ſich erinnern, daß er nicht außerhalb der Individuen, ſondern in ihnen lebt, daß jedes Individuum mit einem größeren oder kleineren Teil ſeines Selbſt Beſtandteil mehrerer oder vieler ſolcher Kreiſe, ſolcher Teile des objektiven Geiſtes iſt.
Sie äußern ſich nun als Gefühls-, Vorſtellungs- und Willensübereinſtimmung und werden dadurch zu Kräften eigentümlicher Art.
Ihre Wirkſamkeit iſt deshalb eine ſo große, weil das Gefühl oder das Bewußtſein der Gemeinſamkeit jeden geiſtigen Vorgang merkwürdig verſtärkt und befeſtigt.
Jedes Gefühl wird lebendiger durch das Bewußtſein der Teilnahme anderer; jede Vorſtellung im iſolierten Individuum fühlt ſich ſchwach und kümmerlich; jeder Mut des Willens wächſt durch den Erwerb von einem oder wenigen Genoſſen.
Je roher, je weniger kulturell entwickelt ein Menſch noch iſt, deſto weniger kann er ertragen, allein mit einer Idee oder einem Plan zu ſtehen.
Was zehn glauben, nehmen leicht weitere hundert an.
Was Hunderte glauben, wird leicht ohne Prüfung das Loſungswort für Tauſende und Millionen.
Die rechte Autorität und die rechte Empfänglichkeit vorausgeſetzt, ballen ſich die geiſtigen Kollektivkräfte lawinenartig zuſammen.
Die Übereinſtimmung erzeugt Kräfte, welche die bloße Summierung unendlich übertreffen.
Die Mehrzahl der Menſchen ſchließt ſich, ohne im einzelnen prüfen zu können, den Bewußtſeinskreiſen an, die für ſie durch Abſtammung, Eltern, Freunde oder andere Autoritäten die gegebenen ſind.
Die Macht der Ideen hängt wohl auf die Dauer von ihrer Wahrheit und Brauchbarkeit, vorübergehend ſtets nur von der Zahl ihrer Bekenner ab.
Man hat den Vorgang auch durch einen Vergleich aus dem individuellen Seelenleben verdeutlicht.
In der Seele jedes Menſchen ſchlummern unzählige Vorſtellungen, nur die jeweilig ſtärkſten erheben ſich aus dieſem pſychiſchen Untergrunde und treten zeitweilig über die Schwelle des Bewußtſeins.
So, hat man geſagt, beſitzt auch jede menſchliche Gemeinſchaft eine Bewußtſeinsſchwelle.
Nur einzelnes, das Bedeutendere erhebt ſich über dieſe gemeinſame Schwelle und verbindet nun die betreffenden Individuen.
Mancherlei, was in den einzelnen vorgeht, ſtrebt nach Erhebung über die gemeinſame Schwelle.
Aber nur das Erhebliche vermag, in dem Wettkampf der um die Schwelle ſich drängenden Vorſtellungen, meiſt nach langem Ringen und Streben, emporzukommen, nur das Bedeutſame und Große kann ſich dauernd da erhalten.
Aus dem Kampfe und der Reibung der Geiſter gehen ſo die Bewußtſeinskreiſe und geiſtigen Kollektivkräfte ſtets neu hervor.
Es kann keinen ſolchen Kreis geben ohne Autoritäten, ohne einen mehr aktiven, führenden und beſtimmenden Teil und einen mehr paſſiv aufnehmenden, folgenden und geleiteten.
Nirgends iſt die demokratiſche Fiktion von der Gleichheit aller unwahrer als in dieſem freieſten Spiel geiſtiger Accomodation.
Wenn nichts anderes, beſtimmt in ſtabilen Verhältniſſen das Alter die geiſtige Autorität: die über 40—50 Jahre alten Männer mit ihren nicht mehr ſchwankenden befeſtigten Überzeugungen beherrſchen die Frauen und die jüngeren Männer.
So haben ſchon hiedurch in der Regel die geiſtigen Kollektivkräfte ein gewiſſes befeſtigtes, nicht allzu ſchwankendes Daſein.
Aber ſtets ſind ſie auch durch den Wechſel der Generationen, durch das Empordringen jüngerer Kräfte und neuer Ideen, einer Umbildung und Regeneration unterworfen.
Auf der Wechſelwirkung zwiſchen den Alten und den Jungen, zwiſchen abſterbenden und neu ſich bildenden Bewußtſeinskreiſen, zwiſchen führenden Geiſtern und geführten Maſſen beruht alles geſchichtliche Leben, alle Änderung der Sitten, ſowie der rechtlichen und volkswirtſchaftlichen Inſtitutionen.
Nur wenn man ſich über dieſes nie ruhende Spiel der geiſtigen Maſſenbewegungen klar iſt, begreift man, wie die großen Ideen langſam emporkommen, dann aber für Jahre, oft für Jahrhunderte und Jahrtauſende die Herrſchaft behaupten, wie die ſcheinbar vielköpfigen Mengen von Tauſenden und Millionen Menſchen nicht das Schauſpiel eines krauſen Chaos’ und Wirrwarrs aufführen, ſondern als Glieder großer geiſtiger Einheiten zu Tauſenden geſchart in einheitlichen klar zu überblickenden Richtungen ſich bewegen.
In jedem ſocialen Körper wird man die vorhandenen Elemente zu ſolchen Kollektivkräften geſchart nicht unſchwer erkennen können.
Sie erſcheinen als Mittelurſachen zwiſchen den Individuen und den großen Einrichtungen der Geſellſchaft, wie Staat, Kirche und Volkswirtſchaft.
Nur ein Teil dieſer Kräfte kryſtalliſiert ſich in feſten Inſtitutionen, ein anderer behauptet ein gleichſam formloſes Daſein, dokumentiert ſich aber doch in Erſcheinungen, wie die ſociale Klaſſenbildung, die geſelligen Kreiſe, die politiſchen und andere Parteien, die Schulrichtungen in Kunſt und Wiſſenſchaft, die Beziehungen des Marktes, der Kundſchaft, der Klientel.
Ein jeder einheitliche Bewußtſeinskreis wird ſich in übereinſtimmenden Werturteilen äußern, die leicht zu feſtſtehenden Wertmaßſtäben ſich verdichten und ſo längere Zeit das Urteil auf dem Markte, in der Politik, in der Geſellſchaft beherrſchen.
Dieſer Art iſt vor allem neben dem wirtſchaftlichen das ſociale Werturteil beſtimmter Kreiſe, das ſich in der Ehre ausdrückt.
Die Ehre iſt objektiv das ſociale Geſchätztwerden durch größere oder kleinere geſellſchaftliche Kreiſe; ſie äußert ſich ſubjektiv in dem Bedürfnis des einzelnen, geſchätzt ſein zu wollen; die Ehre wird ſo zu einer der ſtärkſten maſſenpſychologiſchen Kräfte.
Natürlich unterſcheiden ſich diejenigen geiſtigen Kollektivkräfte, die nur einen loſen, unorganiſierten Maſſenzuſammenhang darſtellen, von denen, welche aus ſich heraus eine organiſierte Spitze, eine korporative Verfaſſung erzeugt haben und durch dieſe Einrichtungen nun Stärkung und Nahrung erhalten.
Aber andererſeits darf man auch nicht überſehen, daß die freieſten und loſeſten geſellſchaftlichen Maſſenerſcheinungen und die feſteſten Einrichtungen des Rechtes und des Staates zu ihrer letzten Vorausſetzung dieſelben geiſtigen Maſſenprozeſſe haben.
Die freieſte Sekte und die katholiſche Kirche, die freieſte Republik und der centraliſierteſte Despotismus, die Volkswirtſchaft mit freieſtem Tauſchverkehr und die mit ſocialiſtiſcher Leitung und Verteilung, — ſie ſetzen alle gleichmäßig geiſtige Kollektivkräfte, einheitliche Bewußtſeinskreiſe, führende Autoritäten, folgende Maſſen voraus; der Unterſchied liegt nur in der verſchiedenen Art der Befeſtigung und Stellung der Autoritäten, in der verſchiedenen Kryſtalliſierung und Organiſierung der Kräfte, in der loſeren oder gebundeneren Wechſelwirkung zwiſchen Spitze und Peripherie.
10. Die einzelnen Bewußtſeinskreiſe.
Haben wir bisher die geiſtigen Kollektivkräfte im allgemeinen kurz zu charakteriſieren geſucht, ſo iſt jetzt noch ein Wort über ihre Erſcheinung im einzelnen beizufügen.
Es kann freilich dabei nicht die Abſicht ſein, ſie erſchöpfend aufzählen oder darſtellen zu wollen.
Nur das Allerwichtigſte kann berührt, einiges mit unſerem Zwecke enger Zuſammenhängende erwähnt werden.
Die Bewußtſeinskreiſe, die auf täglicher oder häufiger perſönlicher Berührung und Ausſprache beruhen, haben eine andere Farbe, erzeugen einen anderen Kitt des Zuſammenhangs, als die auf ſchriftlichem Gedankenaustauſch, auf Vermittelung durch zahlreiche perſönliche Mittelglieder beruhenden.
Wo aller Zuſammenhang der Menſchen untereinander auf bloßem Sehen und Sprechen beruht, der ſchriftliche Verkehr und die feſte Überlieferung noch fehlt, da werden zwar nur kleine, oft auch wenig feſt gefügte Gemeinweſen entſtehen können, aber es werden doch je nach den Menſchen und ihren Gefühlen zwiſchen den Nächſtſtehenden innerhalb Stamm, Sippe und Familie um ſo feſtere ſympathiſche Bande ſich ſchließen können.
Wo das Stammesleben größere Menſchenzahlen umfaßt, ſich ſtärker und feſter entwickelt, müſſen beſtimmte Einrichtungen das tägliche oder öftere Sehen herbeiführen, es müſſen Verſammlungen, Feſte, Kriegsübungen einen immer ſich erneuernden Kontakt ſchaffen.
Die antiken Städteſtaaten und die mittelalterlichen Städte erzeugten ſo in ſich einen Gemeingeiſt, den große Staaten trotz Preſſe und Litteratur niemals haben können.
Größere ſociale Gebilde kommen dann durch Stammesbündniſſe oder Unterwerfung zuſtande, welche aber meiſt Sprachverwandtſchaft oder Sprachverſchmelzung und die Entſtehung gemeinſamer Regierungen, Heiligtümer und Gottesverehrung vorausſetzen oder im Gefolge haben.
Im übrigen ſetzt die Entſtehung größerer Bewußtſeinskreiſe von zerſtreut, in weiten Gebieten lebenden Menſchen und damit die Entſtehung größerer Staaten ſtets den ſchriftlichen Verkehr voraus.
Derſelbe kann freilich zunächſt auf eine herrſchende Klaſſe beſchränkt ſein, welche in ſich feſt zuſammenhängend weit zerſtreut wohnt, überall mit den lokalen Kreiſen Fühlung hat, ſie zu behandeln verſteht.
So hat die römiſche Ariſtokratie den orbis terrarum, ſpäter der katholiſche Klerus halb Europa mit der Lateinſprache umſpannt und regiert.
So hat das moderne Beamtentum die meiſten europäiſchen Staaten zu einer Zeit einheitlich zu verwalten angefangen, ehe noch der Lokal- und Provinzialgeiſt vom nationalen beherrſcht war.
Doch hat der letztere nach und nach ſich zu einem immer mächtigeren und ſtärkeren Bewußtſeinskreis entwickelt; die großen europäiſchen Nationalſprachen und -Litteraturen, das nationale Recht und die nationalen Staatseinrichtungen, eine große gemeinſame Geſchichte knüpften die Bande des Blutes und der Heimat für Millionen ſo feſt, daß das Volkstum als ſolches zum erſten Princip geſellſchaftlicher Gruppierung in der neueren Geſchichte nach und nach werden konnte.
Und eben deshalb ſprechen wir heute von einem Volksgeiſt und meinen damit die ſtarken, einheitlichen Gefühle, Vorſtellungen und Willensimpulſe, welche alle anderen im Volke enthaltenen kleineren Kreiſe und Gegenſätze, alle Mitglieder eines Volkes einſchließen und beherrſchen.
Wir ſagen, ein Volk ſei geſund, ſo lange dieſe centralen Kräfte ſtärker ſeien als die trennenden Gefühle und Strebungen.
Ein Volk in jenem ſtolzen Sinne, in welchem Fichte ſeine Reden an die deutſche Nation hielt, iſt nur ein ſolches, das von der Erinnerung an eine große Vergangenheit beherrſcht iſt, in dem ſehr ſtarke einheitliche Gefühle und Geiſtesſtrömungen vom letzten Bauer und Proletarier bis zur Spitze hinaufreichen, in dem alle oder die Mehrzahl bereit iſt, das Äußerſte, ſelbſt das Leben für das Vaterland und ſeine Zukunft zu opfern.
Wenn das deutſche Wort „Volk“ gerade in dieſem Sinne mit Vorliebe gebraucht wird, wenn auch in den Begriff der Volkswirtſchaft davon etwas übergegangen iſt, ſo ſchließt das doch nicht aus, daß im Volke wie in jedem großen Bewußtſeinskreiſe viele Individuen mit abweichender Stimmung, viele kleinere Bewußtſeinskreiſe mit unter ſich verſchiedenen und teilweiſe dem einheitlichen Volksgeiſt abgewendeten oder gar feindlichen geiſtigen Strömungen vorhanden ſeien.
Jedes Dorf, jede Stadt, jede Provinz hat ihren beſonderen Lokalgeiſt, die ſocialen Klaſſen fühlen ſich bald in ſtärkerem, bald in ſchwächerem Gegenſatz zum nationalen Geiſt; beſtimmte, ſich ausſondernde Bewußtſeinskreiſe beginnen in der Gegenwart in ſteigendem Maße mit den entſprechenden Kreiſen des Auslandes Fühlung zu ſuchen und zu erhalten:
ſo die Ariſtokratie des Grundbeſitzes und des Geldes, die Wiſſenſchaft, die Arbeiterkreiſe.
Jeder Verein, jede Genoſſenſchaft wird durch einheitliche Intereſſen und Überzeugungen zuſammengehalten, welche nach innen ſympathiſch, nach außen abgrenzend oder antipathiſch wirken; jede Compagnie Soldaten, jedes Regiment hat durch den Corpsgeiſt einen feſten Kitt und eine beſtimmte pſycho-moraliſche Färbung.
Keine Familie, keine Werkſtatt, keine große Unternehmung, kein Markt kann exiſtieren, ohne auf einem eigentümlichen, einheitlichen Bewußtſeinskreis, auf gewiſſen Gefühlen der Sympathie, des Gemeinintereſſes, der Verträglichkeit und Übereinſtimmung zu ruhen.
Unter den beſonderen Bewußtſeinskreiſen zeichnen ſich die religiös-kirchlichen durch ungewöhnliche Stärke zumal in den älteren Epochen der Geſchichte aus; die religiöſen Gefühle erfaſſen das Gemüt leicht in ſo tiefer Weiſe, weil der einfache, natürliche Menſch gegenüber den unverſtandenen Naturgewalten und dem ſcheinbar blind über ihm waltenden, Schmerz und Tod bringenden Schickſal meiſt nur im Glauben an eine höhere göttliche Macht Ruhe und inneres Glück findet, und ein ſolcher Glaube nur in der Gemeinſamkeit großer Kreiſe ſeine volle Kraft gewinnt.
Die älteſte Religion iſt Ahnenkultus, die ältere Gottesverehrung iſt ſtets an das Stammesleben geknüpft, verſtärkt den Stammesgeiſt, das nationale Sonderdaſein.
Nachdem die großen Weltreligionen dieſe Begrenzung beſeitigt, mit ihren Glaubenswahrheiten an alle Menſchen und Raſſen ſich gewandt hatten, wurde die Glaubens- und Religionsgemeinſchaft neben Raſſe, Sprache und Volkstum eines der wichtigſten Bindemittel, um verſchiedene Elemente zuſammenzufaſſen, große einheitliche Bewußtſeins- und Geſittungskreiſe zu erzeugen.
Ganze Staaten und Staatenwelten bauten ſich auf dieſer Grundlage auf, und alle anderen Lebensgebiete wurden von den Gefühlen und Vorſtellungen dieſer Kreiſe mehr oder weniger berührt und beeinflußt.
Erſt die neuere Geſchichte hat mit dem Zurücktreten des religiöſen Geiſtes Staaten entſtehen laſſen, die verſchiedene Religionen nebeneinander dulden.
Es können in freien Staaten nur ſolche ſein, die in den Grundzügen des Glaubens und der Sittenlehre ſich ſehr nahe ſtehen, ſonſt zerreißt der verſchiedene Glaube die unentbehrliche Einheitlichkeit des Volkstums, ähnlich wie große Raſſen- und Nationalitätsgegenſätze, ſowie verſchärfte Klaſſenunterſchiede unter Umſtänden das Leben einer Nation, eines Staates, einer Volkswirtſchaft tödlich bedrohen.
Die wirtſchaftlichen Bewußtſeinskreiſe ſind urſprünglich mit denen der Blutsverwandtſchaft, der Nachbarſchaft, des Stammes identiſch.
Die gemeinſamen gleichen Bedürfniſſe, die gleichen techniſchen Kenntniſſe und Fertigkeiten bilden den Grundſtock des Gemeinbewußtſeins; daneben aber auch die auf ſympathiſchen Gefühlen beruhenden Familien-, Sippen- und Stammeseinrichtungen wirtſchaftlicher Art.
Alle weitere genoſſenſchaftliche oder herrſchaftliche Ordnung des Wirtſchaftslebens kann nur Hand in Hand mit der Ausbildung ähnlicher Gefühle und Intereſſen Leben und Geſtalt gewinnen, muß ſtets auf gemeinſamen Bewußtſeinskreiſen ſich aufbauen oder ſolche erzeugen.
Im Gegenſatz hiezu entwickelt ſich der Tauſch, der Handel, der Geldverkehr und alles hiemit in der modernen Volkswirtſchaft Zuſammenhängende an der Hand individualiſtiſcher und egoiſtiſcher Triebe, aber doch ſtets ſo, daß die Tauſchenden, ihren Sondergewinn ſuchenden Perſonen in ſtärkerer oder ſchwächerer Weiſe einen Bewußtſeinskreis bilden.
Gewiſſe Vorſtellungen über die Bedürfniſſe, die Brauchbarkeit des zu Tauſchenden, den Wert der Waren und Leiſtungen, gewiſſe Regeln, wie man tauſcht, bezahlt, ſich während der Geſchäfte der Gewaltthaten enthält, müſſen ein gemeinſames Band geſchlungen haben, ehe der Verkehr ſich entwickeln kann.
Wir werden öfter darauf zurückzukommen haben, wie in dieſer Weiſe die Tauſchgeſellſchaft zwar die Individuen einander in einer Art gleichgültiger Ferne gegenüberſtellt, manche Rückſichten in den Hintergrund drängt, die man in der Familie, im Stamm bisher gehabt, wie aber in ihr doch weder große und immer größere Bewußtſeinskreiſe und Kollektivkräfte, noch ein gewiſſes Maß ſympathiſcher Gefühle und Gemeinſchaftsordnungen fehlen können.
4. Die individuellen Gefühle und die Bedürfniſſe.
Über Gefühle und Triebe: Lotze, Mediziniſche Pſychologie 1852 u. 1880. —
Derſ., Mikrokosmus. 3 Bde. 1864—69. — Wundt, Grundzüge der phyſiologiſchen Pſychologie.
1874. — Volkmann, Lehrbuch der Pſychologie vom Standpunkt des Realismus. 1875. — Horwicz, Pſychologiſche Analyſen auf phyſiologiſcher Grundlage, hauptſächl. 2. Abt., 2: Analyſe der qualitativen Gefühle.
1878.
— Herbert Spencer, Principien der Pſychologie.
Deutſch 1882. — Höffding, Pſychologie in Umriſſen.
1887.
— Theobald Ziegler, Das Gefühl. 1893. — Fechner, Über das höchſte Gut. 1846.
Über Bedürfniſſe: Miſchler, Grundſätze der Nationalökonomie. 1, 1856. —
A. Wagner, Grundlegung der allg. oder theoret. Volkswirtſchaftslehre. 1876.
§§ 94—105; 1892.
§§ 268 ff. — Cohn, Grundlegung der Nationalökonomie. 1885.
§§ 187—212.
— Wilhelm Böhmert, Stanley Jevons und ſeine Bedeutung für die Theorie der Volkswirtſchaftsl. J. f. G. V. 1891. — Roſcher, Über den Luxus, Anſichten der Volkswirtſchaft. 1, 1878. 3. Aufl. — Baudrillart, Histoire du luxe privé et public.
1880. 4 Bde.
11. Die Gefühle.
Die Grundlage alles individuellen Bewußtſeins wie der letzte Ausgangspunkt alles Handelns ſind die Luſt- und die Schmerzgefühle; die neuere Pſychologie hat ihre Bedeutung und ihren innigen Zuſammenhang mit den Vorſtellungen einerſeits, mit den aus ihnen entſtehenden Trieben, Intereſſen, Willensanſtößen und Handlungen andererſeits in ein richtigeres Licht geſetzt, als dies früher üblich war.
Lotze ſagt: „Fragen wir nicht nach den Idealen, welche das Handeln beſtimmen ſollen, ſondern nach den Kräften, die es allenthalben wirklich in Bewegung ſetzen, ſo können wir nicht leugnen, daß das Trachten nach Feſthaltung und Wiedergewinnung der Luſt und nach Vermeidung des Wehe die einzigen Triebfedern aller praktiſchen Regſamkeit ſind.“
Zahlreiche Moralſyſteme ſind auf der Luſt aufgebaut, andere haben ſie ausſchließen oder in ein Jenſeits verlegen wollen; aber die Lehre von der Glückſeligkeit und vom höchſten Gute hat auch in der ſpiritualiſtiſchen Ethik wieder auf das Glück zurückgeführt.
Die Sehnſucht nach dem Glücke, das doch zuletzt aus der Abweſenheit der Unluſt und Anweſenheit der Luſt entſpringt, iſt der unvertilgbarſte Zug des menſchlichen Bewußtſeins.
Er iſt identiſch mit dem Leben überhaupt.
Was iſt aber Luſt und Schmerz?
Was bedeuten ſie?
Sind alle dieſe Gefühle etwas Einheitliches?
Können wir die Luſt der Appetitbefriedigung ohne weiteres gleichſetzen mit der Freude an einem muſikaliſchen Genuß und der idealen Stimmung, in welche eine heroiſche That oder die Tröſtung der Religion uns verſetzt?
Wir können nur ſagen: alle Luſt und alles Glück befriedigt und erhebt uns, aller Schmerz drückt und bekümmert uns.
Und der Nervenphyſiologe ſagt uns, daß dieſe Gefühle mit Erregungen, mit Veränderungen in den Nervenzellen verbunden ſeien.
Es finde, lehrt er uns, in jeder Nervenzelle jederzeit ein Umſatz, eine Thätigkeit ſtatt; es werden zeitweiſe, beſonders im Schlafe, kompliziertere Produkte geſchaffen, in denen Kraft ſich anſammelt; bei der Auslöſung der Kraft, bei der Thätigkeit gehen die komplizierteren Produkte wieder in einfachere über.
Hiebei, bei jeder Erregung der Nerven, entſtehen Empfindungen, welche bei einer gewiſſen Stärke als Luſt und Schmerz wahrgenommen werden.
Die Luſtempfindung iſt bei gewiſſer Thätigkeit ausſchließlich die Folge einer mittelſtarken Erregung, die beim Übermaß und beim Mangel ins Gegenteil ſich verkehrt; bei anderer Thätigkeit wächſt die Freude entſprechend der Steigerung der Reizung.
Die ganzen Vorgänge ſind außerordentlich kompliziert, ſind auch heute noch keineswegs voll aufgehellt; was wir als Theſe aufſtellen können, iſt von zahlreichen Ausnahmen ſcheinbar durchbrochen.
Aber das haben doch alle großen Denker der Vergangenheit und der Gegenwart vermutet und behauptet, daß in den Veränderungen der Nerven und den daran ſich knüpfenden Empfindungen das Bewußtſein von Vorteilen und Nachteilen, von Förderung und Schaden erwache, daß im ganzen die Zunahme an Kraft und Leben uns angenehm, die Abnahme unangenehm berühre, daß die Luſt als Wegweiſer des Lebens, der Schmerz als Warner vor Gefahr uns gegeben ſei.
„Im Gefühl nimmt die Seele das Maß der Übereinſtimmung oder des Streites zwiſchen den Wirkungen der Reize und den Bedingungen des Lebens wahr“ (Lotze).
Eine Welt, in welcher überwiegend und regelmäßig das, was das Leben zerſtört, Luſt bereitete, in der Schmerz entſtünde durch das, was das Leben fördert, müßte ſich raſch zu Grunde richten.
Die poſitiven und negativen Gefühle dienen als elementarer Steuerungsapparat in dem ewigen Kampf der Selbſterhaltung und Erneuerung des Menſchengeſchlechts.
Nur aus dem poſitiven und negativen Empfinden kann das richtige ſich Beſtimmen und Handeln hervorgehen.
Man kann hiegegen ſcheinbar nun mancherlei einwenden: beſtimmte Arten übermäßiger Luſt können leicht Schmerz, Krankheit und Tod bringen; alle Erziehung des Menſchen beruht auf der augenblicklichen Luſtvermeidung; nichts muß der Jugend mehr eingeprägt werden als: lerne Schmerz ertragen und auf Genuß verzichten; das Gift kann zuerſt Luſt bereiten, nachher töten.
Es iſt auf ſolche Einwürfe zu antworten: ſchon der einzelne Menſch iſt ein unendlich kompliziertes Weſen, in welchem zahlloſe Nervenzellen in jedem Augenblick poſitiv und negativ angeregt ſein können, in welchem aber jede dauernde Schmerzvermeidung und Luſtbereitung auf einem harmoniſchen Gleichgewicht aller Nervenzellen beruht.
Dieſes Gleichgewicht kann nur erreicht werden durch Erziehung und Lebenserfahrung.
Im Kinde, beim Unerfahrenen, beim Menſchen ohne Selbſtbeherrſchung, bei dem mit ungeſunder Gefühlsentwickelung kommen einzelne Gefühle zeitweiſe zu einer falſchen Herrſchaft über die anderen.
Ebenſo lernt der Menſch nur langſam die Einfügung und Eingewöhnung in die Geſellſchaft; er ſieht nicht ſofort ein, daß ihm dieſe momentane Luſtverluſte, aber dauernde Glücksgewinne bringe.
Die Gefühle des Menſchen ſind in ſteter Entwickelung, die höheren erlangen erſt nach und nach das Übergewicht.
Die einzelnen und die Völker haben zunächſt die Gefühlsausbildung, welche ihrem bisherigen Zuſtand, ihren bisherigen Lebensbedingungen entſprechen.
Werden ſie in andere verſetzt, ſo reagieren ihre Gefühle doch zunächſt noch in alter Weiſe, können ſich erſt langſam den anderen Zuſtänden anpaſſen.
Aus allen dieſen Gründen müſſen einzelne Gefühle und zumal ſolche von anormaler Entwickelung immer zeitweiſe den Menſchen irreführen, der nicht verſtändig genug iſt, die Zuſammenhänge zu überſehen, der nicht durch ſociale Zucht und Erziehung, durch Umbildung und Anpaſſung auf den rechten Weg geführt wird.
Die Gefühle ſind nicht blinde, ſondern vom Intellekt zu regulierende Wegzeiger.
Der Menſch muß erſt lernen, daß Arbeit und Zucht, wenn im erſten Stadium auch unbequem, auf die Dauer glücklich mache, daß die verſchiedenen Gefühle einen verſchiedenen Rang haben, daß die elementarſten ſinnlichen Gefühle zwar die ſtärkſten ſeien, aber auch die kürzeſten Freuden geben, daß ſie ein Übermaß der Reize ſo wenig ertragen wie Unterdrückung, daß hier die regulierte mittlere Reizung allein das Leben fördere, daß ſchon die zu häufige Wiederholung ſchade, daß mehr und mehr für den Kulturmenſchen das dauernde Glück nur durch die Ausbildung und Befriedigung der höheren Gefühle erreichbar ſei.
Die Luſtgefühle des Eſſens und der Begattung ſind die ſtärkſten, elementarſten; durch ſie wird es bewirkt, daß das Individuum und die Gattung ſich erhält.
Je niedriger die Kultur ſteht, deſto mehr ſtehen ſie im Vordergrund, beherrſchen überwiegend oder gar allein die Menſchen.
Aber auch der rohe Menſch lernt nach und nach daneben die Freuden kennen, die ſich an die höheren Sinne des Auges und des Ohres knüpfen.
Es entſtehen die äſthetiſchen Gefühle, das Wohlgefallen an der Harmonie der Töne und der Farben, die Gefühle des Rhythmus, des Taktes, der Symmetrie.
Aus ihnen entwickeln ſich die intellektuellen Gefühle, die Freude an der Löſung jedes praktiſchen oder theoretiſchen Problems, am Begreifen und Verſtehen irgend einer Erſcheinung.
Ebenſo entſtehen aber mit dem Gattungsleben und mit der eigenen Thätigkeit die moraliſchen Gefühle.
Der Menſch kann nicht bloß eſſen und lieben, er muß ſeine Zeit und ſeine Seele mit anderem erfüllen.
Er nimmt gewahr, daß unterhaltende Geſelligkeit, glückliches Familienleben, Erziehung der Kinder, die Übung der eigenen Kraft und Gewandtheit gleichmäßigere und dauerndere Luſt gewährt.
So erwachſen das Kraft- und das Selbſtgefühl, das Mitgefühl und die Liebe, die Verbands- und Gemeinſchaftsgefühle aller Art, zuletzt die moraliſchen und Pflichtgefühle nach und nach unter der Einwirkung der Erfahrung, der Geſellſchaft, der Ideenwelt.
Erſt eine pſychologiſche Geſchichte der Menſchheit, vor allem eine Geſchichte der Entwickelung der Gefühle, wie ſie andeutungsweiſe Horwicz giebt, würde uns eine richtige Grundlage für alle Staats- und Geſellſchaftswiſſenſchaft bieten.
An alle die einzelnen, nach und nach ſich ausbildenden Gebiete des Empfindungslebens knüpfen ſich nun Luſt- und Schmerzgefühle, und dieſelben wirken als Wegweiſer für den menſchlichen Willen und das Handeln.
Und wenn wir zweifeln, ob wir das beglückende Gefühl des Heldentodes für das Vaterland mit dem gleichen Namen bezeichnen ſollen wie die Luſt am Becher ſchäumenden Weines, ſo iſt das Gleiche und Verbindende ja nur die Naturſeite des Zuſtandekommens eines Glücks- oder Luſtgefühls.
Wie auf den wilden Stamm der Roſe die verſchiedenſten Blütenarten gepfropft werden, ſo ſind unſere Nervenreize der phyſiologiſche Untergrund für das Verſchiedenſte, was Menſchenſeelen bewegt.
Und alle höheren, reineren Freuden können voll nur aus unſerem geiſtigen und ſocialen Leben erklärt werden, wie die natürlichen aus unſeren animaliſchen Prozeſſen.
Mit der Erfahrung, daß die verſchiedenen Gefühle ſtärkere oder ſchwächere, einfache oder mannigfache, vorübergehende oder dauernde, kurz nach den verſchiedenſten Seiten dem Grad und der Art nach unterſchiedene Freuden gewähren, verbindet ſich die denkende Ordnung, welche alle die verſchiedenen Gefühle nach ihrer Bedeutung für das Leben gliedert und in Reihen bringt.
Es entſteht eine Skala der Luſt- und Glücksgefühle.
Eine tiefere und edlere Lebensauffaſſung kommt zu dem Ergebnis, daß die Luſtgefühle um ſo höher ſtehen, einem je höheren geiſtigen Gebiete ſie angehören, oder an je höhere Verknüpfungen und Verhältniſſe ſie ſich anheften (Fechner).
Das Gefühl ſteht höher, das nicht an einen einzelnen, ſondern an mehrere Sinne ſich anknüpft, das nicht den Körper, ſondern die Seele, nicht die Lage des Moments, ſondern die dauernde des Individuums, nicht das Individuum allein, ſondern die Genoſſen, die Familie, die Mitbürger betrifft oder mitbetrifft.
Allen ſittlichen Fortſchritt kann man von dieſem Standpunkt aus betrachten als den zunehmenden Sieg der höheren über die niedrigen Gefühle.
Aller Fortſchritt der Intelligenz und der Technik, der Mehrproduktion und der komplizierteren Geſellſchaftseinrichtungen führt nur dann die Völker ſicher und dauernd aufwärts, wenn die Gefühle, welche das Handeln beſtimmen, ſich in dieſer Richtung entwickelt haben.
Es iſt klar, daß bei dem Sieg der höheren über die niedrigen Gefühle die letzteren ſelbſt etwas anderes werden.
Auch die elementaren, natürlichen Luſtgefühle verfeinern und veredeln ſich oder verknüpfen ſich immer enger mit höheren Gefühlen.
Die Luſt der Sättigung verknüpft ſich beim Kulturmenſchen mit den Freuden des Familienlebens und der angeregten Geſelligkeit, mit gewiſſen äſthetiſchen Gefühlen.
Aus dem Behagen, in Höhle und Hütte ſich gegen Kälte und Wetter zu ſchützen, wird mit der beſſeren Wohnung die Freude am eigenen Herd, an ſeiner Ordnung und anmutenden ſauberen Geſtaltung.
So wird die Verknüpfung der verſchiedenen Gefühle miteinander zugleich zu ihrer richtigen Ordnung.
Auch die ſinnlichen verſchwinden nicht, aber ſie werden an ihre rechte Stelle geſetzt und durch ihre Einkleidung in höhere gezügelt und reguliert.
Die weſentlichen habituellen Gefühle erſcheinen in ihrer Beziehung zur Außenwelt als Bedürfniſſe, in ihrer aktiven auf beſtimmtes Wollen und Handeln hinzielenden Rolle als Triebe.
12. Die Bedürfniſſe.
Die Luſt- und Unluſtgefühle weiſen den Menſchen über ſich hinaus; ſie nötigen ihn, taſtend, ſuchend, überlegend das aufzuſuchen, zu benutzen, ſich zu aſſimilieren, was ihn von Schmerz befreit, was ihm Befriedigung, Luſt und Glück verſchafft.
Die ihn umgebende Außenwelt mit ihren Schätzen, die ſie nach Klima und Boden, nach Flora und Fauna bietet, die eigene Arbeit und die der Mitmenſchen, die ganzen geſellſchaftlichen Einrichtungen reichen die Mittel dar, die hiſtoriſch, ethnographiſch und individuell verſchieden gearteten Gefühlsreize immer wieder abzuſtumpfen.
Als Bedürfnis bezeichnen wir jede mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit und Dringlichkeit auftretende gewohnheitsmäßige, aus unſerem Seelen- und Körperleben entſpringende Notwendigkeit, durch irgend eine Berührung mit der Außenwelt unſere Unluſt zu bannen, unſere Luſt zu mehren.
Die materiellen oder ideellen Objekte, die wir benützen, ge- oder verbrauchen, die Verhältniſſe, die ein beſtimmtes Verhalten oder Thun ermöglichen, nennen wir ebenfalls Bedürfnis.
Der Wein, der Mittagsſchlaf, das Rauchen, der Opernbeſuch ſind mir oder anderen Bedürfnis, heißt ſo viel, wie ich bedarf ihrer, um einem Unbehagen auszuweichen.
Der ganze Umkreis menſchlicher Gefühle, der niedrigen wie der höheren, erzeugt ſo Bedürfniſſe.
Der Menſch hat ſinnliche, äſthetiſche, intellektuelle, moraliſche Bedürfniſſe.
Aber mit Vorliebe gebraucht unſere Sprache das Wort für die Notwendigkeit, durch den wirtſchaftlichen Apparat von Gütern und Dienſten den niedrigen wie den höheren Gefühlen die gewohnte Funktion zu verſchaffen.
Die Bedürfnisbefriedigung, hat man darum geſagt, iſt das Ziel aller Wirtſchaft; die Bedürfniſſe hat man als den Ausgangspunkt alles wirtſchaftlichen Handelns und aller wirtſchaftlichen Produktion hingeſtellt, was ganz richtig iſt, wenn man das Wort Bedürfnis in dieſem engeren Sinne nimmt.
Denn im weiteren Sinne iſt Bedürfnisbefriedigung der Zweck alles menſchlichen Handelns, nicht bloß des wirtſchaftlichen, denn zu allem Handeln geben Luſt- und Unluſtgefühle und die Erinnerung an ſie den Anſtoß.
Man hat in der bisherigen Nationalökonomie die Bedürfniſſe in leibliche und geiſtige, in Natur-, Anſtands- und Luxusbedürfniſſe, in Exiſtenz- und Kulturbedürfniſſe, in individuelle und Gemein- oder Kollektivbedürfniſſe eingeteilt.
Man hat ihre Erörterung in der Regel an die Spitze aller theoretiſchen Betrachtung geſtellt, oft auch bei der Erörterung der Nachfrage, der Haushaltungsbudgets, der Konſumtion, der ſocialen Fragen das Weſentliche über ſie geſagt.
Es will mir ſcheinen, daß mit der bloßen Einteilung der Bedürfniſſe in einige Kategorien nicht viel gewonnen geweſen ſei; die Scheidung von individuellen und Gemeinbedürfniſſen, wie ſie Sax und A. Wagner vornahmen, hatte den theoretiſchen Zweck, gleichſam ein Fundament der wirtſchaftlichen Gemeinde- und Staatsthätigkeit zu ſchaffen.
Aber es iſt für ſie doch wenig gewonnen und bewieſen, wenn man der Armee oder dem Eiſenbahnbau die Etikette des Gemeinbedürfniſſes aufklebt; es handelt ſich doch um den Nachweis, daß die Tauſende und Millionen das Bedürfnis des militäriſchen Schutzes und des Verkehrs erſt individuell fühlen, daß dann hieraus eine Kollektivſtrömung erwachſe, und die rechten Staatsorgane hiefür vorhanden ſeien, welche die Sache in die Hand nehmen, die Widerſtrebenden überzeugen oder zwingen, daß ſo große hiſtoriſch-politiſche Prozeſſe gewiſſe wirtſchaftliche Funktionen in die Hand öffentlicher Organe legen.
Am meiſten ſcheint mir die Lehre von den Bedürfniſſen durch die hiſtoriſche Unterſuchung des Luxus, wie ſie Roſcher und Baudrillart anſtellen, und ähnliche kulturgeſchichtliche Unterſuchungen gefördert worden zu ſein, während die Verſuche von Bentham, Jevons und anderen, von mathematiſch-mechaniſchem Standpunkte aus die Luſt- und Schmerzgefühle einer Meſſung zu unterwerfen, die Bedürfniſſe zu begründen auf ein Rechenexempel des Maximums an Luſt und des Minimums an Unluſt, uns wohl in einzelnen Punkten, ſo weit ſie auf empiriſch-hiſtoriſcher Grundlage, auf Beobachtung des praktiſchen Seelenlebens beruhen, gefördert, aber doch überwiegend zu Gemeinplätzen geführt haben.
Nur für die Wertlehre haben ſich die Unterſcheidungen von Jevons und der öſterreichiſchen Schule teilweiſe als fruchtbar erwieſen, weil es ſich nicht ſowohl um die Bemeſſung der Gefühle und Bedürfniſſe, als um die Bemeſſung der Brauchbarkeit der Güter nach verſchiedenen Geſichtspunkten hin in dieſen Unterſuchungen handelte.
Wir kommen bei der Wertlehre und der Nachfrage darauf zurück.
Da wir auch auf andere ſpecielle Ergebniſſe der Bedürfnisentwickelung beſſer im Zuſammenhang der einzelnen volkswirtſchaftlichen Fragen eingehen, ſo handelt es ſich hier nur um ein allgemeines Wort der Erklärung der Bedürfniſſe; wir müſſen verſuchen, ſie als pſychologiſche, individuelle und Maſſenerſcheinung, als wirtſchaftliche Urſache, als hiſtoriſche Entwickelungsreiche, als Ergebniſſe unſeres geiſtig-ſittlichen Lebens zu begreifen.
Die Bedürfniſſe ſind ein Reſultat des Aufeinanderwirkens der vorhandenen Nervengewohnheiten und ſeeliſchen Eigenſchaften einerſeits, der natürlichen und geſellſchaftlichen Umgebung des Menſchen andererſeits.
Sie ſind bei jedem Individuum das Reſultat ſeiner Raſſe, ſeiner Erziehung, ſeiner Lebensſchickſale.
Sie zeigen bei höherer Kultur nach Individuum, Klaſſe und Einkommen an jedem Orte und in jedem Volke erhebliche Abweichungen; auch beruht der Ausbreitungsprozeß der höheren Bedürfniſſe natürlich darauf, daß die an einem Punkte von einzelnen gemachten Fortſchritte langſam von Perſon zu Perſon, von Klaſſe zu Klaſſe, von Land zu Land übergehen.
Aber wir können davon zunächſt hier abſehen; für alle geſellſchaftliche und volkswirtſchaftliche Betrachtung können wir hier zunächſt davon ausgehen, daß kleine oder größere geſellſchaftliche Kreiſe, die unter ähnlichen Lebensbedingungen ſtehen, durchſchnittlich ähnliche Bedürfniſſe haben; wir können daran erinnern, daß nirgends ſo ſehr als bei den Bedürfniſſen der Menſch als Herdentier ſich zeigt und vom Nachahmungstrieb beherrſcht wird.
Der urſprüngliche Grundſtock der menſchlichen wirtſchaftlichen Bedürfniſſe iſt nun durch die tieriſche Natur des Menſchen gegeben: ein gewiſſes Maß von Nahrung, Wärme, Schutz gegen Feinde muß auch der roheſte Menſch ſich verſchaffen.
Man hat häufig dieſes Maß das Naturbedürfnis genannt.
Aber es iſt heute nirgends zu finden.
Selbſt die wildeſten Stämme ſind darüber hinaus.
Und die Frage, wie, warum der Menſch über dieſe roheſten Naturbedürfniſſe hinausgekommen ſei, iſt eben das hier zu erklärende Problem.
Bleibt man beim Äußerlichen ſtehen, ſo wird man ſagen können, die Bedürfniſſe hätten ſich verfeinert und vermehrt in dem Maße, wie der Menſch die Schätze der Natur direkt oder durch den Handel kennen lernte, wie die fortſchreitende Technik, die Bau-, die Kochkunſt, die Kunſt der Weberei und andere Fertigkeiten ihm immer kompliziertere, ſchönere, beſſere Wohnungen, Werkzeuge, Kleider, Geräte, Schmuckmittel zur Verfügung ſtellten.
Die Zufälligkeiten der äußeren Kulturgeſchichte und die Geſchichte der Entdeckungen, des Handels, der Technik, die Berührungen der jüngeren mit den älteren Völkern beſtimmten dieſen ganzen Entwickelungsprozeß, auf deſſen wichtigſten Teil wir bei der Geſchichte der Technik zurückkommen.
Natürlich erklären nun aber dieſe äußeren Ereigniſſe entfernt nicht ihren inneren Zuſammenhang; ſie ſind ſelbſt das Produkt der Raſſen- und pſychologiſchen, der geiſtig-moraliſchen, äſthetiſchen und geſellſchaftlichen Entwickelung der Menſchheit, ſo ſehr die einzelnen erwähnten Ereigniſſe von Zufällen mit beſtimmt ſind und ſo da und dort hin Bedürfniſſe bringen, für welche die Betreffenden nicht reif ſind, die ihnen mehr ſchaden als nützen.
Dies gilt vor allem von der Einführung der verfeinerten Kulturbedürfniſſe in der Sphäre der Naturvölker.
Die innere Erklärung der zunehmenden, höheren, feineren, der ſämtlichen Kulturbedürfniſſe liegt in der zuſammenhängenden Kette der Ausbildung der Gefühle, des Intellekts, der Moral, der Geſellſchaft.
Indem neben die ſinnlichen die höheren Gefühle des Auges, des Ohres, des Intellekts, die Sympathie traten, entſtand das Bedürfnis des Schmuckes, der Kleidung, der Wohnung, entſtanden die ſchönen Formen, die verbeſſerten Hülfsmittel, die Werkzeuge, entſtanden die Hallen und Kirchen, die Wege und die Schiffe, die Muſik und die Schrift, entſtand jener große, ſtets wachſende äußere wirtſchaftliche Apparat, der ſchon vor Jahrtauſenden dem Kulturmenſchen unentbehrlich wurde, heute für die Mehrzahl aller Menſchen Lebensbedürfnis iſt.
Das Unnötige, ſagt der Dichter, wurde der beſte Teil der menſchlichen Freude.
Eine Welt der Formen, der Konvention, des ſchönen Scheins umgab alle urſprünglich einfachen Naturbedürfniſſe.
Nicht die Stillung des Hungers zu jeder beliebigen Zeit, in jeder Form, an jedem Orte, der Sicherheit vor Raub und Neid gewährte, genügte dem Menſchen mehr; er wollte in Geſellſchaft, zu beſtimmter Stunde, mit beſtimmten Gefäßen und Ceremonien, mit einer gewiſſen Abwechslung und unter Zuſammenſtellung verſchiedener Speiſen eſſen und ſo durch dieſe Ordnung das einzelne Bedürfnis einfügen in den rechten Zuſammenhang ſeiner Lebensführung.
Alles, was geſchah, ſollte durch ſolche verfeinerte Formen als ein Glied in dem Plane des Lebens erkannt und geſtempelt werden.
Immer neue Bedürfniſſe kamen zu den alten, und die alten verfeinerten ſich, komplizierten ſich, wurden vielgeſtaltiger, wechſelvoller, anſpruchsvoller.
Und wir können verſtehen, daß dieſer Prozeß, ſo viel er zugleich Falſches, Häßliches, Bizarres erzeugt, doch zugleich das notwendige Inſtrument iſt, uns auszubilden, unſere innere Kultur zu fördern.
Ohne die beſſere Wohnung, ohne die Trennung von Wohn-, Schlaf- und Arbeitszimmer kein edleres, höheres Familienleben, ohne Trennung von Werkſtätte und Wohnung keine große maſchinelle Produktion.
Ja wir können ſogar ſagen, ohne eine gewiſſe Verfeinerung unſerer Tafel kein hochgeſpanntes geiſtiges Leben, keine funkenſprühende Geiſtesthätigkeit.
Der Stoiker mag klagen, daß wir Sklaven unſerer Bedürfniſſe ſind, der laudator temporis acti, daß wir die alte Einfachheit verloren haben und ein immer ſchwerfälligeres Kulturgepäck mit uns ſchleppen.
Wir mögen mit Recht immer wieder bemüht ſein, unſeren Körper ſo zu ſtählen, daß er mal Mangel und Entbehrung erträgt.
Im ganzen liegt doch ein Fortſchritt gerade darin, wenn ſelbſt die unteren Klaſſen Fleiſch, gute Kleidung, ſaubere Wohnung und Anteil an der geiſtigen Kultur fordern; wenn alle Klaſſen um jeden Preis an ihrem Bedürfnisniveau feſthalten, es ſteigern wollen.
Die dauernde feſte Anpaſſung unſerer Nerven an einen immer komplizierteren Apparat der Bedürfnisbefriedigung iſt der Sperrhaken, der die Menſchen vor dem Zurückſinken in die Barbarei bewahrt.
Auch wer an falſche, übermäßige Genüſſe jahrelang gewöhnt iſt, kann ſich ihnen nicht plötzlich entziehen.
Die Nerven halten jeden mit ſtarker Feſſel an dem gewohnten Lebensgeleiſe von Bedürfniſſen feſt.
Soweit die Bedürfniſſe aber normale ſind, iſt das ein Glück; es entſteht dadurch die Kraft, auf dem erreichten Kulturniveau ſich zu behaupten, wie die Zunahme der Bedürfniſſe den Fleiß, die Thatkraft, die Arbeitſamkeit immer wieder angeſpornt und gefördert hat, die höhere Kultur bedeutet.
Betonen wir ſo die Berechtigung der wirtſchaftlichen Bedürfnisſteigerung im ganzen und ihren Zuſammenhang mit aller höheren Kultur, aus der ſie zuletzt entſpringt, ſehen wir in dem großen wirtſchaftlichen Mechanismus, der unſeren Bedürfniſſen dient, die in die Außenwelt verlegte Projektion innerer Vorgänge, eine komplementäre Erſcheinung unſerer höheren Gefühlsentwickelung, ſo ſoll damit doch entfernt nicht geſagt ſein, daß ſchlechthin jede Bedürfnisſteigerung ein Segen ſei, daß keine Gefahren mit ihr ſich verbinden.
Große und lange Epochen der Menſchheit haben einen faſt ſtabilen Zuſtand der Bedürfniſſe gehabt; ſolche wechſeln naturgemäß mit Zeiten, in welchen eine verbeſſerte Technik und wachſender Wohlſtand eine große Bedürfnisſteigerung erzeugten und erlaubten.
In den erſtgenannten Epochen wird das Streben, alle Bedürfniſſe mit einander und mit einer guten Geſellſchaftsverfaſſung in Harmonie zu bringen, ſogar leichter gelingen; und deshalb wird eine feſt gewordene, eingewurzelte, von ſittlichen Ideen beherrſchte Geſtaltung der Bedürfniſſe dann von allen konſervativen Elementen und von den Moralpredigern als ein Ideal verteidigt werden, an dem nicht gerüttelt werden dürfe.
Neue Bedürfniſſe erſcheinen ſo leicht an ſich als Unrecht, als Überhebung, als Mißbrauch; und ſie führen häufig auch zunächſt zu häßlichen Erſcheinungen, zu unſittlichen Ausſchreitungen, die man durch Verbote, Luxusgeſetze, Moralpredigten mit Recht bekämpft.
Jedes Bedürfnis erſcheint als Luxus, ſofern es neu iſt, über das Hergebrachte hinausgeht.
Sehr häufig iſt in der Folgezeit berechtigtes Bedürfnis, was zuerſt als verderblicher Luxus erſchien.
Aber der ſteigende Luxus kann auch ein Zeichen wirtſchaftlicher und ſittlicher Auflöſung im ganzen oder gewiſſer höherer Kreiſe ſein.
Die Bedürfniſſe jedes Volkes und jedes Standes ſind ein Ganzes, das dem Einkommen und Wohlſtand ebenſo entſprechen ſoll, wie der richtigen Wertung der Lebenszwecke untereinander.
Und zumal in einer Zeit großer wirtſchaftlicher Fortſchritte, großer Änderung und Steigerung der Bedürfniſſe wird es immer zuerſt ſehr ſchwer ſein, das richtige Maß im ganzen zu halten und im einzelnen jedem Lebenszwecke ſein gebührendes Maß von Mitteln zuzuführen.
Rohe Zeiten haben durch ein Übermaß von Freſſen und Saufen, civiliſierte durch Kleider- und Feſtluxus gefehlt; verſchwenderiſche Fürſten und Völker haben, ſtatt ſparſam die Mittel zuſammen zu halten, durch Bauten und Vergnügungen ſich erſchöpft; die ſinkende Kultur des Altertums und der Despotismus der neueren Zeit zeigen genug ſolcher Beiſpiele.
Die Verbreitung der Trunkenheit und des Alkoholgenuſſes der neueren Zeit beweiſt, wie wenig wir noch über ſolche Irrwege hinaus ſind.
Jede Bedürfnisſteigerung, zumal die raſch möglich werdende und eintretende, iſt für jede Klaſſe und jedes Volk eine Prüfung, die nur beſtanden wird, wenn die ſittlichen Kräfte geſund ſind, wenn Beſonnenheit und richtiges Urteil den Umbildungsprozeß beherrſchen, wenn die Mehrproduktion und die Sparſamkeit gleichen Schritt mit den vermehrten und richtig regulierten Bedürfniſſen hält.
Jede ſtarke Bedürfnisſteigerung erzeugt die Gefahr, daß das Genußleben an ſich für einzelne oder weite Kreiſe zu ſehr an Bedeutung gewinne gegenüber der Arbeit und dem Ernſt des Lebens.
Es entſteht die Möglichkeit, daß die erſten Schritte auf dieſer Bahn die Thatkraft ſteigern, die ſpäteren ſie lähmen.
Vor allem aber handelt es ſich um die Art der Bedürfnisſteigerung und ihre Rückwirkung auf die ſittlichen Eigenſchaften.
Es dürfen nicht die gemeinen, ſinnlichen Bedürfniſſe auf Koſten der höheren geſteigert werden.
Es dürfen mancherlei zweiſchneidige Genußmittel nicht in die Hände halb kultivierter, ſittlich ſchwacher Elemente fallen: ſie werden bei höchſter Selbſtbeherrſchung vielleicht Gutes wirken, wenigſtens nicht ſchaden, ſonſt aber nur zerſtören.
Allein die Bedürfnisſteigerung iſt die normale, welche die geiſtigen und körperlichen Kräfte, vor allem die Fähigkeit zur Arbeit erhöht, welche das innere Leben ebenſo bereichert wie das äußere, welche den ſocialen Tugenden keinen Eintrag thut.
Die Gefahr jeder Bedürfnisſteigerung liegt im Egoismus, in der Genußſucht, im ſybaritiſchen Kultus der Eitelkeit, die ſie bei falſcher Geſtaltung herbeiführen kann.
Es war kriechende Schmeichelei der früheren Jahrhunderte, jeden Wahnſinn fürſtlicher Verſchwendung zu preiſen; es war knabenhafte Demagogie, dem Arbeiter von der Sparſamkeit abzuraten, weil die Bedürfnisſteigerung ſtets wichtiger ſei.
So redete Laſſalle von einer verdammten Bedürfnisloſigkeit der unteren Klaſſen, die ein Hindernis der Kultur und der Entwickelung ſei.
5. Die menſchlichen Triebe.
Über die Litteratur ſiehe den vorigen Abſchnitt.
13. Allgemeines.
Die Luſt- und Schmerzgefühle, die zur Bedürfnisbefriedigung Anlaß geben, erſcheinen als Triebe, ſofern ſie bleibende Dispoſitionen des Menſchen zu einem der Art, aber nicht dem Gegenſtande nach beſtimmten Begehren darſtellen.
Was der Inſtinkt im Tier, iſt der Trieb im Menſchen.
Er giebt die Anſtöße zum Handeln, die immer wieder in gleicher Richtung von der Thätigkeit unſeres Nervenlebens, hauptſächlich von den elementaren Gefühlen ausgehen.
Aber die heute vorhandenen, in beſtimmter Art auftretenden Triebe dürfen wir deshalb doch nicht als etwas ganz Unveränderliches, mit der Menſchennatur von jeher an ſich Gegebenes betrachten, ſo wenig wie unſer Gehirn und unſere Nerven ſtets ganz dieſelben waren.
Die Natur hat dem Menſchen nicht etwa einen Eſſenstrieb mitgegeben, ſondern Hunger und Durſt haben als qualvolle Gefühle, welche die Nerven aufregen, Menſchen und Tiere veranlaßt, nach dieſem und jenem Gegenſtand zu beißen und ihn zu verſchlingen; und aus den Erfahrungen, Erinnerungen und Erlebniſſen von Jahrtauſenden, aus den körperlichen und geiſtigen damit verknüpften Umbildungen iſt der heutige Trieb, Nahrung aufzunehmen, entſtanden, der in gewiſſem Sinne freilich als elementare, konſtante Kraft, auf der anderen Seite aber in ſeinen Äußerungen doch als etwas hiſtoriſch Gewordenes erſcheint.
Jeder ſo mit der Entwickelungsgeſchichte gewordene, auf beſtimmten Gefühlscentren beruhende Trieb regt den körperlichen Mechanismus wie unſer Seelenleben an, mit einer Art mechaniſcher Abfolge in beſtimmter Weiſe zu handeln.
Wir ſprechen wenigſtens mit Vorliebe da von einem Trieb, wo wir glauben, das Handeln auf ein „Getriebenſein“ zurückführen zu können, wo wir große Menſchengruppen oder alle Menſchen in ähnlicher Weiſe glauben, durch beſtimmte ſeeliſche Grundkräfte in ihren Willensaktionen beherrſcht zu ſehen.
Wir bezeichnen die Handlungen als Triebhandlungen, welche uns unter der unmittelbaren Wirkung einer ſolchen Grundkraft zu ſtande zu kommen ſcheinen.
Die Vorſtellung, daß es möglich ſei, eine beſtimmte Anzahl ſich immer gleich bleibender Triebe bei allen Menſchen aller Zeiten nachzuweiſen, müſſen wir dabei freilich fallen laſſen.
Das Triebleben iſt, wie wir ſchon bemerkt, ein Ergebnis der hiſtoriſchen Entwickelung unſerer Nerven und unſerer ganzen geiſtig-ſittlichen Natur.
Alle ſtarken Gefühle geben Impulſe zum Handeln; je niedriger die menſchliche Kultur, deſto unwillkürlicher folgt dieſes Handeln, deſto näher ſteht es unbewußten Reflexbewegungen, deſto mehr handelt es ſich um ein wirkliches „Getriebenſein“.
Je mehr die Reflexion und das geiſtige Leben ſich ausbilden, deſto mehr ſchieben ſich zwiſchen den Gefühlsimpuls und das Handeln Vorſtellungen über die Folgen, Überlegungen ſittlicher Art, deſto mehr geht das impulſive Handeln in ein überlegtes, durchdachtes, durch die Erziehung modifiziertes über.
Die Triebe verſchwinden damit nicht, aber die reinen und bloßen Triebhandlungen.
Unſere Handlungen werden etwas anderes, Komplizierteres, den ſittlichen Lebensplänen Angepaßtes; die Triebe ſelbſt ändern ſich in ihren Wirkungen.
Der Erwerbstrieb des rohen Indianers, des Bauern, des Gelehrten, des Börſenſpekulanten ſind qualitativ und quantitativ ebenſo verſchieden wie der Geſchlechtstrieb einer Südſeeinſulanerin und einer gut erzogenen engliſchen Lady.
Der Trieb iſt der organiſche, von unſerm Gefühlsleben und beſtimmten Vorſtellungen ausgehende Reiz zum Handeln.
Er iſt der natürliche Untergrund deſſen, was durch Zucht und Gewöhnung, durch Übung und Zähmung zur civiliſierten Gewohnheit wird.
Alle menſchliche Erziehung will die Triebe ethiſieren und in gewiſſem Sinne zu Tugenden erheben; aber die Triebe der heutigen Generation ſind immer ſchon das Ergebnis einer ſittlichen Erziehungsarbeit von Jahrtauſenden.
Die neuere Pſychologie, weſentlich auf andere Fragen gerichtet, hat in der Trieblehre noch keine großen Fortſchritte gemacht; man iſt noch zu keiner einheitlichen Klaſſifikation der Phänomene und zu keinen feſten Begriffen gelangt.
Nichtsdeſtoweniger drängt ſich das Bedürfnis, eine Reihe von Trieben zu unterſcheiden, immer wieder auf.
Und wenn die Verſuche, ganze Wiſſenſchaften aus einem oder ein paar Trieben zu erklären — ich erinnere an den geſelligen Trieb des Ariſtoteles und Hugo Grotius, an die Trieblehre der Socialiſten, an den Erwerbstrieb der Nationalökonomen, an die Heirats- und Verbrechenstriebe der Statiſtiker —, noch unvollkommener ſind als die Trieblehren der Pſychologen, ſo wird eine ſociologiſche Betrachtung, welche nicht um ſyſtematiſcher Einheit willen alles aus einer Urſache ableiten will, doch immer am beſten thun, in Anlehnung an die heutige Pſychologie die weſentlichſten der gewöhnlichen Triebe einfach nebeneinander zu ſtellen und auf ihren Zuſammenhang mit den Erſcheinungen des geſellſchaftlichen Lebens zu prüfen, ohne damit die Prätenſion zu erheben, eine neue Trieblehre zu geben oder gar auf ſie ein ganzes Syſtem zu bauen.
Wir kommen dabei freilich auf eine Wiederholung deſſen, was wir über die Gefühle geſagt; wir müſſen uns andererſeits mit wenigen aphoriſtiſchen Bemerkungen über den Selbſterhaltungs-, Geſchlechts-, Thätigkeits-, Anerkennungs- und Rivalitätstrieb beſchränken; aber dieſe, ſowie die Hinweiſung auf ihre hiſtoriſche Entwickelungsfähigkeit werden immer nicht wertlos ſein und uns für die Erörterung des Erwerbstriebes vorbereiten.
14. Der Selbſterhaltungs- und der Geſchlechtstrieb werden in allen Trieblehren vorangeſtellt; ſie entſprechen den ſtärkſten Luſtgefühlen, wie wir bereits erwähnt.
Sie können auch, viel eher als der Egoismus oder der Erwerbstrieb, als der pſychologiſche Ausgangspunkt des Wirtſchaftslebens, ja der ganzen geſellſchaftlichen Organiſation angeſehen werden:
Durch Hunger und durch Liebe, ſagt ein bekanntes Sprüchlein, erhält ſich das Getriebe.
Und Goethe meint in den venetianiſchen Epigrammen:
Warum treibt ſich das Volk ſo und ſchreit?
Es will ſich ernähren, Kinder zeugen und die nähren, ſo gut es vermag.
Merke dir, Reiſender, das und thue zu Hauſe desgleichen — Weiter bringt es kein Menſch, ſtell’ er ſich wie er auch will.
Der Selbſterhaltungstrieb umfaßt nicht bloß das Eſſen und Trinken; wir führen auf ihn alle menſchliche Thätigkeit zurück, die auf Erhaltung des eigenen Ich direkt gerichtet iſt; der Mann, der ſich gegen ſeine Feinde oder wilde Tiere verteidigt, der ſich gegen Kälte oder Gefahren ſchützt, wird ebenſo von ihm geleitet wie der, welcher Waffen und Werkzeuge zu künftigem Thun bereitet.
Aus dem Selbſterhaltungstrieb entwickeln ſich bei höherer, komplizierterer Kultur alle möglichen Anſtrengungen, die indirekt das Individuum erhalten und fördern wollen; aller Kampf mit der Natur, alle Anſtrengung und Arbeit hängt mit demſelben zuſammen, ſofern ſie das eigene Ich im Auge haben; auch Liſt und Betrug, Gewaltthat und Diebſtahl, Raub und Mord entſpringt aus ihm, wie der heftige, rückſichtsloſe Konkurrenzkampf der Gegenwart.
Damit iſt aber ſchon geſagt, daß der Trieb kein einfacher ſei, mit höherer Kultur immer kompliziertere Gebiete, indirekte Ziele umfaſſe und in ſeiner Bethätigung ſich bei den meiſten Menſchen nur in den Schranken der Sitte und des Rechtes äußere.
Die Ziele, die ihm geſteckt ſind, wechſeln ebenſo wie die Kraft und Nachhaltigkeit, mit der er auftritt.
Er äußert ſich beim Wilden als Veranlaſſung zur Jagd und Fiſchfang, beim Ackerbauer zur Pflugführung und Ernte.
Faulheit und Arbeitsſcheu, gedankenloſe Verſchwendung ſind hier mit dieſem Triebe verbunden, dort Sparſamkeit und Fleiß.
Erſt eine durch die Jahrtauſende fortgeſetzte Zucht und die Inſtitute der ſocialen Ordnung haben ihn zu dem gemacht, was wir heute als Selbſterhaltungstrieb in der civiliſierten Geſellſchaft bezeichnen.
Von der Sorge für die eigene Brut und Familie iſt er heute ſchwer zu trennen.
Vermöge jenes Princips der Aſſociation der Vorſtellungen, welches zuerſt Hartley in die pſychologiſchen Unterſuchungen des Sittlichen eingeführt hat, vereinigen ſich die Vorſtellungen der Menſchen nach beiden Richtungen mehr oder weniger ſtets.
Nur bei gänzlich ſchlechten, verwahrloſten Menſchen oder im Moment der Todesgefahr hat der Selbſterhaltungstrieb nur das eigene Ich im Auge.
Auch der Geſchlechtstrieb iſt — zumal in der civiliſierten Geſellſchaft — kein einfaches Phänomen, keine blinde Triebkraft mehr.
Gewiß tritt er auch heute noch mit einer gewiſſen elementaren Kraft auf, er kann einzelne im Moment blind beherrſchen, er iſt für die meiſten erwachſenen, noch nicht gealterten Menſchen einer der wichtigſten Faktoren ihres Trieblebens; aber der ſittliche und ſociale Erziehungsprozeß hat ihn bei der Mehrzahl der Menſchen gemildert, geformt, mit Schranken umgeben, ihn mit allen möglichen anderen Zielen in Verbindung gebracht.
Er tritt vor allem als Trieb auf, eine Familie zu gründen; er verbindet ſich ſo unauflöslich mit all’ den Hoffnungen auf Glück und Behagen, welche die Ehe und die Familie bietet.
Aus und mit den Luſtempfindungen der Begattung ſind ſo ſeit Millionen Jahren ſympathiſche Erregungen, Güte, Leutſeligkeit, Aufopferungsfähigkeit erwachſen, die Freude vor allem an dem Daſein der Kinder und Enkel, der Gattin und der Verwandten, ja das ganze Stammesgefühl.
Und wenn der Satz wahr iſt, daß für die große Maſſe der Menſchen noch heute nach ſo vielen Jahrtauſenden der Geſchichte der natürliche Zuſammenhang des Blutes immer noch der weitaus wichtigſte, wo nicht der einzige Hebel milderer Sinnesart im Gegenſatz zum rohen Ich ſei (Cohn), daß erſt langſam und nach und nach die Familiengefühle auf weitere Kreiſe ſich ausdehnen, ſo iſt damit zugegeben, daß auf dem natürlichen Boden des Geſchlechtstriebes höhere und reinere geſellige Triebe erwachſen ſind, welche, einmal feſt gewurzelt und zu ſelbſtändigem Streben nach beſtimmten Zielen ausgebildet, ſich dem Geſchlechtstrieb als etwas Eigenartiges und Höheres gegenüberſtellen.
15. Der Thätigkeitstrieb iſt teilweiſe verwandt mit dem Selbſterhaltungstrieb, aber doch wieder von ihm weſentlich verſchieden.
Er geht zunächſt hervor aus einem der allgemeinſten menſchlichen Gefühle, dem Kraftgefühl der Nerven und Muskeln, die ihre überſchüſſige Energie irgendwie verbrauchen müſſen.
Alle phyſiognomiſche und mimiſche Bewegung hängt damit zuſammen, wie die Sprache, welche nach ihrer animaliſchen Seite nichts iſt als die unwillkürliche lautliche Entladung gewiſſer Nerven- und Muskelkräfte.
Der Thätigkeitstrieb nötigt uns aber nicht bloß Muskeln und Nerven zu beſchäftigen, unter dem Einfluß ordnender, mit dem Zweckleben ſich ergebender Vorſtellungen und Luſtgefühle will er ſie ſachgemäß beſchäftigen, er will die Kräfte üben, die Grenzen der eigenen Macht erproben; er geht ſo dem erwachenden Selbſtgefühl parallel; urſprünglich ein Ergebnis rein animaliſchen Daſeins nimmt er alle höheren menſchlichen Zwecke, ſofern wir unſere Kraft an ihnen verſuchen, in ſich auf; die ihm eigentümlichen Luft- und Schmerzgefühle verbinden ſich auf jeder Kulturſtufe mit Gefühlen höherer Ordnung.
Äußert er ſich beim Kannibalen nur in der Befriedigung, einen Feind getötet oder ſkalpiert zu haben, beim rohen Jäger in der Spannung und dem Genuß, welchen die Erlegung des Elchs und des Hirſches gewähren, ſo werden die Ziele desſelben beim Kulturmenſchen unendlich mannigfaltige, die Luſt aber bleibt immer dieſelbe.
Es iſt die Freude, die eigene Kraft richtig eingeſetzt und verwertet zu haben.
Wir beobachten den Trieb ſchon beim Kinde, das mit Bauklötzchen ein Haus baut, das ſägen und leimen, pappen und malen will, das in tauſenderlei Formen die kleine Welt der Hauswirtſchaft wie die große der Technik in ſeinen Spielereien nachahmt und entzückt in die Händchen ſchlägt, wenn ihm die kleinen Kraft- und Kunſtproben gelungen ſind.
Und was der Jugend das Spiel, iſt dem Alter die Wirklichkeit.
Den Schmied, welchem der rechte Schlag mit dem Hammer gelungen iſt, die Köchin, welche den duftenden Sonntagsbraten anrichtet, den Maler, welcher vor dem fertigen Bilde den Pinſel weglegt, den Maſchinenfabrikanten, der die tauſendſte Lokomotive auf die Ausſtellung ſchickt, durchglüht dasſelbe Innervationsgefühl gelungener eigener Thätigkeit wie den hungernden Prediger, welcher mit dem Bewußtſein von der Kanzel ſteigt, wieder einmal als Wecker der Gewiſſen die Herzen und Nieren ſeiner Gemeindeglieder erſchüttert zu haben.
Es giebt keine größere Freude für den Menſchen als die Luſt thätigen Schaffens und Wirkens, und ſie iſt bis auf einen gewiſſen Grad unabhängig von dem ökonomiſchen Erfolg, der Bezahlung des Produktes, dem Lohn oder Gehalt.
Millionen von Menſchen arbeiten in der Familie und in Staat und Kirche ohne direkte Bezahlung, bei anderen Millionen iſt Belohnung und Arbeit nicht in ſo nahe Beziehung und oft nicht ſo in Proportion gebracht, daß die Belohnung das allein ausſchlaggebende Motiv wäre.
Aber ſie arbeiten um des Erfolges willen.
Ihr Vorſtellungsvermögen und ihre Nervenerregung läßt ihnen keine Ruhe, es treibt ſie unwiderſtehlich zur Thätigkeit; die weſentlichſten wirtſchaftlichen Tugenden, die Ausdauer, der Mut des kühnen Unternehmers, die friſche Erfindungsgabe des Zeichners und Modelleurs entſpringen hier.
Der reiche Mann will noch mehr gewinnen, nicht ſo ſehr weil ihn der Mehrbeſitz als weil ihn das Kraftgefühl der Erwerbsfähigkeit erfreut.
In dieſem Thätigkeitstrieb hat der ſittliche Segen der Arbeit ſeine natürliche Wurzel.
Die Thätigkeit, welche ſich ganz in den Gegenſtand verſenkt, darüber das eigene Ich und ſeine Kümmerniſſe vergißt, iſt das einzige, was auf die Dauer für die Mehrzahl der Menſchen jenes harmoniſche Gleichgewicht zwiſchen Luſt- und Unluſtgefühlen herſtellt, das wir als dauernde Zufriedenheit bezeichnen.
Aus dieſem Trieb entſpringt nebenbei auch das Selbſtgefühl und Selbſtbewußtſein; freilich nicht aus ihm allein; es iſt ein kompliziertes Ergebnis individueller und geſellſchaftlicher Vorgänge; die Anerkennung in der Geſellſchaft ſtärkt es, wie das Bewußtſein des Beſitzes, das die Furcht, von der Gnade anderer leben zu müſſen, verbannt.
Vor allem aber erzeugt das Bewußtſein, auf beſtimmtem Gebiet etwas Vollendetes leiſten zu können, die beſtimmte Sicherheit des Auftretens, die zu unſerem inneren Glück ebenſo notwendig iſt wie zu jedem äußeren Erfolg.
Und das Kolorit des Selbſtgefühls entſteht durch die beſtimmte Art der Arbeit.
Der Maſchinenarbeiter ſchlägt mit Leidenſchaft auf den Tiſch, der Schneider ſtreichelt ſanft den Freund über Achſel und Arm, zugleich den Stoff befühlend; der Soldat erinnert an die Feldzüge, die er mitgemacht, der Kaufmann erzählt von den Spekulationen, die ihm gelungen.
16. Der Anerkennungs- und der Rivalitätstrieb.
Gehen wir nach dieſen elementaren Trieben, die in ihrer Wurzel alle an beſtimmte phyſiſche Luſtgefühle anknüpfen, zu dem über, was man ſonſt noch als Trieb zu bezeichnen pflegt, ſo wird die Unterſuchung ſehr viel ſchwieriger.
In gewiſſem Sinne entſpricht auch allen höheren ausgebildeten Gefühlen ein Triebleben: der Menſch hat äſthetiſche, intellektuelle, moraliſche, geſellige Triebe.
Aber es handelt ſich hier um viel kompliziertere Vorgänge, um Nervenreize, die keineswegs mit gleicher Dringlichkeit den Menſchen zu beſtimmten Richtungen des Handelns antreiben.
Es handelt ſich da um ein Handeln, auf das ſittliche und andere Vorſtellungen und Erfahrungen ſoviel ſtärker einwirken als der an ſich vorhandene Nervenreiz, ſodaß wir hier mit der Annahme eines Triebes viel weniger erklärt haben.
Ja an einzelnen Stellen erſcheint uns die Annahme eines Triebes nur als Mäntelchen, unſere Unwiſſenheit zu verdecken.
So müſſen wir uns entſchieden gegen die Annahme eines allgemeinen ſocialen Triebes erklären, obgleich wir zugeben, daß es auch auf geſellſchaftlichem und geſelligem Boden Triebreize giebt.
Aber dieſe Triebreize löſen ſich uns auf in eine Reihe von Gefühlen, die wir wieder unterſcheiden können als Gefühle der Blutsverwandtſchaft, der Sprach-, der Kulturgemeinſchaft, als Freude der Geſelligkeit und was ſonſt noch dazu gehört.
Und deshalb möchten wir das ſo klar zu Unterſcheidende nicht mit einem Sammelnamen bezeichnen, der uns die Unterſchiede zudeckt.
Dagegen ſcheint es uns viel eher berechtigt, von einem allgemeinen Triebe der Menſchen nach Anerkennung im Kreiſe von ihresgleichen zu ſprechen.
Wir haben ſchon oben (S. 9, 15—16) darauf hingewieſen, wie ſehr das geiſtige Leben überall nach Zuſammenſchluß hindrängt.
Ad. Smith leitet aus der ſtets und überall wirkſamen Sympathie der Menſchen miteinander alle ſittlichen Urteile und alle geſellſchaftlichen Einrichtungen ab.
Kein Menſch kann ohne die Billigung eines gewiſſen Kreiſes leben; und je niedriger er ſteht, deſto mehr iſt er in jedem Schritt, den er thut, von dem Urteil ſeiner Umgebung abhängig.
Der Menſch ißt und trinkt, er kleidet ſich und richtet ſeine Wohnung ſo ein, wie es ſeine Freunde, ſeine Standesgenoſſen für paſſend halten.
Jeder fürchtet ſich in erſter Linie vor dem, was man von ihm ſagen werde; er fürchtet die Sticheleien, er fürchtet, ſich lächerlich zu machen.
Viele geben Feſte über ihre Mittel, weil ſie fürchten, ſonſt getadelt zu werden.
Die arme Witwe ruiniert ſich und ihre Kinder, um dem Mann ein anſtändiges Begräbnis zu verſchaffen, d. h. ein ſolches, wie ſie glaubt, daß es die Nachbarn erwarten.
Wir beherrſchen unſere Leidenſchaften, weil wir fürchten, ſonſt ungünſtig beurteilt zu werden; die Mäßigung, die Selbſtbeherrſchung entſpringt ſo zuerſt weſentlich aus Rückſicht auf andere.
Mag der einzelne Menſch im Herzen ſich noch ſo ſehr allen anderen vorziehen, er darf es, ſagt Ad. Smith in der Theorie der ſittlichen Gefühle, doch nie eingeſtehen, ohne ſich verächtlich zu machen, er muß die Anmaßungen des Egoismus zu dem herabſtimmen, was andere nachempfinden können.
Es giebt keine Lage des Lebens, in welcher der Menſch ganz auf Anerkennung der Menſchen verzichten könnte, die er ſelbſt achtet und hoch hält.
Der Kreis derer, auf die man dabei achtet, deren Anerkennung, Billigung oder Liebe man wünſcht, kann je nach der Kultur, der Geſellſchaft, der Lebenslage, der Handlung, die in Frage ſteht, ein ſehr verſchiedener ſein.
Aber dieſe Anerkennung oder Billigung iſt für die Mehrzahl der Menſchen eine Hauptquelle ihres Glückes, ihrer Zufriedenheit.
Selbſt der Auswurf der Menſchheit kann nicht ohne ſolche Billigung leben.
Es iſt ohne Zweifel eine der Haupturſachen der größeren Moralität in kleineren Orten, wo jeder jeden kennt, daß hier Nachbarn, Freunde, Verwandte von jedem die gewöhnlichen Tugenden des ehrbaren Mannes, des guten Familienvaters, des ſparſamen Hauswirts fordern.
In der großen Stadt, vollends in der Weltſtadt, entzieht ſich das Privatleben der allgemeinen Kenntnis.
Der ſchneidige Offizier, der pünktliche Beamte, der gewandte Commis wird von den Perſonen, die ſein Schickſal beſtimmen, nur nach Bruchſtücken ſeines Weſens gekannt und beurteilt.
Vollends der betrügeriſche Börſenſpieler, der wucheriſche Kreditgeber, der Hehler und der Dieb wiſſen ihre Thätigkeit vielen, mit denen ſie in Berührung kommen, zu verbergen, ſind andererſeits in den Kreiſen derer, die mit ihnen ein gleiches Gewerbe treiben, vielleicht als die Geriebenſten geachtet und darum ſtolz auf dieſen Ruf.
Er erſetzt ihnen, was ſie an Anerkennung im übrigen entbehren.
Die beſtändige Rückſicht, ſagt Lotze, auf das, was andere, für uns die Vertreter des Allgemeinen gegenüber unſerer Individualität, von uns denken werden, vertritt ſowohl in den erſten hiſtoriſchen Zeiten der Menſchheit als in den Anfängen der perſönlichen Entwickelung, endlich auf jenen niedrigen Bildungsſtufen, auf denen ein Teil unſeres Geſchlechts beſtändig verharrt, mit mehr oder weniger Glück und Vollſtändigkeit das eigene moraliſche Gewiſſen.
Lazarus nennt dieſes ſich Fühlen in einem größeren Ganzen eine Erweiterung des Selbſtgefühls.
Und unzweifelhaft vertritt für alle weniger entwickelten Individuen dieſes Teilhaben an dem Selbſt- und Ehrgefühl eines geſellſchaftlichen Kreiſes das Selbſtgefühl.
In ſeinem älteren Werke führt Ad.
Smith ſogar in übertreibender Weiſe alles Streben nach Reichtum auf die Anerkennung durch andere zurück.
Dieſes Streben erſcheint ihm nach den idealiſtiſchen Rouſſeauſchen Empfindungen ſeiner Zeit überhaupt ziemlich thöricht.
Der Tagelöhner iſt ihm ſo glücklich wie der Millionär; die Bedürfniſſe der Natur könne auch der erſtere befriedigen.
Was alſo, ſagt er, treibt uns darüber hinaus?
Wir wollen, antwortet er, bemerkt, mit Sympathie, mit Beifall umfangen werden.
Der Arme ſchämt ſich ſeiner Armut; der Beſitz wird nur erſtrebt, um bemerkt zu werden.
Smith berührt hier denſelben Gedanken, den neuerdings die Kulturhiſtoriker ganz richtig betont haben, welche alle Kleidung aus dem Schmuck und allen Schmuck aus der Abſicht hergeleitet haben, ſich durch die Abzeichen, Federn, Farben, durch die Tätowierung, durch die Gürtel und Ringe auszuzeichnen, von anderen ſofort erkannt und als höher Geſtellte, als Mitglieder einer Sippe, eines Stammes ſich anerkannt zu ſehen.
Wir ſind damit gewiſſermaßen ſchon zu einem anderen menſchlichen Triebe oder zu einer Abart des Anerkennungstriebes gekommen, zu dem Trieb der Rivalität.
Beruht auf dem Anerkennungstrieb der Beſtand und die Gruppierung der geſellſchaftlichen Kreiſe, ſo beruht auf dem Rivalitätstrieb die Bewegung der Geſellſchaft.
Es iſt gewiß das Urſprünglichere, daß der Menſch als Gleicher unter Gleichen, als Glied eines Ganzen, einer Sippe, eines Stammes, eines Standes, einer Körperſchaft ſich fühlen will; alle urſprüngliche Geſellſchaftsverbindung und noch heute alle einfacheren geſellſchaftlichen Beziehungen beruhen darauf.
Die feinere Geſelligkeit lebt heute noch von der Fiktion, die ſich in einem Salon Verſammelnden ſeien gleich und erkennten ſich als ſolche an.
Aber alle Ausbildung der Individualität wie alle kompliziertere Geſellſchaftsverfaſſung hängt mit dem Triebe, der zunächſt bei den Stärkſten, Begabteſten ſich zeigt, zuſammen, über dieſe Anerkennung als Gleicher unter Gleichen hinauszukommen.
Indem der Menſch ſeine Gefühle und Vorſtellungen zum Selbſtgefühl zuſammenfaßt, ſein eigenes Ich der übrigen Welt, den Gliedern ſeiner Familie, ſeinen Genoſſen entgegenſetzt, entſteht notwendig in ihm die Neigung, dieſen Schnitt zwiſchen ſich und den übrigen zu benutzen zu einer Erhebung über ſie.
Es entſtehen die ſelbſtiſchen Gefühle, die Eigenliebe, die Schadenfreude, der Hochmut, das Beſſerſein- und Beſſerwiſſenwollen.
Der Knabe freut ſich der ſtärkſte, der Jüngling der tapferſte zu ſein.
Die primitivſten Anfänge einer komplizierteren Geſellſchaftsverfaſſung ſchaffen Häuptlings-, Führer-, Richter-, Prieſterſtellen, auf Grund deren ſich einzelne über die anderen erheben; die geſchlechtlichen Beziehungen bringen eine Auswahl der ſchönſten Weiber für die angeſehenen Männer; die wachſende Habe, der Herdenbeſitz, ſpäter das Grundeigentum ſchaffen Abſtufungen in der ſocialen und wirtſchaftlichen Lage, die mit den Abſtufungen der ſocialen Ehre erſt parallel gehen, ſpäter auch getrennt von ihnen als Ziel die Kraftvolleren locken.
Kurz es entſteht nach und nach der Kampf um höhere Ehre, größeren Beſitz, ſchönere Weiber, das Ringen um höheres geſellſchaftliches oder irgendwie ſpecialiſiertes Anſehen.
Die Rivalitätskämpfe ſowohl der einzelnen als der Gruppen der einzelnen ſpielen bald eine größere, bald eine geringere Rolle; ganz fehlen ſie in keiner menſchlichen Geſellſchaft; ſie ſind das Schwungrad des Fortſchritts, erzeugen den Kampf ums Daſein in ſeinen verſchiedenen Formen.
Der Erwerbstrieb in den mit ausgebildetem Eigentum wirtſchaftenden Völkern iſt eine Unterart dieſes allgemeinen Rivalitätstriebes.
Wir gehen auf ihn nun noch etwas genauer ein.
6. Der Erwerbstrieb und die wirtſchaftlichen Tugenden.
Mandeville, Fable of the bees or private vices public benefits.
1713. — Helvetius, De l’esprit 1758, de l’homme, Oeuvres 1792. — Bentham, Works 1843.
Über Bentham und die Benthamiten: Held, Sociale Geſchichte Englands 1881, S. 246—287. — Lotz, Handbuch der Staatswirtſchaftslehre 1, S. 6—7. 1821. —
Rau, Grundſätze der Volkswirtſchaftslehre.
6.
Aufl. §§ 7 u. 11. 1855. —
Derſ., Bemerkungen über die Volkswirtſchaftslehre und ihr Verhältnis zur Sittenlehre.
Z. f. St. W. 1870.
Schütz, Das ſittliche Moment in der Volkswirtſchaft.
Z. f. St. W. 1844. —
Knies, Politiſche Ökonomie vom Standpunkt der geſchichtlichen Methode. S. 147—168. 1853. 2. Aufl. S. 227—253. 1883. — Vorländer, Über das ſittliche Princip der Volkswirtſchaft in Rückſicht auf das ſociale Problem.
Z. f. St. W. 1857. — Schmoller, Grundfr. S. 50 ff. —
H. Dietzel, Selbſtintereſſe.
H. W. Riehl, Die deutſche Arbeit.
1861, — G. Jäger, Die menſchliche Arbeitskraft.
1878. — Cohn, Grundlegung der Nationalökonomie. 1885.
§§ 217—232. — Bücher, Arbeit und Rhythmus. 1896. — Smiles, Die Sparſamkeit. 1876. —
Über die wirtſchaftlichen Tugenden iſt die ganze ethiſche Litteratur zu vergleichen.
17. Dogmengeſchichtliches.
So oft über die Urſachen menſchlichen Handelns ernſthafter nachgedacht worden iſt, haben ſich Denker gefunden, welche alles Handeln, auch die Tugenden der Menſchen auf die Selbſtliebe zurückführten.
Die Sophiſten und Epikur gingen voraus; ihnen folgte der engliſche Senſualismus, Hobbes und Mandeville, der mit brutalerer Offenheit als alle anderen die Ableitung des menſchlichen Thuns aus der Selbſtliebe in ſeiner Bienenfabel vornahm, endlich die franzöſiſchen Materialiſten des 18. Jahrhunderts, voran Helvetius, der mit ſeltenem Scharfſinn den Wandlungen des Egoismus im menſchlichen Herzen nachgehend, die Luſt und Unluſt mehr nur in ihren niedrigeren Sphären verfolgend, der glänzendſte Theoretiker des Egoismus geworden iſt und auf die ganze geiſtige Atmoſphäre ſeiner Zeit einen erheblichen Einfluß geübt hat.
Die ganze zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts war an ſich dem Kultus des Individuums gewidmet, das die einen als boshaftes, nur durch die Geſetze in Zaum gehaltenes Tier, die anderen als edles herrliches Weſen ſich konſtruierten, das vom Schutt der Überlieferung befreit und ſich ſelbſt überlaſſen, nur Gutes vollbringe.
Die Beſchäftigung mit den wirtſchaftlichen Fragen legte eine Betonung der Selbſtliebe überdies beſonders nahe.
Ein ſo feiner Pſychologe und Ethiker, wie Ad. Smith, der im übrigen ein Gegner dieſer materialiſtiſchen Theorien war, brauchte nun nur in ſeinen volkswirtſchaftlichen Erörterungen von der natürlichen Neigung jedes Menſchen, ſein eigenes Intereſſe zu verfolgen, zu ſprechen und optimiſtiſch die guten durchſchnittlichen Folgen dieſer Neigung zu rühmen, und ein Geſchlecht von Epigonen, voran die engliſchen Empiriſten unter Benthams Leitung und die etwas ſteifleinenen unphiloſophiſchen deutſchen Kameraliſten wie Rau und Lotz kamen nun zu einer allgemeinen Theorie, die dahin lautete, daß der Egoismus, der Eigennutz, das Selbſtintereſſe, der Erwerbstrieb (dieſe keineswegs identiſchen, aber verwandten Begriffe wurden häufig zuſammengeworfen) die ausſchließliche Grundlage der Volkswirtſchaft ſei, daß wenigſtens in unſerer Wiſſenſchaft nur die Folgen dieſes Triebes zu unterſuchen ſeien.
Bentham zieht aus einer Unterſuchung der verſchiedenen Arten des menſchlichen Glückes die Folgerung, daß die Freude am Reichtum eine centrale Stellung einnehme, da er die Mittel für alle anderen Freuden darbiete.
Für Senior iſt der Satz, daß jeder Menſch ein Mehr von Wohlſtand mit ſo wenig Opfern als möglich erreichen will, der Eckſtein der politiſchen Ökonomie, die letzte Thatſache, über welche nicht zurückgegangen werden könne.
Rau erklärt das Verhältnis der Menſchen zu den ſachlichen Gütern für ein unwandelbares, die Selbſtſucht als fortdauernde Triebkraft iſt ihm die Vorausſetzung, ohne welche kein einziges volkswirtſchaftliches Geſetz aufgeſtellt werden könne.
Die Tragweite dieſer Sätze iſt teilweiſe von Rau ſelbſt ſchon etwas eingeſchränkt worden; andere haben ſie in anderer Art zu modifizieren geſucht.
Man hat die Selbſtſucht in die Selbſtliebe oder in das ſog. geläuterte Selbſtintereſſe umgedeutet, das bei edlen Menſchen alle höheren Lebensziele mitumfaſſe.
Man hat den Gemeinſinn, das Recht und die Billigkeit oder den ſog. Altruismus (die Liebe zu anderen im Gegenſatz zum Egoismus) als gleichwertige Triebe neben den Erwerbstrieb geſtellt, um alle wirtſchaftlichen Handlungen zu erklären (Hermann, Roſcher, Knies, Sax).
Man hat aus dem Erwerbstriebe einen allgemeinen wirtſchaftlichen Sinn gemacht, der Kraftaufwand und Erfolg ſtets vergleiche (Dietzel).
Oder man hat zugegeben, daß die ſocialen Erſcheinungen von dem Ganzen der Eigenſchaften der menſchlichen Natur beeinflußt werden, aber daneben das Verlangen nach Reichtum als ausſchließliche Urſache der Volkswirtſchaft dadurch zu retten geſucht, daß man die Wiſſenſchaft für eine hypothetiſche erklärt hat (J. St. Mill), die nur die Folgen dieſes Verlangens zu unterſuchen habe und deren Ergebniſſe von der Wirklichkeit ſich ebenſo weit entfernten, wie die hypothetiſche Urſache von der Geſamtheit der Urſachen entfernt ſei.
In all’ dieſen Abweichungen zeigt ſich die Erſchütterung und Unſicherheit der alten Lehre, ohne daß eine neue, ebenſo anerkannte an die Stelle getreten wäre.
Nach wie vor wird hier das ſog. privatwirtſchaftliche Syſtem auf den Erwerbstrieb zurückgeführt, dort die ganze Preisunterſuchung an die Vorausſetzung des Eigennutzes geknüpft.
Wir müſſen auch zugeben, daß unſer heutiges und wohl alles Erwerbsleben mit dem Eigennutz in einer innigeren Verbindung ſteht, als etwa unſer Staats- und Kirchenleben.
Es wird ſich alſo, um das Wahre zu finden, darum handeln, einfach noch einen Schritt weiter zurückzugehen, als dies Hermann, Roſcher und Knies gethan, ſich nicht mit zwei Abſtraktionen, Erwerbstrieb und Gemeinſinn, zu begnügen, ſondern, wie wir dies bereits begonnen, pſychologiſch und hiſtoriſch zu unterſuchen, was die Triebfedern des wirtſchaftlichen Handelns überhaupt ſeien, wie der ſog.
Erwerbstrieb neben anderen Trieben ſich ausnehme, wie die bloßen wirtſchaftlichen Triebe ſich verhalten zu den Eigenſchaften, die wir als wirtſchaftliche Tugenden bezeichnen, wie neben dem Erwerbstrieb die Arbeitſamkeit, die Sparſamkeit, der Unternehmungsgeiſt entſtehe.
18. Entſtehung, Entartung, Verbreitung des Erwerbstriebes.
Wir beginnen mit der Frage, hat der Menſch von Haus aus einen egoiſtiſchen Erwerbstrieb in dem Sinne, daß er größere Vorräte ſachlicher Güter für ſich anzuhäufen, zu ſammeln ſtrebt; iſt ein Trieb dieſer Art die primäre Verurſachung alles wirtſchaftlichen Handelns, d. h. des Handelns, das die Unterwerfung der materiellen Außenwelt unter die Zwecke des Menſchen erſtrebt, die wirtſchaftliche Bedürfnisbefriedigung im Auge hat?
Darauf iſt zu antworten, daß die elementaren ſinnlichen Luſt- und Schmerzgefühle und das an ſie ſich knüpfende Triebleben, daß ferner die Freude am Glanz und Schmuck, an Waffen und Werkzeugen, am Erfolg der eigenen gelungenen Thätigkeit unzweifelhaft die erſten und dauerhafteſten Veranlaſſungen wirtſchaftlichen Handelns ſind.
Miſcht ſich auch in die früheſte Bethätigung dieſer Gefühle ſchon die Neigung, dieſes und jenes ausſchließlich dem eigenen Gebrauch vorzubehalten, wie wir es beim Kind und beim Wilden ſehen, ein eigentlicher Erwerbstrieb iſt weder beim Kind und Jüngling, noch bei all’ den primitiven Stämmen vorhanden, die noch zu keinem größeren Herden- oder ſonſtigen Vermögen, zu keinem Handel gekommen ſind.
Die wirtſchaftliche Anſtrengung wird urſprünglich weſentlich durch den Hunger veranlaßt, träge Faulheit und verſchwendender Genuß wechſeln; der unbedeutende Beſitz an Werkzeugen und Waffen wird als Inſtrument der Selbſterhaltung geſchätzt; aber nicht ſowohl der Vorrat an ſich, der Beſitz an ſich erfreut, zumal ein größerer kaum nutzbar zu machen wäre, ſondern der Mann freut ſich ſeines Schmuckes, ſeiner Werkzeuge, ſeiner Waffen, weil ſie ihm Anſehen und Gelegenheit zu gelungeneren Kraftproben und beſſerem Jagderfolg geben.
Mit der Zunahme der Bedürfniſſe und des Beſitzes, mit der Ausbildung des Thätigkeitstriebes, mit der wachſenden Geſchicklichkeit fängt eine gewiſſe Gewöhnung an Anſtrengung und Arbeit an.
Der Anerkennungs- und Rivalitätstrieb miſcht ſich ein; der Mann will nicht als ſchlechter Kämpfer und Jäger verachtet ſein.
Die Frauen, die Greife, die Sklaven widmen ſich wirtſchaftlicher Thätigkeit für andere teils aus Sympathie für die Ihrigen, teils aus Furcht vor Mißhandlung, nicht aus Erwerbstrieb.
Der natürliche Trieb jedes rohen Menſchen, die eigenen Intereſſen denen anderer vorzuziehen, zeigt ſich auf dieſer Kulturſtufe, ſoweit er nicht durch geſellſchaftliche Einrichtungen unterdrückt iſt, eher noch in dem Streben nach größeren und beſſeren Portionen der Nahrung und des Trankes, nach ſchöneren Schmuckgegenſtänden, nach dem Ehrenplatz bei Feſten, als in dem nach einem angehäuften Gütervorrat.
Erſt mit dem Herdenbeſitz, dem Beſitz mehrerer Weiber und Sklaven, noch mehr ſpäter mit dem Handel und dem Edelmetallbeſitz, mit dem Leihgeſchäft entſteht eine intenſivere Richtung der menſchlichen Selbſtſucht auf Beſitzanhäufung.
Der Vornehme rühmt ſich ſeiner Rinder und ſeiner Goldringe; ein gewaltiges Kämpfen und Ringen um die in den Truhen anzuſammelnden Metallſchätze beginnt; die Poeſie der Germanen iſt nach ihrer Berührung mit der ſüdeuropäiſchen Kultur jahrhundertelang erfüllt von dem Schatze der Nibelungen.
Mord und Gewalt, blutige That und verräteriſche Liſt wird geprieſen und geehrt, wenn ſie nur Schätze bringt.
Erſt ſehr langſam geht der gewaltthätige Kampf, den der geſteigerte Beſitz unter den einzelnen wie unter den Stämmen anfangs erzeugt, in das über, was dann innerhalb einer gefeſteten Rechtsordnung und unerbittlich ſtrenger Religionsſatzungen und Sittenregeln eine beruhigtere Zeit als erlaubtes Streben nach Geld und Gut anerkennt.
So entſteht der Erwerbstrieb bei den Kulturvölkern; er geht Hand in Hand mit der Ausbildung des Selbſtgefühls und des Selbſtbewußtſeins, mit der Entſtehung der modernen Individualität.
Die Selbſterhaltung und Selbſtbehauptung, früher viel mehr auf anderes gerichtet, konzentriert ſich jetzt bei vielen Menſchen auf Erwerb, Gewinn, Vermögensbeſitz.
Das Emporſteigen über andere, die Thätigkeit für die Familie und die Zukunft, der Ehrgeiz und die Freude an der Macht, der Lebensgenuß und der Kunſtſinn, — alle dieſe Ziele fordern nun Vermögenserwerb.
Die Ausbildung des Erwerbstriebes iſt eines der wichtigſten Mittel, welche die Menſchen nach und nach der Barbarei, der Faulheit, dem Leben in den Tag hinein entziehen.
Indem der Sinn ſich mehr darauf richtet, ſtatt augenblicklichen Suchens von Genüſſen, ſtatt Eſſens und Spielens, überhaupt wirtſchaftliche Mittel zu ſammeln, wird das Leben zerlegt in die zwei großen einander ſtetig ablöſenden Teile: Arbeit und Genuß.
Die erſte Erziehung zum Fleiß mag durch den Stock erfolgen, die dauernde, intenſive, innerlich umwandelnde erfolgt durch den Gewinn, welchen erſt der Raub und die Gewalt, ſpäter aber der Fleiß und die Anſtrengung bringt.
Mit der Richtung des Willens auf erlaubten, rechtlichen Gewinn iſt die Unterdrückung der augenblicklichen Luſt, die Überwindung des Unbehagens der Arbeit gegeben; es iſt der Anfang des ſittlichen Lebens, den Moment unter die Herrſchaft künftigen Gewinns, künftiger Luſt zu ſtellen.
Der Erwerbstrieb wird ſo zur Schule der Arbeit, der Anſtrengung, er erhebt das Individuum auf eine ganz andere Stufe des Daſeins, des Denkens, des Sich-Beherrſchens; er giebt durch ſeine Erfolge dem Individuum erſt die wahre Selbſtändigkeit und Unabhängigkeit, die Würde und die Freiheit, zeitweiſe Höherem zu leben.
Alle Kulturvölker haben ſo einen Erwerbstrieb, der dem Wilden, dem Barbaren fehlt.
Der Indianer, welchen ein Rechts- und Ehrgefühl, ein Mut im Ertragen, ein Selbſtgefühl auszeichnet, das jeden Europäer beſchämt, teilt mit jedem Hungrigen ſein Mahl, und verachtet nicht bloß den Beſitz überhaupt, ſondern noch mehr die europäiſche Unruhe und Sorge um den Beſitz: jeder Europäer kommt ihm geizig und habſüchtig vor.
Wie könnt ihr, fragt er, ſo große feſte Häuſer bauen, da das Menſchenleben doch ſo kurz iſt?
Die vollendete Ausbildung aber erhält der Erwerbstrieb erſt da, wo die wirtſchaftliche Eigenproduktion zurücktritt hinter die für den Markt, wo die Mehrzahl der Menſchen aus einem komplizierten Tauſchmechanismus den größeren Teil ihres Einkommens empfangen und wo die Beeinfluſſung dieſer Einkommensverteilung durch den Stärkeren, Klügeren, Fleißigeren dieſem leicht größere Anteile bringt.
Es iſt zugleich die Zeit, in welcher viele der alten, kleinen ſocialen Gemeinſchaften mit ihrer Gemütlichkeit, ihrer gegenſeitigen perſönlichen Rückſichtnahme ſich auflöſen; ein ſteigender Teil der Wirtſchaftenden ſteht ſich jetzt auf dem Waren- und Arbeitsmarkt in einer gewiſſen abſtrakten Gleichgültigkeit ſchon deshalb gegenüber, weil man ſich, abgeſehen von den Geſchäftsbeziehungen, nicht kennt.
Es entſteht in dieſen wirtſchaftlichen Kreiſen die moraliſche, teilweiſe durch das Recht geſchützte Lehre, jeder dürfe ohne Rückſicht auf den Schaden anderer ſein wirtſchaftliches Intereſſe verfolgen.
Es entſteht für die an den Konkurrenzkämpfen Teilnehmenden der Erwerbstrieb, wie er in Handelsſtädten die Kaufleute, Großunternehmer, Spekulanten beherrſcht, wie er auf der Börſe als berechtigt, heilſam und notwendig angeſehen wird.
Der hiſtoriſchen Entwickelung des Erwerbstriebes entſpricht ſeine geographiſche Verbreitung.
Die ſüdlichen und öſtlichen Völker Europas kennen ihn nicht ſo wie die nordöſtlichen; am ſtärkſten iſt er in England und Nordfrankreich ausgebildet; in Deutſchland kennt ihn der Norden mehr, als der Süden.
Daß er in den Vereinigten Staaten, wie in allen Kolonialländern mit klugen, energiſchen Einwohnern hochentwickelter Raſſe beſonders ſtark zu Hauſe iſt, kommt weſentlich mit daher, daß man dort andere höhere Lebensziele weniger kennt, als in den Ländern alter Kultur.
Nirgends iſt dieſer Erwerbstrieb über alle Klaſſen der Geſellſchaft gleichmäßig verbreitet.
Händler, Bankier, Großunternehmer haben ihn mehr als die rationellſten Landwirte; dem Offizier, Geiſtlichen, Beamten fehlt er vielfach nur zu ſehr; der Handwerker und Kleinbauer hat erſt langſam und ſporadiſch, je nachdem er rechnen, buchführen, ſpekulieren lernt, Teil daran.
Die Arbeiter und die unteren Klaſſen überhaupt haben faſt allerwärts noch eher einen zu geringen Erwerbstrieb.
Das ſinnliche Triebleben des Augenblickes iſt noch ſtärker als der Sinn für die Zukunft, als die Selbſtbeherrſchung, die ſich für die Kinder, für künftige Genüſſe anſtrengt.
Wir hatten bis vor kurzer Zeit ländliche Arbeiter, die nach einer guten Kartoffelernte einige Tage in der Woche faulenzten.
Man mag dieſe ſtumpfe Trägheit teilweiſe auf die erſchöpfende mechaniſche Arbeit zurückführen, wie ſie die moderne Volkswirtſchaft geſchaffen, mehr iſt ſie doch bei den ländlichen, als bei den induſtriellen Arbeitern zu Hauſe, die in ihrer oberen Hälfte heute mit höheren Bedürfniſſen, mit ihrem Eintritt in harte Lohnkämpfe auch einen kräftigen Erwerbstrieb zu entwickeln beginnen.
So roh er da und dort auftreten mag, ſo liegt darin doch ein unzweifelhafter Fortſchritt.
Der Erwerbstrieb ruht ſo in ſeiner ſucceſſiven Ausbildung 1. auf beſtimmten techniſchgeſellſchaftlichen Vorausſetzungen, 2. auf beſtimmten moraliſchen Anſchauungen, Sitten und Rechtsſchranken, und 3. auf den urſprünglichen Trieben und Luſtgefühlen, die in jedem Individuum thätig, aber bei den verſchiedenen Menſchen einen ſehr verſchiedenen Grad von egoiſtiſcher Leidenſchaft erreichen.
Dieſe Luſtgefühle, der Wunſch nach Lebensgenuß, Macht und Anſehen ſtehen ſtets mehr oder weniger im Hintergrund.
In Zeiten, wo die Genüſſe des Lebens, der Luxus, der Ehrgeiz wächſt, und an Orten, wo dies geſchieht, wie in den modernen Großſtädten, nimmt auch der Erwerbstrieb ſtark zu.
Aber doch ſpielen bei vielen, überwiegend vom Erwerbstrieb Geleiteten dieſe Motive keine ausſchlaggebende Rolle.
Der Reichtum, urſprünglich nur ein Mittel für höhere Lebensgenüſſe, iſt für ſie zum Selbſtzweck geworden; ſie freuen ſich nicht ſowohl des Beſitzes als des guten jährlichen Geſchäftsabſchluſſes, ihrer Fähigkeit, anderen im Beſitz zuvorzukommen und etwa noch der ſocialen Macht, die ihnen der Beſitz giebt, der ſteigenden Abhängigkeit anderer von ihnen, unter Umſtänden der Möglichkeit, Gutes im großen Stil zu thun.
In den Zeiten der höchſten wirtſchaftlichen Blüte der Völker, welche in der Regel mit einem hochentwickelten Waren-, Geld- und Kredithandel zuſammenfallen, in welcher zahlreiche überkommene Schranken der Sitte und des Rechtes fallen, wird leicht der an ſich berechtigte Erwerbstrieb zu jener fieberhaften Sucht des Erwerbes, die nicht ſowohl durch eigene Anſtrengung und tüchtige Leiſtung, als durch Ausnutzung anderer, durch Druck und Überliſtung, durch Schamloſigkeit und Betrug raſch möglichſt viel verdienen will.
Es ſind die Zeiten, in welchen die Millionäre ſcherzen, daß ſie mit den Armeln das Zuchthaus geſtreift, und die radikalen Arbeiterführer jeden Unternehmer der räuberiſchen Profitwut anklagen.
Da herrſcht jene ruheloſe Habſucht, von der Plinius ſagt, daß ſie alles vernichtet habe, was dem Leben wahren Wert gegeben habe, jene ungerechte Pleonexie, von der Ariſtoteles ſagt, daß ſie keine Grenzen kenne und die größten Ungerechtigkeiten begehe, nur um mehr zu haben als andere.
Wenn ein naiver Materialismus in unſeren Tagen jede Art des rückſichtsloſen Erwerbstriebes als das Schwungrad des Fortſchrittes preiſt, ſo iſt zwar zuzugeben, daß die großen wirtſchaftlichen Anſtrengungen und Leiſtungen unſerer Kulturnationen nicht ohne einen ſtarken, ja rückſichtsloſen Erwerbstrieb möglich wären.
Aber ebenſo ſicher ſcheint uns zu ſein, daß die uberſpannung des Erwerbstriebes bis zur Hartherzigkeit die ſocialen Beziehungen vergiften, den Frieden in der Geſellſchaft vernichten und durch die erzeugte Gehäſſigkeit und ſittliche Roheit, durch die entſtehenden Kämpfe den vorhandenen Wohlſtand untergraben und verſchütten kann.
Es iſt daher die große Frage unſerer Zeit, durch welche ſittliche Mittel und durch welche ſociale Einrichtungen einerſeits das Maß geſunden Erwerbstriebes zu erhalten iſt, ohne welches das wirtſchaftliche Streben großer Gemeinſchaften (die berechtigte Selbſtbehauptung), die Freiheit der Perſon und die Entwickelung der Individualität nicht zu denken iſt, und andererſeits doch jene Habſucht und ſociale Ungerechtigkeit zu bannen wäre, die unſere ſittliche wie unſere wirtſchaftliche Exiſtenz bedrohen.
Die Socialdemokratie glaubt, es ſei nur zu helfen durch Ausrottung aller Profitmacherei, ſie hofft auf ein goldenes Zeitalter mit Menſchen ohne Egoismus.
Der Hiſtoriker und Geograph wird daran erinnern, daß es mancherlei Volkstypen gebe, wie z. B. die Madagaſſen, bei denen der Erwerbstrieb viel ſchamloſer, ohne die bei uns meiſt damit verbundene Energie und wirtſchaftliche Thatkraft, rein als Geiz, als Habgier, als bloßes Laſter auftrete.
Er wird daran erinnern, daß auch der Erwerbstrieb im ſpäteren Rom und Athen ſchlimmer war, als bei uns, daß der germaniſche Erwerbstrieb in Grenzen bleibt, den andere Raſſen nicht kennen, daß manche Kulturnationen einen reellen anſtändigen Kaufmannsgeiſt, eine Kaufmannsehre kennen, die in einer eigentümlichen Verknüpfung des Erwerbstriebes mit höheren Eigenſchaften der Seele und mit mancherlei Tugenden beſteht.
Er wird es alſo für möglich halten, daß der Erwerbstrieb immer gereinigter auftrete, in einer komplizierteren Weiſe mit anderen ſittlichen Kräften ſich verbinde, durch höhere Formen des geſellſchaftlichen Lebens nicht vernichtet, ſondern richtig reguliert werde.
19. Würdigung des Erwerbstriebes.
Wir haben im bisherigen nur vom Erwerbstrieb geſprochen:
denn er iſt in der Hauptſache auch von denen gemeint, welche vorgeben, aus dem Egoismus, der Selbſtſucht, dem Selbſtintereſſe die Volkswirtſchaft abzuleiten.
All’ das ſind weitere Begriffe, die ſich nicht auf das wirtſchaftliche Leben beſchränken, ſich nicht mit dem Erwerbstrieb decken.
Der Egoismus und ſeine Potenzierung, die Selbſtſucht bezieht alles auf das Individuum, hat nur ſich im Auge, vernachläſſigt alles übrige; es giebt Leute mit ſtarkem Erwerbstrieb, die aber keine Egoiſten ſind.
Das Selbſtintereſſe des Menſchen ſteht im Gegenſatz zum Intereſſe für andere; das geläuterte Selbſtintereſſe hat aber auch alle höheren Gefühle, beſonders die für naheſtehende Perſonen, das Vaterland und ähnliches in ſich aufgenommen.
Wir brauchen dabei nicht zu verweilen.
Wir haben nur den wirtſchaftlichen Erwerbstrieb zu würdigen.
Er iſt, wie wir ſahen, kein urſprünglicher und fundamentaler Trieb, wie etwa der Selbſterhaltungstrieb; er kann nicht mit einigen anderen klar von ihm geſchiedenen Trieben den Anſpruch erheben, die Reihe der menſchlichen Triebe zu erſchöpfen.
Er iſt ein ſpätes Ergebnis der höheren Entwickelung des Selbſterhaltungs- und Thätigkeitstriebes ſowie des individuellen Egoismus, die auf gewiſſer wirtſchaftlicher Kulturſtufe ihn erzeugen; er wächſt hervor aus den ſinnlichen Bedürfniſſen und dem rechnenden Sinn für die Zukunft, aus Selbſtbeherrſchung und kluger Anſtrengung.
Es hat Jahrtauſende wirtſchaftlichen Handelns gegeben ohne ihn.
Auch wo er heute ausgebildet iſt, erhält er ſeine Färbung bei den einzelnen durch eine verſchiedene Verbindung mit anderen Gefühlen und Trieben; er verknüpft ſich beim einen mit ſtarken ſinnlichen Begierden, beim anderen mit aufopferndem Familienſinn, beim dritten mit Ehrgeiz und Machtgelüſten; derſelbe Erwerbstrieb iſt hier mit Verſchwendung, dort mit Geiz, hier mit Energie und Thatkraft, dort nur mit Schlauheit verbunden.
Der Erwerbstrieb iſt keine überall gleiche Naturkraft, er iſt ſtets gebunden und gebändigt durch gewiſſe ſittliche Einflüſſe, Rechtsſatzungen und Inſtitutionen.
Aber dieſe können zu einer gewiſſen Zeit, in einem beſtimmten Volke, bei einer ſocialen Klaſſe im Durchſchnitte ſo einheitliche ſein, daß allerdings geſagt werden kann, auf dem Markte und im Geſchäftsleben werden beſtimmte Menſchengruppen regelmäßig durch ihn, durch den Trieb, mit möglichſt wenig Opfern viel zu erwerben, beſtimmt.
Und darauf beruht die Möglichkeit, die Preisbildung, die Einkommensverteilung, die Zinsbildung und ähnliche volkswirtſchaftliche Erſcheinungen unſerer Kulturſtaaten auf den vorher beſtimmt geſchilderten oder den allgemein angenommenen Erwerbstrieb zurückzuführen.
Man darf nur dabei nie überſehen, daß ſelbſt unter den Kaufleuten derſelben Stadt dieſer Erwerbstrieb nicht ſtets derſelbe iſt; vollends hat der ſchamloſe Wucherer oder der harte Faktor einer Hausinduſtrie nicht denſelben Erwerbstrieb, wie der vornehme reelle Unternehmer, der jeden unrechten und unbilligen Gewinn verſchmäht, ſeinen Kunden ſtets mit kleinen Dienſten und Gefälligkeiten entgegen kommt, ſich mit ihnen auf demſelben ſittlich-ſympathiſchen Boden weiß, ſeine Leute gut behandelt.
Auch wenn heute das Feilſchen, Kaufen und Verkaufen und ähnliche Handlungen auf den Erwerbstrieb zurückgeführt werden können, ſo iſt damit nicht alles wirtſchaftliche Handeln, ſo ſind damit nicht alle volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen erklärt.
Iſt etwa die Haus- und Familienwirtſchaft, ſind die Unternehmungsformen, die ſtaatliche Finanz auf den Erwerbstrieb zurückzuführen?
Noch weniger läßt ſich behaupten, daß das Maß des zunehmenden Erwerbstriebes zugleich das Maß des ſteigenden Reichtums der Völker ſei.
Nur das iſt richtig, daß die zunehmende Ausbildung der Tauſchwirtſchaft und Tauſchgeſellſchaft die ſtärkere Ausbildung des Erwerbstriebes vorausſetzte, und daß die Steigerung individueller wirtſchaftlicher Energie und Thatkraft in den letzten Jahrhunderten ohne ihn nicht denkbar wäre.
Darin liegt auch der Maßſtab für ſeine ſittliche Beurteilung.
Der wachſende Erwerbstrieb hat eine ſteigende Zahl von Menſchen erzeugt, die vor allem Vermögen gewinnen wollen: die Leute mit kräftigem Willen, klugem Unternehmungsgeiſt, harter Energie, welche oft von Ehrgeiz und Eitelkeit, oft von ſtarken animaliſchen Trieben beherrſcht, häufig ohne höhere Intereſſen und ohne ſtärkere ſympathiſche Gefühle ſind, ſpielten eine erhebliche Rolle, wurden vor anderen reich.
Gewiß ſind das häufig keine anziehenden, edlen Perſönlichkeiten; ebenſowenig iſt zu wünſchen, daß ſie ausſchließlich die Geſellſchaft beherrſchen; aber ſo lange ihre Thatkraft und Energie ſehr viel größer iſt als ihr Erwerbstrieb, ihre Härte gegen ihre Konkurrenten, Kunden und Arbeiter, fragt es ſich ſtets, ob ſie der Wohlfahrt des Ganzen nicht mehr dienen, als wenn an ihrer Stelle edle Schwächlinge und unkluge, geſchäftsunkundige Unternehmer ſtünden.
Überhaupt iſt für alle Klaſſen die Ausbildung des Erwerbstriebes ſo lange ein Fortſchritt, als er die Thätigkeit im ganzen ſteigert, ohne zur Ungerechtigkeit, zur Herzloſigkeit und Freude an der Mißhandlung der Schwachen zu führen, wie wir ſie als Laſter des Geizhalſes, des Arbeiterſchinders, des Wucherers kennen.
Es gilt ſo vom Erwerbstrieb, was von allen ſelbſtiſchen Neigungen gilt: ſie haben ihr Recht im Syſtem des menſchlichen Handelns, wenn ſie einerſeits die Individuen in ihrer Selbſtbehauptung, in ihrer Geſundheit, ihrer Kraft und Leiſtungsfähigkeit ſtärken und andererſeits die Grenzen inne halten, die durch die Wohlfahrt des Ganzen geſteckt ſind, wenn ſie als Teilinhalte des menſchlichen Willens ſich den höheren Zwecken richtig eingliedern.
Der bloße nackte Erwerbstrieb iſt böſe und iſt auch wirtſchaftlich zerſtörend, ſofern alles höhere wirtſchaftliche Leben in Verbänden ſich vollzieht, die nicht ohne ſympathiſche Gefühle und ſittliche Einrichtungen exiſtieren können.
Die Familienwirtſchaft, die Unternehmung, das wirtſchaftliche Vereins- und Korporationsweſen, ja ſelbſt der einfache Markt- und Tauſchverkehr ruhen auf dem Gefühl eines gewiſſen Verbundenſeins, eines wechſelſeitigen Vertrauens; ſie ſind ohne eine Summe moraliſcher Eigenſchaften, wie Billigkeit und Gerechtigkeit, nicht möglich.
Mindeſtens all’ das, was man als wirtſchaftliche Tugenden bezeichnet, muß ebenſo wie der Erwerbstrieb in einem wirtſchaftlich voranſchreitenden Volke vorhanden ſein.
Und man könnte aus dieſen Tugenden viel eher verſuchen, pſychologiſch die ganze Volkswirtſchaft abzuleiten, als aus dem Erwerbstrieb, zumal aus der centralen und wichtigſten wirtſchaftlichen Tugend, aus der Arbeitſamkeit.
Wenn wir im folgenden von ihr ſprechen, dürfen wir nicht vergeſſen, daß die Betrachtung dieſer wie der anderen individuellen wirtſchaftlichen Tugenden im ganzen denſelben pſychologiſchen und hiſtoriſchen Prozeß im Auge hat, wie die Unterſuchung des Erwerbstriebes, nur von einem anderen Geſichtspunkte aus.
Auf die weſentlich individuellen beſchränken wir uns hier, da wir die ſympathiſchen Gefühle und die an ſie ſich knüpfenden Eigenſchaften teils ſchon erwähnt haben, teils im Zuſammenhange mit den ſocialen Einrichtungen, an die ſie ſich knüpfen, erörtern werden.
20. Die Arbeit und die Arbeitſamkeit.
Wenn wir unter Arbeit jede menſchliche Thätigkeit verſtehen, welche mit dauernder Anſtrengung ſittlich-vernünftige Zwecke verfolgt, ſo können wir zweifeln, ob wir die einzelnen Anläufe des Barbaren, das Wild zu erlegen oder ſonſtwie Nahrung zu ſuchen, ſchon ganz als Arbeit bezeichnen ſollen.
Von den Tieren legen wir nur denen Arbeitſamkeit bei, welche, wie die Bienen, ſcheinbar planvoll und andauernd für ihre Lebenszwecke thätig ſind.
Der Menſch muß erſt langſam die Arbeit lernen.
In geiſtvoller Weiſe hat Bücher nachzuweiſen verſucht, daß hiebei in älteſter Zeit der Rhythmus, Muſik und Geſang, vielfach erziehend eingewirkt, dem Menſchen über Ermüdung und Trägheit weggeholfen, ihm die gemeinſame Arbeit mehrerer erleichtert habe.
Er hat damit die alte Wahrheit geſtützt, daß die Ausbildung der äſthetiſchen und der ethiſchen Gefühle und Eigenſchaften aufs engſte zuſammenhängt.
Mit der Seßhaftigkeit, dem Acker- und Gartenbau, welche eben deshalb der Wilde verabſcheut, beginnt jene größere Mühſal, die das deutſche Wort Arbeit bezeichnet, beginnt die Notwendigkeit, in feſt geregelten Perioden thätig zu ſein.
Aus ſolcher Zeit ſtammt der Fluch:
„Im Schweiße deines Angeſichts ſollſt du dein Brot eſſen“ und die Regel der ſechstägigen Arbeit auf einen Ruhetag, welche ſeitdem die ganze Welt beherrſcht.
Lange waren bei vielen Völkern überwiegend die Schwächeren gezwungen, die harte Arbeit des Ackerns, Schleppens, Hüttenbauens zu vollführen: die Weiber und die Knechte.
Es iſt ein großer Fortſchritt, wenn auch die freien Männer hinter dem Pfluge zu gehen beginnen.
Auch thun es nicht ſofort alle Volksgenoſſen; die eigentlich wirtſchaftliche Arbeit bleibt lange für die Ariſtokraten eine Schande.
Und noch heute haben wir thörichte Parvenüs, verzogene Mutterſöhnchen und eitle Weiber genug, die Faulenzen für vornehm halten, die nicht einſehen wollen, daß die Faulheit aller Laſter Anfang und alles Glückes Grab ſei.
Die gewöhnliche Ackerbeſtellung in unſeren Klimaten läßt für die Arbeit noch lange Pauſen zu.
Der Bauer alten Schlages kann träge einige Monate hinterm Ofen ſitzen, er arbeitet nicht nach der Uhr, ſondern nach der Sonne und der Jahreszeit.
Die Hauswirtſchaft aber und das gewöhnliche Gewerbe führen zu einer Thätigkeit, die Tag für Tag, von früh bis ſpät gethan ſein will.
Im Hauſe, in der Werkſtatt lernt der Menſch intenſiver, gleichmäßiger arbeiten, weil das eine ſich ſtets an das andere anknüpft, weil Vorräte an künftigen Gebrauchsmitteln hier geſchaffen werden können, die Freude am häuslichen Herd und am techniſchen Erfolg der Arbeit neue Reize giebt.
Hauptſächlich aber lockt, wie wir ſahen, die Möglichkeit des Verkaufes zur Arbeit.
Die Handelsthätigkeit wird ausſchließlich durch den Gewinn veranlaßt.
Die Arbeit des Kriegers, des Prieſters hat zuerſt auch Beute und allerlei Gewinn neben der Ehre und der Macht in Ausſicht.
In komplizierter Weiſe verbinden ſich die verſchiedenſten Motive für die Entſtehung und Ausbildung aller höheren Arbeitsthätigkeit, während für die mechaniſchen Arbeiten, wie ſie mit der Arbeitsteilung das Los der unteren Klaſſen bleiben, bisher überwiegend entweder der äußere Zwang oder der Hunger das weſentliche Motiv blieb.
Doch darf, wenn man heute ſo vielfach und mit Recht über eintönige mechaniſche Arbeit und Überarbeit klagt, wenn man betont, wie viele Menſchen heute gezwungen ſind, eine ihnen innerlich fremde, unverſtändliche Arbeit zu verrichten, nicht überſehen werden, daß es ohne ſolche Opfer, ſeit es eine höhere Kultur mit Arbeitsteilung gab, nicht abging.
Es muß nur das Ziel ſein, dieſe Opfer zu vermindern, möglichſt alle Arbeit ſo zu geſtalten, daß ſie mit Teilnahme und Verſtändnis, nicht bloß aus Hunger und Not geſchieht.
Der Erziehungsprozeß der einzelnen, der Völker und der ganzen Menſchheit zur Arbeit iſt trotz der modernen Kehrſeiten einer mechaniſchen Überarbeit ein Weg nach oben; alles was zur Arbeit zwingt und veranlaßt, iſt beſſer als das Gegenteil, als Faulheit und Indolenz, enthält Elemente der wirtſchaftlichen und der ſittlichen, der körperlichen und geiſtigen Schulung.
Arbeit iſt planvolle Thätigkeit, ſie beſteht in der Beherrſchung der wechſelnden Einfälle und Triebreize; ſie iſt ſtets ein Dienſt für Zwecke, die nicht im ſelben Augenblick, ſondern erſt künftig Gewinn, Lohn, Genuß verheißen.
Jede Arbeit ſetzt Überwindung der Trägheit und der Zerſtreutheit voraus.
Der Arbeitende muß ſich ſelbſt vergeſſen und ſich verſenken in ſein Objekt; die Natur einer Arbeit, nicht ſeine Luſt ſchreibt ihm Gebote vor.
Der Arbeitende muß ſich Zwecken unterordnen, die er in der Schule, in der Werkſtatt, im vielgliedrigen Arbeitsorganismus oft gar nicht, oftmals nicht ſofort als heilſam und notwendig einſieht, er muß zunächſt gehorchen und ſich anſtrengen lernen.
Er wird freilich ein um ſo tüchtigerer Arbeiter, je mehr er die Zwecke begreift, billigt, je mehr es direkt oder indirekt — durch den Lohn und durch das Gefühl, einem großen Ganzen zu dienen — ſeine eigenen Zwecke ſind, je mehr ſein Körper und ſein Geiſt durch Vererbung und Schulung für die beſtimmte Art der Arbeit geſchickt gemacht ſind.
Jede mechaniſche Arbeit hat geiſtige Elemente, kann, wie die des Holzhackers, Mähers, Steinträgers, geſchickt, klug, überlegt gethan werden; je künſtlicher Werkzeuge und Maſchinen werden, deſto mehr Umſicht und Verſtändnis erfordert auch die mechaniſche Lohnarbeit.
Auch die rein geiſtige Arbeit hat ihre mechaniſchen Teile, wie der Schriftſteller, der Klavierſpieler oft die Muskeln und Nerven der Arme ruiniert.
Die einſeitige körperliche wie die einſeitige geiſtige Arbeit darf nicht zu viele Stunden des Tages fortgeſetzt werden, muß mit Erholung, Schlaf und anderer Thätigkeit richtig abwechſeln.
Aber im rechten Maße, von den rechten Schutzmitteln gegen Gefahren umgeben, iſt die Arbeit in der Regel eine Stärkung des Körpers und des Geiſtes.
Die Arbeit giebt, wie uns die neuere Phyſiologie gezeigt hat, den geübten Körperteilen eine beſſere phyſiſche Zuſammenſetzung, macht ſie feſter, gegen Ermüdung widerſtandsfähiger, in der Bewegung unabhängiger, erregbarer.
Der arbeitende Menſch, zumal der ſeit Generationen arbeitende, iſt flinker, rühriger, entſchloſſener, weil er über brauchbarere Knochen, Muskeln und Nerven verfügt als der träge.
Die Nervenerregbarkeit iſt die weſentliche Urſache, daß dem Kulturmenſchen die ſtete Arbeit Bedürfnis und Freude iſt.
In der Arbeit lernt der Menſch beobachten und gehorchen, er lernt Ordnung und Selbſtbeherrſchung.
Nicht umſonſt verknüpft der Volksmund:
Beten und Arbeiten.
Nur durch die Arbeit giebt der Menſch ſeinem Leben einen Inhalt, der ſonſt — bei Hingabe an die elementaren Triebreize — fehlt.
Nur durch die Arbeit lernt der Menſch ſeine Kräfte kennen, ſeine Zeit einteilen, einen Lebensplan entwerfen.
Mit der Übung wachſen die Kräfte, mit den Kräften die Arbeitsfreude und das menſchliche Glück.
In der Arbeit wurzelt alle ſittliche Thatkraft.
Nur die Individuen, Familien, Klaſſen und Völker, die arbeiten gelernt, erhalten ſich; die, welche ſich der Arbeit entwöhnen, in Arbeitseifer und Geſchicklichkeit zurückgehen, verfallen.
Otium et reges et beatas perdidit urbes.
21. Die anderen wirtſchaftlichen Tugenden.
Während wir unter dem Fleiß die habituelle Richtung des Willens auf eine emſige Arbeitsthätigkeit verſtehen, bezeichnen wir mit der ſchon oben (S. 3) berührten Wirtſchaftlichkeit jene Eigenſchaft, die ſich zuerſt in der Hauswirtſchaft entwickelt, dann auf alle wirtſchaftliche, ja überhaupt in abgeleitetem Sinne auf alle äußere menſchliche Thätigkeit ausgedehnt hat, jenen Sinn, der ſorgſam die Mittel für einen beſtimmten Zweck zu Rate hält, mit Umſicht an Kräften und Verbrauch ſpart, ſtets daran denkt, mit den kleinſten Mitteln den größten Erfolg zu erzielen.
Sie iſt eine Eigenſchaft, welche ebenſo ſehr auf genauer Kenntnis und Beherrſchung der techniſchen Mittel für einen Erfolg, als auf ſteter Aufmerkſamkeit beruht.
Sie iſt ein Ergebnis der Erfahrung, der Nachahmung des guten Beiſpiels, ſie hängt mit der ſittlichen Selbſtbeherrſchung wie mit der Verſtandesausbildung zuſammen.
Das Rechnen und Buchführen, die Vergleichung des Aufwandes mit dem Erfolg in Geldwerten, die Aufzeichnung jeder Ausgabe und jeder Einnahme iſt nötig, wo ſie ſich einſtellen und ausbilden ſoll.
Die ſittliche Zucht, welche das Leben als ein geordnetes Ganzes auffaßt, niemals aus dem Stegreif, nach Launen handelt, unverhältnismäßigen Genüſſen nachgeht, den Verſuchungen der Verſchwendung, der Putzſucht, der Eitelkeit widerſteht, iſt für die Ausbildung dieſes wirtſchaftlichen Sinnes das wichtigſte.
Er iſt die wirtſchaftliche Tugend der großen Maſſe des Volkes, vor allem des Mittelſtandes.
Daß die Wirtſchaftlichkeit in den unterſten Klaſſen noch ſo vielfach fehlt, iſt ein wichtiger Umſtand für ihre wirtſchaftliche Lage.
Die Frauen müſſen ſie vor allem haben, weil, mit haushälteriſchem Sinne ausgegeben, der Thaler doppelt und dreifach ſo weit reicht.
Mit dem Erwerbstriebe verwandt, fällt ſie doch nicht ganz mit ihm zuſammen, noch iſt ſie nur eine Folge desſelben.
Tauſende, die gar keinen Erwerbsſinn haben, zeichnen ſich durch große Wirtſchaftlichkeit aus.
Der Erwerbstrieb iſt mehr die Eigenſchaft einzelner, die Wirtſchaftlichkeit iſt oder ſollte die aller ſein.
Die Wirtſchaftlichkeit ſchließt den Fleiß, die Ordnungsliebe, die Geduld, die Beharrlichkeit, vor allem aber die Sparſamkeit ein.
Die Sparſamkeit beginnt in der Haushaltung, im Verbrauch; ſie iſt dem Wilden fremd; er iſt immer der größte Verſchwender, der den Baum fällt, um eine einzige Frucht zu ergreifen, der an einem Tag verzehrt und verjubelt, was ihn wochenlang ernähren könnte.
Die Erziehung zur Mäßigung, die ſteigende Herrſchaft höherer Gefühle über die niedrigen, der Sieg der Vorſtellungen über künftige Genüſſe und Erfolge über die des Momentes ſind notwendig, damit die Sparſamkeit beginne.
Alle Sparſamkeit iſt momentane Selbſtverleugnung.
Wer ſie üben ſoll, muß die Ausſicht auf einen künftigen Vorteil haben.
Dieſer künftige Vorteil erſcheint fraglich, wenn das erſparte Gut durch Willkürherrſchaft oder Gewalt bedroht iſt, wenn es dem Sparenden keine anderen Freuden bringt, als ſie der nicht Sparende ebenfalls genießt, wenn erſparte Vorräte, z. B. ſolche von Lebensmitteln, doch raſch verderben.
Die Geldwirtſchaft iſt daher eines der wichtigſten Beförderungsmittel der Sparſamkeit; die Freude, einen Schatz an Geldſtücken zu ſammeln, wird bald ein Beweggrund für viele; ſolche Schätze ſind am leichteſten zu verbergen, ſie behalten für Jahre und Jahrzehnte ihren Wert.
Es kann nun auch der ſparen, der das Erſparte nicht in ſeinem Hauſe, im vergrößerten Viehſtand, in Geräten und Linnenzeug anlegen kann.
Noch wichtiger aber war die Ausbildung der Kreditwirtſchaft, hauptſächlich derjenigen Formen des Kapitalanlegens und Zinſengebens, welche dem kleinen Mann zugänglich ſind, wie die Einrichtung der Sparkaſſen, Genoſſenſchaften, der Verſicherungskaſſen, der Baugeſellſchaften.
Wo derartige Inſtitutionen zumal in Ländern mit vollſtändiger Rechtsſicherheit allgemein werden, da kann erſt die Sparſamkeit aus einer Tugend der höheren Klaſſen eine allgemeine Eigenſchaft werden.
Immer aber muß ſie wieder jedem einzelnen Kinde anerzogen werden, immer arbeiten Leichtſinn, Gedankenloſigkeit, Genußſucht ihr entgegen.
In dem Alter von 15—30 Jahren, wo unverheiratete Arbeiter am meiſten ſparen könnten, oft das doppelte verdienen, was ſie brauchen, geben ſie für Getränke und Feſte, für Kleider und andere Genüſſe allzuviel aus.
Auch ſpäter unterliegen ſie zu leicht der Verſuchung unnützer Ausgaben, wenn ſie nicht von einer tüchtigen Hausfrau beeinflußt werden, wenn ihre Lohnzahlung zu Stunden und an Orten erfolgt, welche Gelegenheit zu unnötigen Ausgaben bieten.
Die Sparſamkeit wächſt mit der Wirtſchaftlichkeit, mit dem guten Familienleben, mit dem Sinn für Beſitz, für Sicherung der Zukunft, mit dem Wunſch des geſellſchaftlichen Aufſteigens; ſie iſt vor allem aber ein Ergebnis ſittlicher Energie und Spannkraft und intellektueller Weitſichtigkeit.
Wie die Wirtſchaftlichkeit und Sparſamkeit, der Fleiß und die Arbeitſamkeit mit dem Erwerbstriebe zuſammenhängen, ohne ſich mit ihm zu decken, ohne eine bloße Folge desſelben zu ſein, ſo verhält es ſich auch ähnlich mit dem Handels- und Unternehmungsgeiſt, auf den wir zuletzt einen Blick werfen.
Er entſpringt mit den Möglichkeiten des Tauſch- und Handelsgewinnes, nimmt in dem Maße zu, als in beſtimmten Klaſſen infolge der Arbeitsteilung und des Marktverkehrs wachſende Chancen ſich bilden, durch kluge Kombinationen einen Erwerb zu gewinnen.
Die bisher erörterten wirtſchaftlichen Tugenden ſind zumal für den kleinen Unternehmer weſentliche Stützen des Unternehmungsgeiſtes; aber der pſychologiſche Schwerpunkt liegt anderswo.
Der Händler und Unternehmer muß einerſeits eine umfaſſende Kenntnis des Bedarfes, des Geſchmackes, der Abſatzwege und eine techniſche Beherrſchung der möglichen und üblichen Produktionsmethoden, andererſeits Organiſationstalent, Menſchenkenntnis, Kombinationsgabe, eine gewiſſe geſchäftliche Phantaſie, die ſich ein Bild von der Zukunft machen kann, vor allem aber Mut, Energie, Thatkraft und Rückſichtsloſigkeit beſitzen.
Es ſind nicht die höchſten ſittlichen Eigenſchaften, aber Qualitäten, welche nur in beſtimmter geſellſchaftlicher Umgebung und Schulung erlernt werden.
Es ſind zu einem Teil dieſelben Eigenſchaften, die für einen Truppenführer, einen Bürgermeiſter, einen Landrat oder Miniſter nötig ſind.
Die Unternehmer ſind die Offiziere und der Generalſtab der Volkswirtſchaft.
Je komplizierter dieſelbe wird, deſto größer ſind die Anforderungen an ſie.
Und zwar ſteigen ſie faſt nicht ſo ſehr in Bezug auf Kenntniſſe und Geſchicklichkeit, als auf den Charakter.
Und wenn es auch nur beſtimmte Seiten desſelben ſind, die in erſter Linie gefordert werden, wenn andere weiche und edlere Seiten des ſittlichen Charakters in einer Zeit harten Konkurrenzkampfes ſogar dem Unternehmer ſchädlich ſein können, ſo ſind doch der energiſche, wagende Mut, die Fähigkeit, Hunderten zu befehlen und ſie mit Gerechtigkeit in Ordnung zu halten, die findige Entſchloſſenheit, neue Abſatzwege zu eröffnen, ſittliche und männliche Charakterzüge.
Ohne dieſe hat es bis jetzt keine höher entwickelte Volkswirtſchaft gegeben und wird auch in Zukunft die Leitung der wirtſchaftlichen Geſchäfte nicht möglich ſein.
7. Das Weſen des Sittlichen.
Jodl, Geſchichte der Ethik in der neueren Philoſophie. 1, 1882. 2, 1889. —
Adam Smith, Theory of moral Sentiments.
1759. Deutſch 1770 u. 1791. —
Hegel, Grundlinien der Philoſophie des Rechts oder Naturrecht und Staatswiſſenſchaft im Grundriß. 1821. 3. Aufl. 1854. — Schleiermacher, Syſtem der Sittenlehre. 1835. — Herbart, Allg. praktiſche Philoſophie, Werke Bd. 8. — Hartenſtein, Die Grundbegriffe der ethiſchen Wiſſenſchaften.
1844.
— Herbert Spencer, Die Thatſachen der Ethik.
Deutſch von Vetter. 1879. — Steinthal, Allgem. Ethik. 1885. —
Wundt, Ethik. 1886. — Paulſen, Syſtem der Ethik.
2. Aufl. 1891. 2 Bde. — G. Simmel, Einleitung in die Moralwiſſenſchaft. 1892—93.
Lippert, Die Religionen der europäiſchen Kulturvölker.
1881. — Pfleiderer, Die Religion, ihr Weſen und ihre Geſchichte. 1869.
Wir haben das Weſen des Sittlichen ſchon in unſeren bisherigen Betrachtungen wiederholt berührt.
Wir haben die Sprache als das Inſtrument kennen gelernt, das die Menſchen denken lehrte und ſie zu geſellſchaftlichem Daſein erhob.
Wir ſahen, daß mit dem unterſcheidenden Denken eine Wertung, Ordnung und Hierarchie der Gefühle und der Triebe entſteht, daß die Triebe, und beſonders die höheren, durch ihre Regulierung und richtige Einfügung in das Syſtem des menſchlichen Handelns zu Tugenden werden.
Von da iſt es nur ein Schritt bis zur Erkenntnis, daß die Rückwirkung der reflektierenden Werturteile auf unſere Gefühle und Handlungen uns zu ſittlichen Weſen mache, uns jenen Adelsbrief gebe, durch den wir gleichſam zu Gliedern einer höheren Welt werden.
Aber wir haben hier doch noch etwas näher das Weſen des ſittlichen Urteils und des ſittlichen Handelns zu unterſuchen, über die ſittliche Entwickelung und ihre Zuchtmittel uns zu verſtändigen und uns klar zu machen, inwiefern das Sittliche die Grundlage und die Vorausſetzung aller geſellſchaftlichen Organiſation, alſo auch der volkswirtſchaftlichen ſei.
22. Das ſittliche Urteil und das ſittliche Handeln.
Das ſittliche Denken beſteht ſtets in einem Urteil, daß etwas gut oder böſe ſei; das ſittliche Handeln in einer thatſächlichen Bevorzugung deſſen, was wir für das Gute halten.
Die letzte Erklärung des Sittlichen kann immer nur eine pſychologiſche ſein: wie kommen wir zu ſittlichen Urteilen und ſittlichem Handeln?
Dabei kann die Rückwirkung anderer Menſchen und der Welt auf uns eine noch ſo große Rolle ſpielen, verſtanden haben wir das Sittliche nur, wenn wir es als das notwendige Ergebnis unſeres inneren Seelenlebens begreifen.
Die körperliche Ausſtattung des Menſchen, ſeine Hand, ſein Auge, ſeine feineren Muskeln haben ihm ermöglicht, ſein Triebleben zu anderen Ergebniſſen, als das Tier es vermag, zu verwerten.
Durch feinere Wahrnehmung und ſehr viel zahlreichere Vorſtellungen lenkt er ſeine Thätigkeit auf höhere Ziele; ſchon indem er ſich Nahrung und Kleidung mit weiterem Blick, mit Schonung, mit Selbſtbeherrſchung bereitet, lernt er Beſonnenheit, d. h. er hemmt, auf ein beſtimmtes Ziel gerichtet, momentane Triebe, er beherrſcht Gefühle, die im Augenblick hinderlich wären.
Er lernt ſo durch die Arbeit ſich ſelbſt beherrſchen, er läßt reflektoriſche Bewegungen nicht zum Ausbruch kommen; er ſammelt ſeine Aufmerkſamkeit auf beſtimmte Vorſtellungsreihen, die er zuſammenwirken läßt, und erreicht ſo mit relativ einfachen Mitteln außerordentlich viel.
Auf derſelben Leiter ſteigt der Menſch ſo zum Werkzeug, zur Arbeit wie zur Sittlichkeit empor.
Alles ſittliche Handeln iſt zweckmäßiges Handeln.
Aber ſobald neben die niederen ſinnlichen die höheren und ſocialen Ziele getreten ſind, ſo begreifen wir mehr und mehr nur das Handeln im Sinne der letzteren unter dem Sittlichen und ſetzen das zweckmäßige Handeln auf dem erſteren Gebiete als das Nützliche dem Sittlichen entgegen.
Die Zweckmäßigkeit der Natur erhebt ſich ſo im nützlichen und ſittlichen Handeln auf ſeine höheren Stufen.
Indem der Menſch die niedrigen Zwecke den höheren unterordnet, die Wohlfahrt in jenem höheren Sinne anſtrebt, die auf das Ganze gerichtet iſt, handelt er gut.
Wie gelingt ihm aber die Unterſcheidung von gut und böſe, wenn er vor der Wahl ſteht, wenn er in jedem Momente von verſchiedenen Möglichkeiten die richtige, von verſchiedenen Zwecken den guten wählen ſoll?
Die Erkenntnis, die Weisheit, ſagt Sokrates muß ihm den Weg weiſen.
Und gewiß giebt es keinen ſittlichen Fortſchritt, keine Möglichkeit, das Gute zu wählen, ohne zunehmende Erkenntnis der Zuſammenhänge, der Kauſalverbindungen, der Zwecke und der ihnen dienenden Mittel, ohne Vorſtellung von den Folgen des guten Handelns in der Zukunft.
Aber die Erkenntnis giebt nicht an ſich die Kraft der richtigen Entſcheidung, des guten Handelns.
Das höhere Gefühl, das den Wert des Guten und des Beſſeren findet, mit impulſiver Kraft dafür entſcheidet, giebt den Ausſchlag.
Die Freude, unter den möglichen Handlungen nicht die ſchlechte, ſondern die gute zu thun, hebt uns über Zweifel und Verſuchung hinweg, ſie durchglüht und elektriſiert uns, ſie befeſtigt die Kraft, in ähnlichen Fällen wieder gut zu handeln.
Aber dieſes Gefühl erwächſt und ſtärkt ſich erſt im Zuſammenhang mit unſerer Beobachtung der Handlungen dritter Perſonen.
Es wird, je weniger unſer ſittliches Gefühl und Urteil noch entwickelt iſt, uns viel leichter, beim Anblick der Handlungen dritter zu ſagen, das iſt gut, das iſt böſe.
Der Menſch fällt bei der Beobachtung der Fehltritte eines anderen viel ſicherer als bei ſeinen eigenen das Urteil:
du thuſt Unrecht, verdienſt Strafe.
Wir haben bei ſolchem Anblick von der mißbilligten Handlung keinen augenblicklichen Vorteil, wie in dem Fall, in welchem wir ſelbſt der Verſuchung ausgeſetzt ſind.
Wir haben von der gebilligten Handlung die reine Freude des Mitempfindens, von der gemißbilligten die volle Unluſt der Entrüſtung.
Auf dieſem Mitklingen und Anklingen der Thaten und der Motive dritter in unſerer eigenen Bruſt, auf dieſen ſympathiſchen, zu Freude und Vergeltung anregenden Gefühlen beruht weſentlich die Ausbildung der ſittlichen Gefühle, des ſittlichen Urteils und der Fähigkeit, ſittlich zu handeln.
Je energiſcher und je regelmäßiger wir die Handlungen anderer der ſittlichen Beurteilung unterwerfen, deſto mehr wird ſich uns durch die notwendige Einheit alles Denkens die Frage aufdrängen: ſollen wir nicht denſelben Maßſtab, wie auf andere, auf uns anwenden?
Wir werden uns daran erinnern, daß andere uns ſo meſſen werden, wie wir ſie.
Wir werden ſelbſt bei geheimen Handlungen uns fragen, was die Welt, die Freunde, die Nachbarn dazu ſagen würden.
Der Menſch lernt ſo im Spiegel der Mitmenſchen ſich ſelbſt erſt richtig beurteilen.
Er wendet notwendig die Reflexionen, mit denen er die Handlungen und Motive anderer begleitet, auf ſich an; dieſelben Gefühle der Billigung und Mißbilligung ſtellen ſich bezüglich des eigenen Handelns und Empfindens ein.
Nur indem der Menſch das Gute, was er von anderen fordert, auch von ſich verlangt, befriedigt er ſein Denken, gewinnt er Achtung vor ſich ſelbſt.
So erwächſt nach und nach in der eigenen Bruſt jener unparteiiſche und ſtets völlig unterrichtete Zuſchauer, der auf all’ unſere Motive, auf all’ unſer Handeln reagiert, das Gewiſſen, das mit unnachſichtiger Strenge und mit imperativem Charakter uns ermahnt, nach dem Guten und Edeln, nach Ehre und Würde des Charakters zu ſtreben.
Es entſtehen ſo durch den Widerſtreit zwiſchen Gewiſſen und augenblicklichen Triebreizen die zwei Seelen in jeder Bruſt, von denen Plato wie Goethe reden, jene zwei Gruppen von Antrieben, die im ewigen Kampf den Inhalt alles Menſchenlebens und aller Geſchichte ausmachen.
Der Kampf kommt niemals ganz zur Ruhe; in ewiger Oscillation bewegen ſich niedrige elementare Vorſtellungen und Impulſe neben den höheren, ſittlich mehr gebilligten auf und ab in unſerer Seele.
Aber die höheren werden doch nach und nach in dem Maße zur vorherrſchenden und überwiegenden, ja ausſchließlich bewegenden Kraft in uns, als ſie durch Vererbung und Anlage, durch Erziehung und Übung geſtärkt werden, als der Gedankenzug und die Gedankenverbindungen immer wieder nach dieſer Seite geführt, durch verſtandesmäßige Ausbildung geklärt, zur Gefühlsmacht geworden ſind, als durch Gewohnheit, Fertigkeit und Sicherheit im Wollen ein ſittlicher Charakter ſich gebildet hat.
23. Die hiſtoriſche Entwickelung des Sittlichen und ihre Ziele.
Das Sittliche iſt ſo ſtets ein Werdendes; die ſittliche Entwickelung der Individuen, der Völker, der Menſchheit ſteht nie ſtill.
Die Wahrnehmung alſo, die ſchon die Sophiſten, dann Hobbes und Locke machten, daß das Sittliche bei verſchiedenen Völkern und zu verſchiedener Zeit ein verſchiedenes geweſen, die Wahrnehmung, welche uns die heutige geographiſche Aufſchließung der Erde noch nachdrücklicher beſtätigt hat, wird uns nicht überraſchen.
Nur das wäre auffallend, wenn es, wie Lubbock meint, Stämme ohne ſittliches Urteil gäbe.
Das iſt aber nicht der Fall.
Denn die Vorſtellungen von gut und böſe, von zu billigenden und zu mißbilligenden Handlungen fehlen nirgends ganz.
Sie haben nur notwendig einen verſchiedenen materiellen Inhalt, je nach den geſellſchaftlichen und kulturellen Vorausſetzungen, unter welchen die Menſchen leben, je nach der Ausbildung der ſittlichen Gefühle und des Denkens.
Beim Übergang zu anderen Lebensbedingungen muß den einen noch für gut gelten, was den anderen ſchlecht und verwerflich ſcheint.
Wer den wahren Kauſalzuſammenhang von Handlung und Wirkung, von komplizierten geſellſchaftlichen Einrichtungen nicht kennt, wird ſittlich anders urteilen, als wer ihn durchſchaut.
Das rohe ſittliche Gefühl nimmt keinen Anſtoß an dem, vor was das verfeinerte ſchaudert.
So muß das ſittliche Urteil ſtets ſich ändern; aber da immer neben dem Wechſel der äußeren Verhältniſſe die Vervollkommnung unſerer Kenntniſſe und Vorſtellungen und die Veredelung unſerer Gefühle an der Umbildung arbeitet, ſo werden wir einen Fortſchritt auf dieſer Bahn annehmen können, ſo werden wir hoffen können, daß das ſittliche Urteil die Zwecke immer richtiger werte.
Wenn der Buſchmann es als gute That preiſt, daß er das Weib eines anderen ſich gewaltſam angeeignet, als böſe That verurteilt, wenn ein anderer ihm ſeine Frau raubt, ſo beweiſt das ſo wenig einen gänzlichen Mangel ſittlichen Urteils, als wenn man in Sparta die Jünglinge hungern ließ und ſie zum Stehlen anleitete, das unbeſtraft blieb, wenn ſie ſich nur nicht ertappen ließen.
Es hat einſt für berechtigt ja notwendig gegolten, einen erheblichen Teil der neugeborenen Kinder und die Greiſe zu töten, einem Baumfrevler die Gedärme aus dem Leibe zu winden, um den Baum einzuwickeln, dem angeſehenen fremden Gaſtfreund Frau und Tochter zum Gebrauch anzubieten, Scharen von Sklaven und Weibern beim Tode des Häuptlings zu verbrennen.
Heute erſcheint uns dasſelbe unſittlich und barbariſch.
Aber die Not des Lebens, der Glaube, nur ſo den Geiſtern und Göttern zu gefallen, ließen meiſt ſolche Bräuche als gut und zweckmäßig erſcheinen.
Nur wenn wir die geſamten äußeren Lebensbedingungen und die geſamten Kauſalvorſtellungen und religiöſen Ideen eines Stammes und Volkes kennen, werden wir verſtehen, wie das nie ruhende ſittliche Werturteil beſtimmte Gepflogenheiten und Sitten billigte, für lebensförderlich, zweckmäßig und gut hielt.
Auch zur Zeit, als es Sitte war, daß die Mutter einen Teil ihrer Kinder erwürgte, gab es Mutterliebe und Anfänge reinerer Empfindungen; aber ſie waren zunächſt von anderen Gefühlen zurückgedrängt; religiöſe Vorſtellungen von der Notwendigkeit, die Erſtgeburt den Göttern zu opfern, mag da, Hunger und Not, die Lebensfürſorge auf flüchtiger Wanderung, das Intereſſe der Familie und des Stammes mag dort überwogen haben, eine ſolche Sitte zu erzeugen, welche dann als das Gute, das Gebilligte im Stamme galt.
Es entſpricht einem rohen Zeitalter, zunächſt nur Tapferkeit, Liſt, Verwegenheit als Tugenden anzuerkennen, ſpätere Epochen ſetzen andere Eigenſchaften daneben.
Auch die ſprachliche Thatſache, daß die für gut und böſe gebrauchten Worte bei den meiſten Völkern urſprünglich ſinnliche und phyſiſche Vorzüge, erſt ſpäter moraliſche und geiſtige bezeichneten, daß die virtus des Römers in älteſter Zeit nicht Tugend, ſondern Kriegstüchtigkeit bedeutete, beweiſt nur, daß das ſittliche Urteil ein werdendes iſt, nicht daß es irgendwo ganz fehlte.
Jede Zeit und jedes Volk lebt unter beſtimmten äußeren Bedingungen, die eine Reihe von Zwecken und von Handlungen als die für Individuen und Geſamtheit notwendigſten beſtimmen; ſie müſſen bevorzugt werden, wenn das Individuum und die Gattung beſtehen ſoll; ſie müſſen an andere Stelle rücken, ſobald die äußeren Lebensbedingungen andere werden.
Auch jeder wirtſchaftliche Zuſtand ſteht unter dieſer Vorausſetzung: die wirtſchaftlichen Eigenſchaften und Handlungen gelten als gut, welche nach Lage der Dinge die dauernde Wohlfahrt der einzelnen und der Geſellſchaft am meiſten fördern.
Dabei mögen Aberglaube, falſche Kauſalitätsvorſtellungen, die Intereſſen der Machthaber in die konventionelle Feſtſtellung deſſen, was für gut gilt, noch ſo ſehr eingreifen, das ſittliche Werturteil im ganzen wird doch ſtets die wichtigeren und höheren Zwecke voranſtellen, es wird fordern, daß die Luſt des Augenblickes dem Glücke des folgenden Tages hintangeſtellt werde, daß das Individuum nie ſich als einzigen Selbſtzweck, ſondern als Glied der Sippe, der Familie, des Stammes betrachte.
Wenn das reflektierende Denken und die höheren Gefühle ſich ſtärker entwickeln, ſo beginnt man das Leben des Individuums als ein Ganzes aufzufaſſen, die Jugend als Vorſchule des Mannesalters zu betrachten, ſie durch ſtrenge Übung und Zucht zu bändigen; was dem Leben im ganzen Bedeutung, Inhalt und Glück verleiht, gilt nun als das Gute.
In dem Maße, als etwas größere geſellſchaftliche Verbindungen entſtehen, erſcheint als das ſittlich Gute nunmehr das, was den ſocialen Körper und ſeine Wohlfahrt fördert.
Entſteht endlich im Menſchen die Ahnung eines Zuſammenhanges aller menſchlichen Geſchicke mit einer höheren Weltordnung, das demütige Gefühl der Abhängigkeit unſeres armen Menſchenlebens von einer göttlichen Weltregierung, ſo wird dadurch notwendig auch das ſittliche Werturteil wieder ein anderes als früher.
Nun erſcheint dem Menſchen als gut, was die Gottheit gebietet, was ihn in das richtige Verhältnis zu ihr bringt.
Kurz, jedes Princip ſittlicher Wertſchätzung von Handlungen baut ſich auf beſtimmten materielltechniſchen, geſellſchaftlichen und pſychologiſch-geſchichtlichen Vorausſetzungen auf.
Die ethiſche Vorſtellungswelt erſtreckt ſich von der ſinnlichen Luſt des individuellen Lebens durch zahlloſe Glieder hindurch bis zur Menſchheit, zum Weltganzen, zur Ewigkeit.
Das Gute hat kein ruhendes, ſondern ein ſich ſtetig vervollkommnendes Daſein.
Der nie ruhende Sieg des Höheren über das Niedrige, des Ganzen über das Partielle macht das Weſen des Guten aus.
Jede Zeit hat ſo ihre Pflichten, ihre Tugenden, ihre ſittlichen Zwecke.
Die allgemein anerkannten ſittlichen Gebote, mit welchen das ſittliche Werturteil einer Zeit dem einzelnen gegenübertritt, ſind die Pflichten; die durch ſittliche Übung erlangten Fertigkeiten, im Sinne der Pflicht zu handeln, ſind die Tugenden; die Zwecke, auf die das ſittliche Streben gerichtet iſt, ſind die ſittlichen Güter.
Und jede Zeit und jedes religiöſe und philoſophiſche Moralſyſtem beſtimmt ſie nicht nur an ſich, grenzt ſie vom natürlichen Handeln und Geſchehen, vom reinen Triebleben, vom ſittlich gleichgültigen Handeln ab, ſondern ſtellt eine Wertordnung der Zwecke, der Tugenden, der Pflichten her.
Einem Zeitalter gilt die Tapferkeit, einem anderen die Gerechtigkeit, einem dritten die Abtötung der Sinnenwelt als höchſte Tugend.
Dem einen gilt Schmerzloſigkeit, dem anderen Thätigkeit, dem dritten Hingabe an das Gemeinweſen als das höchſte Gut.
Trotz aller dieſer Abweichungen hat die gleiche Menſchennatur, die gleiche geſellſchaftliche Entwickelung und die gleiche Ausbildung der Ideenwelt bei allen höher ſtehenden Völkern eine merkwürdige Übereinſtimmung der geforderten Pflichten, Tugenden und Güter erzeugt.
Eine Erfahrung von Jahrtauſenden hat immer mehr dieſelben Handlungen, dieſelben Gefühle als die notwendigen Bedingungen des Glückes der einzelnen, wie der Wohlfahrt der Geſellſchaft aufgedeckt.
Bei allen Völkern arbeiten ſich nach langen Irrwegen dieſelben Ideale durch, die in relativ wenigen und einfachen Sätzen und Ideen ſich zuſammenfaſſen laſſen.
Sie ſind ebenſo ſehr ein Ergebnis unſerer ſteigenden Erkenntnis der Welt und der Menſchen, als ein Produkt der ſittlichen Zucht, der Veredelung unſeres Gemütslebens.
Behaupte und vervollkommne dich ſelbſt; liebe deinen Nächſten als dich ſelbſt; gebe jedem das Seine; fühle dich als Glied des Ganzen, dem du angehörſt; ſei demütig vor Gott, ſelbſtbewußt aber beſcheiden vor den Menſchen.
Derartiges wird heute in allen Weltteilen und von allen Religionen gelehrt.
Und überall ruht der Beſtand der Geſellſchaft darauf, daß dieſe ſchlichten und kurzen Sätze zur höchſten geiſtigen Macht auf Erden geworden ſind.
24. Die ſittlichen Zuchtmittel: geſellſchaftlicher Tadel, ſtaatliche Strafen, religiöſe Vorſtellungen.
Wie kam es aber, daß dieſe Sätze zur höchſten Macht auf Erden wurden?
Die ſittlichen Urteile entſtanden und entſtehen immer wieder auf Grund der geſchilderten pſychiſchen Vorgänge; aber wie wir dabei ſchon der Mitwirkung der Geſellſchaft gedenken mußten, ſo tragen geſellſchaftliche Einrichtungen und pſychiſche Preſſionsmittel, die aus den geſellſchaftlichen Zuſammenhängen ihre Kraft ſchöpfen, dazu bei, die Wirkung dieſer Urteile zu ſtärken, im Gemütsleben der Menſchen jene ſtarken Emotionen hervorzurufen, die zunächſt viel mehr als kluges Überlegen und Einſicht in den geſellſchaftlichen Nutzen oder den künftigen eigenen Vorteil die Menſchen auf der Bahn des Sittlichen vorangebracht haben.
Die ſocialen Preſſions- und Zuchtmittel, die wir meinen, ſind einfach und bekannt: ſie entſpringen der Furcht vor Tadel und Rache der Genoſſen, der Furcht vor der Strafgewalt der Mächtigen und Fürſten, der Furcht vor den Göttern.
Es iſt, wie H. Spencer ſagt, eine dreifache Kontrolle, unter welcher die menſchlichen Handlungen ſtehen, ſo weit wir die Geſchichte zurück verfolgen können.
Wir haben ſchon im bisherigen Gelegenheit gehabt, ſie teilweiſe zu berühren, hauptſächlich bei Erörterung des Anerkennungstriebes (S. 30) die Furcht vor der tadelnden Umgebung erwähnt.
Lange ehe die Gewalt des Häuptlings oder Königs entſteht, die Führung im Kriege übernimmt, die Feigen beſtraft, die Tapferen belohnt, beſteht in der primitivſten Geſellſchaft die Furcht vor Nichtanerkennung und Ausſchluß aus der Sippe und dem Stamm, die Gefahr der rächenden Nemeſis von Verwandten, wenn ein Frevler einen Stammesgenoſſen aus anderem Geſchlecht erſchlagen hat.
Nicht im Widerſpruch mit dem ſittlichen Werturteil, den Gefühlen der Sympathie und Vergeltung, ſondern eben aus ihnen heraus wachſen die entſprechenden Übungen und Gepflogenheiten der Blutrache, der Ausſtoßung, die dann wieder mit großer Macht auf die Einbildung und die Gefühle zurückwirken.
Vorſtellungen künftiger Schmerzen und künftiger Freude werden ſo mit größtem Nachdruck vor die Seele geführt, daß ſie dauernd die einzelnen und die Geſellſchaft beherrſchen.
Neben dieſe niemals verſchwindende, nur ſpäter in milderen Formen auftretende Kontrolle der Nachbarn und Genoſſen tritt nun mit der Ausbildung einer öffentlichen Gewalt, eines Häuptlings- und Königtums, eines kriegeriſchen Führertums die Macht der Staatsgewalt.
Es iſt zuerſt ein roher Despotismus, zuletzt eine feſt durch das Recht umgrenzte oberſte, vielleicht ganz unperſönliche Befehlsbefugnis, die Vorſchriften erläßt und ſtraft; immer ruht ſie auf Machtmitteln aller Art, kann den Widerſtrebenden zwingen, einſperren, töten; der einzelne muß ſich ihr und ihren Geboten unterwerfen; die ſtaatliche Zwangsgewalt mit ihrem Syſtem von Strafen und Zwangsmitteln, von Auszeichnungen und Ehren wird gleichſam das feſte Rückgrat der Geſellſchaft; die Bürger wiſſen es nicht anders, als daß ſie unter dieſer zumal in alten Zeiten barbariſch ſtrafenden Gewalt ſtehen, und auch heute iſt die Strafgewalt die ultima ratio, welche das Gute und damit die Geſellſchaft aufrecht erhält.
Der äußere Zwang zu ſittlichem Verhalten, der mit der Rute des Vaters und Lehrers beginnt und durch alle Zwangsveranſtaltungen der Geſellſchaft und des Staates hindurch mit der Zwangspflicht endigt, eventuell ſein Leben fürs Vaterland zu laſſen, bringt zunächſt nur ein äußerlich legales Verhalten in der Mehrzahl der Fälle zuwege, keine innere Sittlichkeit, aber er beſeitigt die direkten Störungen der ſittlichen Ordnung, er gewöhnt die Menge daran, das Unſittliche zu meiden, er erzieht durch Gewöhnung und Vorbild, er bringt einen äußeren Schein der Anſtändigkeit und Tugend hervor, der nicht ohne Rückwirkung auf das Innere bleiben kann, in Verbindung mit der Furcht vor geſellſchaftlichem Tadel auch innerlich die Gefühle veredelt.
Noch mehr aber vollzieht ſich die innerliche ſittliche Umbildung durch die religiöſen Vorſtellungen, ſo grob ſinnlich ſie anfangs ſind, ſo ſehr ſie lange ſich äußerer ſtaatlicher Zwangsmittel bedienen.
Das letzte Ziel des religiöſen Kontrollapparates iſt doch, die Menſchen in ihrer innerſten Geſinnung zu ändern.
Die Religionsſyſteme waren das wichtigſte Mittel, das ſinnlich-individuelle Triebleben zu bändigen.
Die religiöſen Vorſtellungen ergriffen das menſchliche Gemüt mit noch ganz anderer Gewalt als die beiden anderen Zuchtmittel.
Die zitternde Furcht des naiven Urmenſchen vor dem Überſinnlichen iſt einer der ſtärkſten, wenn nicht der ſtärkſte Hebel zur Befeſtigung der ſittlichen Kräfte und der geſellſchaftlichen Einrichtungen geweſen.
Die älteſten religiöſen Gefühle und Satzungen entſprangen den Vorſtellungen über die Seele, ihre Wanderungen im Traume, ihr Fortleben nach dem Tode; die Seele des Toten könne, ſo glaubte man, ihren Sitz im Stein, im Baum, im Tiere wie im Leichnam ſelbſt nehmen; der Totenkultus, die Sitte des Begrabens, das Opfern für die Toten entſprang aus dieſen Vorſtellungen; die toten Könige und Häuptlinge erſchienen, wie die ganze mit Geiſtern erfüllte Natur, als Mächte der Finſternis oder des Lichtes, denen man dienen, opfern, ſich willenlos unterordnen müſſe, deren Willen die Zauberer und Prieſter erkundeten und mitteilten.
So entſtanden prieſterliche, angeblich von den Geiſtern und Göttern diktierte Regeln, meiſt urſprünglich Regeln der geſellſchaftlichen Zucht, der Unterordnung des Individuums unter allgemeine Zwecke, welche Millionen und Milliarden von Menſchen veranlaßten, dem irdiſchen Genuſſe zu entſagen, die unmittelbaren, nächſtliegenden individuellen Vorteile den Göttern oder einer fernen Zukunft zu opfern.
Nicht aus Überlegung des eigenen oder geſellſchaftlichen Nutzens handelten ſie ſo, ſondern weil ein überwältigendes Gefühl der Demut und der Furcht vor der Hölle und ihren Strafen ſie nötigte, die Gebote der Götter höher zu achten als ſinnliche Luſt oder eigenen Willen, weil ſie ſich ſelbſt für beſſer hielten, wenn ſie ſo handelten, wie es die Vorſchriften der Religion forderten.
Die religiöſe Stimmung iſt urſprünglich bei den roheſten Menſchen nichts als ein unausſprechliches Bangen vor körperlichem Leid, ein Gefühl der eigenen Schwäche, eine Furcht vor den unverſtandenen Gewalten, die den Menſchen allmächtig umgeben.
Die Phantaſie ſucht nach Kräften, nach Urſachen, die das Geſchehene erklären, die man als handelnde, ſtrafende, zürnende Weſen ſich denkt, die als Kräfte vorgeſtellt werden, welche in das menſchliche Leben eingreifen können, nach deren Wunſch man das häusliche wie das öffentliche Leben einrichten müſſe, deren Zorn man abwenden müſſe durch Gebet, durch Folgſamkeit gegen ihre Diener und Willensüberbringer, durch ſchlechthinige Ergebung in ihre Befehle.
Unendlich lange hat es gedauert, bis die unklaren und rohen Vorſtellungen über böſe Geiſter und ihr vielfach tückiſches Verhalten gegen die Menſchen ſich abklärte zu einem edleren religiöſen Glauben, der in den Göttern Vorbilder und Träger einer idealen, über der ſinnlichen erhabenen Weltordnung ſah.
Dieſe ſetzte an die Stelle der Vorſtellungen vom Zorn und der Leidenſchaft der Götter den Glauben an eine alles Gute belohnende, alles Böſe ſtrafende göttliche Gewalt.
Die Vergeltung, die den menſchlichen Einrichtungen in der Gegenwart immer nur unvollkommen gelingen konnte, wurde den Göttern zugetraut; man rechnete bald auf eine Vergeltung auf Erden wie bei den Semiten, auf Lohn und Heimſuchung am dritten und vierten Gliede des eigenen Geſchlechts; bald, mit dem Erwachen des Unſterblichkeitsgedankens, auf eine Vergeltung in einem anderen Leben.
Das irdiſche Leben ſchrumpfte zu einer Vorbereitung für ein jenſeitiges zuſammen; alle Freuden dieſer Welt erſchienen nun vergänglich und nichtsſagend gegen die Hoffnung einer ewigen Seligkeit, die als Lohn guter Thaten und Geſinnungen erwartet wurde.
Damit entſtand eine ſociale Zucht und eine ſociale Kraft, eine Fähigkeit der Unterordnung unter, der Hingabe an geſellſchaftliche und ideale Zwecke, welche die betreffenden Völker allen anderen überlegen machte, ihnen die herrſchende, führende Rolle übertrug.
Die höchſte Ausbildung des religiöſen Lebens erfolgte unter der Führung von hiſtoriſchen Idealgeſtalten, die durch ihr Beiſpiel und ihre Lehre nicht bloß gute Handlungen, ſondern gute Geſinnung verlangten.
Die Furcht vor der Hölle und die Hoffnung auf den Himmel verwandelten ſich in die edelſten Affekte, in die Liebe zu Gott, in die Hingabe an das Ideale.
Die ſittliche Geſinnung wurde zur Hauptſache vor dem Herrn, der die Herzen und die Nieren prüft.
Es genügte jetzt nicht mehr, um der bloßen Belohnung willen äußerlich gut zu handeln; man kann nicht aus verwerflichen Motiven gut, edel, chriſtlich geſinnt ſein.
Die großen ethiſchen Religionsſyſteme, hauptſächlich das chriſtliche, ſind es ſo, welche die äußere Zwangskontrolle und die rohere innere Kontrolle, die auf Lohn und Strafe rechnet, mehr und mehr in jene höhere innere Kontrolle umwandeln, die mit der vorherrſchenden Vorſtellung eines ſittlichen Lebensideals all’ unſer Thun beleuchtet und reguliert.
Das Gute wird nunmehr als die wahre und innere Natur des Menſchen erklärt und befolgt, es wird um ſeiner ſelbſt willen geliebt, weil es allein dauernde, ungetrübte, über alles menſchliche Leid erhebende Befriedigung, das höchſte Glück, die reinſte und dauerndſte Luſt gewährt.
Aber auch wo die innere Umwandlung nicht ſo weit geht, erheben die geläuterten religiöſen Vorſtellungen der ethiſchen Kulturreligionen alles Empfinden und Handeln der Menſchen auf eine andere Stufe.
Die Selbſtſucht wird gezähmt, das Mitleid und alle ſympathiſchen Gefühle werden ausgebildet.
Die Wahrheit, daß der einzelne nicht für ſich ſelbſt lebt, daß er mit ſeinem Thun und Laſſen großen geiſtigen Gemeinſchaften angehört, daß er mit den endlichen Zwecken, die er verfolgt, unendlichen Zwecken dient, dieſe Wahrheit predigt die Religion jedem, ſelbſt dem einfachſten Gemüt; ſie verknüpft für die große Menge aller Menſchen auf dieſe Weiſe das alltägliche Treiben des beſchränkteſten Geſichtskreiſes mit den höchſten geiſtigen Intereſſen.
Durch die Religion bildet ſich jenes abſtrakte Pflichtgefühl aus, das als kräftig wirkender Impuls überall den niedrigen Trieben entgegentritt.
Es entſteht durch ſie jene allgemeine ſittliche Lebenshaltung, welche nicht bloß die große Mehrzahl in den Bahnen der Anſtändigkeit und Rechtſchaffenheit, ſondern auch einen erheblichen, und gerade den führenden Teil der Völker in den Bahnen einer bewußten und beabſichtigten Sittlichkeit feſthält.
Zu jener unbedingten ſittlichen Freiheit des Willens allerdings, für welchen die Imperative des Zwanges ganz gleichgültig geworden ſind, für welchen die Vorſtellungen von einer Vergeltung nach dem Tode wegfallen können, ohne zu ſittlichen Gefahren zu führen, haben zu allen Zeiten und auch heute nur wenige der edelſten und beſten Menſchen ſich erhoben.
Und wenn dem ſo iſt, ſo dürfte es klar ſein, daß die Auflöſung und Verblaſſung unſerer religiöſen Vorſtellungen in breiten Schichten der Geſellſchaft nicht bloß eine ſittliche, ſondern auch eine geſellſchaftliche und politiſche Bedeutung haben.
Bis ins vorige Jahrhundert hat es kein großes Kulturvolk gegeben, in dem nicht das ganze äußere und innere Leben von der einheitlichen Herrſchaft eines ethiſchen Religionsſyſtems getragen war.
Seine Autorität und ſeine Regeln beherrſchten Staat, Volkswirtſchaft, Klaſſenbildung, Recht, Familie, Tauſchverkehr, Geſelligkeit gleichmäßig.
Jetzt machen wir nicht bloß Verſuche, in demſelben Staate verſchiedene, allerdings meiſt verwandte, in ihren Grundlehren übereinſtimmende und darum wohl neben einander zu duldende Religionsſyſteme zuzulaſſen.
Nein, in breiten Schichten erſt der höheren Geſellſchaft, teilweiſe aber auch ſchon der unteren Klaſſen iſt das religiöſe Empfinden zurückgetreten oder verſchwunden; weltliche Ideale und naturwiſſenſchaftliche Betrachtungen ſind an die Stelle getreten, deren ſittlicher Kern und Wert teilweiſe noch recht zweifelhaft iſt.
Es wird die große Frage ſein, ob die Ausbildung philoſophiſcher, ethiſcher Syſteme und das Anwachſen anderer ſittlicher Lebensmächte, des Staates, der Schule, der öffent lichen Meinung heute ſchon, ob ſie jemals ſtark genug iſt und ſein wird, um für die Menge der gewöhnlichen Menſchen die religiöſen Stützen und Normen zu entbehren, ob nicht eine religionsloſe Geſellſchaft einem Schiffchen gleicht, das, in gefährlicher Lage zwiſchen tauſend Klippen, in der Hoffnung auf eine gute Briſe neuen materialiſtiſchen Windes das Ankertau gekappt hat, das es bisher feſthielt, das es bisher im wilden Spiel roher Naturmächte und Leidenſchaften vor dem Zerſchellen an dem Felſen menſchlicher Gemeinheit bewahrte.
Die Läuterung unſerer religiöſen Vorſtellungen bis zu dem Grade, daß ſie mit unſeren wiſſenſchaftlichen und ſittlichen Überzeugungen wieder in Übereinſtimmung kommen und ſo von neuem die volle alte religiöſe Kraft auf unſer Gemütsleben erhalten, ſcheint den Ausweg zu bieten, den in analogen Fällen die Geſchichte ſchon öfters geſucht und gefunden hat.
8. Die ſittlichen Ordnungen des geſellſchaftlichen Lebens.
Sitte, Recht und Moral.
Lazarus, Über den Urſprung der Sitten.
Berlin 1867. — Schmoller, Grundfragen des Rechts und der Volkswirtſchaft.
1875. S. 31—52: Wirtſchaft, Sitte und Recht; jetzt Grundfr. S. 43—69. — Rümelin, R.A. 2. S. 149—175:
Über das Weſen der Gewohnheit. v. Ihering, Geiſt des römiſchen Rechts auf den verſchiedenen Stufen ſeiner Entwickelung 4 Bde. 1852—84. — Derſ., Der Zweck im Recht. 2 Bde. 1877—84. — Maine, Ancient law. 1861. 3. Aufl. 1874. —
Derſ., Early history of institutions.
1875. — Arnold, Kultur und Rechtsleben. 1865. —
Derſ., Kultur und Recht der Römer. 1868. — Trendelenburg, Naturrecht auf Grund der Ethik. 1868. 2. Aufl. — v. Kirchmann, Die Grundbegriffe des Rechts und der Moral. 1869. — Jellinek, Die ſocialethiſche Bedeutung von Recht, Unrecht und Strafe. 1878. — Baſtian, Rechtsverhältniſſe bei verſchiedenen Völkern der Erde. 1872. —
A. H. Poſt, Bauſteine für eine allgemeine Rechtswiſſenſchaft. 2 Bde. 1880—81. — Schmoller, Die Gerechtigkeit in der Volkswirtſchaft. J. f. G.V. 1881, jetzt auch Soc. u. Gew.P. — A. Merkel, Recht und Macht. J. f. G.V. 1881. —
Derſ., Juriſtiſche Encyklopädie. 1885. —
A. Wagner, Grundlegung. 2. Teil.
Volkswirtſchaft und Recht. 1896. — Stammler, Wirtſchaft und Recht nach materialiſtiſcher Geſchichtsauffaſſung. 1896. —
Henry C. Adams, Volkswirtſchaft und Rechtsordnung. J. f. G.V. 1898.
Alles ſittliche Leben einſchließlich des religiöſen iſt ein nie ruhender pſychiſcher Prozeß, eine ſtete Umſetzung von Vorſtellungen und Urteilen in Gefühle, von Gefühlen, die als Impulſe wirken, in Handlungen.
Auf Grund der natürlichen und hiſtoriſchen Bedingungen dieſes Prozeſſes muß ſich durch die Wiederholung gleicher Fälle und gleicher Beurteilung immer wieder in beſtimmten Kreiſen ein feſter Maßſtab der Beurteilung bilden, der praktiſch zur Durchſchnittsregel, zur Norm des Handelns wird.
Es hieße Übermenſchliches vom gewöhnlichen Individuum verlangen, wenn es ohne ſolche Durchſchnittsmaßſtäbe und Durchſchnittsregeln, die dem gewöhnlichen Lauf des Lebens und den realen Bedingungen und Thatſachen desſelben einerſeits, den ſittlichen Idealen andererſeits angepaßt ſind, ſich jeden Augenblick zurecht finden ſollte.
Dieſe Regeln erhalten durch die oben geſchilderten Kontroll- und Strafapparate ihren autoritativen Charakter.
Sie ſchärfen täglich und ſtündlich das Sittliche ein; ſie ſind gleichſam die geprägte Münze des Sittlichen, die ſtets umlaufend, ſtets gebietend und verbietend jede Handlung, jeden Schritt begleitet.
Für die Mehrzahl der gewöhnlichen Menſchen faßt ſich ſo das Sittliche zuſammen in dieſen Normen, die den niedrigen Trieben entgegentreten, den Menſchen in genereller und einfacher Weiſe ſagen, welche Handlung die zu billigende, vorzuziehende, ſittliche ſei.
Ob ſie im einzelnen immer ganz genau paſſen, iſt nicht ſo wichtig, als daß ſie überhaupt beſtehen, daß ſie als Macht über den einzelnen und ihrem Triebleben anerkannt werden.
Sie erſparen dem gewöhnlichen Menſchen Prüfung und Wahl, zu der er bei den ewig ſich wiederholenden inneren Konflikten und ihrer ſchwierigen Entſcheidung nicht fähig wäre.
Indem die Regel, welche Sitte und Recht, königliche oder prieſterliche Macht aufgeſtellt hat, ſagt, das ſollſt du thun und jenes laſſen, greift in das unfertige Werden und Drängen der Triebe, in den Kampf der Leidenſchaften und Inſtinkte doch überhaupt eine ordnende ſittliche Gewalt ein; die Gewöhnung, ihr ſich zu beugen, iſt an ſich eines der weſentlichſten Mittel der Erziehung.
Das Entſtehen dieſer Regeln, welche alles geſellſchaftliche, auch alles wirtſchaftliche Leben beherrſchen, welche in der Art ihrer formalen Geſtaltung zugleich weſentlich die Epochen dieſes Lebens beſtimmen, haben wir nun darzuſtellen.
Wir haben zu zeigen, wie ſie in der älteſten Zeit als einheitliche Sitte entſtehen und ſpäter ſich ſpalten in Recht, Sitte und Moral, welche Folgen dieſe Spaltung hat.
25. Die Entſtehung und Bedeutung der Sitte.
„Es giebt“, ſagt Lubbock, keinen größeren Irrtum, als den Wilden den Vorzug einer größeren perſönlichen Freiheit zuzuſchreiben; jede ihrer Lebensäußerungen wird durch zahlloſe Regeln beſchränkt, die freilich ungeſchrieben, aber darum nicht minder bedeutend ſind.“
Lange ehe es einen eigentlichen Staat, ein Gerichtsverfahren, ein ausgebildetes Recht giebt, beherrſchen feſte Normen, welche vielfach in rhythmiſcher Rede überliefert, durch Ceremonien und Symbole aller Art in ihrer Ausübung geſichert ſind, alles äußere Leben der primitiven Stämme.
Es handelt ſich um die Sitte und die Gewohnheiten, die aus den geiſtigen Kollektivkräften hervorgehen.
Alles bei einer Geſamtheit von Menſchen Geübte, Gewohnte, Gebräuchliche, das nicht als eine Äußerung der Naturtriebe ſich darſtellt, und andererſeits von der Willkür der einzelnen unabhängig als gut und ſchicklich, als angemeſſen, als würdig angenommen wird, ſagt Lazarus, bezeichnen wir als Sitte.
Die Gewohnheit, ſagt Marheineke, iſt eine zweite durch den Geiſt geſetzte Natur.
Die gemeinſame Gewohnheit mehrerer, die als Verpflichtung gefühlt wird, die übertreten, verletzt werden kann, wird zur Sitte.
Die Gewohnheit entſteht mit und durch die Geſellſchaft; aber ſie zeigt ſich auch ſchon im Leben des einzelnen, muß ſchon hier ſich bilden.
Sie ergiebt ſich aus der Wiederkehr des Gleichen im menſchlichen Leben.
Ohne Wiederkehr eines Gleichen gäbe es keine Erinnerung, keine Erkenntnis, kein Vergleichen und Unterſcheiden.
Der Kreislauf des tieriſchen Daſeins, Wachen und Schlafen, periodiſches Eſſen, Arbeit und Erholung, dann der Kreislauf der Natur, Sommer und Winter, der Auf- und Niedergang von Sonne, Mond und Sternen prägen allem menſchlichen Leben den Stempel ewiger Wiederholung des Gleichen auf.
Das Kind ſchon, das täglich zu gleicher Zeit ſeine Milch erhält, verlangt ſtürmiſch die Einhaltung der Regel, wie die gemeinſamen Mahlzeiten den Ausgangspunkt für eine regelmäßige Zeiteinteilung des Tages bildeten.
Auch die höheren Tiere haben ihre Inſtinkte unter demſelben Drucke der ſich gleichmäßig wiederholenden Bedürfniſſe zu feſten Gewohnheiten ausgebildet, wie die Bienen im Bienenſtaat.
Bei dem Menſchen kommt hinzu, daß es ſein Denkgeſetz und ſeinen Ordnungsſinn befriedigt, wenn im gleichen Falle gleich gehandelt wird.
Aus dem Wirrwarr der Reize und Triebe, der Einfälle und Leidenſchaften entwickelt ſo ſtets Erfahrung und Erinnerung gewohnheitsmäßiges gleiches Handeln.
Es wird zur Sitte durch die gemeinſamen Vorſtellungen und Gefühle mehrerer, durch die gemeinſamen ſittlichen Urteile und Erinnerungen; aus gleicher Lage entſpringen gleiche Willensanläufe und Handlungen, gleiche Ceremonien, gleiche Formen des Handelns.
Das ſittliche Urteil ſagt, dieſe beſtimmte Form ſei die zu billigende.
Es entſteht daraus das Gefühl der Verpflichtung, das ſofort durch Mißachtung der Genoſſen, Strafe, religiöſe Furcht verſtärkt wird.
Die Formen des religiöſen Kultus waren überall die wichtigſte Veranlaſſung zur Entſtehung feſter Sitten überhaupt.
Jede Sitte giebt irgend einer ſich wiederholenden Handlung ein beſtimmtes, ſtets wieder erkennbares Gepräge.
Von den einfachen Bewegungen des Körpers bis zu den verwickeltſten Lebenseinrichtungen ſucht der Menſch an die Stelle des natürlichen Ablaufes der Ereigniſſe eine ceremoniöſe Ordnung zu ſetzen, mit dem Anſpruch, daß nur das ſo Gethane richtig geſchehen ſei.
Alle menſchlichen Handlungen werden ſo geſtempelt, in konventionelle Form umgeprägt.
Sie erhalten zu ihrem natürlichen materiellen Inhalt ein hinzukommendes geiſtig-ſittliches, formendes, auf ihren Zuſammenhang mit dem übrigen Leben hindeutendes Element.
Die Gegenſtände, welche die ältere Sitte formt, umfaſſen das ganze äußere Leben, aber auch nur dieſes, niemals zunächſt die Geſinnung.
Die Nahrung, die Kleidung, die Wohnung, das Zuſammenleben und der Verkehr der Menſchen ſind überall die Hauptobjekte der Sitte.
Aus Hunger und Inſtinkt frißt das Tier, wann und wo es Nahrung findet; das Eſſen zu feſt beſtimmter Zeit, in beſtimmter Form wird durch die Sitte geſchaffen.
Die Eitelkeit und die Neigung zur Auszeichnung veranlaßt den Menſchen, ſich zu bemalen, zu ſchmücken; daraus geht der Kriegsſchmuck, die Kleidung als Sitte hervor.
Die Begattung erfolgt aus tieriſchem Antriebe; die Sitte ſchafft feſte Regeln für dieſelbe.
Geburt und Tod ſind natürliche Ereigniſſe, die Teilnahme der Familie und Freunde, die Rückſicht auf abgeſchiedene Ahnen und auf die Götter ſchafft feierliche Ceremonien, die Aufhebung des Kindes durch den Vater, die Taufe, die Toten- und Opfermahle, die Leichenbegängniſſe, lauter formale Handlungen, durch welche die Ereigniſſe in ihrer Bedeutung gewürdigt werden ſollen.
Aus Bedürfnis tauſcht der eine Stamm einzelne Waffen und Schmuckgegenſtände mit dem anderen; die Sitte regelt das durch die feſte Anordnung einer gefriedeten Malſtatt, wo zu beſtimmter Zeit die Tauſchenden zuſammenkommen.
Mag die religiöſe Färbung der meiſten älteren Sitten, die Verbindung faſt aller regelmäßig wiederkehrenden Handlungen mit Kultceremonien daran ſchuld ſein, oder der Umſtand, daß der Menſch an ſich den geiſtigen Stempel, den er einer Handlung giebt, höher ſtellt als ihren materiellen Inhalt, ſo viel iſt ſicher, daß dieſe Formen, an die ſich eine Geſellſchaft gewöhnt hat, teilweiſe ein zäheres konſervativeres Leben haben als ihr Inhalt ſelbſt.
Das heranwachſende Geſchlecht findet die Sitte als ein Überliefertes vor, als eine Lebensform, die es vom Erwachen des Bewußtſeins an als heilig betrachtet.
An herkömmlich beſtimmten Worten, Bewegungen, Opfern, Zeichen hängt die Gnade der Götter.
Die Sitte wird zur unbeugſamſten, überwältigenden Macht.
Mit der zäheſten Ängſtlichkeit hält das Gemüt oft an ihr feſt, auch wenn die materielle Handlung, die in der Sitte ſteckt, keinen rechten Zweck mehr hat.
Andere Zwecke ſchieben ſich unter, die Form ſucht ſich zu erhalten.
Aus Opfermahlen für Götter und Tote werden Leichenſchmäuſe, aus uralten Trankopfern zur Verbrüderung wird die heutige Sitte des Zutrinkens.
In faſt aller Sitte ſtecken ſo Nachklänge von Jahrtauſenden; es ſind oftmals Übungen und Formen, die, unter ganz anderen natürlichen und geſellſchaftlichen Verhältniſſen entſtanden, doch ihren Wert und ihre Bedeutung behaupten.
Die einzelne Form der Sitte iſt ſo immer ſchwer kulturgeſchichtlich zu erklären; ſie iſt ein kompliziertes Ergebnis, zu dem ſich ſehr verſchiedene Vorſtellungsreihen und Urſachen vereinigt haben.
Sittliches Urteil und Gefühl, materielle Bedürfniſſe und Zwecke, uralte Formeln, religiöſer Wahn, ſchiefe Vorſtellungen und richtige Kauſalerkenntnis in Bezug auf individuellen und ſocialen Nutzen wirken zuſammen.
Die Sitte der Kleidung iſt urſprünglich zu einer Zeit, wo der Menſch nicht bemerkte, daß er nackt ſei, und wo die Nacktheit noch keine Summe ſexueller Vorſtellungen und Erinnerungen aufreizen konnte, entſtanden aus der Neigung, ſich zu ſchmücken, ſich durch Schmuck auszuzeichnen; der Mann that das früher als die Frau; daher heute noch Stämme, bei welchen es Sitte iſt, daß der Mann ſich bekleidet, die Frau nackt geht.
Alle Arbeitsteilung und ſociale Klaſſenbildung haben ſpäter, wie die Kälte und die Bewaffnungszwecke, in die Entwickelung dieſer Sitte eingegriffen; in den modernen Zeiten iſt die Bekleidung dann allgemein als ein ſociales Zuchtmittel erkannt worden, als ein Mittel der ſexualen Prophylaxe und der ſocialen Anweiſung, dem Trauernden richtig zu begegnen wie dem Feſtgeſchmückten; es wurde ein Mittel, den Offizier immer an ſeine Stellung zu erinnern, dem Geiſtlichen und Richter ſeine Wirkſamkeit auf andere durch die Amtstracht zu erleichtern.
Nur ein unhiſtoriſcher Rationalismus kann deshalb ausſchließlich alle Sitte auf Überlegungen des geſellſchaftlichen Nutzens zurückführen.
Dieſer hat freilich überall inſtinktiv oder klar erkannt mitgeſpielt.
Dasjenige wird Sitte, was den Menſchen irrtümlich oder mit Recht als das der Familie, ſpäter dem Stamme, zuletzt dem Volke und der Menſchheit Förderliche erſcheint.
Aber die erſte Erfaſſung geſchieht unmittelbar mit dem Gefühle und die letzte Urſache der Entſtehung iſt immer das ſittliche Urteil, ein pſychologiſcher, einem gewiſſen Kreiſe gemeinſamer Vorgang.
Die Sitte iſt die grundlegende äußere Lebensordnung der menſchlichen Geſellſchaft, ſie erſtreckt ſich auf alle äußeren Lebensgebiete, vor allem auch auf das wirtſchaftliche.
Es iſt deshalb angezeigt, gleich hier auf die auch für alle ſpätere Zeit ähnlich bleibende volkswirtſchaftliche Bedeutung der Sitte hinzuweiſen.
Wir ſahen ſchon bei der Beſprechung der Bedürfniſſe, wie ihre ganze Entwickelung auf der Sitte ruht; dementſprechend iſt alle Unterſuchung der Nachfrage eine Unterſuchung von Sitten und Konſumtionsgewohnheiten.
Die Geſtaltung der Hauswirtſchaft iſt durch die Sitte beherrſcht; alle Arbeitsteilung kann nur an der Hand beſtimmter Sitten zur Ausführung kommen.
Alle Unternehmungsformen vom Handwerk bis zum Großbetrieb, der Aktiengeſellſchaft, dem Kartell ruhen auf Gewohnheiten und Sitten; aller Handel und Marktverkehr, Geld und Kredit ſind ein Ergebnis langſam ſich bildender Sitten.
Jede volkswirtſchaftliche und ſociale Beſchreibung iſt ein Stück Sittengeſchichte.
Die großen Fragen der ſocialen und wirtſchaftlichen Reform hängen mit der Möglichkeit und Schwierigkeit der Umbildung der Sitten zuſammen.
Alles neue Recht iſt in ſeinem Erfolge davon abhängig, wie es zu den beſtehenden Sitten, ihrer Zähigkeit oder Bildſamkeit paßt.
Wer das wirtſchaftliche Leben ohne die Sitte begreifen, nur materiell, techniſch, zahlenmäßig faſſen will, wird immer leicht irren, er ergreift von dem wirtſchaftlichen Vorgang eben das nicht, was ihm Farbe und beſtimmtes Geſicht giebt.
Wie z. B. beim Arbeitsverhältnis unter Umſtänden eine kleine Erhöhung oder Erniedrigung des Lohnes nicht ſo bedeutſam iſt als die Sitte, wie, wo, wann, mit welchem Gelde gezahlt wird.
Die Sitte iſt nicht das Sittliche, aber ſie iſt der äußere und geſellſchaftliche Anfang desſelben; ſie iſt und bleibt eine Offenbarung deſſen, was den Menſchen über das Tier erhebt; ſie iſt aus dem geiſtig-ſittlichen Schatze des Volkes geboren; ſie ſtellt dem einzelnen eine äußere Norm des Guten, des Schicklichen, des Wohlanſtändigen vor Augen, ſie bändigt die Willkür, den Egoismus; ſie ſetzt den ungezügelten Reizen der momentanen Luſt feſte Schranken, ſie ſchlingt ein gemeinſames äußeres Band um die Stammesgenoſſen und um die wechſelnden Geſchlechter, ſie verknüpft die abrollenden Geſchicke des materiellen Lebens durch ihre Formen zu einem höheren geiſtigen Ganzen.
Sie baut in die natürliche Welt die Welt der Konvention, aber auch die der Kultur hinein.
Jede Sitte iſt hiſtoriſch geworden, kann zur Unſitte werden; aber ſie iſt in ihren geſamten Äußerungen ein weſentlicher Gradmeſſer der geiſtigen und moraliſchen Kultur.
In den Anfängen des geſellſchaftlichen Lebens iſt es die Sitte, die vor Entſtehung einer ſtaatlichen Gewalt und eines geordneten Strafrechts den Frieden aufrecht erhält, die rohen Ausbrüche der Leidenſchaft zurückhält und ſühnt.
26. Die Entſtehung des Rechtes und ſeine ältere Verbindung mit der Sitte.
In dem Maße, als die Stämme etwas größer werden, als Ungleichheit des Berufes, des Beſitzes und Ranges eintritt, als eine Häuptlingsariſtokratie ſich bildet, die patriarchaliſche Familienverfaſſung einzelne weit über die anderen emporhebt, fängt die bloße Sitte an, nicht mehr auszureichen, um den Frieden in der Geſellſchaft aufrecht zu erhalten.
Die Macht einzelner wird zur Gewalt und Gewaltthat; der Verletzte kann ſich nur helfen, indem er der Macht des Gegners eine größere entgegenſtellt, indem er die Angeſehenen, die Häuptlinge zu Schiedsrichtern, oder indem er den ganzen Stamm zu ſeiner Hülfe herbeiruft.
Und indem dieſe beiden Elemente beginnen, die Ausführung der geſellſchaftlichen Regeln in ihre Hand zu nehmen, wird das Recht geboren.
Alles Recht erwächſt aus der Sitte; wo es entſteht, giebt es bereits Regeln und den Glauben an eine ſittliche Regelung; aber ſie iſt vom Streit bedroht; die verſchiedenen Intereſſen ſind aufeinander geplatzt oder drohen, ſich nicht der Regel zu fügen.
Die vom Streit Geſchädigten, die Verletzten, oft einzelne, oft wachſende Teile des ganzen Stammes, ſuchen eine überlegene Gewalt zu ſchaffen, eine vorhandene zu veranlaſſen, daß ſie zwangsweiſe ausführe, was den Frieden ſichert, was im Geſamtintereſſe unerläßlich iſt.
Vollends dauernde Kämpfe gegen andere Stämme ſind nur durchzuführen, wenn im Inneren der Kampf, der Widerſpruch ruht, wenn alle einzelnen dem Führer gehorchen, wenn jeder Ungehorſam beſtraft wird.
Die kriegeriſchen Sitten befeſtigen am meiſten eine königliche Gewalt (ſiehe oben S. 7—8); und einmal aufgerichtet, wird ſie zur richtenden und ſtrafenden Gewalt überhaupt, ſucht Selbſthülfe und Eigenmacht zu beſchränken, verlangt, daß der Eigentümer den Dieb, der Gläubiger den Schuldner nur faſſe unter Teilnahme und Kontrolle der neuen, öffentlichen Gewalt.
Wenn es dieſer Gewalt, wie in Rom, relativ früh gelingt, jeden Mord aus einer nach der Sitte zu begleichenden Privatſache der Gentes und der einzelnen zu einer Angelegenheit zu machen, die das ganze Gemeinweſen angeht und ſtraft, ſo giebt ſie damit demſelben eine viel höhere Friedensſicherheit, eine viel größere Möglichkeit inneren wirtſchaftlichen Fortſchrittes und größerer Kraftentwickelung gegen andere Stämme.
Der Keim zum Rechtsſtaat iſt gelegt.
Wie im Körper des Kindes aus einem Teile der weichen Knorpeln nach und nach feſte und harte Knochen ſich bilden, ſo entſteht alles Recht in der Weiſe, daß ein Teil der althergebrachten Regeln der Sitte zu feſten, durch die Macht geſicherten Ordnungen werden.
Was als beſonders wichtig, als beſonders bedeutungsvoll für die Lebensintereſſen der Geſamtheit, für die Streitbeſeitigung und Friedenserhaltung gilt, das wird aus der übrigen Menge der ſocialen Lebensregeln durch Stammes- und Häuptlingsbeſchlüſſe, durch Gebote der Könige und Älteſten oder auch durch bloße ſtrengere Übung als Recht ausgeſondert, mit höherer Kraft und Weihe ausgeſtattet, mit Straf- oder Ächtungsklauſeln verſehen.
So ſehr dieſe im Anfang nicht allzu zahlreichen Rechtsregeln nur unter dem Schutze der Macht, der Gewalt entſtehen und wachſen und durch dieſe größere Sicherung ihrer Ausführung ſich von der Sitte, der Gewohnheit zu unterſcheiden anfangen, ſo ſchwankend bleibt Jahrhunderte lang die Grenze zwiſchen Sitte und Recht; die Brücke des Gewohnheitsrechtes verbindet beide; die Furcht vor der Strafe der Götter wirkt auch beim Recht lange Zeit mehr, als der ſtrafende Arm des Königs.
So lange ſo Sitte und Recht ohne ſtrenge Scheidung nebeneinander ſtehen und ineinander übergehen, iſt die ſociale Zucht, die ſie üben, außerordentlich ſtark.
Die meiſten älteren eigentlichen Kulturſtaaten zeigen ein ſolches Bild.
Die Völker, die unter dem Impulſe ſtarker religiöſer Vorſtellungen die alte Kraft der Sitte auf allen Lebensgebieten noch bewahrt und daneben doch auch ſchon den ſtarken Apparat eines ſtaatlichen Rechtes ausgebildet haben, machten nach allen Seiten, vor allem auch nach der wirtſchaftlichen, größere Fortſchritte als die Stämme, welchen dies weniger gelang.
Kirche und Staat, Recht und Sitte, religiöſer und rechtlicher Zwang fallen auf dieſer Kulturſtufe noch mehr oder weniger zuſammen; Ihering hat in geiſtreicher Weiſe darauf aufmerkſam gemacht, wie das indiſche Wort dharma, das hebräiſche mischpat und das griechiſche δίκη Sitte, Sittlichkeit, Recht und Ritus zugleich bezeichnen.
In gleichem Zuſammenhang der Gedanken hat Peſchel daran erinnert, daß eine der reinſten der älteren Religionen, nämlich die eraniſche Lehre Zarathuſtras und ſeiner Nachfolger, jeden Verſtoß gegen ſchamaniſtiſche und Ritualvorſchriften ebenſo als Sünde bezeichne, wie Lüge und Diebſtahl.
Die Prieſter und die Richter ſind noch ein und dieſelben Perſonen, wie bei den meiſten indogermaniſchen Völkern, vor allem im älteren Rom.
Rechtliche, cenſoriſche und kirchliche Straf- und Zuchtmittel ſind noch nicht recht getrennt.
Die Ägypter und die Römer hatten mit am früheſten einen ſtaatlich geordneten Apparat des Rechtes, aber zugleich die unerbittlichſte Herrſchaft einer ſtrengen Sitte auf allen Lebensgebieten.
In dem Satz:
Moribus plus quam legibus stat res Romana lag eine tiefe Wahrheit.
Das geſamte Leben der Ägypter, hat man geſagt, war geordnet wie ein Gottesdienſt.
Sie haben, ſagt Herodot, einen harten und ſtrengen Dienſt und viele heilige Gebräuche.
Unzählig waren die Vorſchriften über Reinheit des Körpers, über Kleidung und Eſſen, über Klyſtiere und Ceremonien.
Hoben ſich dagegen die Geſetze Moſes als einfache ab, ſo gingen doch die ſpäteren Satzungen der israelitiſchen Prieſter auch auf alle Einzelheiten des Lebens ein.
Und wenn wir die Bußordnungen der abendländiſchen Kirche aus dem 8.—10.
Jahrhundert nachleſen oder die Kapitularien der Karolinger, ſo verſetzen ſie uns auch in eine Zeit, in welcher Sitte und Recht der vordringenden chriſtlichen Kultur die Mahlzeiten ebenſo wie die Ehe, das Faſten und das Beten ebenſo wie den Staat ordnen wollte.
Auch in ſpäteren Epochen, im kalviniſtiſchen Genf, in manchen lutheriſchen Kleinſtaaten, in dem von einem demokratiſchen Klerus ganz beherrſchten Schottland des 17. Jahrhunderts wiederholen ſich Analogien dieſer älteren Kulturzuſtände; neben einer längſt vorhandenen ſtaatlichen Rechtsordnung hat ſich die unbedingte Herrſchaft einer ſtrengen kirchlichen, alles beherrſchenden ſtarren Sitte erhalten.
Das Weſen aller älteren theokratiſchen Geſellſchaftsverfaſſung ſcheint darin zu liegen, daß Recht und Sitte hoch ausgebildet, ungetrennt von einer einheitlichen, halb geiſtlichen, halb weltlichen Gewalt überwacht und ſtreng ausgeführt wird.
Das Reſultat kann ein glänzendes in Bezug auf Macht und wirtſchaftliche Erfolge, Zucht und Ordnung ſein, ſo lange Recht und Sitte den realen Menſchen und Verhältniſſen richtig angepaßt ſind.
Die Anpaſſungsfähigkeit geht aber durch die Starrheit von Recht und Sitte ſtets mit der Zeit verloren.
Die Vorausſetzungen einer ſolchen Geſellſchaftsverfaſſung waren: kleine, einheitliche Gemeinweſen, unveränderte geiſtige, wirtſchaftliche und ſociale Verhältniſſe, keine großen intellektuellen und wiſſenſchaftlichen Fortſchritte.
In größeren Staaten mit verſchiedenen Volkstypen und Lebensbedingungen kann die einheitliche Sitte weder entſtehen, noch erhalten ſich da leicht dieſelben Vorſtellungskreiſe und religiöſen Satzungen durch viele Generationen hindurch.
Aus der Wechſelwirkung der verſchiedenen Elemente entſpringt Reibung und Fortſchritt.
Auch in den kleinen Gemeinweſen entſteht mit fortſchreitender Technik, mit Verkehr und Handel das wiſſenſchaftliche Denken, die Kritik, der Zweifel.
Die veränderte Schichtung der Geſellſchaft verlangt andere Satzungen, erzeugt andere Ideale und Ziele.
Die alte Sitte, die alte Kirchenſatzung, das alte Recht kommt da und dort ins Wanken; in den verſchiedenen Schichten der Geſellſchaft, an den verſchiedenen Orten entſtehen verſchiedene Regeln der Sitte.
Während aber ſo das ſittliche Urteil und die Sitte ſich differenziert, muß das Recht oder wenigſtens der wichtigſte Teil desſelben in den Händen einer ſtarken Staatsgewalt ein einheitliches bleiben.
Es ſcheidet ſich ſo nach und nach Sitte und Recht (mores und jus), prieſterliche und ſtaatliche Satzung (ϑέμις und νόμος, fas und jus).
Prieſter und weltliche Richter ſind nicht mehr eins.
Neben den alten Lehren und Kosmogonien der überlieferten Religion entſtehen neue religiöſe oder philoſophiſche Theorien und Syſteme.
In ſchwerem, erſchütterndem Kampfe ringt das Alte mit dem Neuen.
Edle konſervative Charaktere kämpfen, wie Cato, für die Erhaltung des Beſtehenden, weil ſie fürchten, daß mit ſeiner Auflöſung alle ſittliche Zucht und Ordnung verſchwinde; größere Geiſter, wie Sokrates, Chriſtus, Luther, ſtehen auf der Seite der Neuerer und ſchaffen den Boden für eine neue Kulturwelt, wenn ſie mit dem kühnen Mut des Reformators den Adel des ſittlichen Genius verbinden.
Zugleich knüpft an dieſe Epochen der großen Geiſteskämpfe ſich die definitive Scheidung von Sitte, Recht und Moral an.
27. Die Scheidung des Rechtes von der Sitte.
In unſeren modernen Kulturſtaaten ſtehen ſich Sitte und Recht als zwei ſcheinbar ganz getrennte Lebensordnungen gegenüber.
Nur zu oft ſcheint man zu vergeſſen, daß ſie Kinder derſelben Mutter ſind, daß ſie eigentlich mit verſchiedenen Mitteln dasſelbe wollen.
Freilich äußern ſie ſich zunächſt recht verſchieden, haben einen verſchieden formalen Charakter.
Dieſer tritt allerdings erſt zu Tage, wenn das Recht aufgezeichnet und beſonderen Organen zur Handhabung übergeben wird.
So lange das Recht nicht aufgezeichnet iſt, bleibt die Grenze zwiſchen Sitte und Recht eine fließende.
Auch die älteren Aufzeichnungen, wie z. B. die Weistümer der bäuerlichen Gemeinden, die Zunftſtatute, die Hofordnungen des 15. und 16. Jahrhunderts enthalten noch neben dem Recht mancherlei Regeln der Sitte.
Aber mehr und mehr muß die Trennung Platz greifen.
Die ſchriftliche Fixierung der Sitte iſt nicht Bedürfnis, iſt oft ſehr ſchwierig oder gar nicht möglich; ſie muß in freiem Fluſſe ſich überall verſchieden geſtalten können, während das Recht die wichtigſten Regeln für weitere Kreiſe, ganze Städte und Staaten immer mehr klar, genau, für jeden verſtändlich verzeichnen ſoll; es entſtehen die Rechtsbücher und Geſetze, es bildet ſich jenes poſitive Recht, das nach geographiſcher Ausdehnung, nach Einheit im Staate, nach logiſcher Durchbildung, nach der Herrſchaft allgemeiner Gedanken ſtrebt.
Die Entſtehung einer abſichtlichen Geſetzgebung durch Volksbeſchlüſſe, Königsbefehle, zuletzt durch einen beſonderen komplizierten ſtaatlichen Apparat, der auf genau beſtimmtem Zuſammenwirken verſchiedener Organe beruht, iſt der wichtigſte Schritt in der Loslöſung des Rechtes von der Sitte, in der Erhebung beſtimmter Regeln des ſocialen Zuſammenlebens zu einer höheren Würde, Bedeutung und Wirkſamkeit.
Mit dem Geſetzesrecht beginnt die abſichtliche Regulierung des ſocialen Lebens durch das ſeiner Kraft und ſeiner ſittlichen Macht bewußt gewordene Recht.
Freilich will auch das Geſetz oft nur Beſtehendes genauer fixieren und durchführen, aber ebenſo oft will es Neues anordnen, will es für die Mehrzahl einführen, was nur wenige bisher gethan.
Erſt das bewußte Geſetzesrecht kann die reale geſellſchaftliche Welt als Willensmacht nach gewiſſen Idealen geſtalten.
Je kühner es freilich vordringt, deſto zweifelhafter iſt es, ob die neue Regel ſich behauptet, in die Sitten übergeht, ob die hinter dem Recht ſtehende Macht allen Widerſtand brechen kann.
Das Recht auf dieſer Kulturſtufe können wir definieren als denjenigen Teil der auf das äußere ſociale Leben gerichteten ſittlichen Lebensordnung, welcher zur Macht geworden, auf die politiſche Gewalt des Staates geſtützt, durch Feſtſtellung der Grenzverhältniſſe des geſellſchaftlichen Lebens und durch Vorſchriften über das Zuſammenwirken zu gemeinſamem Zwecke die wichtigſte Vorbedingung für einen friedlichen und geſitteten, fortſchreitenden Kulturzuſtand ſchaffen will.
Dieſes Recht muß die älteren Formen, die Symbole, die poetiſche Sprache abgeſtreift haben; ſein Zweck iſt, daß ſtets der gleiche Satz auf den gleichen Fall angewandt werde.
Dazu bedarf es der verſtandesmäßigen, logiſchen Durchbildung, der Ordnung, der ſprachlichen Präciſierung, der geſicherten Überlieferung, der wiſſenſchaftlichen Behandlung, der Zurückführung auf oberſte Principien.
Es muß die Anwendung des beſtehenden Rechtes durch Richter und Behörden ſich trennen von der Neuſchaffung des Rechtes durch die Staatsgewalt.
Es muß alles Willkürliche aus den Rechtsentſcheidungen weichen.
Der Einfluß der Mächtigen und der oberen Klaſſen ſoll durch Gerichtsorganiſation und Öffentlichkeit möglichſt beſchränkt werden.
Die Sicherheit der gerechten, gleichförmigen Anwendung des Rechtes bleibt das oberſte Ziel.
Deshalb ſind für alles feſte, klare, formale Vorſchriften nötig.
Feſte Termine über Friſten, Verjährung, Altersgrenzen werden notwendig, auch wenn ſie im einzelnen Fall oft nicht paſſen, weil ſie allein gerechte, immer gleiche Anwendung garantieren.
Die feſte Form des Rechtes muß oft über die Sache, über die materielle Gerechtigkeit geſtellt werden, weil ſie allein die gleiche Durchführung garantiert.
Und ſo ſehr man ſich bemüht hat, die Maßſtäbe, die das Recht anwendet, zu verfeinern, es Zwecken und Verhältniſſen anzupaſſen, auf die es ſich früher nicht erſtreckte, wie z. B. auf die Gewalthandlungen der Staatsbehörden, es muß ſeiner Natur nach ein ſprödes, ſtarres Syſtem von Lebensregeln bleiben, die, auf den Durchſchnitt gegründet, immer nach rechts und links hin leicht unpaſſend werden; das formale Recht muß dem Leben oft Zwang anthun, es kann nicht alle Forderungen der Sittlichkeit durchführen, es muß, auf falſche Gebiete angewandt, ein Prokruſtesbett bilden, das Wunden ſchlägt.
Der zu komplizierte Rechtsſatz wird leicht, weil er Gefahr leidet, ungleich angewandt zu werden, zur harten Ungerechtigkeit.
Auch dadurch, daß das poſitive Recht dem Fluſſe ſteter Umbildung und Anpaſſung an neue reale Verhältniſſe mehr entzogen iſt als Sitte und Moral, muß die Anwendung oft als Härte erſcheinen.
Geſchaffen als Grenzwälle, um Streit zu vermeiden, geben die Rechtsſätze Individuen und Gemeinſchaften hinter ihrem Wall einen freieren Spielraum des Handelns und Wirkens in dem Maße, als ſie die Übergriffe über die Grenze verbieten und hindern; eben dadurch aber liegt es in ihrer Natur, daß ſie einerſeits die individuelle Ausbildung, die perſönliche Freiheit, die freie Bewegung des einzelnen auf dem Boden ſeines Eigentums, ſeiner Sonderrechte fördern, andererſeits aber auch zu moraliſchem Unrecht Anlaß geben; ſie erteilen in der Hauptſache immer mehr Befugniſſe, als daß ſie Pflichten auferlegen.
Die Moral betont die Pflicht in erſter Linie, das Recht kann ſeiner Natur nach nur die gröbſten Pflichten erzwingen, im übrigen betont es die freie Thätigkeit des einzelnen, der Gruppen, der Staaten innerhalb des Rechtes und giebt ſo dem Egoismus und der Gemeinheit, der Korruption und Entartung in Zeiten ſinkender Moral und Sitte freieren Spielraum.
Dem Recht gegenüber bleibt alle Sitte formlos und ſchwankend, ſie iſt unter Umſtänden leicht im Fluß begriffen, oft aber auch äußerſt zähe und konſervativ; ſie iſt leicht an jedem Orte, in jedem Stande wieder eine andere; unaufgezeichnet hat ſie keinen ſtrengen Exekutor hinter ſich, wie das Recht.
Die älteren Preſſionsmittel der Sitte, cenſoriſche, kirchliche und ſociale Ächtungen kommen eher ab, werden teilweiſe verboten.
Die Sitte verliert ſo an Kraft und Erzwingbarkeit in eben dem Maße, als das Recht dieſe Eigenſchaften immer mehr gewinnt.
Aber dafür greift ſie in alle Gebiete ein, wo das Recht mit ſeinem ſchwerfälligen Apparate nicht hindringen kann.
Sitte und Recht ſind beide Regeln für das äußere Leben; ſie ſtehen beide als ein Äußerliches der Moral und der Sittlichkeit als einem Inneren gegenüber.
Aber beide haben, wie jene, ihre letzten Wurzeln im ſittlichen Urteil und bezwecken beide, wie jene, die gute, die normale Ordnung der Geſellſchaft.
Sie können aber beide mit der Moral und unter ſich in Widerſpruch kommen, weil ſie noch am Alten kleben, während das feinere ſittliche Urteil ſchon ein anderes geworden, weil ſie je mit eigenen Organen verſchieden raſch, verſchieden konſequent ſich ausbilden.
Daher kann die Sitte und das Recht mit den ſittlichen Gefühlen und Urteilen einzelner Kreiſe, ja der Beſten eines Volkes zeitweiſe in Widerſpruch kommen.
Im Verhältnis zum Recht bleibt die Sitte der Untergrund, auf dem jenes erwächſt; oft will die kühnſte Reformgeſetzgebung nur erzwingen, was in den Kreiſen einer Elite ſchon Sitte geworden.
Die deutſchen Genoſſenſchaften waren längſt durch Übung und Sitte eingelebt, als ein Geſetz ihnen den Stempel des Rechtes aufdrückte.
Aber aus den angeführten formellen Gründen kann doch entfernt nicht alle Sitte in Recht umgewandelt werden.
Daher iſt das Gebiet der Sitte ein unendlich viel umfangreicheres als das des Rechtes.
Auf die meiſten Gebiete materiellen Handelns erſtreckt ſich ſowohl Sitte als Recht: Ehe, Familienleben, Geſchäftsverkehr, Wirtſchaftsorganiſation, Geſelligkeit, politiſches Leben haben ihre Sitten und ihr Recht.
Aber das Recht ordnet dabei nur das Wichtigſte, das für Staat und Geſellſchaft Unentbehrliche, die Sitte erfaßt das Ganze aber in loſerer Weiſe.
Die Sitte ordnet z. B. alle unſere Kleidung, die des Richters, des Geiſtlichen, des Offiziers iſt durch rechtliche Vorſchriften beſtimmt.
Die Sitte beherrſcht alles Familienleben, aber das Recht beſtimmt, daß der Vater ſeine Kinder zur Schule ſchicke, daß die Frau ihm gehorche, daß die Kinder unter beſtimmten Bedingungen die alten Eltern ernähren müſſen.
Die Sitte entſteht überall von ſelbſt, wo eine Regel Bedürfnis iſt, das Recht nur da, wo häufige Streitigkeiten und das ſchwierigere Zuſammenwirken vieler zu höheren ſocialen und ſtaatlichen Zwecken eine feſtere, klare Regel fordern, wo es lohnt, ſeinen viel ſchwerfälligeren Apparat anzuwenden und es iſt daher natürlich, daß alle kleineren, unerheblicheren Vorkommniſſe des individuellen Alltagslebens, des geſellſchaftlichen Verkehrs, die meiſten Teile des gewöhnlichen wirtſchaftlichen Lebens nur von der Sitte geregelt ſind.
Je vollendeter Sitte und Recht ſind, deſto mehr ſtimmen ſie mit den ſittlichen Idealen überein, deſto mehr machen ſie die Forderungen der Gerechtigkeit wahr.
Aber nie iſt zu vergeſſen, daß ſeiner Natur nach das poſitive Recht ſich dieſem Ziele nur langſam nähern, daß es auch entartet, veraltet, gefälſcht ſein kann.
Dann gilt das Wort des heiligen Auguſtin:
quid civitates remota justitia quam magna latrocinia.
28. Die Entſtehung der Moral neben und über Sitte und Recht.
Indem man begann, die in Spruch und Lied, in gereimter und ungereimter Form überlieferten ſocialen Normen zu ſammeln, zu vergleichen, zu interpretieren, ergab ſich das Bedürfnis, ſie gewiſſen oberſten Vorſtellungen von der Welt, von den Göttern, vom Menſchenſchickſal unterzuordnen; die Regeln erſchienen nun als Gebote der Gottheit, verbunden durch kosmogoniſche Vorſtellungen, die man erklärte, ausdeutete.
Es ergaben ſich ſo einheitliche religiöſe Lehrſyſteme, die die erſten Verſuche rationaler Erklärung alles Seienden ebenſo enthalten, wie ſie die Lenkung alles Handelns zum Guten bezwecken; es handelt ſich um einen Glauben, der die Zweifel beruhigt, das Gemüt beherrſcht, der das Gute finden lehrt, der ein klares und deutliches Sollen vorſchreibt.
Alle ältere Moral wird ſo als das logiſche Reſultat eines religiöſen Glaubensſyſtems erfaßt; ſie fällt mit Sitte und Recht noch ganz oder teilweiſe zuſammen.
Man iſt ſich, wie wir oben ſahen, lange über den Gegenſatz von Sünde, Ritualvorſchrift, Sitte und Recht nicht klar.
Aber immer zielt die prieſterliche Moral ſchon auf etwas anderes als Sitte und Recht.
Die äußeren Satzungen der Prieſter mögen noch auf Befeſtigung der geſellſchaftlichen Verfaſſung gerichtet ſein; die Spekulation über den Willen der Gottheit führt zur Erörterung des inneren Seelenlebens der Menſchen.
Zumal die höheren Religionsſyſteme erkennen mehr und mehr die Bedeutung der ſittlichen Geſinnung für das Leben und die Handlungen.
Das zuſammenhängende einheitliche Nachdenken über die Urſachen, warum wir gut handeln ſollen, über die ſittlichen Gefühle, Urteile, Handlungen erzeugt die Moral, d. h. einheitliche Lehrgebäude, welche das Gute begreifen, darſtellen und lehren wollen, welche aus einheitlichen Grundgedanken und Principien die ſittlichen Pflichten, Tugenden und Güter ableiten wollen.
Die Moral, das Moralſyſtem iſt ſo ſtets im Gegenſatz zu Sitte und Recht ein theoretiſches und praktiſches Ganzes; ſie will Regeln und Gebote für alles Leben geben, aber ſie formuliert ſie nicht feſt und klar, wie Sitte und Recht.
Und ſie will nicht bloß das äußere Leben regulieren, ſondern auch das innere in die rechte Verfaſſung ſetzen.
Sie will das Gute an ſich lehren, ſie will überreden, überzeugen, ſie will die ſittlichen Kräfte ſchaffen, aus denen Sitte und Recht ſelbſt als abgeleitete Erſcheinungen hervorſprießen.
So lange in einem ſocialen Körper Kirche und Staat zuſammenfallen, eine einheitliche Kirchenlehre alles innere und äußere Leben beherrſcht, giebt es nur die eine kirchliche Moral, die eventuell mit Zwang und Gewalt ihre Gebote durchſetzt, ihren Glauben und ihre Lehrſätze jedem aufdringt.
So iſt es in den muhamedaniſchen Staaten noch heute; wie es dort noch kein weltliches Recht neben dem Koran giebt, ſo giebt es auch noch keine ſelbſtändige weltliche Moral.
Das Chriſtentum hat einen fertigen Staat vorgefunden, ihn der Kirche zeitweiſe untergeordnet, ihn mit ſeinen Säften und Anſchauungen ganz erfüllt, aber die beiden Organiſationen Staat und Kirche blieben doch ſtets getrennt.
Neben der kirchlichen erhielt ſich die philoſophiſche Tradition des Altertums.
Das Recht und die Sitte der germaniſchen Völker waren niemals bloß kirchlich; ein weltliches Recht blieb neben dem kirchlichen beſtehen.
Eine philoſophiſche Moralſpekulation verknüpfte ſich im Mittelalter mit der kirchlichen, machte ſich aber mit der Renaiſſance der Wiſſenſchaften vom 16.—18.
Jahrhundert an von ihr los.
Die Kämpfe innerhalb der Kirche erzeugten eine katholiſche, eine proteſtantiſche, eine Sektenmoral.
Neben ihnen bildeten ſich ſeit dem 17. Jahrhundert die weltlichen philoſophiſchen Moralſyſteme.
Und ſo können wir heute ſagen, jede Kirche habe heute ihre Moral, wie jede philoſophiſche Schule; wir können beifügen, die Moral jedes Volkes, jedes Standes habe ihre eigenen Züge.
Ein kräftiges, ſelbſtändiges Leben hat jedes Moralſyſtem in dem Maße, als es eine Litteratur und Preſſe erzeugt, in Wiſſenſchaft, Kunſt und Schule beſonderen Ausdruck gewinnt, in Geiſtlichen, Philoſophen, Dichtern und Schriftſtellern beſondere Träger erhält.
Die ſelbſtändige Entwickelung der Moral gegenüber Sitte und Recht hat einerſeits in den verſchiedenen perſönlichen Trägern, in den verſchiedenen Spitzen der betreffenden Bewußtſeinskreiſe, andererſeits in verſchiedener formaler Beſchaffenheit, in den verſchiedenen Zwecken ihren Grund.
Sitte und Recht ſind Regeln des äußeren Lebens, die Moral umfaßt äußeres und inneres Leben, alles menſchliche Handeln und alle Geſinnung.
Sitte und Recht ſind in beſtimmten Geboten und Verboten fixiert; die Moral wendet ſich ohne feſte Formeln und Sätze an die Wurzel des Handelns, ſie will die Seele zum richtigen Handeln fähig machen, das Gewiſſen ſchärfen.
Ihr Höhepunkt iſt die freie Sittlichkeit, die ohne Bindung an ſchablonenhafte Regeln ſicher iſt, aus ſich heraus überall das Gute und Edle zu thun.
Die Moral leuchtet als führende Fackel der Sitte und dem Recht, die ihr gar oft nur zögernd folgen, voran; ſie fordert Geſinnungen und Thaten, denen oftmals nur die Sitte der Beſten entſpricht, die zu einem großen Teil vom Rechte nicht verlangt werden können.
Die Sitte hat in der öffentlichen Meinung, in der Ehre, im Klatſch der Nachbarn, das Recht in der Staatsgewalt, die Moral hauptſächlich im Gewiſſen ihren Exekutor.
Die Moral iſt ein unendlich feineres, verzweigteres Gewebe als Sitte und Recht; aber ſie hat keine anderen Mittel, zur Geltung zu kommen, als Überredung und Überzeugung.
Die jeweilig in einem Volke herrſchenden und zu Tage tretenden theoretiſchen und praktiſchen Moralſyſteme ſind der prägnanteſte Ausdruck der in ihm herrſchenden ſittlichen Kräfte; Sitte und Recht ſind nur ein Ausdruck von Teilen derſelben, und zwar oft mehr ein Ausdruck für die Beſchaffenheit dieſer Kräfte in vergangener Zeit.
Niemals aber können Moral, Sitte und Recht eines Volkes in zu ſchroffen, zu weiten Gegenſatz untereinander treten, weil alle drei ein Ergebnis der herrſchenden ſittlichen Gefühle und Urteile ſind.
Die Moral beherrſcht Sitte und Recht oder ſucht ſie zu beherrſchen; jene iſt das Allgemeine, dieſe ſind das Beſondere.
Wo die Moral des Volkes eine geſunde iſt, da iſt auf eine Beſſerung von Sitte und Recht auch ſtets noch zu hoffen.
Wo auch die Moral vergiftet iſt, da ſteht es ſchlimm.
Nur darf man nicht verzagen, wenn in einzelnen Klaſſen eine einſeitige und falſche Klaſſenmoral ſich breit macht, wenn in einzelnen philoſophiſchen Schriftſtellern und Künſtlern eine verkehrte Moral zu Tage tritt.
Die freie geiſtig-ſittliche Entwickelung kann nicht ohne ſolche Symptome, zumal in den Zeiten großer Gärung und Umbildung, ſich vollziehen.
29. Die Bedeutung der Differenzierung von Sitte, Recht und Moral.
Indem die höheren Kulturvölker dieſe Scheidung der ſittlichen Lebensordnung in drei Gebiete vollzogen haben, die, unter ſich aufs engſte verwandt, doch ſelbſtändig nebeneinander ſtehen, aufeinander wirken, ſich korrigieren, verſchiedene Teile des geſellſchaftlichen Lebens verſchieden binden und ordnen, haben ſie einen der größten Fortſchritte der Geſchichte vollzogen.
Nur die Trennung der ſittlichen Regeln in Moral, Sitte und Recht erklärt die moderne Freiheit der Individuen einerſeits und die Feſtigkeit unſerer heutigen Kulturſtaaten andererſeits.
Es iſt eine Arbeitsteilung, welche den Zweck zu verfolgen ſcheint, einen Teil der ſocialen Lebensordnung immer feſter, härter, unerbittlicher, einen anderen immer elaſtiſcher, freier, entwickelungsfähiger zu machen.
Nur das Recht verbindet ſich mit der Macht und dem ſtaatlichen Zwang; es wird das feſte Rückgrat des ſocialen Körpers; durch die Sicherheit und Kraft ſeiner Wirkung allein werden große Staaten und große Wirkungen in ihnen möglich.
Bis zur Härte ſteigert ſich ſeine Kraft; der einzelne wird unbarmherzig von dieſer ſtarren Maſchine auf die Seite geworfen, zermalmt, wenn er widerſtrebt und ſich mit dem Gange derſelben nicht eins weiß oder ſich nicht fügt.
Aber dieſer ungeheuere Zuwachs an Kraft und Wirkſamkeit, an einheitlichen Reſultaten iſt nur möglich durch Beſchränkung auf das Wichtigſte.
Man hat das Recht ein ethiſches Minimum genannt (Jellinek); das iſt es, verglichen mit dem materiellen Umfang der ſittlichen Lebensordnung überhaupt; aber es iſt andererſeits ein ethiſches Maximum, nämlich an Kraft, an Wirkſamkeit, an Reſultaten.
In der Beſchränkung der ſtets ſtarren Rechtsregeln auf das geſellſchaftlich Notwendigſte liegt die Möglichkeit aller individuellen Entwickelung, aller perſönlichen Freiheit.
Beide fehlen in den älteren Staaten mit ungeſchiedenen, unerbittlichen Sitten und Rechtsregeln.
Indem bei höherer Kultur die Sittenregel elaſtiſcher, ihre Exekution ſchwächer wird, die Moralregel nur noch den Exekutor des eigenen Gewiſſens hat, entſteht erſt die Möglichkeit vielgeſtaltiger, eigenartiger Entwickelung, die Möglichkeit, daß neue Ideen raſcher zur Wirkſamkeit gelangen, daß die Kritik das Veraltete tadelt, daß Neues in größerem Umfange verſucht wird.
Dem Princip der fortſchreitenden Entwickelung iſt damit die Bahn eröffnet, und doch iſt für die Menge nirgends die Regelloſigkeit und die Willkür ſtatuiert.
Es ſind nur gewiſſe Teile der Lebensordnung weicher, bildſamer gemacht, es ſind die Thüren aufgemacht für Ausnahmen und Beſonderheiten.
Es iſt durch die höhere und feinere Ausbildung von Sitte und Moral eine unendliche Vielgeſtaltigkeit zugelaſſen, die, für das Recht ſtatuiert, den ſocialen Körper erdrücken würde.
Auf niedriger Kulturſtufe ſtraft und tötet, verbrennt und rädert man die Menſchen wegen verſchiedener Anſichten, man peinigt ſie bis aufs Blut wegen Übertretung kirchlicher Ritualvorſchriften, man ſtraft den, welcher auf den polyneſiſchen Inſeln die dem Fürſten vorbehaltenen Speiſen berührt, aufs unerbittlichſte.
Und derartiges war und iſt notwendig, ſo lange Recht, Moral und Sitte nicht geſchieden ſind.
Erſt unſere feſtgefügte ſtaatliche Juſtiz einerſeits, die große geiſtige Kraft unſerer Sitte wie unſerer ausgebildeten Religions- und Moralſyſteme andererſeits haben es geſtattet, den Rechts- und Strafapparat von Kirche und innerer Überzeugung ſo weit zu entfernen, daß wir uns darauf beſchränken, nur einzelne ganz beſondere Ausſchreitungen auf dieſen Gebieten durch Preß- und Strafrecht zu verbieten.
Nur dieſe Entwickelung ermöglicht es uns, eine Freiheit der Wiſſenſchaft, der Preſſe, des häuslichen Lebens, der Geſelligkeit, des Konſums, der Wirtſchaft zu geſtatten, die früher undenkbar war.
Damit iſt eine Reihe ſchiefer Vorſtellungen widerlegt, die bis in die neuere Zeit in den Staatswiſſenſchaften, zumal in der Nationalökonomie, ihr Weſen trieben.
Die ſchiefe Theorie von einer natürlichen Geſellſchaft und einer natürlichen Volkswirtſchaft, wie ſie in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts entſtand, beruhte auf einer Verkennung oder Ignorierung der Thatſache, daß alle unſere Handlungen von Moral, Sitte und Recht beeinflußt ſind.
Man leitete das geſellſchaftliche und wirtſchaftliche Leben aus ſog. freien, natürlichen Trieben ab; man nahm an, dieſen ſei nur auf einigen beſtimmten und beſchränkten Punkten durch das Recht ein Zügel angelegt.
Im übrigen erſchien das möglichſt freie Spiel dieſer Triebe als das geſellſchaftliche Ideal; ſie ſollten ſich in möglichſt freiem Kampfe bethätigen.
Daß ſie doch ein glückliches Geſamtergebnis herbeiführen, leitete man aus einer präſtabilierten Harmonie ab.
Die unbedingte, uneingeſchränkte politiſche, wirtſchaftliche und ſonſtige individuelle Freiheit erſchien als der Ausdruck dieſer Lehre.
Je unbeſchränkter der Erwerbstrieb walte, deſto geſünder ſei die Volkswirtſchaft.
Die Satire aller Moral, eine brutale Ellbogenmoral der Starken, blieb bei dieſer Auffaſſung vom Sittlichen übrig.
Wir können in einer ſolchen Auffaſſung nur eine Summe von Irrtümern und Übertreibungen ſehen, die freilich wohl hiſtoriſch erklärbar ſind.
Man hatte 1750—1850, in einer Zeit der größten techniſchen, wirtſchaftlichen und ſocialen Umbildungen, vor allem das Bedürfnis, veraltete ſittliche Lebensordnungen zu beſeitigen, veraltete Sitten und Rechtsinſtitutionen über Bord zu werfen.
Man ſah in dieſem Kampfe eine Rückkehr zum Natürlichen und Gerechten und mußte dabei dem freien Triebleben zeitweiſe ſehr großen Spielraum gönnen.
Aber der ganze Umſchwung vollzog ſich doch unter Leitung ſittlicher Ideen, neuer Moralſyſteme, und das letzte Reſultat waren überall neue Sitten und neue Rechtsinſtitutionen.
Die Frage der wirtſchaftlichen und politiſchen Freiheit war hier und iſt ſtets nur die Frage der richtigen Grenzregulierung zwiſchen Sitte, Recht und Moral.
Wenn ich im Krämerladen zuſehe, wie ein armes, altes Mütterchen durch ſchlechten, gefärbten Kaffee betrogen wird, während vielleicht die vornehme Dame gute Ware zu ſolidem Preiſe erhält, dann frage ich, iſt unſere heutige Moral ſo geſunken? iſt die Sitte der anſtändigen Geſchäftsleute durch eine Übermacht der Konkurrenz ins Wanken geraten?
Ich frage weiter, iſt nicht eine Strafklauſel in einem Lebensmittelfälſchungsgeſetz vorhanden oder zu ſchaffen, die ſolches hindert? iſt es wahrſcheinlich, daß ſie Beſſerung ſchafft, daß ſie gerecht und allgemein durchgeführt wird?
Der Vernünftige, der heute für freie Konkurrenz, für Beſeitigung dieſer oder jener Rechtsſchranken eintritt, der daraus eine Belebung des Selbſtbewußtſeins, eine Stärkung der Selbſtverantwortlichkeit, ſowie aller individuellen Kräfte ableitet, rechtfertigt dies in der Regel nicht damit, daß die Willkür, der Egoismus, das ſchrankenloſe Triebleben herrſchen ſoll, ſondern damit, daß er nachweiſt, die Moral und die gute Sitte werde von ſelbſt vordringen, die Rechtsregel ſei zu ſchablonenhaft, ſchade da und dort, die freie Umbildung reiche aus, ſei vorzuziehen, weil die inneren ſittlichen Kräfte genügten.
Der hiſtoriſche Entwickelungsprozeß in Bezug auf dieſe Fragen wird ſich weder in dem Schlagwort des älteren Liberalismus zuſammenfaſſen laſſen, die Freiheit erringe ſich notwendig ein ſtets zunehmendes Gebiet, noch in die Formel von Laſſalle und Rodbertus, alle höhere Kultur ſei fortſchreitende Rechtsregulierung und Einſchränkung der perſönlichen Freiheit.
Die Geſamtheit der Regulative von Moral, Sitte und Recht muß in gewiſſem Sinne zunehmen, ſofern die geſellſchaftlichen Körper komplizierter werden, die Menſchen dichter wohnen, die Intereſſenkonflikte wachſen.
Aber je mehr die Menſchen ſich innerlich vervollkommnen, deſto weniger empfinden ſie auch die normalen Regulative als Hemmnis und Schranke.
In der großen Scheidung zwiſchen dem harten Zwang des Rechtes und der leiſen Nötigung durch Sitte und Moral liegt der wichtigſte Schlüſſel für das Verſtändnis des Fortſchrittes.
Das Recht kann ſich vom inneren geiſtigen Leben, auch von vielen wirtſchaftlichen Vorgängen in dem Maße zurückziehen, als jene kräftiger wirken.
Es muß ſich bald ausdehnen, bald wieder einſchränken.
Es thut das erſtere aber nicht bloß in Zeiten der ſinkenden Kultur und der Auflöſung, welche die geſetzgeberiſche Maſchinerie übermäßig in Anſpruch zu nehmen pflegen.
Auch alle Epochen großer und fortſchreitender Neubildung ſind regelmäßig zugleich Zeiten umfangreicher, ſpecialiſierter Geſetzgebung und Ausdehnung des Rechtes und des ſtaatlichen Zwanges auf mancherlei Gebiete.
Oft kann man denſelben freilich nach einigen Jahrzehnten wieder fallen laſſen, weil nun in der Hauptſache von ſelbſt geſchieht, was man früher erzwingen mußte.
Diejenigen, welche im zeitweiſen Vordringen oder Zurückweichen des Rechtes und des ſtaatlichen Zwanges das weſentliche Symptom des Auf- und Niederganges der Völker oder ihrer Wirtſchaft ſehen, beweiſen ein geringes Maß hiſtoriſcher Kenntniſſe, ſie haften an formalen Äußerlichkeiten.
Der Fortſchritt der Völker liegt darin, daß die Geſamtheit ihrer Regulative ſich formell und materiell beſſere, und daß mit deren Hülfe die Menſchen beſſer erzogen, geiſtig und körperlich auf höhere Stufen gehoben werden.
Ob dabei zeitweiſe das poſitive Recht eine größere oder kleinere Rolle ſpiele, ob zeitweiſe die Aktion der ſtaatlichen Zwangsgewalt eine ſtärkere ſei oder die freie Bewegung der Volkskräfte, das hängt von den jeweilig im Vordergrunde ſtehenden Aufgaben und davon ab, wo im Augenblicke mehr Verſtand, Kenntniſſe und ſittliche Kraft ſei, — im Centrum des Staates, in der Regierung, oder in der Peripherie, in den freien geſellſchaftlichen Kräften.
9. Der allgemeine Zuſammenhang zwiſchen volkswirtſchaftlichem und ſittlichem Leben.
Zu 30, 31 u. 33 ſiehe die Litteratur der letzten Abſchnitte.
Außerdem: J. St. Mill, Geſammelte Werke.
Deutſch 1869 ff.; hauptſächlich das Nützlichkeitsprincip in Bd. 1. Aug. Comte und der Poſitivismus Bd. 9. — Krohn, Beiträge zur Kenntnis und Würdigung der Sociologie. J. f. St. 1880 u. 81. R. v. Mohl, Die Staatswiſſenſchaften und die Geſellſchaftswiſſenſchaften in: Geſch. u. Litt. der Staatswiſſ. 1, 1855, S. 67—110. — v. Treitſchke, Die Geſellſchaftswiſſenſchaft. 1859.
Schmoller, Die Gerechtigkeit in der Volkswirtſchaft. J. f. G.V. 1880 u. Soc.- u. Gew.-P. — Rümelin, Über die Idee der Gerechtigkeit. R. A. Bd. 2. 1881.
Zu 32: Darwin, Die Abſtammung des Menſchen.
Deutſch 1871. — Knapp, Darwin und die Socialwiſſenſchaften. J. f. N. 1. F. 18, 1872. —
Fick, Einfluß der Naturwiſſenſchaft auf das Recht. Daſelbſt.
— Schäffle, Der kollektive Kampf ums Taſein; zum Darwinismus vom Standpunkt der Geſellſchaftslehre.
Z. f. St.W. 1876 u. 79. — Derſ., Bau und Leben des ſocialen Körpers. Bd. 2, 1878. — Haeckel, Freie Wiſſenſchaft und freie Lehre. 1878. —
O. Schmidt, Darwinismus und Socialdemokratie. 1878. — Gumplowicz, Der Raſſenkampf. 1883. —
Ammon, Der Darwinismus gegen die Socialdemokratie. 1891. —
Derſ., Die Geſellſchaftsordnung und ihre natürlichen Grundlagen. 1895. —
H. E. Ziegler, Die Naturwiſſenſchaft und die ſocialdemokratiſche Theorie. 1894. —
B. Kidd, Sociale Evolution. Deutſche Überſ. 1895. — Plötz, Die Tüchtigkeit unſerer Raſſe und der Schutz der Schwachen.
1895.
— Thomas H. Huxley, Sociale Eſſays.
Deutſch 1899.
30. Natürliche und ſittliche Kräfte.
Man kann die Volkswirtſchaft als ein Syſtem natürlicher, wie als ein Syſtem ſittlicher Kräfte betrachten; ſie iſt beides zugleich, je nach dem Standpunkte der Betrachtung.
Blicke ich auf die handelnden Menſchen, ihre Triebe, ihre Zahl, auf die Schätze des Bodens, die Kapital- und Warenvorräte, die techniſchen Fertigkeiten, die Wirkung von Angebot und Nachfrage, den Austauſch der in beſtimmter Menge vorhandenen Dienſte und Waren, ſo ſehe ich einen Prozeß ineinander greifender natürlich-techniſcher Kräfte, ich ſehe Kraftwirkungen, die von Größenverhältniſſen abhängig ſind, die ich teilweiſe meſſen kann; ich ſehe Reſultate, die das Ergebnis von Kraftproben und Machtkämpfen ſind, die bis auf einen gewiſſen Grad wenigſtens mechaniſcher Betrachtung unterliegen können.
Ich ſehe natürlich-techniſche und phyſiologiſche Vorgänge, die, jeder für ſich iſoliert betrachtet, gar nicht als ſittlich oder unſittlich, ſondern nur als nützlich, geſchickt, zweckmäßig, normal oder als das Gegenteil bezeichnet werden können.
Wir werden im folgenden Grundriſſe die natürlichen Kräfte und Größenverhältniſſe der Volkswirtſchaft, den Einfluß von Natur und Technik, das Spiel von Angebot und Nachfrage, die mechaniſche Wirkſamkeit der Kräfte, ſoweit ſie irgend faßbar iſt, darzuſtellen ſuchen.
Alle oder die meiſten dieſer Kraftäußerungen, ſoweit ſie menſchliches Handeln betreffen, gehen nun aber zurück auf nicht bloß natürliche, ſondern durch die geiſtige und moraliſche Entwickelung umgeſtaltete Gefühle, auf ethiſierte Triebe, auf ein geordnetes Zuſammenwirken natürlicher und höherer, d. h. weſentlich auch ſittlicher Gefühle, auf Tugenden und Gewohnheiten, welche aus dem ſittlichen Gemeinſchaftsleben entſpringen.
Alle dieſe Kräfte ſind bedingt durch die pſychiſchen Maſſenzuſammenhänge, durch ſittliche Urteile und ihre Rückwirkung auf alle Vorſtellungen und Willensimpulſe, durch Moral, Sitte und Recht, durch Religion und ſittliche Leitideen oder Ideale.
Das wirtſchaftliche Handeln iſt alſo zwar nach ſeiner Naturſeite ein techniſch zweckmäßiges oder unzweckmäßiges und deshalb ſittlich indifferentes, aber nach ſeinem Zuſammenhang mit den ganzen ſeeliſchen Kräften und der Geſellſchaft ein ſittlich normales oder anormales, d. h. ein dem ſittlichen Urteil unterliegendes und dadurch beeinflußtes.
Natürliche techniſche und ſittliche Zweckmäßigkeit können ſich unter Umſtänden in der einzelnen Handlung wohl trennen, im Zuſammenhang des menſchlichen Handelns überhaupt ſind ſie immer in loſerer oder engerer Wechſelwirkung; ſie ſind nur die unteren und oberen Sproſſen derſelben Leiter.
Das Weſen des Sittlichen beſteht eben, wie wir ſchon ſahen, in dem nie ruhenden Prozeß, der die niedrigen Gefühle den höheren unterordnet, der die Körper- und Geiſteskräfte in einheitliche Harmonie bringen, die menſchlichen Lebenszwecke in die richtige Über- und Unterordnung, die einzelnen Menſchen den Zwecken und Einrichtungen der Geſellſchaft einfügen und immer das Niedrige in den Dienſt des Höheren bringen will.
In jedem zuſammenhängenden Ganzen (und das iſt jeder Menſch und jede Geſellſchaft) haben die Teile nie ein ganz ſelbſtändiges Leben; jeder hängt vom anderen ab, kann nur richtig funktionieren, wenn die Nachbarn und das Ganze geſund ſind, wenn alle Teile richtig ineinander greifen, in richtiger Neben-, Unter- und Überordnung ſind.
Das Sittliche will dieſe Ordnung im Individuum und in der Geſellſchaft herbeiführen, die einzelnen erziehen, die ſympathiſchen Gefühle ausbilden, das rechte geſellſchaftliche Zuſammenwirken herbeiführen.
Und die Kräfte, welche im Individuum und der Geſellſchaft dahin wirken, nennen wir die ſittlichen, obwohl ſie ihre natürliche Unterlage haben, mit natürlich-techniſchen Mitteln wirken, durch den natürlich-techniſchen Mechanismus der Volkswirtſchaft bedingt ſind.
Sie ſind es, welche die Triebe zu Tugenden, die Menſchen zu Charakteren, die Geſellſchaften zu harmoniſch und geordnet wirkenden Geſamtkräften machen.
Und die Volkswirtſchaft ſollte dieſer Kräfte entraten können?
Schäffle führt aus, das Ideal ſocialer Mechanik ſei die Zuſammenordnung zahlreicher menſchlicher Kräfte in der Art, daß die Bewegungen jeder einzelnen mit einem Minimum von Verluſt an eigener Kraft und unter minimaler Störung aller anderen Bewegungen ſtattfinde; es müſſe eben durch Moral, Sitte und Recht eine Koordination der Kräfte eintreten; das Gaußſche Grundprincip der Mechanik gelte ſo auch für die Geſellſchaft.
Durch die Sprache, die Nachahmung, die Erziehung, die gegenſeitige Anpaſſung, die Herrſchaft der ſittlichen Ideen und Einrichtungen entſteht eben die Möglichkeit geſellſchaftlich-harmoniſchen Zuſammenwirkens; alle ſittlichen Kräfte ſind auf dieſes Ziel hingerichtet; auch das wirtſchaftliche Zuſammenwirken der Menſchen in jeder Familie, jeder Unternehmung, auf jedem Markte, in jeder Gemeinde iſt ſo von dieſer koordinierenden ſittlichen Arbeit abhängig.
Und ebenſo das Zuſammenwirken von heute auf morgen, von verſchiedenen Generationen, die ſich folgen.
Indem der Niederſchlag aller ſittlichen Arbeit vergangener Zeiten durch Gewohnheit und Erziehung, durch die beſtehenden Inſtitutionen von Generation zu Generation überliefert wird, kommen alle natürlichen Kräfte der Volkswirtſchaft nur innerhalb dieſes Rahmens zur Geltung; beſtimmen ſie die etwaige Umbildung dieſes geſellſchaftlichen Rahmens mit, wirkt z. B. eine neue Technik auch ſicher auf eine neue ſociale und ſittliche Ordnung der Volkswirtſchaft, ſo wirken ebenſo ſicher die allgemeinen gefeſtigten ethiſchen Gedanken und Ideale der Sittlichkeit auf die Art, wie die neue Technik ſich zu Gewohnheiten und Inſtitutionen ausprägt.
Jede Generation ruht auf dem geiſtigſittlichen Schatze der Vergangenheit.
Die Überlieferung dieſes Beſitzes, wie die Erziehung jeder jungen Generation und ihre Einſchulung in die Sitten und Gepflogenheiten der Geſellſchaft bilden eine der wichtigſten Funktionen der ſittlichen Kräfte.
Auch die ganze Volkswirtſchaft iſt nicht denkbar ohne dieſen Erziehungs- und Einübungsprozeß.
Die Kinder und jungen Leute werden im Intereſſe ihrer Zukunft und der Geſellſchaft durch Vorbild, Unterricht, Gewöhnung, Strafe und Belohnung angeleitet, ihre natürlichen Triebe in geſellſchaftliche umzuwandeln; ſie müſſen das ihnen zunächſt Unangenehme mit Mühe erlernen, ſich ihm durch Wiederholung anpaſſen; ſie müſſen gehorchen und arbeiten lernen, an Verträglichkeit, Zucht und Ordnung ſich gewöhnen, ſie müſſen Kenntniſſe und Fertigkeiten erwerben; ſie können es, weil die Jugend bildſamer iſt als das Alter, weil jede Handlung Spuren in Geiſt und Körper zurückläßt, welche die Rückkehr ins ſelbe Geleiſe erleichtern.
Ohne dieſen Prozeß gäbe es keinen Fortſchritt, auch keinen wirtſchaftlichen.
Er macht aus dem rohen Spiele natürlicher Kräfte den geordneten Gang ſittlich harmoniſierter, zu geſellſchaftlichem Zuſammenwirken brauchbarer Kräfte.
Wir verſuchen dieſe Wahrheit noch weiter zu beleuchten, indem wir einige Worte über die geſellſchaftlichen Inſtitutionen und Organe, über den Kampf ums Daſein, endlich über die Moralſyſteme und die ſittlichen Leitideen ſagen.
31. Die geſellſchaftlichen Inſtitutionen und Organe treten uns als das wichtigſte Ergebnis des ſittlichen Lebens entgegen.
Es ſind die Kryſtalliſationen desſelben.
Aus den oben geſchilderten pſychiſchen Maſſenzuſammenhängen, aus Sitte, Recht und Moral, aus den täglich ſich ergebenden Berührungen, Anziehungen und Abſtoßungen, aus den Verträgen und vorübergehenden Ineinanderpaſſungen ergeben ſich dauernde Formen des geſellſchaftlichen Lebens, welche den verſchiedenen Zwecken der Geſellſchaft, vielleicht am meiſten den wirtſchaftlichen dienen.
Wir verſtehen unter einer politiſchen, rechtlichen, wirtſchaftlichen Inſtitution eine partielle, beſtimmten Zwecken dienende, zu einer ſelbſtändigen Entwickelung gelangte Ordnung des Gemeinſchaftslebens, welche das feſte Gefäß für das Handeln von Generationen, oft von Jahrhunderten und Jahrtauſenden abgiebt: das Eigentum, die Sklaverei, die Leibeigenſchaft, die Ehe, die Vormundſchaft, das Marktweſen, das Münzweſen, die Gewerbefreiheit, das ſind Beiſpiele von Inſtitutionen.
Es handelt ſich bei jeder Inſtitution um eine Summe von Gewohnheiten und Regeln der Moral, der Sitte und des Rechtes, die einen gemeinſamen Mittelpunkt oder Zweck haben, unter ſich zuſammenhängen, ein Syſtem bilden, eine gemeinſame praktiſche und theoretiſche Ausbildung empfangen haben, feſtgewurzelt im Gemeinſchaftsleben, als typiſche Form die lebendigen Kräfte immer wieder in ihren Bannkreis ziehen.
Wir verſtehen unter einer Organbildung die perſönliche Seite der Inſtitution; die Ehe iſt die Inſtitution, die Familie iſt das Organ.
Die ſocialen Organe ſind die dauernden Formen der Verknüpfung von Perſonen und Gütern für beſtimmte Zwecke: die Gens, die Familie, die Vereine, die Korporationen, die Genoſſenſchaften, die Gemeinden, die Unternehmungen, der Staat, das ſind die weſentlichen Organe des ſocialen Lebens.
Alle ältere Organbildung geht aus der Geſchlechts- und Blutsgemeinſchaft hervor: der Stamm, die Sippe, die Familie ſind Organe, die urſprünglich alle Zwecke umfaſſen, aus denen durch Scheidung, Ablöſung und Differenzierung ein großer Teil auch aller ſpäteren Organe hervorgehen.
Die dauernden gemeinſamen Zwecke ſchaffen die Organe.
Je höher die Kultur ſteigt, deſto mannigfaltiger wird ihre Zahl und ihre Geſtaltung, deſto häufiger treten neben die gewordenen die gewillkürten Organe; aus taſtenden Verſuchen gehen dauernde Bildungen hervor.
„Zufällige Berührungen und gegenſeitige Hülfeleiſtungen führen zum Gefühl von Vorteil und Nachteil; nach vielen Wandlungen ſtellen ſich haltbare Formen des Zuſammenlebens feſt, in denen, wie in jedem Organismus, die Bedürfniſſe der Teile in Einklang mit den Daſeinsbedingungen des Ganzen geſetzt ſind“ (Lotze).
Je komplizierter die Geſellſchaft wird, deſto mehr kann der Menſch Mitglied einer Reihe der verſchiedenſten ſocialen Organe ſein, denen er teils auf immer, teils vorübergehend, teils mit ganzer Hingabe, teils nur mit kleinen Bruchteilen ſeines Intereſſes angehört.
Alle dieſe Organe ſind entweder mehr Herrſchafts- und Abhängigkeitsverhältniſſe, oder mehr genoſſenſchaftliche Bildungen.
In jedem Organe oder Verband bleibt jedem Individuum eine gewiſſe Freiheitsſphäre.
Es handelt ſich ſtets um eine dauernde, auf einen Zweckzuſammenhang gegründete Willensmehrheit mehrerer Perſonen, die eine gewiſſe Struktur und Verfaſſung hat; die Willen ſind in einer beſtimmten Form zum Zuſammenwirken verbunden (Dilthey), während ſie nach anderer Seite frei ſind; der gemeinſame Zweck beſtimmt dieſe Form, dieſe Struktur, welche in einer beſtimmten hiſtoriſchen Entwickelung nach und nach ihren typiſchen Charakter erhält.
Die größeren und feſteren Organe haben durch ihre rechtlich fixierte Verfaſſung, durch die Herſtellung einer ſelbſtändigen, über den einzelnen ſtehenden leitenden Spitze ein dauerndes Leben, wie der Staat und die Korporationen, die Aktiengeſellſchaften; ſie erhalten ſich dadurch, daß ſie die im Laufe des Generationswechſels abſterbenden oder ſonſt ausſcheidenden Glieder durch neue, in der verſchiedenſten Form herangezogene erſetzen.
Die heutigen Familien, auch die meiſten Privatunternehmungen, viele Vereine und Geſellſchaften ſind Organbildungen, deren einzelne Exemplare im Laufe des Generationswechſels immer wieder mit Leben und Sterben, mit Ein- und Austritt der Gründer und Mitglieder erlöſchen, um neuen gleichen Bildungen Platz zu machen.
Jedes Organ hat ſeine leitenden und ſeine ausführenden Kräfte.
Faſt alle Menſchen befriedigen einen erheblichen Teil ihrer Bedürfniſſe und erfüllen ihre meiſten Pflichten nicht als Individuen, ſondern als Glieder beſtimmter ſocialer Organe.
Selbſt das kleinſte Geſchäft einer Wäſcherin, eines Packträgers iſt angelehnt an eine Familienwirtſchaft.
Selbſt der Haushalt des Junggeſellen iſt an eine Familienwohnung angehängt, hat Hülfskräfte aus einer anderen Familie; ſein Eſſen enthält der Betreffende in einem Gaſthof, ſeine Arbeit verrichtet er in irgend einem Geſchäftsbureau.
Für die Geſamtheit, ihre Ordnungen, ihre Leitung kommen ſo ſtets ebenſo ſehr die ſocialen Organe als die Individuen in Betracht.
Die verſchiedenen Organe unterſcheiden ſich vor allem durch die verſchiedene Art, wie Sitte und Recht die einzelnen Individuen zuſammenbindet und das Vermögen beſchafft, wie das ſociale Organ nach außen als Einheit, nach innen als gegliederte Vielheit, mit beſtimmten Pflichten und Einſätzen, wie mit beſtimmtem Anteil an den Erfolgen der Thätigkeit organiſiert iſt.
Auf allen Lebensgebieten zeigt ſich eine unendliche Verſchiedenheit der Organe und ein gegenſeitiges ſich Stützen und Helfen verſchiedenartiger Organe von der loſeſten Privatverbindung bis zum geſchloſſenſten Korporationszwang.
Aber allerdings haben die einzelnen Lebensgebiete ihren Schwerpunkt in gewiſſen Arten der Organbildung: das militäriſche Leben iſt heute überwiegend Staatsorganiſation, während daneben einzelne Vereine für Zwecke der Verwundetenpflege und derartigem beſtehen; das wirtſchaftliche Leben iſt heute teils Familien-, teils Unternehmungsorganiſation, reicht aber in wichtigen Punkten in die Korporations- und Staatsorganiſation hinein und wird das künftig wahrſcheinlich noch mehr thun.
Das kirchliche Leben iſt teils Vereins-, teils Korporationsorganiſation, das wiſſenſchaftliche und künſtleriſche iſt überwiegend individuell perſönlich, an Familie und kleine Unternehmungen angelehnt.
Jedes Lebensgebiet, das einheitliche Zwecke verfolgt, hat ſo ein Syſtem von Organen, die ein Ganzes bilden, aber in innigſter Verbindung und teilweiſe in Parallelentwickelung mit den Organen anderer Gebiete ſich ausbilden.
Wo auf einem Gebiete die Organe fehlen, treten die auf anderen Gebieten entſtandenen ſtellvertretend in die Lücke.
Die Sitten- und Rechtsbildung iſt eine einheitliche; dieſelben Perſonen handeln auf den verſchiedenen Gebieten und übertragen die Anſchauungen von einem auf das andere.
Ein Volk mit ausgebildetem Vereinsleben überträgt ſeine Gewohnheiten vom politiſchen auf das wirtſchaftliche Gebiet; ein Militärſtaat mit ſchärfſter Centraliſation übernimmt auch auf wirtſchaftlichem Gebiete Funktionen, die anderswo der Aktiengeſellſchaft, dem Vereine, der Kirche anheimfallen.
Es iſt das Verdienſt Schäffles, die Grundlinien einer allgemeinen Lehre von den ſocialen Organen gezeichnet zu haben, nachdem die ganze Entwickelung der Wiſſenſchaften von Staat und Recht, Geſellſchaft und Volkswirtſchaft ſeit den letzten paar Jahrhunderten erwachſen war unter einem heftigen Schwanken der Über- und Unterſchätzung der Inſtitutionen und der Organbildung.
Die Anſichten in dieſer Beziehung gehen freilich auch heute noch je nach den Partei- und Klaſſenintereſſen, je nach den geſchichtsphiloſophiſchen Standpunkten auseinander.
Der Merkantilismus und die Kameraliſtik überſchätzten die Möglichkeit, durch Staat, Geſetz und Fürſtenwillen alles neu zu ordnen und zu ſchaffen; ſelbſt Moral und Recht galten den erſten Denkern von Hobbes bis auf Friedrich den Großen als Produkte ſtaatlicher Anordnung: die Inſtitutionen galten ihnen deshalb alles, das freie Spiel der Individuen wenig.
Die Aufklärung kehrte die Sätze um und die liberale Doktrin hält heute noch an dieſem Vorſtellungskreis feſt: die individuellen Gefühle und Handlungen, das freie Spiel der Verträge, das freie Vereinsweſen und der Voluntarismus werden gegenüber Staat, ſtaatlichen Inſtitutionen, feſten und dauernden Organiſationen gerühmt; man fürchtet auf dieſem liberalen Standpunkte, wie ihn z. B. Hartenſtein in ſeiner Ethik vertritt, daß bei jeder dauernden, feſten Ausbildung von Inſtitutionen die einſeitigen Intereſſen der Herrſchenden zu ſehr zu Worte kommen, daß jede Inſtitution, auch die zufällig einmal gelungene, raſch veralte, zum Hindernis für weitere Fortſchritte werde.
Man beruft ſich (Sir S. Maine) darauf, daß die Entwickelung der Geſellſchaft von Statusverhältniſſen zu Verträgen führe, d. h. daß in älterer Zeit das Individuum allſeitig durch feſte Inſtitutionen gebunden, ſpäter durch ein Syſtem freier Verträge ſeine Beziehungen zu anderen ordne.
Der ältere Socialismus iſt dann wieder zur Überſchätzung der Inſtitutionen und abſichtlicher Organbildung zurückgekehrt; er glaubt durch äußerliche Anordnung des geſellſchaftlichen Lebens ſogar die inneren Motive alles menſchlichen Handelns ändern zu können.
Die Hegelſche Philoſophie, die im Staate die höchſte Sittlichkeit ſucht, und andere konſervative Strömungen haben, wie die neueſte europäiſche Staatspraxis, teils alte Inſtitutionen, wie die Zünfte, wieder günſtiger angeſehen und behandelt, teils energiſch für die Neubildung von Inſtitutionen und Organen gekämpft.
Die neueſte ſocialdemokratiſche Lehre verwirft ja den beſtehenden Staat mit allen ſeinen Inſtitutionen, träumt entſprechend ihrem radikal-individualiſtiſchen Urſprung von einem freien Spiele aller individuellen Kräfte; aber ſie kommt mit dem ungeheuren Sprung, den auch ſie für das pſychiſch-ſittliche Leben erwartet, doch zur Vorſtellung einer abſorbierenden Herrſchaft öffentlicher Inſtitutionen über alle private Willkür.
Der Streit iſt im ganzen derſelbe, wie der im letzten Abſchnitte erörterte über den Fortſchritt von individueller Freiheit und poſitivem Rechte.
Die liberalen Individualiſten verwechſelten die Abſchaffung veralteter Inſtitutionen mit der Beſeitigung aller dauernden Einrichtungen.
Sie überſchätzten die Gefahr der Erſtarrung in alten Inſtitutionen für unſere Zeit.
Die öffentliche Diskuſſion, der Kampf der Parteien und Parlamente, die geſetzgeberiſche Materialſammlung und Vorbereitung der Geſetze in den Miniſterien geben heute wenigſtens eine gewiſſe Garantie für eine flüſſige und gute Neubildung.
Und ſo wahr es iſt, daß neuerdings vielfach der Vertrag an Stelle von Inſtitutionen getreten iſt, neue Organbildungen und ſociale Einrichtungen ſehen wir doch in Maſſe daneben entſtehen.
Und wir freuen uns, wenn ſie der Entwickelung feſte, ſichere Bahnen weiſen.
Es iſt klar, daß die Inſtitutionen, wenn ſie ſegensreich wirken ſollen, eine gewiſſe Starrheit und Feſtigkeit haben müſſen.
Ihr Zweck iſt ja, dem Guten, dem Lebensförderlichen, Zweckmäßigen die feſte Form zu geben, die allein die Anwendung erleichtert, die Erfahrungen der Vergangenheit fixiert, die Millionen abhält, die alten Mißgriffe zu machen, ſich ewig von neuem um dasſelbe Ziel abzumühen.
Offenbar liegt der vollendete ſociale Zuſtand darin, daß die geſunden pſychiſchen Kräfte des Volkslebens durch die Inſtitutionen nicht gehemmt, ſondern gefördert werden, daß die feſten Einrichtungen und das freie Spiel der individuellen Kräfte in richtiger Wechſelwirkung einander ergänzen, daß die Inſtitutionen die freie Bewegung nicht unnötig hemmen, die erwünſchte Entwickelung aber befördern.
Die Inſtitutionen ſind nicht ſubjektive Anläufe, ſondern objektive verkörperte Methoden und Maxime deſſen, was die Erfahrung, die Weisheit der Jahrhunderte in Bezug auf die vernünftige und richtige Behandlung praktiſcher Verhältniſſe gefunden hat.
Das vergleichende Studium der Volkswirtſchaft verſchiedener Zeiten und Länder wird auch die natürlichen und techniſchen Unterſchiede, die der Raſſe, der Kapitalmenge und Ähnliches in Rechnung ziehen; aber ſie wird vor allem die Inſtitutionen und Organe vergleichen, die wirtſchaftliche, Familien-, Gemeinde- und Staatsverfaſſung, die agrariſchen und gewerblichen Betriebs- und Unternehmungsformen, die Inſtitutionen des Markt- und Verkehrsweſens, des Geld- und Kreditweſens, die Art, wie Arbeitsteilung und Klaſſenbildung ſich in Vereinen und Korporationen, Ständen und Inſtitutionen fixiert haben.
Das Studium der Organe und Inſtitutionen iſt für die Erkenntnis des ſocialen Körpers dasſelbe, was die Anatomie für die des phyſiſchen; auch die Phyſiologie der Säfte und ihre Cirkulation kann nur auf einer Kenntnis der Organe ſich aufbauen.
Die alte Volkswirtſchaftslehre mit ihrem Untergehen in Preisunterſuchungen und Cirkulationserſcheinungen ſtellte den Verſuch einer volkswirtſchaftlichen Säftephyſiologie ohne Anatomie des ſocialen Körpers dar.
Der hiſtoriſche Fortſchritt des wirtſchaftlichen Lebens wird gewiß zunächſt in beſſerer Produktion und Verſorgung der Menſchen mit wirtſchaftlichen Gütern beſtehen; aber er wird nur gelingen mit beſſeren Inſtitutionen, mit immer komplizierteren Organbildungen.
Das Gelingen derſelben wird immer ſchwieriger, aber auch immer erfolgreicher ſein.
Wie die wahre Methode über dem wahren Gedanken, ſo ſteht, ſagt Lazarus, die weiſe Konſtitution über dem weiſen Fürſten, die gerechte Geſetzgebung über dem gerechten Richter; wir können hinzufügen, die vollendete Verfaſſung der Volkswirtſchaft über dem wirren Spiele der ſich bekämpfenden wirtſchaftlichen Kräfte.
Es ſind die großen Fortſchrittsideen und die ſittlichen Ideale, die in den Inſtitutionen ſich fixieren.
Alle großen Epochen des Fortſchrittes, auch die des volkswirtſchaftlichen, knüpfen ſich an die Reform der ſocialen Inſtitutionen, an neue Organbildungen, wie z. B. neuerdings an die Genoſſenſchaften, Gewerkvereine, Aktiengeſellſchaften, Kartelle, an die Fabrik- und Arbeitsgeſetzgebung, an die Verſicherungsorganiſationen an.
Die großen Männer und die großen Zeiten ſind die, welche neue ſociale, politiſche, wirtſchaftliche Inſtitutionen geſchaffen haben.
32. Der Kampf ums Daſein.
Wenn Sitte, Recht und Moral, wenn alle geſellſchaftlichen Inſtitutionen den Zweck haben, den Frieden in der Geſellſchaft zu ſichern, die widerſtrebenden Kräfte zu verſöhnen und zu bändigen, die ungeſchulten zu erziehen und in übereinſtimmende Bahnen zu führen, die einzelnen Individuen zu gewiſſen Kraftcentren zu vereinigen, ſo könnte es den Anſchein haben, als ob in der menſchlichen Kulturgeſellſchaft kein Platz für den Kampf ums Daſein wäre.
Und doch hat man ſeit den tiefgreifenden Forſchungen Darwins wieder einmal, wie ſchon oft ſeit den Tagen der Sophiſten, auch das ganze geſellſchaftliche und hiſtoriſche Leben auf dieſe Formel zurückgeführt und uns mit darwiniſtiſchen Kulturgeſchichten, Sociologien, Volkswirtſchaftslehren beſchenkt.
Was iſt das Richtige an dieſer Auffaſſung?
Iſt der Frieden oder iſt der Kampf das Princip der Geſellſchaft?
Oder ſind es vielleicht beide, jedes in ſeiner Art und an ſeiner Stelle?
Die Lehre Darwins läßt ſich kurz ſo zuſammenfaſſen:
Die Tiere vererben ihre Eigenſchaften einerſeits von Generation zu Generation in ſo ziemlich gleicher Weiſe, aber andererſeits verändern ſich dieſe Eigenſchaften doch in einer gewiſſen beſchränkten Art.
Das Paſſendſte überlebt ſich im Kampfe ums Daſein, und die Veränderlichkeit der Eigenſchaften von Generation zu Generation (die Variabilität) hängt hiemit zuſammen; die für den Kampf am beſten Ausgeſtatteten erhalten und paaren ſich, ihre Eigenſchaften ſummieren ſich in ihren Nachkommen.
So erklärt Darwin die Entſtehung der Arten aus einer geringeren Zahl von Weſen: das Princip der Zuchtwahl.
Daß mit dieſer großen Perſpektive Darwins ein Fortſchritt epochemachender Art erzielt ſei, darüber iſt heute kein Streit, wohl aber darüber, ob dieſe Vorgänge allein die Entſtehung der Arten erklären oder nur in Verbindung mit anderen Thatſachen.
Und noch mehr darüber, ob die Schlüſſe generaliſierender heißblütiger Schüler Darwins richtig ſeien, die nun ohne weiteres die geſellſchaftlichen und volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen einſeitig und allein aus dieſen Principien erklären wollen und ſich gar zu dem Gedanken verſteigen, es gebe keinen anderen Fortſchritt als den durch Kampf bedingten, und jede Hinderung und Abſchwächung irgend eines Kampfes der Individuen und der Völker ſei verfehlt, weil ſie die Unfähigen erhalte und den Fähigen erſchwere, den Erfolg für ſich einzuheimſen, den Unfähigen zu knechten oder zu vernichten.
Es wird ſo für die Volkswirtſchaft und für die Geſellſchaft, für das Verhalten der Individuen, der Klaſſen und der Völker das nackte Princip proklamiert, der Stärkere habe das Recht, den Schwächeren niederzuwerfen.
Die mit dieſen Fragen ſich eröffnenden Zweifel und Kontroverſen ſind außerordentlich zahlreich und kompliziert; ſie hängen mit den Vererbungsfragen zuſammen, liegen teilweiſe auf mediziniſchem und phyſiologiſchem Gebiete; ſie ſind zu einem guten Teile noch nicht ganz geklärt.
Aber ein Gedankengang iſt einfach; er entſpringt den Betrachtungen, die uns hier beſchäftigen, und beſeitigt die ſtärkſte Unklarheit, die in den Übertreibungen der Darwinianer, in der ſummariſchen Zuſammenfaſſung heterogener Verhältniſſe und Urſachen unter dem Schlagwort „Kampf ums Daſein“ liegt.
Es iſt der Gedanke, daß jede ſociale Gruppenbildung ſchon eine Negation gewiſſer, vor allem der brutalen, der für unſittlich gehaltenen Reibungen und Kämpfe aller zu einer Gruppe Gehörigen in ſich ſchließe, daß ſympathiſche Gefühle, Sitte, Moral und Recht gewiſſe Kämpfe innerhalb der ſocialen Gruppen ſtets verhindert haben oder zu verhindern ſuchten.
Wir können, indem wir dieſe ethiſche Wahrheit verſuchen hiſtoriſch zu formulieren, ſagen: die Organiſation der Stämme, Völker und Staaten beruhte in älterer Zeit ganz überwiegend nach innen auf ſympathiſchen, nach außen auf antipathiſchen Gefühlen, nach innen auf Frieden, gegenſeitiger Hülfe und Gemeinſchaft, nach außen auf Gegenſatz, Spannung und jedenfalls zeitweiligem, bis zur Vernichtung gehendem Kampfe.
Aber es fehlte daneben doch auch nicht der Gegenſatz im Inneren der Stämme, die friedliche Beziehung nach außen.
Nur überwog, je roher die Kultur war, das Umgekehrte.
Je höher ſie ſtieg, je größer die Gruppen, Stämme und Völker wurden, deſto mehr milderte ſich auch der gemeinſame Kampf nach außen, deſto häufiger trat auch in den Beziehungen der Völker untereinander an die Stelle der Kämpfe und der Vernichtung die friedliche Arbeitsteilung, die Anpaſſung, die gegenſeitige Förderung.
Im Inneren aber der gefeſtigten größeren Gemeinſchaften mußte den kleineren Gruppen und Individuen nun ein etwas größerer Spielraum der freien Selbſtbethätigung und damit weiteren Streites eingeräumt werden; es entſtand hier ein gewiſſer Kampf der Gemeinden, der Familien, der Unternehmungen, der Individuen, der aber ſtets in den Grenzen ſich bewegte, welche durch die überlieferten ſympathiſchen Gefühle, durch die gemeinſamen Intereſſen, durch Religion, Sitte, Recht und Moral gezogen wurden.
So handelt es ſich um eine fortſchreitende hiſtoriſche Verſchiebung der Gruppierung und der Kampf- und Friedensbeziehungen der einzelnen und der Gruppen untereinander, um eine wechſelnde Normierung und Zulaſſung der Kampfpunkte, der Kampfarten und der Kampfmittel.
Niemals hat der Kampf ſchlechtweg geherrſcht; er hätte zum Kriege aller gegen alle, zur auflöſenden Anarchie geführt, er hätte niemals größere ſociale Gemeinſchaften entſtehen laſſen; er hätte durch die Reibung der Elemente untereinander jede große menſchliche Kraftzuſammenfaſſung und damit die großen Siege über die Natur, die Siege der höheren Raſſe über die niedrigere, der beſſer über die ſchlechter organiſierten Gemeinweſen verhindert.
Niemals hat aber auch der Friede allein geherrſcht; ohne Kampf zwiſchen den Stämmen und Staaten wäre keine hiſtoriſche Entwickelung entſtanden, ohne Reibung im Inneren der Staaten und Volkswirtſchaften wäre kein Wettſtreit, kein Eifer, keine große Anſtrengung möglich geweſen.
Die einzelnen und die ſocialen Gruppen ſtanden ſo ſtets zugleich zueinander in einem Verhältnis der Attraktion und der Repulſion, des Friedens und des Streites.
Überall herrſchen zwiſchen denſelben Perſonen und Gruppen heute feindliche, morgen freundliche Beziehungen; man liebt ſich heute, wirkt zuſammen, fördert ſich, und morgen haßt und beneidet, bekämpft und vernichtet man ſich.
Die zwei Seiten aller Menſchennatur konnten nur durch dieſes Doppelſpiel der egoiſtiſchen und der ſympathiſchen Willensanſtöße entwickelt werden: die Thatkraft konnte nur durch die kraftvolle Selbſtbehauptung, die geſellſchaftlichen Inſtinkte konnten nur durch Frieden und Streitvermeidung ausgebildet werden.
Und da der Kampf ſelbſt ſtets ein doppelter, ein individueller und ein kollektiver war, ſo iſt es wohl verſtändlich, wie beides in den verſchiedenſten Kombinationen nebeneinander ſich ausbildete.
Der kollektive Kampf war ſtets nur durch die Gemeinſchaft möglich; innerhalb der Stämme und Völker fanden ſich meiſt und überwiegend Menſchen ähnlicher Körper- und Geiſteskräfte zuſammen, die auch ohne heftige innere Kämpfe eine tüchtige, unter Umſtänden eine durch Variation ſich vervollkommnende Nachkommenſchaft haben konnten, die jedenfalls nur durch ihr friedliches Zuſammenleben und Zuſammenwirken die großen Fortſchritte der Sprachbildung, der Ausbildung der ſympathiſchen Gefühle, der Religion, des Rechtes vollziehen konnten, die nur unter der Herrſchaft dieſer Friedenseinrichtungen zur Ausbildung der politiſchen Tugenden, des Patriotismus, der Treue, des Gehorſams kommen konnten.
Alle ſtaatliche, zumal alle kriegeriſche Organiſation und Disciplin konnte nur durch ſtarke Verbote und Einſchränkungen des individuellen Daſeinskampfes entſtehen, welche gewiß oftmals den Fähigeren und Stärkeren hinderten, den Schwächeren zu vernichten.
Aber das that nichts; denn die Kinderſterblichkeit, die Krankheiten, der Kampf mit den Tieren und den fremden Stämmen, die wirtſchaftliche Konkurrenz ſchafften Ausleſe genug.
Und nicht aller menſchliche Fortſchritt beruht doch auf der Ausleſe.
Darwin ſelbſt muß geſtehen, daß die moraliſchen Eigenſchaften, auf denen die Geſellſchaft beruhe, mehr durch Gewohnheit, vernünftige Überlegung, Unterricht und Religion gefördert wurden.
Die Lebensbedingungen der menſchlichen Geſellſchaft laſſen ſich eben mit denen der Tiere und Pflanzen nicht ganz direkt paralleliſieren, weder in Beziehung auf die Fortpflanzung und Vererbung, noch in Beziehung auf die Kämpfe der Individuen untereinander, noch in Beziehung auf die der Gruppen und Geſellſchaften.
Es waren voreilige Analogieſchlüſſe, durch welche man ſich der konkreten Unterſuchung der geſellſchaftlichen Verhältniſſe und der ſpeciellen Natur der in der Geſellſchaft ſich abſpielenden Kämpfe und Kampfſchranken überhoben glaubte.
Wir haben hier nun die einzelnen Anwendungen der Analogieſchlüſſe nicht erſchöpfend zu erörtern, wollen nur noch kurz andeuten, welche Rolle der Kampfgedanke in der Ausbildung der neueren Volkswirtſchaftslehre geſpielt hat, wie er zwar fruchtbar auf der einen Seite wirkte, auf der anderen aber auch Irrtum erzeugte, weil man meiſt die richtige Begrenzung des Gedankens nicht ſofort erkannte.
Die Merkantiliſten ſahen in allem Handel, in allen wirtſchaftlichen Beziehungen der Staaten untereinander weſentlich nur einen Kampf, wobei der eine Teil gewinne, was der andere verliere; ihre wirtſchaftliche Politik war Kampfpolitik in übertriebener Weiſe; die Staaten ſollten ſich möglichſt gegenſeitig wehe thun; die Individuen im Staate ſollten umgekehrt durch alle denkbaren Schranken und polizeilichen Vorſchriften in freundlichen, förderlichen Kontakt und Tauſchverkehr geſetzt werden.
Die liberale Naturlehre der Volkswirtſchaft, feſtgefügte, wohlgeordnete Staaten vorfindend und von idealiſtiſchen Harmonievorſtellungen ausgehend, glaubte, die Staaten und Völker könnten ſich kaum wirtſchaftlich ſchaden, nützten ſich durch freien Verkehr immer; aber die Individuen, ihren Erwerb und Gewinn, ihre Bemühung um den Markt und gute Preiſe ſtellte man ſich um ſo mehr als einen Kampf vor, als einen Verdrängungsprozeß der ſchlechteren Produzenten durch die beſſeren: der rückſichtsloſe, freie, individuelle Konkurrenzkampf erſchien als das einzige Ideal; ſeine Schranken durch Moral, Sitte und Recht, die niemals in der Wirklichkeit verſchwanden, überſah man in der Theorie.
Malthus hat dann den Kampf der Individuen um den Nahrungsſpielraum für die Erklärung der Bevölkerungserſcheinungen benutzt und aus Erſcheinungen, in denen ſein deutſcher Vorgänger Süßmilch eine göttliche Ordnung ſah, Fauſtkämpfe gemacht, die mit Recht den Armen, deſſen Arbeit die Geſellſchaft nicht bedürfe, wieder durch Hunger und Krankheit entfernen.
Die Socialiſten haben nur die Kämpfe der ſocialen Klaſſen geſehen, das Recht der Schwachen auf Organiſation in Anſpruch genommen, um den Mächtigen und den Ariſtokraten entgegen zu treten, während ſie in ähnlichem Optimismus wie A. Smith die Kämpfe der Völker nicht kannten oder als bloßes Unrecht verurteilten.
Ihre ariſtokratiſchen Gegner und die Anwälte des Kapitals, die Reichen, die Starken haben ebenſo einſeitig das Herrenrecht dieſer Kreiſe gepredigt und in jeder Armenunterſtützung, jeder Arbeiterverſicherung, jedem Kampfe gegen Arbeitsloſigkeit eine falſche Erhaltung der geringeren und ſchlechteren Elemente geſehen, nicht einmal eingedenk des Darwinſchen Wortes, daß die heutigen Sieger im Kampf ums Geld keineswegs ſtets die Beſten und die Tüchtigſten ſeien.
Wir ſehen, wie wechſelvoll der Kampfgedanke verwertet wurde, wie wenig Sicheres dabei bisher herauskam, weil man ein Schlagwort ohne nähere Prüfung der konkreten Verhältniſſe, Menſchen, Inſtitutionen und der Folgen des Kampfes im einzelnen anwandte.
Wir kommen auf dieſe ſpeciellen Verhältniſſe unten.
Hier iſt nur zu ſagen: im internationalen Handelskampfe, im individuellen Kampfe auf dem Markte um den Preis und den Abſatz, im ſocialen Kampfe der Klaſſen handelt es ſich um große pſychologiſche, geſellſchaftliche und wirtſchaftliche Prozeſſe, wobei ſtets zugleich Gruppen zu friedlichem Zuſammenwirken durch bindende Ordnungen des Rechtes, der Sitte und der Moral zuſammen zu faſſen ſind, wobei dem egoiſtiſchen Intereſſe der einzelnen und der Gruppen ein gewiſſer Spielraum zu gönnen, aber zugleich eine Grenze zu ſetzen iſt.
Teilweiſe reguliert der Egoismus ſich ſelbſt und hält durch Druck und Gegendruck den Mißbrauch ab; ebenſo oft aber muß er gebändigt werden.
Man hat Sitte, Moral und Recht Streitordnungen genannt; das iſt bis auf einen gewiſſen Grad richtig, nur muß man hinzufügen, daß die immer feinere und gerechtere Ausbildung der Streitordnungen eine Hauptaufgabe der höheren ſittlichen Kultur ſei, und daß der letzte Zweck der Streiteinengung nicht bloß die Schaffung des Friedens, ſondern die immer größerer, harmoniſierter, komplizierterer und wirkungsvollerer Kollektivkräfte ſei.
Concordia parvae res crescunt.
Je höher unſere ſittliche und ſtaatliche Entwickelung geht, deſto mehr müſſen auch die Leute mit ſtarker Fauſt und großem Geldbeutel, mit verſchlagener Pfiffigkeit ſich den ſittlichen Lebensordnungen fügen, deſto weniger werden brutale Vergewaltigungen, Ausbeutungen, harte Herrſchaftsverhältniſſe mehr zugelaſſen.
Mehr und mehr läßt man nur beſtimmte Arten des Sieges zu, den Sieg der größeren Intelligenz und Fähigkeit, der ſich im Konkurrenzkampf vor der Öffentlichkeit, im Kampf um die Ämter vor der Prüfungsbehörde ausgewieſen hat.
Man muß ſuchen die Siege der Klugen zugleich zu Siegen der Edlen und Guten zu machen.
Man wird im Kampfe der ſocialen Klaſſen nicht den unteren Handſchellen anlegen, den oberen freie Bahn geben, — aber auch nicht die Ausſchreitungen der unteren Klaſſen, ſoweit ſie zu maßloſer, vergiftender Leidenſchaft, zu Gewaltthätigkeiten, zur Bedrohung des ganzen öffentlichen Friedenszuſtandes und der volkswirtſchaftlichen Blüte der Nation führen, dulden dürfen.
Man wird mit allen Mitteln ſuchen müſſen, an die Stelle roher, mit brutaler Gewalt durchgeführter Kraftproben, an Stelle von Kämpfen mit zufälligem Ergebnis billig vernünftige Entſcheidungen von Schiedsgerichten oder Behörden zu ſetzen.
Man wird ſich ſtets erinnern, daß nur ein gewiſſes Maß des Streites und Kampfes die Energie und Thatkraft fördert, ein weiteres dieſe Eigenſchaften auch lähmen kann.
Schutzmaßregeln, Erziehung, Wettkämpfe beſchränkter Art können für viele Kreiſe richtiger ſein, auch die Energie mehr fördern als überharte, erſchöpfende und tötende Kämpfe.
In jeder civiliſierten Geſellſchaft findet eine fortwährende Ethiſierung aller Kämpfe ſtatt.
Selbſt die kriegführenden Truppen unterwerfen ſich den Satzungen des Völkerrechts.
Der Kampf hört damit nicht auf und er ſoll nicht aufhören.
Jedes Individuum und jede Gruppe will ſich behaupten, will leben, ſich ausdehnen, an Macht zunehmen.
Jede ſtarke, irgendwo ſich ſammelnde Macht kommt in Konflikt mit den überlieferten Ordnungen, will ſie zu ihren Gunſten ändern.
Das geht nicht ohne Streit, und inſofern iſt dieſer der Ausdruck des Lebens, der Neubildung, des Fortſchrittes.
Es iſt das Recht des Kräftigeren und Beſſeren zu ſiegen; aber jeder ſolche Sieg ſoll nicht bloß das Individuum, ſondern zugleich die Geſamtheit fördern.
Iſt es für dieſe beſſer, daß über dem Sieg einzelne zu Grunde gehen, ſo muß das in den Kauf genommen werden.
Wie in den großen Kämpfen der Geſchichte ganze Völker und ganze Klaſſen, ſo müſſen zu ſchwache, zurückgebliebene Familien und Perſonen im wirtſchaftlichen und ſocialen Kampfe des Lebens untergehen.
Verkommene Ariſtokratien, verkümmerte Mittelſtände, tief geſunkene Schichten des Proletariats ſind zeitweiſe ſo wenig zu retten, als an gewiſſen Stellen körperlich und geiſtig ſchwache Individuen.
Die Ausſtoßung des Unvollkommenen iſt der Preis des Fortſchrittes in der Entwickelung.
Aber ob im einzelnen Fall das ſchwächere Volk, die bedrohte Klaſſe, die notleidenden Individuen nicht mehr zu retten ſeien, ob ſie nicht neben Fehlern und Schwächen noch entwickelungsfähige Kräfte haben, ob ſie nicht durch Erziehung, Unterſtützung, Übergangsmaßregeln zu retten ſeien, ob nicht der jeweilige Druck gerade neue Eigenſchaften zu Tage fördere und ſie ſo wieder emporhebe, das iſt eine offene Frage, über die ſtets nur das Leben entſcheiden kann.
Jeder ſolche Kampf iſt ein unendlich komplizierter, von vielen verſchiedenen Eigenſchaften, Konjunkturen und Zufällen abhängiger.
Die Regierungen, Parteien und Klaſſen, die führenden Geiſter werden je nach ihrer Kenntnis der perſönlichen Kräfte und der Geſamtverhältniſſe, je nach ihrer Auffaſſung des Geſamtwohles und der wünſchenswerten Entwickelung bald für Milderung und Einſchränkung des Kampfes, für Unterſtützung der Schwachen, bald für ihre Preisgebung und Geſtattung des Kampfes ſein.
Nur darf das Loſungswort „freie Bahn für den Starken“ nicht ſtets als ſelbſtverſtändlich gelten:
es kommt unter Umſtänden nicht ſowohl der guten und entwickelungsfähigen, ſondern auch der rohen und der gemeinen Kraft zu gute.
Der deutſche Bauernſtand iſt durch eine glückliche Politik vom 17.—19.
Jahrhundert gerettet worden, der engliſche iſt zu Grunde gegangen; wollen wir etwa darum England preiſen?
So unzweifelhaft es immer Kämpfe wird geben müſſen, ſo ſicher iſt es oft die Aufgabe der Politik, ſie zu mildern und das Entwickelungsfähige zu retten.
Die Hoffnung der Socialdemokratie, daß es je eine Zeit ohne Konkurrenz, ohne Kampf, ohne Kriege geben werde, iſt ſo einſeitig und ſo falſch, als die Freude des cyniſchen Ariſtokraten und Millionärs, der das Elend der Maſſen nur als die notwendige Folge ihrer Schwäche und Fehler, ſeinen Beſitz als die Folge ſeiner Eigenſchaften anſieht.
Wir werden die Hoffnung nicht aufgeben, daß im Laufe der Geſchichte auf die Dauer die Stärke ſiegt, die zugleich die ſittlich größere Kraft, die entwickelungsfähigſten Keime in ſich birgt.
Aber davon giebt es im einzelnen viele Ausnahmen, beſonders überall da, wo Ehrlichkeit mit Unehrlichkeit, die Kraft der Vergangenheit mit der der Zukunft ringt.
Und daher iſt der Schutz hiegegen häufig eine ſittliche Pflicht der Geſellſchaft; ſonſt müßten wir auch die Diebe, Räuber und Mörder walten laſſen.
Die Gefahr, daß wir durch Sitte, Moral und Recht, durch den Schutz der Schwachen eine einſchläfernde Streitloſigkeit erzeugen, iſt zumal in unſerer Zeit ſehr gering.
Die heutige wirtſchaftliche Konkurrenz iſt gegen früher ſo enorm gewachſen, daß die weitgehendſten ſocialen Reformen und Schutzmaßregeln den ſchwächeren Elementen der Geſellſchaft den Schutz und die Hülfe nicht geben, die ſie früher hatten.
Auch in der humaniſierteſten Geſellſchaft wird mit immer dichterer Bevölkerung der Kampf um Ehre, Beſitz, Einkommen, Macht nicht aufhören, ſo wenig als der Kampf zwiſchen den ſocialen Gruppen und den Staaten aufhören wird, der in gewiſſem Sinne eben deshalb berechtigter iſt, als er ſtets die einzelnen, die Glieder einer Klaſſe, die Bürger eines Staates zuſammenfaßt, ſie nötigt, ihre kleinlichen egoiſtiſchen Leidenſchaften zurückzudrängen und für Geſamtintereſſen materieller und idealer Art einzutreten.
Damit wird der Streit zurückgedrängt, der Patriotismus belebt, die ſittlichen Kräfte geſchult und gefördert.
Große Kriege — ſolche mit günſtigen und ſolche mit ungünſtigen Erfolgen — wurden für die Völker oftmals die Ausgangspunkte innerer Reform und neuen wirtſchaftlichen Aufſchwunges. —
33. Die religiöſen und philoſophiſchen Moralſyſteme.
Wir haben oben (S. 46—47) die Bedeutung der Religion für die Ausbildung der ſittlichen Urteile und Handlungen zu charakteriſieren verſucht und weiterhin (S. 55—56) auf den hiſtoriſchpſychologiſchen Zuſammenhang hingewieſen, in welchem aus Sitte und Recht heraus einheitliche Gedankenſyſteme der Moral ſich bildeten.
Im Anſchluß an das dort Geſagte haben wir hier auf dieſe Syſteme nochmal zurückzukommen.
Wir haben einmal den geiſtig-methodologiſchen Prozeß kurz zu charakteriſieren, die dieſe Syſteme geſchaffen hat; es iſt im ganzen derſelbe, der auch politiſche, ſociale und volkswirtſchaftliche Syſteme ſpäter erzeugt hat und immer wieder erzeugt; die volkswirtſchaftlichen Syſteme ſind Ableger und Ausläufer der Moralſyſteme, hängen mit ihnen zuſammen; Moral- und politiſche Syſteme wirken auf alles praktiſche, alſo auch auf alles volkswirtſchaftliche Leben bei höherer Kultur tiefgreifend ein.
Wir haben dann kurz auseinander zu ſetzen, welche Hauptgattungen von Moralſyſtemen das geiſtige Leben der Kulturvölker erzeugte, und wie gewiſſe große praktiſche Lebensideale und Leitideen aus ihnen hervorgingen, welcher Natur dieſe verſchiedenen Ideen und Principien ſind; ſie haben in den letzten Jahrhunderten eine führende, oft aber auch irreführende Rolle im volkswirtſchaftlichen Leben geſpielt. —
a)
Jede Religion wie jedes Moralſyſtem ruht auf einheitlichen Vorſtellungen über Gott und die Welt, über ihr gegenſeitiges Verhältnis, über Natur und Geiſt, über Leben und Sterben, über die letzten Zwecke der menſchlichen Exiſtenz.
Nach den jeweiligen Erkenntniſſen und Kauſalitätsvorſtellungen, nach den pſychologiſchen Anſchauungen und ethiſchen Bedürfniſſen muß jedes Syſtem über dieſe Grundfragen zu einem einheitlichen Ergebnis kommen, das, dem geiſtig-ſittlichen Niveau der betreffenden Menſchen angepaßt, für Tauſende und Millionen überzeugende Kraft hat und oft Jahrhunderte lang behält.
Wie alles menſchliche Selbſtbewußtſein nur zu ſtande kommt durch Verbindung und Konzentrierung alles Wahrgenommenen, Erlebten und Erſtrebten in der Syntheſe des einheitlichen Ichs, ſo erzeugt auch in jeder menſchlichen Geſellſchaft der unwiderſtehliche geiſtige Zug zur Einheit ein die beſtimmte Geſellſchaft verbindendes, mehr oder weniger einheitliches Gedankenſyſtem.
Die denkenden Menſchen fühlen ſich erſt glücklich, wenn ſie zu einem ſolchen Punkte gekommen ſind, in dem ſie wie in einem Brennpunkte alle theoretiſchen und praktiſchen Vorſtellungen zuſammenfaſſen, der ihr Denken wie ihr Gewiſſen befriedigt, der mit einer plauſibeln Vorſtellung von der Welt zugleich den richtigen Leitſtern für alles Handeln abgiebt.
Das geſchieht in den Religions- und Moralſyſtemen, wie ſie die Völker und Zeitalter im ganzen einheitlich beherrſchen.
Die Religionen ſind ſtets zugleich Verſuche einer Kosmogonie, einer rationalen Erklärung des Seienden, wie ſie Syſteme der praktiſchen Lenkung alles Geſchehenden darſtellen.
Und wenn die philoſophiſchen Moralſyſteme dann wenigſtens teilweiſe auf die Vorſtellung einer göttlichen Offenbarung und eines ſteten Neueingreifens der Gottheit verzichten, eine beſtimmte Metaphyſik, eine beſtimmte Vorſtellung von der Welt und Weltregierung, vom Leben nach dem Tode, den Zwecken alles Lebens liegt ihnen doch ebenſo zu Grunde; ſie ruht auf fortſchreitender Natur- und Geſchichtserkenntnis; aber ſie reicht nicht aus, ein abgerundetes Bild der Welt zu geben, wie es nötig iſt, um als Hintergrund und Ausgangspunkt eines praktiſch wirkenden einheitlichen Verpflichtungsgrundes und Syſtems zu dienen.
Jedes Moralſyſtem repräſentiert eine beſtimmte einheitliche Weltanſchauung und ſtellt ein einheitliches Lebensideal auf, das auf Erkenntnis und Glauben zugleich beruht; ein Sollen lehrt man, Ideale predigt man wirkſam nur, die Welt und die Menſchen überwindet man nur von einem centralen Punkte aus, der das Ganze aller Zuſammenhänge erfaſſen will.
Der dabei ſtattfindende pſychiſche Prozeß iſt immer ein ähnlicher, wie er in Bezug auf alle Religionsbildung und auf alle Herrſchaft religiöſer Gefühle ſtattfindet.
Es handelt ſich um eine Ergänzung unſerer wirklichen Erkenntnis durch ein Hoffen und Glauben.
Der menſchliche Geiſt ſucht ſich intuitiv, ſynthetiſch, mit der Phantaſie ein Bild von der Welt, von den in ihr herrſchenden Principien und Ideen, von ihrer Entwickelung, vom Zuſammenhang des Einzelſchickſals mit Gott, mit der ganzen Menſchheit, mit Staat und Geſellſchaft, ein Bild von der Zukunft nach dem Tode zu machen.
Und von hier aus verſteht er die Welt und ſich ſelbſt, ſeine Aufgaben und ſeine Pflichten.
Der Chriſt des älteren Mittelalters, der das baldige Herannahen des jüngſten Tages erwartete, in der Abtötung des Leibes die erſte Pflicht, in dieſer Welt nur das Böſe ſah, mußte ſehr vieles anders beurteilen, ſein Handeln anders einrichten als der Materialiſt, für den es nur ein Diesſeits und ſinnliche Freuden giebt.
Wer die Anfänge des Menſchengeſchlechtes in tierartigen Zuſtänden erblickt und aus ihnen heraus durch die Annahme großer Fortſchritte zum Bilde einer nach und nach wachſenden Vervollkommnung der Individuen und der Geſellſchaft kommt, muß über die meiſten Pflichten und ſocialen Einrichtungen anders denken, als wer, wie die Kirchenväter, an den Beginn der Geſchichte ideale, vollkommene Menſchen ohne Sünde, ohne Staat, ohne Eigentum ſetzt, die nur durch den Sündenfall der Schlechtigkeit verfallen ſind.
Aber auch wo die Gegenſätze nicht ſo groß ſind, bleibt immer für den Optimismus und für den Peſſimismus, für antike und chriſtliche, idealiſtiſche und materialiſtiſche Auffaſſung die Möglichkeit verſchiedener Weltanſchauung, verſchiedener Lebensideale und Moralſyſteme, die nun bei den höheren Kulturvölkern nebeneinander beſtehen, einander bekämpfen und ablöſen.
Die Syſteme nähern ſich einander, je mehr zu ihrem Aufbau eine ſteigende Summe feſtſtehender Erfahrungserkenntnis verwendet iſt.
Aber dieſe iſt ſtets unvollendet, bruchſtückartig.
Und das Weſen der Weltanſchauung, des Moralſyſtems iſt es, ein Ganzes zu geben.
So ſteckt in dieſen Syſtemen ſtets ein Stück Hypotheſe und Glauben; es handelt ſich um ein teleologiſches Verfahren, das, ausgehend von einem Bilde des Ganzen, von ſeinen Zwecken, das einzelne zu begreifen ſucht, durch reflektierende Urteile alles Zuſammengehörige unter einen einheitlichen Geſichtspunkt ordnet.
Kant hat in der Kritik der Urteilskraft uns gezeigt, wie der menſchliche Geiſt notwendig auf ein ſolches Verfahren angewieſen ſei, und die Philoſophie hat ſeither anerkannt, daß die Teleologie mit Recht als ſymboliſierende Ergänzung in dieſen letzten Fragen der empiriſchen Wiſſenſchaft zur Seite trete.
Es handelt ſich um die Verſuche der Ausdeutung des Ganzen und ſeiner Zwecke, um ſo die Spannkraft des Willens zu erreichen, ohne die nichts Großes zu leiſten, kein Fortſchritt zu machen iſt.
Die Vorſtellung, daß die Welt überhaupt eine einheitliche ſei, daß es ein einheitliches Stufenreich der Natur und der Geſchichte, eine Vervollkommnung gebe, iſt, wie aller Gottesglaube, nur auf dieſem Wege entſtanden.
Die neuen, zündenden, praktiſchen Syſteme der Religion, der Moral und der Politik erwachſen nur ſo; ihre Principien ſind ſtets bis auf einen gewiſſen Grad einſeitig, aber ſie wirken weltbewegend; ſie löſen das Alte auf, erſchüttern alles Beſtehende, ſind oft revolutionär; aber ſie bauen auch das Neue auf, beherrſchen mit ihren Principien die Neugeſtaltung, ſo einſeitig dieſe zunächſt ausfallen möge.
Die Religions- und Moralſyſteme und alle an ſie ſich anknüpfenden ähnlichen Syſteme und allgemeinen Theorien des Staates, des Rechtes, der Volkswirtſchaft, der Socialpolitik ſind mehr praktiſche Lebensmächte, als Ergebniſſe der ſtrengen Wiſſenſchaft.
Während es ſtets nur ein richtiges, für alle überzeugendes Reſultat im Gebiete empiriſchmethodiſcher Forſchung und Erkenntnis geben kann, wird es über die praktiſchen Ideale, über Pflicht und zukünftige Entwickelung, über Bevorzugung des einen Lebens- und Geſellſchaftszweckes vor dem anderen immer leicht verſchiedene Auffaſſungen und Lehren geben.
Auch in jenen älteren Tagen, als einheitliche kirchlich-religiöſe Überzeugungen ganze Stämme und Völker beherrſchten, fehlten die Zweifel und die abweichenden Meinungen einzelner nicht.
Wo aber die höhere Entwickelung mit ihrer freien Kritik, ihrer Litteratur, ihrem Unterricht ein offenes Feld des geiſtigen Kampfes eröffnet hat, da müſſen noch viel mehr als früher die verſchiedenen möglichen Weltanſchauungen zu entgegengeſetzten, ſich bekämpfenden Syſtemen und Lehrgebäuden führen.
Ihr Aufeinanderwirken, gefährlich für niedrig ſtehende Völker, bedingt gerade die Fortſchritte der höher ſtehenden.
Mit ihrer Einſeitigkeit werden die verſchiedenen Syſteme, welche die verſchiedenen Seiten des menſchlichen Lebens repräſentieren, periodiſch abwechſelnd die Führer des Menſchengeſchlechtes auf der nur durch taſtende Verſuche fortgebildeten Bahn beſſerer Organiſation.
b)
So ſind ſeit dem fünften Jahrhundert vor Chriſti in Griechenland und dann ſeit dem Wiedererwachen wiſſenſchaftlicher und philoſophiſcher Studien gegen Ende des Mittelalters hauptſächlich zwei Gruppen von Syſtemen der Moral miteinander im Kampfe, die ſenſualiſtiſch-materialiſtiſchen und die metaphyſiſch-idealiſtiſchen.
Die erſteren, mehr von der nächſten Wirklichkeit ausgehend, ohne großen Überblick und tieferen Sinn für das Überirdiſche und Ideale, waren das Ferment der Auflöſung der überlieferten Religionen, die Totengräber der überlebten Kultur, die Erzieher der Individualität, die Begründer moderner Einrichtungen, teilweiſe auch die Vernichter der vorhandenen ſittlichen Spannkräfte und der beſtehenden Geſellſchaftsinſtitutionen.
Ihnen ſtellten ſich immer wieder die idealiſtiſchen Syſteme gegenüber, teils verſuchend, das Gute der Vergangenheit zu retten, teils Idealbilder einer beſſeren Zukunft vorzuführen.
Zu den erſteren gehören im Altertum die Sophiſten und Epikur, in neuerer Zeit Gaſſendi, Hobbes, Locke, die franzöſiſchen Encyklopädiſten, Bentham, J. St. Mill, Benecke, Feuerbach und ihre modernſten Nachfolger; zu den letzteren Plato, die Stoa, der Neuplatonismus, Auguſtin, Thomas von Aquino, Hugo Grotius und die an die Stoa ſich anſchließenden Naturrechtslehrer, dann Leibniz, Kant, Schelling, Hegel, in gewiſſem Sinne auch Auguſte Comte.
Die erſteren Schulen wollen eine Formel für das Gute, für das richtige Handeln finden; ſie ſtellen die Luſt, das Nützliche, die Gemütsruhe des Individuums, neuerdings das Glück der einzelnen oder der Geſellſchaft in den Mittelpunkt ihrer Betrachtung.
Staat, Geſellſchaft und Volkswirtſchaft laſſen ſie durch äußeres Zuſammentreten der Individuen entſtehen, die ſie bald mehr als im Kampf, bald als von Natur in friedlichen Beziehungen begriffen ſich denken.
Das individualiſtiſche Naturrecht des 17. und 18. Jahrhunderts und die neuere Utilitätsethik ſind ihre Höhepunkte; beide weſentlich beeinflußt von den antiken Lehren Epikurs, des flachen Verteidigers der individuellen Glückslehre einer abſterbenden Kulturepoche.
Die Syſteme dieſer Richtung haben vieles einzelne richtig beobachtet, ſie haben in richtiger Weiſe ſtets das Sittliche an das Natürliche angeknüpft, ſie haben darin Recht, daß das Streben nach Glück im Centrum aller ethiſchen Betrachtung ſteht.
Aber im ganzen iſt ihre Beobachtung des ſittlichen Thatbeſtandes, der ſittlichen Kräfte und Güter doch eine einſeitige, das Leben nicht erſchöpfende; ſie überſchätzen die Reflexion und die Verſtandesthätigkeit, ſie ſtehen den großen geſellſchaftlichen Erſcheinungen und den großen Epochen ſchöpferiſcher Leiſtungen teilweiſe ohne das rechte innere Verſtändnis gegenüber.
Die idealiſtiſchen Moralſyſteme gewinnen ihre Kraft durch großartige und tiefgedachte Welt- und Geſchichtsbilder, durch religiös empfundene, künſtleriſch abgerundete Vorſtellungsreihen über Gott, die Welt und die Menſchheit.
Mit der Wucht idealiſtiſcher Forderungen, mit der Autorität ſchlechthin über das Menſchliche erhabener ſittlicher Gebote treten ſie den Menſchen entgegen, leiten die Pflichten aus angeborenen Vernunftideen oder Erinnerungen der Menſchenſeele an ihren göttlichen Urſprung ab.
Sie ſtellen das Gute in ſchroffen Gegenſatz zum Natürlichen, verſchmähen häufig das Glück als Beweggrund des Sittlichen; ſie ſtellen Staat und Geſellſchaft ſtets als das Ganze, als das Höhere und Gute, als einen Teil der ſittlichen Weltordnung dem Individuum und dem Egoismus gegenüber.
Sie haben Großes gewirkt für die Erziehung der ſittlichen Kräfte, für die Heiligung eines ſtrengen Pflichtbegriffes, für das Verſtändnis und die Würde der geſellſchaftlichen Inſtitutionen.
Aber ſie ruhten vielfach mehr auf Hypotheſen und idealiſtiſchen Annahmen, überſahen das empiriſche Detail der pſychologiſchen Vorgänge und geſellſchaftlichen Einrichtungen.
Sie hielten nicht Stand vor der fortſchreitenden ſtrengeren Wiſſenſchaft.
Dieſe Wiſſenſchaft, welche nicht ſowohl ein Sollen lehren und Ideale aufſtellen, als das ſittliche Leben empiriſch beſchreiben, aus den pſychologiſchen und geſellſchaftlichen Elementarthatſachen verſtehen und ableiten will, hat ſich ſo naturgemäß ſeit alter Zeit neben beiden Arten von Syſtemen entwickelt.
Wir können Ariſtoteles als den großen Ethiker feiern, in dem zuerſt das wiſſenſchaftliche Intereſſe das Übergewicht über das praktiſche hatte.
In der neueren geiſtigen Entwickelung iſt es die ältere pſychologiſchethiſche Schule der Engländer Schaftesbury, Hutcheſon, Hume, A. Smith, in Deutſchland ſind es Herbart, Lotze, Horwicz, Wundt, Paulſen, die überwiegend hieher gerechnet werden müſſen.
Dieſe Richtung, welche eine empiriſche Ethik verſucht, ſchließt allgemein an die Spitze des Syſtems geſtellte Konzeptionen über einheitliche Entwickelung und Vervollkommnung nicht aus, wie wir an Herbert Spencer ſehen, der alles, auch das ſittliche Leben, aus der Entwickelungstheorie ableitet.
Aber das Metaphyſiſch-Idealiſtiſche tritt doch mehr zurück.
Und am deutlichſten tritt die Richtung mit ihren Grundtendenzen dadurch hervor, daß man neben den ethiſchen Syſtemen, welche das Ganze der menſchlichen Handlungen darſtellen und lehren wollen, verſuchte ſog.
Sociologien zu ſchreiben.
Dieſe neuere Geſellſchaftslehre will nicht bloß, wie ſeiner Zeit R. Mohl, ein Gefäß ſein, um einige in Staatslehre, Statiſtik und Nationalökonomie nicht recht unterzubringende Erörterungen über die Geſellſchaft aufzunehmen, nein, ſie will die Geſamtheit der geſellſchaftlichen Erſcheinungen, welche in der Ethik oft überſehen, oft ſtiefmütterlich als ſittliche Güter behandelt, jedenfalls nur vom Standpunkte eines beſtimmten Moralſyſtems betrachtet wurden, als ein zuſammenhängendes natürlich-geiſtiges, kauſales Syſtem von Erſcheinungen ſchildern, begreifen und erklären.
Gewiß eine Rieſenaufgabe, an die man erſt denken konnte, nachdem in einer Reihe Specialwiſſenſchaften, wie in der Staatslehre, Nationalökonomie, Finanz, Statiſtik wenigſtens für gewiſſe Teile der Anfang einer ſtreng wiſſenſchaftlichen Einzelerkenntnis begonnen.
Es iſt daher auch natürlich, daß die Einzelforſcher den Sociologen zurufen, laßt uns doch bei unſerer Detailarbeit.
Aber ebenſo notwendig hat die empiriſche Begründung der Ethik, wie das Bedürfnis, für die geſellſchaftlichen Specialwiſſenſchaften eine allgemeinere Grundlage zu gewinnen, zu jenen erwähnten Verſuchen geführt, deren wichtigſte wir in Aug. Comtes Werken, in Spencers Sociologie, in Schäffles Bau und Leben des ſocialen Körpers vor uns haben.
Es ſind gewiß unvollkommene Verſuche, aber doch die wichtigſten Stützen für eine empiriſche Ethik und unentbehrliche Hülfsmittel für die allgemeinen Fragen der ſocialen Specialwiſſenſchaften.
Mag man dabei den Nachdruck mehr auf die Zuſammenfaſſung oder auf die Specialunterſuchung der allen dieſen Wiſſenſchaften gemeinſamen Fragen legen, man wird dieſer Sociologie, die freilich nur eine Art ausgebildeter empiriſcher Ethik iſt, ihr Bürgerrecht in dem Reiche der Wiſſenſchaften nicht mehr abſtreiten können.
c)
Die praktiſche Wirkſamkeit der Moralſyſteme wie der ſpäter aus ihnen abgeleiteten Syſteme der Wirtſchafts- und ſonſtigen Politik wurde ſtets in dem Maße erhöht, als es ihnen gelang, für die dauernd oder jeweilig bevorzugten Richtungen des Handelns und der Reform möglichſt einheitliche Schlagworte und packende Gedanken, ſog. ethiſche Principien und Ideale an die Spitze zu ſtellen.
Zwar iſt es kaum je gelungen, ein einziges Princip oder eine Formel ſo zu finden, daß mit vollſtändiger logiſcher Folgerichtigkeit daraus alle anderen ſittlichen Ideale und Forderungen abgeleitet werden könnten; aber es hat doch jedes Syſtem verſuchen müſſen, die ſämtlichen verſchiedenen gepredigten Pflichten, ſittlichen Forderungen und Ideale entweder in eine gewiſſe Beziehung zu einem Grundgedanken zu bringen oder ſie auf eine kleine Anzahl koordinierter Principien zu reduzieren.
Dabei mußten dieſe Principien oder der Grundgedanke, um an die Spitze zu treten, möglichſt generell gefaßt werden; aber es ergab ſich damit die Kehrſeite, daß ſie verſchiedener Anwendung und Deutung unterlagen; auch konnte nie ausbleiben, daß auf die Formulierung die jeweiligen Kultur- und Geſellſchaftsverhältniſſe, die geiſtigen Strömungen der Zeit Einfluß erhielten.
Wir haben nun hier nicht etwa den Verſuch zu machen, den großen Prozeß der Entwickelung dieſer Leitideen, wie die Geſchichte der Religionen, der Moralſyſteme und der ganzen menſchlichen Kultur ihn uns enthüllt, zu ſkizzieren und die einzelnen Syſteme und ihre Ideale zu kritiſieren, ſondern wir haben nur kurz zu reſümieren, wie die wichtigſten neueren dieſer Formeln und leitenden Ideen lauten und welche Bedeutung ſie für das volkswirtſchaftliche Leben gehabt haben und noch haben.
Die Moralſyſteme, welche den Egoismus überhaupt oder den verfeinerten Egoismus als Grundprincip predigten, haben ſich in neuerer Zeit teils zu einer individuellen Glückſeligkeitslehre, teils zu der Theorie erhoben, daß aller ſittliche Fortſchritt in dem Streben beſtehe, die größte Summe von Glück oder Luſt für die größte Menſchenzahl herzuſtellen; dieſe Utilitätslehre, ſcheinbar von Chriſtentum und idealiſtiſcher Moral ſo weit entfernt, will in den Händen edler und feinfühliger Ethiker und Politiker im ganzen dasſelbe.
Sagt doch ſelbſt Lotze: „alle moraliſchen Geſetze ſind Maximen der allgemeinen Luſtökonomie“.
Auch die idealiſtiſchen Syſteme ſchmuggeln indirekt eine Glückslehre ein.
Die Wirkſamkeit dieſer realiſtiſchen Schule iſt in der Gegenwart faſt noch im Wachſen; der ganze engliſche Radikalismus mit ſeinen politiſchen und wirtſchaftlichen Idealen iſt auf dieſem Boden erwachſen.
Aber freilich kann dieſes Ideal der Glücksſteigerung je nach der Klaſſifikation, nach der Einzeldarſtellung und Ausführung der Luſtarten ſehr verſchieden ſich geſtalten und deshalb ebenſo leicht zu irreführenden ſocialen Ideen, zu einer falſchen Ordnung der menſchlichen Zwecke als zu einer richtigen führen.
Auch dem feinſten Theoretiker des Utilitarismus, J. St. Mill, iſt es nicht gelungen zu beweiſen, daß ſeine Behauptung, es ſei vorzuziehen, ein unbefriedigter Menſch, als ein befriedigtes Schwein zu ſein, allgemein geteilt werde und als Princip den ſittlichen Fortſchritt beherrſchen könne.
Die idealiſtiſchen Moralſyſteme haben ihre Formeln und idealiſtiſchen Zweckgedanken aus der ſittlichen und politiſchen Geſchichte der Menſchheit abſtrahiert; ich nenne nur: die Hingabe des Menſchen an Gott und an die geſellſchaftlichen Gemeinſchaften ſowie die Ausbildung der Perſönlichkeit (mit der Selbſtbehauptung und Berufsausbildung), die fortſchreitende Vervollkommnung des einzelnen und der Geſellſchaft, die Ausbildung des Wohlwollens, des Mitleides, des ſog. Altruismus, die Ideen der Gerechtigkeit, der Freiheit und der Gleichheit.
Es ſind Ideale und Zweckideen, welche ſeit Jahrtauſenden ausgebildet, auch in allen höheren Religionen im Mittelpunkte der ethiſchen Betrachtung ſtehen, ja in allen Kulturmenſchen einen weſentlichen Beſtandteil ihres höheren Gefühlslebens, ihrer Pflichtbegriffe, ihres geſellſchaftlichen Handelns bilden.
Ihre jeweilige Geſtaltung in den leitenden Geiſtern, in der herrſchenden Litteratur, in den Strömungen der Zeit drückt dem praktiſchen Leben, vor allem auch dem volkswirtſchaftlichen und ſocialen, ſeinen Stempel auf; und zwar deshalb mehr als die noch ſo feinen Überlegungen und Vorſtellungen der Luſtvermehrung, weil ſolche Ideale mit dem Siege der höheren Gefühle ſtets an ſich an Kraft gewinnen und zumal in bewegten Zeiten die Herzen der Maſſe ganz anders erfaſſen, elektriſieren können als jene.
Ihre jeweilige praktiſche Einzelgeſtaltung erhalten dieſe Leitideen und Zweckideale durch die natürlichen, techniſchen, wirtſchaftlichen und ſocialen Zuſtände des betreffenden Volkes; ihre innerſte Natur aber liegt im ſittlichen Weſen des Menſchen und ſeiner geſellſchaftlich-hiſtoriſchen Entwickelung überhaupt; es ſind Ideale, die vor Jahrtauſenden ſchon in derſelben Grundrichtung wirkten wie heute und wie ſie in ſpäteren Jahrtauſenden wirken werden.
Es wird keine Zeit kommen, in der man nicht Billigkeit und Gerechtigkeit, Wohlwollen und Hingabe an die ſocialen Gemeinſchaften als Ideale anerkennen wird.
In ihrer allgemeinen Tendenz und Wirkſamkeit ſind dieſe Ideen das höchſte, was im menſchlichen Geiſte exiſtiert.
Sie ſtellen auch die höchſten Kräfte der Geſchichte und der geſellſchaftlichen Entwickelung dar.
Sie werden immer als die Führer auf dem Pfade des Fortſchrittes dienen.
Die großen Zeiten und Männer ſind es, welche im Kampfe für ſie Reformen durchgeſetzt haben.
Das gilt auch für alle wirtſchaftlichen und ſocialen Reformen.
Aber das ſchließt nicht aus, daß daneben in ihrem Namen oft das Thörichtſte gefordert wurde.
Jedes einzelne dieſer Ideale drückt eine partielle Richtung der pſychiſchſittlichen und geſellſchaftlichen Entwickelung aus, ohne Maß, Grenzen, Geſtaltung derſelben, Möglichkeit der Durchführung anzugeben.
Jedes hat ſich im praktiſchen Leben zu paaren mit einem gewiſſermaßen entgegengeſetzten Ideal: die Ausbildung des Individuums muß ſich der der Geſellſchaft anpaſſen und unterordnen; die Selbſtbehauptung muß ſich mit den Forderungen des Staates, die Freiheit mit der Ordnung des Ganzen vertragen.
Der einſeitige, vom Klaſſen- und Parteigeiſt erfüllte Doktrinarismus, welcher ſtets gern im Namen der großen idealen Principien redet und einſeitig nur die Freiheit oder die Gleichheit oder die Gerechtigkeit auf die Fahne ſchreibt und aus einer möglichſt allgemeinen Formel des einzelnen Princips die weitgehendſten Folgerungen zieht, jeden Verräter nennt, der nicht das Princip bis in ſein Extrem durchführen will, — er irrt gar leicht, verlangt Wahres und Falſches nebeneinander, oft Unmögliches.
Schlüſſe und Theorien, die ſo einſeitig begründet ſind, werden häufig zu ideologiſchen Kartenhäuſern, zu verheerenden revolutionären Fahnen, wenigſtens wenn ſie in der Hand von Demagogen und Schaumgeiſtern liegen.
Ich verſuche nur an einigen, in das Wirtſchaftsleben eingreifenden Beiſpielen dies zu zeigen.
Es war ein großer, ſegensreicher Reformgedanke, als gegenüber unerhörtem Klaſſenmißbrauch und veralteten feudalen Rechtsinſtitutionen der moderne Staat die Rechts- und Steuergleichheit, die Zugänglichkeit aller Berufe und Laufbahnen für alle Staatsbürger proklamierte, als neuerdings die Socialreform gleiches Recht für Arbeitgeber und -nehmer forderte.
Aber das waren feſtumgrenzte partielle, den konkreten Zeitverhältniſſen richtig angepaßte Forderungen, während die Fanatiker der Gleichheit alle Unterſchiede der Menſchen leugnen oder mit Gewalt beſeitigen wollen, auch die Verſchiedenheit von Alter und Geſchlecht ignorieren, die von Einkommen und Beſitz aufheben wollen und ſo alle höhere Entwickelung, welche ſtets Differenzierung iſt, bedrohen.
Die Freiheit der Rede, der Wiſſenſchaft und des religiöſen Bekenntniſſes, die politiſche Freiheit in dem feſtumgrenzten Sinne, daß die Regierten auf die Regierung einen geſetzlichen Einfluß haben, und daß es für jede Regierung eine Grenze ihrer Macht gegenüber der Freiheitsſphäre des Individuums gebe, die wirtſchaftliche Freiheit in dem Sinne, daß die mittelalterlichen Zunft-, Markt- und Verkehrsſchranken fallen, — das ſind für die Kulturſtaaten der Gegenwart große berechtigte Ideale.
Aber wenn man ſchrankenloſe Freiheit im wirtſchaftlichen Kampfe der Starken mit den Schwachen einführt, ſo erzeugt man nur harten Druck und brutale Ausbeutung der unteren Klaſſen; wenn man jeden Betrug und jeden Wucher mit dem Schlagwort der Freiheit verteidigt, ſo verkennt man, wie wir ſchon ſahen, Moral, Sitte und Recht von Grund aus, wie man durch die Lehre von der Volksſouveränität, d. h. die Lehre, daß die Summe der Regierten die Regierung jeden Moment in Frage ſtellen dürfe, die politiſche Freiheit in ihr Gegenteil, in die Herrſchaft von Demagogen und zufälligen Majoritäten oder gar Minoritäten über die Maſſe der vernünftigen und beſſeren Bürger verwandelt. —
Die Idee der Gerechtigkeit, ſchon von den Juden, Griechen und Römern, dann von den neueren Kulturvölkern, von Religion, Philoſophie und poſitivem Rechte in langer Entwickelung ausgebildet, an die edelſten Gefühle anknüpfend, ſpielt in allem geſellſchaftlichen Leben, vor allem auch in der Volkswirtſchaft eine maßgebende Rolle; ſie giebt für alles geſellſchaftliche Leben die idealen Maßſtäbe, nach denen geprüft wird, wie weit die Wirklichkeit dem „Gerechten“ entſpreche; ſie begleitet unſere wirtſchaftlichen und ſocialen Handlungen und unterwirft ſie einer ſtets erneuten Kritik.
Bei jedem Tauſchgeſchäft, bei jedem gezahlten Lohn, bei jeder wirtſchaftlichen Inſtitution wird gefragt, ob ſie gerecht ſeien.
Und aus den Antworten entſpringen Gefühle, Urteile, Willensanläufe, die ſich wenigſtens teilweiſe in Reformtendenzen, Änderungen der Sitte, des Rechtes, der ganzen volkswirtſchaftlichen Verfaſſung umſetzen.
Wer weiß nicht, daß die Gewerbefreiheit, die Handelsfreiheit, der freie Arbeitsvertrag im Namen der Gerechtigkeit gefordert wurde und nur unter dieſer Fahne ſiegte? daß aber auch alle Forderungen des Socialismus an Gefühle und Betrachtungen anknüpfen, welche den Betreffenden als Gerechtigkeitsforderungen ſich darſtellen, daß jede Revolution und alle ihre Greuel ſich mit dieſer Fahne decken zu können glaubten.
Daraus ergiebt ſich ſchon, daß das Princip der Gerechtigkeit kein einfaches iſt, aus dem alle ihre Forderungen mit unfehlbarer Sicherheit, mit einer für alle Menſchen gleichen Evidenz abzuleiten wären.
Es iſt eine der ſtärkſten idealen Lebensmächte.
Mit immer gleicher pſychologiſcher Notwendigkeit vergleicht unſer Inneres ſtets die irgendwie zuſammengehörigen Menſchen und ſtellt ſie in einer Ordnung, die ihren Eigenſchaften und Handlungen entſpricht, den Gütern, Ehren, ſocialen Vorzügen, Übeln und Strafen gegenüber, welche zu verteilen in der Macht der Geſellſchaft liegt, findet es gerecht, wenn in dieſen beiden Reihen eine Proportionalität ſtattfindet, ungerecht, wenn ſie fehlt, bezeichnet es als ungerecht, wenn Individuum oder Gruppe gegenüber der Wertung, der ſie unterliegen, zu viel von den Vorteilen, zu wenig von den Nachteilen oder Strafen erhalten.
Ich habe anderweitig verſucht, den hier vorliegenden pſychologiſch-ſocialen Prozeß, ſoweit er das wirtſchaftliche Leben betrifft, genauer zu analyſieren und zu zeigen, wie die ſucceſſive Ausbildung der komplizierteren wirtſchaftlichen Verhältniſſe einerſeits, der feineren Gefühle und der geläuterten Urteile in Bezug auf das Gerechte andererſeits immer wieder zu anderen praktiſchen Reſultaten führt, wie nur feſt kryſtalliſierte, in breiten Schichten zur Herrſchaft gelangende Maßſtäbe des Gerechten nach und nach das poſitive Recht und die Inſtitutionen beherrſchen können, wie die formale Grenze aller Rechtsſatzungen und das Eingreifen gleichberechtigter anderer oberſter ſittlicher Ideale die Durchführbarkeit des Gerechten immer einengt; ich habe hauptſächlich zu zeigen geſucht, daß die Idee der Gerechtigkeit, indem ſie jedem einzelnen das Seine zuteilen will, ſtets mehr individualiſtiſch iſt, die Forderungen der Geſamtheit und ihrer Zwecke nicht ebenſo in den Vordergrund rückt, daß alſo ſchon deshalb die idealen Forderungen der Gerechtigkeit nicht ſtets im poſitiven Recht praktiſch durchführbar ſind.
Ich kann hier das einzelne dieſer Unterſuchung nicht wiederholen, ebenſowenig den Nachweis, wie es kommt, daß verſchiedene Menſchen, Klaſſen, Parteien das Gerechte immer leicht verſchieden empfinden und beurteilen.
Das Angeführte genügt als Beweis dafür, daß die großen ſittlichen Ideale, ſo berechtigt ſie im ganzen ſind, ſo heilſam ſie als Fermente des Fortſchrittes bei richtiger Begrenzung und bei richtiger Verbindung untereinander wirken, doch vereinzelt leicht zu falſchen Forderungen und zu falſcher Beurteilung des Beſtehenden führen.
Sie ſtellen ſtets begrenzte hiſtoriſche Richtungen des Geſchehens, partiell berechtigte Zwecke dar.
Sie haben ſich erſt im Leben, in der Ausführung, im Kampfe der Ideen zu bewähren und zu geſtalten.
Sie werden in der Theorie und im Kampfe der Parteien ſtets leicht mißverſtanden und überſpannt, weil die Grenzen nicht mit ihrer allgemeinen Formulierung gegeben ſind.
Wenn der Liberale heute ſagt: die moderne Volkswirtſchaft ruht auf perſönlicher Freiheit und freiem Eigentum, ſo iſt das ſo wahr und ſo falſch, als wenn der Socialiſt ſagt, ſie ruht auf zunehmender Vergeſellſchaftung des Produktions- und des Verteilungsprozeſſes; in beiden Fällen iſt eine thatſächliche und berechtigte Bewegungstendenz abſtrakt ohne ihre Grenzen in einem allgemeinen Satze ausgeſprochen und daher leicht zu falſchen Schlüſſen zu brauchen.
Alle die vorſtehenden Ausführungen werden uns nun zugleich erleichtern, die Geſchichte der volkswirtſchaftlichen Theorien und Syſteme zu verſtehen, zu der wir uns jetzt wenden.
So weit ſie in älterer Zeit auseinander gehen, liegt es weſentlich daran, daß einſeitig gewiſſe große ſittliche Ideale, die als berechtigte Zeitforderungen naturgemäß im Vordergrunde ſtanden, als Bewegungen und Forderungen aller Zeiten, als einſeitige Grundlage der Wiſſenſchaft überhaupt hingeſtellt wurden. —
III.
Die geſchichtliche Entwickelung der Litteratur und die Methode der Volkswirtſchaftslehre.
1. Die Anfänge volkswirtſchaftlicher Lehren bis ins 16. Jahrhundert.
Über Definition der Volkswirtſchaftslehre: Schmoller, Über einige Grundfragen der Socialpolitik und Volkswirtſchaftslehre. 1898. —
Derſ., Art. Volkswirtſchaft und Volkswirtſchaftslehre und -Methode, im H.W. d. St.W.; die erſten Paragraphen der meiſten Lehrbücher.
Über die griechiſch-römiſche Litteratur: Bruno Hildebrand, Xenophontis et Aristotelis doctrina de oeconomia publica.
1845. — Stein, Die ſtaatswiſſenſchaftl. Theorie der Griechen von Plato und Ariſtoteles.
Z. f. St.W. 1853. —
Karl Hildebrand, Geſchichte und Syſteme der Rechts- und Staatsphiloſ. 1. Altertum.
1860. — L. Schmidt, Ethik der alten Griechen. 2 Bde. 1882. — Zeller, Die Philoſophie der Griechen. Zuerſt 1844, jetzt 6 Bde., 1882—92, und derſ., Grundriß der Geſchichte der griech. Philoſophie.
6. Aufl. 1882—98. — Dümmler, Prolegomena zu Platos Staat. 1891. — Pöhlmann, Geſchichte des antiken Kommunismus und Socialismus. 1893. — Oertmann, Die Volkswirtſchaftslehre des Corpus juris civilis. 1891.
Über die chriſtliche Litteratur: v. Eicken, Geſchichte und Syſtem der mittelalterlichen Weltanſchauung. 1887. —
Adolf Harnack, Die evangeliſch-ſociale Aufgabe im Lichte der Geſchichte der Kirche. Preuß. Jahrb. Bd. 76. 1894. — Endemann, Die nationalökonomiſchen Grundſätze der kanoniſtiſchen Lehre. J. f. N. 1. F. 1. 1863. —
Funk, Die ökonomiſchen Anſchauungen der mittelalterlichen Theologen.
Z. f. St.W. 1869. —
Derſ., Zins und Wucher im chriſtlichen Altertum.
1875. — Schmoller, Zur Geſchichte der nationalökonom.
Anſichten in Deutſchland während der Reformationsperiode.
Z. f. St.W. 1861. — Dilthey, Auffaſſung und Analyſe des Menſchen im 15. u. 16.
Jahrh. Archiv f. Geſch. d. Philoſophie Bd. 4 u. 5. 1891—92.
34. Einleitung.
Definition der Volkswirtſchaftslehre.
Die Keime aller Wiſſenſchaft liegen in der älteren Volkspoeſie, in welcher Glauben und Ideale der Menſchen ihren erſten Ausdruck fanden, und in den Regelſammlungen, welche Prieſter und Richter veranſtalteten und erklärten.
In dieſen Regeln wurde Sitte, Ritual, Recht und Verhalten in allen möglichen Lebenslagen verzeichnet; mit dem erwachenden Nachdenken ſchloſſen ſich daran Überlegungen, Urteile, Änderungsvorſchläge.
So wurde auch die wirtſchaftliche Sitte und das wirtſchaftliche Verhalten nach und nach erörtert; zumal als das volkswirtſchaftliche Leben in die neuen, komplizierten Bahnen der Geld- und Kreditwirtſchaft, der Gewerbe- und Handelsentwickelung überging, die Formen der althergebrachten Naturalwirtſchaft ſich löſten, da traten neben die überlieferten Vorſtellungen die Kritik, die neuen Vorſchläge über wirtſchaftliche Moral und wirtſchaftliche Geſetze, über Geldweſen, Handelserwerb, Steuern und Kolonien; es entſtand eine lebendige, praktiſche Erörterung und wir ſehen ihren Reflex in den ethiſchen und politiſchen Schriften der Zeiten, welche volkswirtſchaftliche und ſociale Fragen zum erſtenmale zuſammenhängend beſprachen.
So haben zuerſt die Griechen im 5. und 4. Jahrhundert vor Chriſti in ihren philoſophiſchen Schriften wiſſenſchaftlich-volkswirtſchaftliche Probleme erörtert.
Und ähnlich begann man ſeit der Renaiſſance den volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen eine größere Aufmerkſamkeit zu widmen.
Die Fragen erlangten raſch in den philoſophiſchen und ethiſchen Syſtemen, in den Staatstheorien des 16.—18.
Jahrhunderts einen breiteren Raum.
Im letzteren wurde eine beſondere Unterweiſung der ſtudierenden Jugend in volkswirtſchaftlichen Fragen Bedürfnis.
Und nun führte der große Aufſchwung des wiſſenſchaftlichen Denkens überhaupt zu der beſonderen Wiſſenſchaft der Nationalökonomie oder Volkswirtſchaftslehre; d. h. die volkswirtſchaftlichen Sätze und Wahrheiten und die als Ideal empfohlenen volkswirtſchaftlichen Maßregeln wurden aus der Moralphiloſophie, dem Naturrecht und der Staatslehre ausgelöſt und zu einem ſelbſtändigen Syſteme durch gewiſſe Grundgedanken, wie ſtaatliche Wirtſchaftspolitik, Geldcirkulation, natürlicher Verkehr, Arbeit und Arbeitsteilung verbunden und als ſelbſtändiges Wiſſensgebiet hingeſtellt.
Seither giebt es in der Litteratur, im Unterricht, im Volksbewußtſein die beſondere Wiſſenſchaft der Volkswirtſchaftslehre, welche die volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen beſchreiben und definieren, ein zutreffendes Bild von ihnen auf Grund wiſſenſchaftlicher Begriffe im ganzen und einzelnen entwerfen, ſowie dieſe Erſcheinungen als ein zuſammenhängendes Ganzes und als Teil des geſamten Volkslebens begreifen, das einzelne aus ſeinen Urſachen erklären, den volkswirtſchaftlichen Entwickelungsgang verſtehen lehren, die Zukunft womöglich vorausſagen und ihr die rechten Wege bahnen will.
Dieſer letzte praktiſche Geſichtspunkt iſt es, der neben dem erſt nach und nach ſich ausbildenden rein theoretiſchen Intereſſe den Anſtoß zu allem Nachdenken und aller wiſſenſchaftlichen Erörterung gegeben hat.
Und daher iſt es begreiflich, daß die älteren Anfänge des volkswirtſchaftlichen Nachdenkens hauptſächlich in den Moralſyſtemen und dem an ſie anſchließenden Naturrecht enthalten ſind.
Was wir bis ins 17. Jahrhundert über volkswirtſchaftliche Lehren berichten können, ſteht in der Hauptſache auf dieſem Boden.
35. Die griechiſch-römiſchen Lehren von Staat, Geſellſchaft, Moral, Recht und Volkswirtſchaft gehören der Epoche an, in welcher theoretiſch zum erſtenmale ein gedankenmäßiger Zuſammenhang des geſellſchaftlichen Lebens gefunden und in welcher praktiſch die älteren kleinen Städteſtaaten ſich erſt in das makedoniſche, dann in das römiſche Weltreich auflöſten.
In Griechenland iſt es das 5. bis 3. Jahrhundert vor Chriſti, in Rom das Ende der Republik, der Anfang des Principats.
Dort hatten in raſcher Entwickelung die alten ariſtokratiſchen Verfaſſungen der äußerſten Demokratie Platz gemacht: den doriſchen Ackerbauſtaaten ſtand die Blüte des Seehandels und der Gewerbe bei den Joniern gegenüber; Geldwirtſchaft, Kredit, Spekulation, Luxus, ſchamloſe Erwerbsſucht hatten hier Platz gegriffen, die alten Zuſtände aufgelöſt; der Mittelſtand verſchwand; die wenigen Reichen und die Maſſe der armen Bürger, die nicht arbeiten, ſondern vom Staate leben wollten, ſtanden ſich aufs ſchroffſte gegenüber; vernichtende ſociale Kämpfe und kommuniſtiſche Projekte waren an der Tagesordnung.
Unter dem Einfluß der großen Verfaſſungs- und Wirtſchaftskämpfe entſtand die uns heute noch, wenigſtens bruchſtückweiſe, erkennbare Litteratur.
Während der Verächter der Demokratie, der große Heraklit († 475 v. Chr.) noch alle Geſetze und alle Ordnung der Geſellſchaft auf die Gottheit zurückführt und zur Eintracht im Staate mahnt, ſind es die Lehrer und Freunde der ſiegenden Demokratie, die Sophiſten, welche das Individuum, ſeine Luſt und ſeinen Nutzen als Princip ihrer Ethik, Recht und Geſetz als willkürliche Satzungen, als ein Machwerk der Starken hinſtellen, die Geſellſchaft unter dem Bilde des Kampfes der Starken mit den Schwachen begreifen, den Staat als durch Vertrag entſtanden betrachten.
Ihnen ſtellt Plato († 347 v. Chr.) ſeine Lehre von der Objektivität des Guten und der Herrſchaft der göttlichen Ideen in der Welt und das Ideal eines ariſtokratiſch-agrariſchen Staates entgegen, in welchem eine philoſophiſche Beamtenklaſſe ohne Privatbeſitz regiert, in dem der Grundbeſitz, der Erwerb, die Aus- und Einfuhr, die Erziehung durch ſtrenge Ordnungen gebunden und reguliert ſind.
Seine beiden Werke über den Staat und über die Geſetze ſind die tiefernſten Mahnworte zur Umkehr und Beſſerung an die genuß- und herrſchſüchtige Demokratie ſeiner Vaterſtadt Athen, an deren Zukunft er verzweifelt.
Er iſt nicht Kommuniſt, ſondern verlangt nur für die kleine herrſchende Ariſtokratie Verzicht auf Sondereigen und Sonderkinder, um deren Egoismus und Habſucht zu bannen.
Dem großen Idealiſten treten teils gleichzeitig, teils direkt folgend die drei Realiſten zur Seite: der Hiſtoriker Thukidides, der ſeine hiſtoriſche Erzählung aufbaut auf die Beobachtung und Würdigung der wichtigſten ſtaatlichen und volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen ſeiner Zeit; der Feldherr Xenophon, der neben hiſtoriſchen ſtaatswiſſenſchaftliche und volkswirtſchaftliche Werke und darin über Staatseinnahmen, Hauswirtſchaft, Geldweſen, Arbeitsteilung ſchreibt und den geſunkenen Republiken das Bild eines edlen Königtums vorhält; endlich Ariſtteles (385—322 v. Chr.), dem die vollendetſte Verbindung empiriſcher Beobachtung mit generaliſierender wiſſenſchaftlicher Betrachtung im Altertum gelingt, der mit ſeiner Ethik, Politik und Ökonomik auch als der Ahnherr aller eigentlichen Staatswiſſenſchaft gelten kann.
Sein Hauptintereſſe iſt den politiſchen Verfaſſungsformen zugewendet; aber auch über das wirtſchaftliche und ſociale Leben hat er bedeutſame Wahrheiten ausgeſprochen.
Überall vom praktiſchen Leben ausgehend, knüpft Ariſtoteles das Gute und Sittliche an das Natürliche, die Tugenden an die von der Vernunft regulierten Triebe an.
Staat und Geſellſchaft läßt er nicht aus dem Kampfe feindlicher Individuen, aus Not und Vertrag, ſondern aus einem angeborenen geſellig-ſympathiſchen Triebe hervorgehen.
Der Staat iſt ihm nicht ein möglichſt einheitlich organiſierter Menſch im großen, wie dem Plato, ſondern eine Vielheit von ſich ergänzenden Individuen, Familien und Gemeinden; er betrachtet ihn als ein in der Natur begründetes Zweckſyſtem, in dem die Teile ſich dem Ganzen unterzuordnen haben, deſſen Selbſtändigkeit und Harmonie den Herrſchenden und Beherrſchten, den Klaſſen und den Individuen ihre Sphäre, ihre Pflichten vorſchreibt.
Er ſchildert, wie aus der Arbeitsteilung und Beſitzverteilung die ſocialen Klaſſen und Berufsſtände ſich bilden.
Er ſetzt die natürliche alte Haushaltskunſt, die in der Urproduktion wurzelt, der neuen Gelderwerbskunſt, die mit dem Handel entſteht, gegenüber; er unterſucht, welche pſychologiſchen und ſittlichen Folgen die verſchiedenen Erwerbsarten und Beſchäftigungen haben.
Allen Erwerb, der ohne Schranken gewinnen will, der über das Bedürfnis hinaus und mit dem Schaden anderer gemacht wird, verurteilt er als verderblich.
Das Geld betrachtet er als ein notwendiges Tauſchmittel und Wertäquivalent, aber es ſoll keine Zinſen tragen, denn Geld gebiert kein Geld.
Auf Grund ſeiner Einſicht in die ſittliche und politiſche Entartung der griechiſchen Demokratien und Handelsſtädte verlangt Ariſtoteles, daß die höher gebildeten und beſitzenden Klaſſen im Staate herrſchen, die arme, taglöhnernde Volksklaſſe ohne politiſche Rechte ſei.
Doch ſcheint ihm die Geſellſchaft die beſte, wo der Mittelſtand überwiegt.
In Bezug auf die ſocialen Pflichten des Staates betont er vor allem ſeine Sorge für Erziehung; denn alle Tugend iſt ihm Folge der Gewöhnung.
Er giebt auch zu, daß manches im Staate gemeinſam ſein ſoll; im übrigen aber verlangt er getrenntes Eigentum.
Als Mittel, den bleibenden Wohlſtand der unteren Klaſſen zu heben, verlangt er Koloniſation und Landzuweiſungen.
An der von manchen bereits als widernatürlich bezeichneten Sklaverei will er nicht gerüttelt haben; die großen Unterſchiede der Raſſe, der Fähigkeiten erkennend, meint er, wenigſtens die Sklaverei ſei gerechtfertigt, wo der Sklave ſo verſchieden vom Herrn ſei, wie die Seele vom Leib.
Die zahlreichen Projekte ſeiner Zeit, die auf Güter- und Weibergemeinſchaft zielen, unterzieht er der ſchärfſten Kritik:
was vielen gemeinſam iſt, wird ohne Sorgfalt beſorgt und führt ſtets zu Händeln, wie man bei jeder Reiſegeſellſchaft ſieht; gemeinſame Kinder werden ſchlecht erzogen; die Bande der Liebe werden bis zur Wirkungsloſigkeit verwäſſert, wenn der Bürger tauſend und mehr Söhne hat.
Die Revolutionen, die aus den wirtſchaftlichen Mißſtänden und den Fehlern der Regierenden entſpringen, erörtert er eingehend; aber er glaubt nicht, daß hier ſocialiſtiſche Projekte helfen.
Eine erzwungene Gleichheit des Beſitzes hält er für weniger durchführbar, als eine ſtaatliche Regelung der Kindererzeugung, welcher er nicht abgeneigt iſt.
Weder die idealiſtiſchen Lehren und Ideale Platos, noch die realiſtiſchen Ariſtoteles’ konnten die griechiſche Kultur in ihrem Werdegang aufhalten.
Und in ähnlicher Weiſe haben ſich einige Menſchenalter ſpäter die Dinge in Rom und Italien entwickelt.
Aus dem individualiſtiſchen Egoismus und der cyniſchen Genußſucht der Zeit, aus den Klaſſenkämpfen und Bürgerkriegen, aus den Rivalitäten der Kleinſtaaten gab es keinen anderen Ausweg als die eiſerne Militärdiktatur in geordneten bureaukratiſchen Weltreichen und den weltflüchtigen Idealismus der Philoſophie und des Chriſtentums, beides eng zuſammengehörige, einander bedingende Erſcheinungen.
Das Imperium der Cäſaren war halb demokratiſchen Urſprunges und ſuchte durch ſtaatsſocialiſtiſche Brotſpenden und ähnliche Maßregeln die unteren Klaſſen zu befriedigen; aber vor allem ſtellte es Ruhe, Frieden und Ordnung wieder her.
Eine Nachblüte geiſtiger und wirtſchaftlicher Kultur trat ein; Landbauſchriftſteller, Juriſten, Hiſtoriker und Philoſophen erörterten nun im Anſchluß an die griechiſchen Autoren auch mannigfach einzelne volkswirtſchaftliche Fragen.
Aber zu einer Wiſſenſchaft der Volkswirtſchaft kam es weder in Alexandria noch in Rom, während eine ſolche des Rechtes, der Phyſik, der Medizin in jenen Tagen entſtand.
Die geiſtig vorherrſchenden philoſophiſchen Schulen des Epikur und der Stoa waren nicht darauf gerichtet, ein tieferes Studium der geſellſchaftlichen Einrichtungen herbeizuführen.
Epikurs Atomiſtik erklärt, wie die Sophiſten, die Geſellſchaft aus dem Zuſammentreten ſelbſtſüchtiger, ſich bekämpfender Individuen, die einen Staatsvertrag aus Nützlichkeitserwägungen eingehen; der epikureiſche Weiſe zieht ſich aus der Welt, aus der Ehe, dem Familienleben, dem Staate zurück; ein vernünftiges, ſinnlich-geiſtiges Genußleben, das in Gemütsruhe kulminiert, das Streben nach Ruhm und Reichtum ausſchließt, iſt ſein Lebensideal; ein feſter monarchiſcher Staat, widerſtandsloſer Gehorſam ſind die politiſchen Forderungen der paſſiv müden Lehre.
Dieſen Individualiſten der genießenden ſtehen die Stoiker als die Individualiſten der entſagenden Gemütsruhe gegenüber.
Sie erheben ſich mit ihrer tiefſinnigen pantheiſtiſchen Weltanſchauung zwar turmhoch über Epikur, aber praktiſch kamen ſie doch zu ähnlichen Ergebniſſen.
Die Natur iſt ihnen ein Syſtem von Kräften, das von der göttlichen Centralkraft, der Vernunft, bewegt wird.
Auch im Menſchen lebt das göttliche Geſetz, die naturgeſetzliche Vernunft, die ihn zur Gemeinſchaft führt, die das menſchliche Handeln und die Geſellſchaft regiert.
Im Anfange beſtand ein goldenes Zeitalter, das währte, ſo lange das reine Naturgeſetz herrſchte; aber auch ſpäter iſt das Naturrecht neben den falſchen poſitiven Geſetzen vorhanden; die menſchlichen Satzungen müſſen nur wieder in Übereinſtimmung mit dem Naturgeſetz gebracht werden:
das wird der Fall ſein, wenn alle Leidenſchaften von der Vernunft gezähmt ſind, wenn alle Menſchen einen Staat ausmachen, in dem die Einzelſtaaten enthalten ſind, wie die Häuſer in einer Stadt.
Mag ein ſtoiſcher Kaiſer, wie Mark Aurel, den menſchlichen Trieb nach Gemeinſchaft und das Vernünftige der Staatseinrichtungen betont haben, mögen die von der Stoa beherrſchten römiſchen Juriſten für das Verſtändnis einer feſtgefügten herrſchaftlichen Staatsordnung energiſch gewirkt haben, das weltbürgerlich-quietiſtiſch-brüderliche, geſellſchaftliche Ideal der entſagenden, den Selbſtmord verherrlichenden Stoiker blieb jene Weltgemeinſchaft Zenos „ohne Ehe, ohne Familie, ohne Tempel, ohne Gerichtshöfe, ohne Gymnaſien, ohne Münze“, d. h. ein unrealiſierbarer Traum, aus dem keine praktiſche Kraft des Schaffens und keine lebenskräftige Theorie erwachſen konnte.
36. Das Chriſtentum.
Der Neuplatonismus rückte die ſinnliche Welt noch eine Stufe tiefer als die Stoa; er ſah im Körper das Gefängnis der Seele, im Tode die Befreiung von Sünde und Zeitlichkeit.
Die chriſtliche Erlöſungslehre liegt in derſelben Richtung.
Die Wiedervereinigung mit Gott, die Erlöſung von Sünde und Welt iſt das Ziel, das alles irdiſche Thun als eine kurze Vorbereitungszeit fürs Jenſeits erſcheinen läßt; je mehr der Menſch den irdiſchen Genüſſen und Gütern entſagt, deſto beſſer hat er ſeine Tage benützt.
Stoa, Neuplatonismus und Chriſtentum ſind Stufen derſelben Leiter, ſind die notwendigen Endergebniſſe eines geiſtig-ſittlichen Prozeſſes, der aus dem Zuſammenbruch der antiken Kultur zum Höhepunkt des religiös-ſittlichen Lebens der Menſchheit führt.
Nur aus der Stimmung der Verzweiflung an Welt und irdiſchem Daſein heraus konnte jene chriſtliche Sehnſucht nach Gott und Erlöſung entſtehen, welche eine Anſpannung der ſittlichen Kräfte und ſympathiſchen Gefühle ohne Gleichen für Jahrtauſende und damit für die ganze Zukunft eine neue moraliſche und geſellſchaftliche Welt erzeugte.
Freilich war es nur in den langen Jahrhunderten des Niederganges der alten wirtſchaftlichen Kultur und der vorherrſchenden Naturalwirtſchaft des älteren Mittelalters möglich, daß Weltflucht faſt noch mehr als brüderliche Liebe, Ertötung der Sinne und beſchaulicher Quietismus als höchſte Ideale galten, daß man Arbeit und Eigentum weſentlich als Fluch der Sünde betrachtete, daß man den Gelderwerb überwiegend als Wucher brandmarkte, ein Almoſengeben um jeden Preis, ohne Überlegung des Erfolges, empfehlen konnte.
Es iſt heute leicht, die Überſpanntheit und Unausführbarkeit vieler praktiſcher Forderungen des mittelalterlich-asketiſchen Chriſtentums nachzuweiſen; noch leichter zu zeigen, daß ein irdiſcher Gottesſtaat im Sinne Auguſtins auch der Weltherrſchaft und dem Millionenreichtume der römiſchen Kirche durchzuführen unmöglich war.
Die vollſtändige Weltflucht und die Indifferenz gegen alles Irdiſche artete in trägen Quietismus, in falſches Urteil über Arbeit und Beſitz, in Zerſtörung der Geſundheit, die Überſpannung der Brüderlichkeit in kommuniſtiſche Lehren, in Verurteilung aller höheren Wirtſchaftsformen und Auflöſung der Geſellſchaft aus.
Aber ebenſo ſicher iſt, daß dieſe Einſeitigkeiten notwendige Begleiterſcheinungen jenes moraliſchen Idealismus waren, der wie ein Sauerteig die Völker des Abendlandes ergriff und emporhob.
Es entſtand mit dieſer chriſtlichen Hingabe an Gott, mit dieſen Hoffnungen auf Unſterblichkeit und ewige Seligkeit ein Gottvertrauen und eine Selbſtbeherrſchung, die bis zum moraliſchen Heroismus ging; eine Seelenreinheit und Selbſtloſigkeit, ein ſich Opfern für ideale Zwecke wurde möglich, wie man es früher nicht gekannt.
Die Idee der brüderlichen Liebe, der Nächſten- und Menſchenliebe begann alle Lebensverhältniſſe zu durchdringen und erzeugte eine Erweichung des harten Eigentumsbegriffes, einen Sieg der geſellſchaftlichen und Gattungsintereſſen über die egoiſtiſchen Individual-, Klaſſen- und Nationalintereſſen, eine Fürſorge für die Armen und Schwachen, die man im Altertum vergeblich ſucht.
Die Idee der Gleichheit vor Gott trat den beſtehenden harten Geſellſchaftsunterſchieden verſöhnend, mildernd zur Seite; in jedem, ſelbſt dem Niedrigſten, wurde die Würde des Menſchen anerkannt, wenn auch die ſpätere ariſtokratiſche Kirchenlehre den Ständeunterſchied wieder als eine göttliche Fügung deutete.
Die ethiſche und die praktiſche Einſeitigkeit der mittelalterlich-chriſtlichen Ideale fand ihre Auflöſung in der weltlichen Entartung der romaniſch-regimentalen, hierarchiſchen, nach politiſcher Weltherrſchaft ſtatt nach religiös-ſittlicher Verbeſſerung ſtrebenden Kirche, in den veränderten wirtſchaftlich-ſocialen Lebensbedingungen der abendländiſchen Völker ſeit dem 13. Jahrhundert, in dem Wiederaufleben der antiken Studien und des wiſſenſchaftlichen Betriebes.
Schon Thomas von Aquino trägt im 13. Jahrhundert in vielem wieder die nationalökonomiſchen Lehren von Ariſtoteles vor; und in der politiſchen und ethiſchen Gedankenbewegung der folgenden Jahrhunderte wächſt der Einfluß des römiſchen Rechtes, der Stoa und Epikurs neben der Macht der neuen wirtſchaftlichen Thatſachen.
In der italieniſchen Renaiſſance des 15. Jahrhunderts entdeckt das Individuum gleichſam ſich ſelbſt und ſein Recht an eine lebensvolle Wirklichkeit.
In der deutſchen Reformation des 16. Jahrhunderts ſchüttelt die germaniſche Welt das geiſtige Joch der entarteten römiſchen Kirche ab und findet eine neue, höhere Form der Frömmigkeit, welche nicht mehr myſtiſchen Quietismus und Weltflucht fordert, welche jedem einzelnen den freien Zugang zu Gott läßt, dieſen nicht mehr allein durch die Prieſterkirche vermittelt, welche mit dem höchſten Gottvertrauen träftigſtes aktives Handeln in dieſer Welt verbinden will.
Eine Lehre, welche in der Arbeit jedes Hauſes, jeder Werkſtatt, jeder Gemeinde ein Werk Gottes ſah, führte erſt recht die chriſtlichen Tugenden in das Leben ein und gab den germaniſch-proteſtantiſchen Staaten jene aktiv ethiſchen Eigenſchaften, jene Vertiefung des Volkscharakters, jene Stärkung der Familien- und Gemeingefühle, welche ſie bis heute an die Spitze des geiſtigen, politiſchen und volkswirtſchaftlichen Fortſchrittes ſtellte.
Wie großes aber praktiſch ſo die Reformation leiſtete, wie ſehr ſie ſich bemühte, aus ihren dogmatiſchen und philoſophiſchen Prämiſſen und Idealen heraus zu gewiſſen Lehren über Staat, Geſellſchaft und ſociales Leben zu kommen, eine ſelbſtändige und große Leiſtung auf dieſem Gebiete war ihr doch verſagt.
Was die Reformatoren über wirtſchaftliche und ſociale Dinge lehrten, knüpft halb an die Kirchenväter und das Urchriſtentum, halb an die Stoa an; was ſie praktiſch vorſchlugen, war von den verſchiedenen realen Zuſtänden ihrer Umgebung bedingt und war ſo in Wittenberg etwas anderes als in Zürich oder Genf.
Es kam teilweiſe über theoretiſche Anläufe nicht hinaus; die Wirtſchafts- und Socialpolitik Luthers war nicht frei von Fehlgriffen, mißverſtand die Gärung der Bauern, wußte das brüderliche Gemeindeleben nicht zu beleben, wie es den Reformierten gelang.
Die Bedeutung der Reformatoren für die Staatswiſſenſchaft liegt ſo nicht ſowohl in dem, was ſie etwa über Wucher, Geld, ſociale Klaſſen, Obrigkeit ſagten, als in dem ſittlichen Ernſt ihrer dem Leben zugewendeten Moral, in dem Hauche geiſtiger Freiheit, der von ihnen ausging, in dem Verſuche, die Überlieferung antiker Wiſſenſchaft mit chriſtlicher Geſittung und Empfindung zu verbinden.
Aus dieſen Tendenzen entſprang dann zu Ende des 16. und Anfang des 17. Jahrhunderts jenes Naturrecht, das zum erſtenmal ſeit den Alten den ſelbſtändigen wiſſenſchaftlichen Verſuch einer Lehre von Staat, Recht, Geſellſchaft und Volkswirtſchaft enthält.
2. Das Wiedererwachen der Wiſſenſchaft und das Naturrecht des 17. Jahrhunderts.
Zur Litteraturgeſch. der Volkswirtſchaftslehre überhaupt: Kautz, Die geſchichtl. Entwickelung der Nationalökonomik und ihrer Litteratur. 1860. — Dühring, Kritiſche Geſchichte der Nationalökonomie und des Socialismus. 1871. 3. Aufl. 1879. — Roſcher, Geſchichte der Nationalökonomik. 1881. 2. Aufl. 1891. — Eiſenhart, Geſchichte der Nationalökonomik. 1881 u. 91. — Schmoller, Zur Litteraturgeſchichte der Staats- und Socialwiſſenſchaften. 1888. — Ingram, Geſchichte der Volkswirtſchaftslehre.
Deutſch 1890.
Zum Naturrecht: Stahl, Geſchichte der Rechtsphiloſophie. 1830. 5. Aufl. 1878. — Hinrichs, Geſchichte des Natur- und Völkerrechts.
1—3, 1848—52 (geht von der Reformation bis Wolf).
— Vorländer, Geſchichte der philoſophiſchen Moral, Rechts- und Staatslehre der Engländer und Franzoſen. 1855. — Bluntſchli, Geſchichte des allgemeinen Staatsrechts und der Politik. 1864. — Dilthey, Das natürliche Syſtem der Geiſteswiſſenſchaften im 17. Jahrhundert.
Archiv f. Geſch. d. Philoſ. 1892—93. — v. Seydel und Rehm, Geſchichte der Staatsrechtswiſſenſchaft. 1896.
37. Die Anfänge der neueren Wiſſenſchaft überhaupt.
Aus der Wiederbelebung der antiken Studien, wie ſie ihren Ausdruck im Humanismus des 15. und 16. Jahrhunderts fand, und aus der Reformation entſprang eine geiſtige Bewegung, die mit Kopernikus, Kepler, Galilei und Newton zur Begründung der Naturwiſſenſchaften, mit Bacon, Descartes, Spinoza und Leibniz zu einer der antiken ebenbürtigen Philoſophie und im Zuſammenhange mit den praktiſchen Bedürfniſſen der neuen Staats- und Geſellſchaftsbildung in Bodinus, Hobbes, Hugo Grotius, Pufendorf, Shaftesbury, Adam Smith erſt zu einer allgemeinen Staatslehre (dem ſog. Naturrecht), dann zur Nationalökonomie führte.
Alle dieſe wiſſenſchaftlichen Anläufe ſtehen auf demſelben Boden.
Über die Kirchenlehre der Reformation hinausgehend, traut ſich die menſchliche Vernunft direkt die Gottheit, die Natur und das Menſchenleben zu begreifen; die Wiſſenſchaft ſucht ſich loszulöſen von Offenbarung und kirchlicher Satzung; ſie traut ſich im ſtolzen Gefühle der erreichten Mündigkeit den Flug nach oben, auch auf die Gefahr hin, daß er teilweiſe ein Ikarusflug werde.
Das Bedürfnis, über Natur und Welt, Staat und Geſellſchaft gedankenmäßig Herr zu werden, iſt ſo groß und ſo dringlich, die Staatsmänner wie die Gelehrten jener Tage haben einen ſo ſtarken poſitiven Zug, haben ſo feſten Glauben an ſich und die Reſultate ihrer Überlegungen, daß Kritik und Zweifel immer wieder raſch in feſt geſchloſſene Syſteme umſchlagen, welche beſtimmte Ideale enthalten, an welchen mit Leidenſchaft gehangen, für welche praktiſch gekämpft wird.
Wenigſtens für die wiſſenſchaftlichen Verſuche der Ethik, der Staats- und Rechtslehre, der Volkswirtſchaftslehre gilt dies zunächſt und in abgeſchwächter Weiſe bis auf unſere Tage.
Es entſtehen Theorien, die, obwohl teilweiſe auf Erfahrung und Beobachtung ruhend, obwohl auf Erkennen gerichtet, doch in erſter Linie praktiſchen Zwecken dienen.
Aus den Bedürfniſſen der Geſellſchaft und ihrer Neugeſtaltung heraus werden Ideale aufgeſtellt, werden Wege gewieſen, Reformen gefordert, und dazu wird eine Lehre, eine Theorie als Stützpunkt aufgeſtellt.
Und die Möglichkeiten ſind ſo auseinandergehend, die Auffaſſung und Beurteilung deſſen, was not thut, iſt nach philoſophiſchem und kirchlichem Standpunkte, nach Klaſſenintereſſe und Parteiloſung, nach Bildung und Weltanſchauung ſo verſchieden, daß in verſtärktem Maße das Schauſpiel des ſpäteren Altertums und des Mittelalters ſich wiederholt: eine Reihe entgegengeſetzter Theorien entwickelt ſich und erhält ſich nebeneinander, wie in der Moral, ſo auch in der Staatslehre, der Nationalökonomie, der Socialpolitik.
Die letzten Urſachen hievon ſind die von uns ſchon (S. 69—70) beſprochenen.
Aus den Bruchſtücken wirklicher Erkenntnis läßt ſich zunächſt nur durch Hypotheſen und teleologiſche Konſtruktionen ein Ganzes machen.
Aber ein ſolches iſt nötig, weil der Einheitsdrang unſeres Selbſtbewußtſeins nur ſo zur Ruhe kommt, und weil nur durch geſchloſſene, einheitliche Syſteme der menſchliche Wille praktiſch geleitet werden kann.
Der nie ruhende Kampf dieſer Syſteme und Theorien hat eine kaum zu überſchätzende praktiſche und theoretiſche Bedeutung; die jeweilig zur Herrſchaft kommenden Theorien übernehmen die Führung in der Politik und die Umgeſtaltung der Geſellſchaft, und aus der immer wiederholten gegenſeitigen Kritik und Reibung entſteht der Anlaß zum wirklichen Fortſchritte im Leben und in der Erkenntnis.
Die ſpäteren Syſteme und Theorien enthalten einen ſteigenden Anteil geſicherten Wiſſens neben ihren vergänglichen Beſtandteilen.
Wir betrachten nacheinander das ſogenannte Naturrecht, den Kreis der merkantiliſtiſchen Schriften, die Naturlehre der Volkswirtſchaft und die ſocialiſtiſchen Syſteme als die am meiſten hervortretenden ſich folgenden Richtungen des volkswirtſchaftlichen Denkens, ſofern es in beſtimmte Ideale und Syſteme der praktiſchen Politik auslief, um erſt nachher von der Methode der Volkswirtſchaft und den neueren Verſuchen zu reden, auf Grund tieferer Forſchung ein wirklich wiſſenſchaftliches Gebäude derſelben zu errichten.
Es erklärt ſich aus der Natur dieſer Litteratur, daß ihre Träger nur teilweiſe Gelehrte des Faches ſind; man findet unter ihnen Staatsmänner, Ärzte, Naturforſcher, Praktiker aller Art, Tagespolitiker.
Die Begründer der neuen Theorien ſind häufig meſſiasartige Perſönlichkeiten, die nach Sektenart Gläubige um ſich ſammeln, die einen halb myſtiſchen Glauben an beſtimmte Formeln und politiſche Rezepte haben.
Es fehlen unter ihnen nicht die marktſchreieriſchen und agitatoriſchen Elemente, ebenſowenig aber die edelſten Idealiſten, die mehr intuitiv und mit dem Gemüte die Aufgaben der Zeit erfaſſen als mit umfaſſender Gelehrſamkeit und nüchternem Scharfſinn die Erſcheinungen unterſuchen.
Große Kenner des Lebens ſind darunter wie Stubengelehrte, die kühne Gebäude aus den unvollſtändigen Elementen unſeres Wiſſens zimmern.
Immer aber ſind die Führer der betreffenden Schulen Pfadfinder geweſen auf dem dornenvollen Wege der Neugeſtaltung; ſie haben der Geſellſchaft eine praktiſche Leuchte vorangetragen, die, wenn ſie nicht die ganze Zukunft, ſo doch partielle Wege derſelben aufhellte.
38. Das Naturrecht.
Die ſogenannte natürliche Religionslehre, das Naturrecht oder die natürliche Lehre vom Recht, Staat und Geſellſchaft, ſowie die natürliche Pädagogik ſind Früchte desſelben Baumes, ſie gehören alle derſelben großen geiſtigen Bewegung an, die im 16. Jahrhundert entſprang, im 17. und 18. als Aufklärung vorherrſchte.
Aus dem gehäſſigen Kampfe der Konfeſſionen und Sekten, der Religionskriege entſprang die Sehnſucht nach einem reinen Gottesglauben, der, aus dem Weſen des natürlichen, von Gott mit gewiſſen Gaben ausgeſtatteten Menſchen abgeleitet, alle Völker und Raſſen, alle chriſtlichen Konfeſſionen unter Zurückdrängung der Dogmen und der mit der natürlichen Vernunft im Widerſpruch ſtehenden Glaubenselemente einigen könnte.
Geläuterte chriſtliche Empfindungen und ſtoiſche Traditionen verbanden ſich zu jenem univerſal-religiöſen Theismus, zu jener Lehre von der Toleranz, zu jener natürlichen Religion, welche die edelſten Geiſter jener Zeit einte: Erasmus, Sebaſtian Frank, Thomas Morus, Coornhert, Bodinus, Hugo Grotius, Spinoza, Pufendorf, die Socinianer und Arminianer.
Auch Zwingli und Melanchthon hatten ſich dieſem Gedankenkreiſe ſtark genähert; letzterer mit ſeiner Theorie, daß dem Menſchen ein natürliches Licht mitgegeben ſei, in dem die wichtigſten theoretiſchen und praktiſchen Wahrheiten enthalten ſeien; gewiſſe notitae, ſagt er, hauptſächlich die Grundlagen der Ethik, der Staats- und Rechtslehre ſeien dem Menſchen von Gott eingepflanzt, ſtünden mit dem göttlichen Denken in Übereinſtimmung.
Von da war es nur ein kleiner Schritt zu der Annahme, die menſchliche Vernunft habe an ſich das Vermögen, die religiös-moraliſchen Wahrheiten zu erkennen, wie ſie Herbert von Cherbury für die Religion, Bacon unter Berufung auf das Naturgeſetz für die ſittlichen Ordnungen annahm.
In der Übereinſtimmung der Völker und in der Analyſe der menſchlichen Natur findet Hugo Grotius die Wege, zu dieſen Wahrheiten zu kommen.
Die Unterordnung der neuen großartigen Naturerkenntnis unter oberſte logiſch-mathematiſche Principien ſteigerte das ſtolze Bewußtſein der Autonomie des menſchlichen Intellektes, und man war raſch bereit, in ähnlicher Weiſe oberſte Sätze als mit dem Weſen Gottes, der Vernunft und der menſchlichen Natur, welche drei Begriffe man in ſtoiſcher Weiſe identifizierte, als gegeben anzunehmen; ſie erſchienen nun tauglich zu einer Konſtruktion der natürlichen Religion, des natürlichen Rechtes, der natürlichen Geſellſchaftsverfaſſung.
Das ſogenannte Naturrecht jener Tage, wie es uns ausgebildet hauptſächlich in Bodinus (De la république 1577), Joh. Althuſius (Politica 1603), Hugo Grotius (De jure belli et pacis 1625), Hobbes (Leviathan 1651), Pufendorf (De jure naturae et gentium 1672), Locke (Two treatises on government 1689), Chriſtian Wolf (Jus naturae 1740) entgegentritt, will die geſamte ſtaatswiſſenſchaftliche, rechtliche und volkswirtſchaftliche Erkenntnis der Zeit ſyſtematiſch darſtellen: Völkerrecht, Verfaſſungsformen, Strafrecht, Privatrecht, Finanzen, Eigentum, Geldweſen, Verkehr, Wert, Verträge ſollen als überall wiederkehrende, gleichmäßige Lebnesformen dargelegt, aus der menſchlichen Natur abgeleitet werden.
Ein urſprünglicher Naturzuſtand, ein Übergang desſelben in die ſogenannte bürgerliche Geſellſchaft auf Grund beſtimmter Triebe und Verträge, ein geſellſchaftlicher Zuſtand mit Regierung, Finanzen, Arbeitsteilung, Verkehr, Geldwirtſchaft, verſchiedenen ſocialen Klaſſen, wie er dem 17. und 18. Jahrhundert entſprach, wird ohne weiteren Beweis als ſelbſtverſtändlich vorausgeſetzt.
Es gilt, dieſen letzteren Zuſtand einerſeits rationaliſtiſch zu erklären, andererſeits ihn zu prüfen nach dem abſtrakten Ideal des natürlichen Rechtes.
Dieſes natürliche Recht wird teils gedacht als die Lebensordnung einer idealen Urzeit, teils als das von Gott dem Menſchen eingepflanzte, beim vollendeten Kulturmenſchen am meiſten ſichtbare Urmaß der ſittlich-rechtlichen Normen, teils als das klug zum Nutzen der Geſellſchaft erſonnene und von der Staatsgewalt durchgeführte Syſtem von Regeln des ſocialen Lebens.
Selbſt bei denſelben Autoren ſchwankt das, was als Natur, als natürliche Eigenſchaft, als natürliches Recht bezeichnet wird, ſehr häufig bedeutend.
Aber man bemerkt das nicht, im ſicheren Glauben, das Weſen des natürlichen Menſchen durch Vergleichung, durch Beobachtung, auf Grund der Nachrichten der Bibel und der Alten ſicher faſſen zu können.
Der Gedanke einer hiſtoriſchen Entwickelung der menſchlichen Eigenſchaften und der Inſtitutionen fehlt noch ganz.
Um ſo ſicherer glaubt man, aus der abſtrakten Menſchennatur, ihren Trieben und den ihr von Gott eingepflanzten vernünftigen Eigenſchaften abſolut ſichere Lebensideale für das individuelle und ſociale Leben aufſtellen, aus der Vernunft konſtruieren zu können.
Die praktiſchen Ideale für das geſellſchaftliche Leben gehen nun freilich weit auseinander: gemäß den zwei ſtets vorhandenen Polen des geſellſchaftlichen Lebens und den verſchiedenen Bedürfniſſen der jeweiligen Politik erſcheint den einen eine kraftvolle, unbeſchränkte ſtaatliche Centralgewalt, den anderen eine Sicherſtellung der ſtändiſchen und individuellen Rechte als das aus dem Naturrechte in erſter Linie Folgende.
Dem entſprechend ſind ſchon die Ausgangspunkte ſehr verſchiedene; die einen gehen mit Epikur von den ſelbſtiſchen Trieben, von einem Urzuſtand rohſter Barbarei, vom Kampfe der Individuen untereinander aus; ſo Gaſſendi, Spinoza, Hobbes, bis auf einen gewiſſen Grad Pufendorf; die anderen ſchließen ſich mehr der Stoa an und ſehen als die natürliche Eigenſchaft des Menſchen, welche die Geſellſchaft erzeugt, die ſympathiſchen Triebe an.
So ſagt Bacon, die lex naturalis ſei ein ſocialer, auf das Wohl der Geſamtheit gerichteter Trieb, der ſich mit dem der Selbſterhaltung auseinander zu ſetzen habe.
So iſt der ſociale Trieb des Hugo Grotius ein Streben nach einer ruhigen, geordneten Gemeinſchaft des Menſchen mit ſeinesgleichen; Pufendorf ſucht beide Anſichten zu verbinden.
Locke leugnet den angeborenen ſocialen Trieb, läßt aber ſeine Menſchen im Naturzuſtande als freie und gleiche, mit Ehe und Eigentum, ohne kriegeriſche Reibungen friedlich leben und die damals ſchon innegehabten Naturrechte in der bürgerlichen Geſellſchaft beibehalten.
Dem Shaftesbury ſind die geſelligen Neigungen, Sympathie, Mitleid, Liebe, Wohlwollen die natürlichen, die ſelbſtiſchen und egoiſtiſchen die unnatürlichen, während umgekehrt Spinoza die Selbſtſucht natürlich findet, ſie im status civilis durch die Ordnungen des Staates bändigen läßt, aber der Wirkungsſphäre des Individuums möglichſt breiten, dem Staate möglichſt engen Raum gewähren will.
Das Naturrecht hat in Bodinus, Hobbes, Pufendorf, Wolf der monarchiſchen Staatsallmacht ebenſo gedient, wie in Althuſius, Spinoza, Locke und ſeinen Nachfolgern der freien Bewegung des aufſtrebenden Bürgertums, deren Ideal die Volksſouveränität und der ſchwache Staat war.
Die erſteren ſind die rechtsphiloſophiſchen Vorläufer und Begründer der merkantiliſtiſchen Theorien, die letzteren die der individualiſtiſchen, wirtſchaftlichen Freiheitslehren.
Die ſämtlichen Syſteme der Folgezeit bis zum Socialismus haben ſich methodologiſch an das Naturrecht angelehnt, haben in ihren wichtigſten Vertretern Ideale und Argumente der naturrechtlichen Philoſophie entlehnt.
Noch heute ſtehen zahlreiche Mancheſterleute und Socialiſten im ganzen auf dieſem Boden.
Zur Zeit ſeiner Entſtehung hatte das Naturrecht ſeine Stärke und ſeine Berechtigung darin, daß es die Wiſſenſchaft von Staat und Geſellſchaft loslöſte von der Methode der Scholaſtik und der Bevormundung durch die Theologie, daß es verſuchte, Staat und Wirtſchaft aus dem Weſen der Menſchen abzuleiten, daß es an der Hand der praktiſchen Bedürfniſſe geſchloſſene Gedankenſyſteme als Ideal des Lebens aufzuſtellen ſuchte.
Seine Schwäche aber lag von Anfang an darin, daß es auf Grund ganz abſtrakter Sätze und fiktiver Annahmen ſeine Theorien aufbaute, daß es vermeinte, gar zu kurzer Hand das innerſte Weſen der Natur, der Geſellſchaft, die Zwecke der Weltvernunft und der Gottheit erfaſſen und daraus deduktiv ſchließend Staat und Volkswirtſchaft konſtruieren zu können.
Das Naturrecht war unhiſtoriſch und rationaliſtiſch.
Ein mechaniſches Kräfteſpiel, ein oder mehrere fiktive Staatsverträge ſollten genügen, das komplizierte ſociale Daſein zu erklären.
Man vergaß allzu raſch, durch welche Abſtraktionen man die oberſten Grundlagen gewonnen und wurde ſo im Weiterſchließen hohl, unwahr, teilweiſe phantaſtiſch.
Was an beſtimmter Stelle das berechtigtſte Ideal war, die ſtarke Staatsgewalt oder die freie Bewegung der Perſon, wurde ſchablonenhaft generaliſiert; man kam nicht zur Unterſuchung und zum vollen Verſtändnis, warum beſtimmte Urſachen hier das eine, dort das andere als das dringlichere Ziel der Politik erſcheinen ließen.
Aber zunächſt war eine tiefere und beſſere wiſſenſchaftliche Behandlung nicht möglich.
Die Bodinus, Hobbes, Pufendorf waren im 16. und 17. Jahrhundert die hellſten Köpfe und die aufgeklärteſten Beobachter, die Hugo Grotius, Locke, A. Smith ſtanden mit gleichem Rechte in der folgenden Epoche an der Spitze des geiſtigen Lebens.
Erſt im 19. Jahrhundert wird die Berechtigung derer eine zweifelhafte, die noch nach der alten Art der Naturrechtslehrer die Wiſſenſchaft von Staat und Geſellſchaft betreiben.
3. Die vorherrſchenden Syſteme des 18. und 19. Jahrhunderts.
Zu 39: Roſcher, Zur Geſchichte der engliſchen Volkswirtſchaftslehre im 16. u. 17.
Jahrh. Abh. d. ſächſ. Ak. d. W. 3. 1851. — Laspeyres, Geſchichte der volkswirtſchaftlichen Anſchauungen der Niederländer und ihrer Litteratur zur Zeit der Republik. 1865. — Bidermann, Über den Merkantilismus. 1871. — Schmoller, Das Merkantilſyſtem in ſeiner hiſt. Bedeutung. J. f. G.V. 1884. u. Schmoller U. U.
Zu 40: Daire, Collection des principaux économistes.
3—4, 1844. — Kellner, Zur Geſchichte des Phyſiokratismus.
1847. — v. Sivers, Turgots Stellung in d. Geſch. d. Nationalökonomie. J. f. N. 1. F. 22, 1874. —
Stephan Bauer, Zur Entſtehung der Phyſiokratie.
Daſ.
2. F. 21, 1890. — Oncken, Die Maxime laissez faire et laissez passer.
1886. — Hasbach, Die allgem. philoſ. Grundlage der von F. Quesnay und A. Smith begründeten politiſchen Ökonomie.
1890. — Feilbogen, Smith und Turgot. 1892. — Hasbach, Ünterſuchungen über A. Smith und die Entwickelung der politiſchen Ökonomie.
1891. — Zeyß, Adam Smith und der Eigennutz.
1889. — Knies, Die Wiſſenſchaft der Nationalökonomie ſeit A. Smith bis auf die Gegenwart. 1852.
Die übrige große Litteratur über A. Smith ſiehe H.W. 5.
Zu 41: Reybaud, Études sur les réformateurs contemporains ou socialistes modernes.
1840. — Stein, Der Socialismus und Kommunismus des heutigen Frankreichs. 1842. 2. Aufl. 1848. — Mehring, Die deutſche Socialdemokratie, ihre Geſchichte und ihre Lehre. 1877. 3. Aufl. 1879. —
Robert Meyer, Der Emancipationskampf des vierten Standes. 2 Bde. 1875 (1.: 2. Aufl. 1885.) — Laveleye, Le socialisme contemporain. 1881. 5. Aufl. 1892. (Deutſch 1884:
Die ſocialen Parteien der Gegenwart.) — Raye, Contemporary socialism. 1884 u. 1891. —
Leroy-Beaulieu, Le collectivisme, examen critique du nouveau socialisme. 1884 u. 1885. —
Anton Menger, Das Recht auf den vollen Arbeitsertrag. 1886 u. 1891. — Warſchauer, Geſchichte des Socialismus und Kommunismus (ſeit 1892 im Erſcheinen begriffen).
— Malon, Histoire du socialisme depuis ses origines jusqu’à nos jours. 5 vol. 1880—85. —
Georg Adler, Socialismus und Kommunismus. H.W. 5. — Stammhammer, Bibliographie des Socialismus und Kommunismus.
1893, der Socialpolitik. 1896. — Sombart, Socialismus und ſociale Bewegung im 19. Jahrhundert.
1896. — Mehring, Geſchichte der deutſchen Socialdemokratie. 2 Bde. 1898.
Über die einzelnen Socialiſten: Brandes, Ferd.
Laſſalle. 1877. — Plener, Ferd.
Laſſalle. 1884. —
Groß, Karl Marx. 1885. — v. Wenckſtern, Marx. 1896. —
Adler, Rodbertus. 1884. — Dietzel, Karl Rodbertus. 1886—88. — Jentſch, Rodbertus. 1899.
39. Die merkantiliſtiſchen Schriften, welche die Staaten- und Volkswirtſchaftsbildung im 17.—18.
Jahrhundert begleiten und fördern, enthalten zuerſt mehr praktiſch-theoretiſche Erörterungen der einzelnen großen volkswirtſchaftlichen Zeitfragen, die ſich damals aufdrängten; die Gedanken gelangen erſt im 18. Jahrhundert zu einer Art ſyſtematiſcher Zuſammenfaſſung, getrennt vom Naturrecht.
Beherrſcht ſind alle dieſe Schriften von dem Vorſtellungskreis, der mit der ſiegreich aufſtrebenden Staatsgewalt und deren raſch wachſenden Aufgaben und Rechten gegeben war.
Die Vorſtellung einer beſonderen, ſelbſtändig neben dem Staate ſtehenden Volkswirtſchaft iſt eigentlich noch nicht vorhanden.
Finanzen, Arbeitsteilung, Verkehr ſind den Denkern jener Tage integrierende Teile des angeblich durch den Staatsvertrag entſtandenen Gemeinweſens.
Das ganze politiſche und wirtſchaftliche Leben iſt ein Mechanismus, der durch klug erſonnene Geſetze und ſtaatliche Organe zu regulieren iſt; die ſcharfſinnigſten Realiſten, von Macchiavelli bis auf James Steuart, ſehen darin in erſter Linie eine Schöpfung des Staatsmannes.
Und die meiſten damaligen Staaten waren es auch in ihrer Gründung, wie in ihrer weiteren politiſchen und wirtſchaftlichen Entwickelung.
Vielfach wenigſtens mit Blut und Eiſen und mit allen Künſten der Diplomatie waren aus den kleinen Gebieten, aus den ſelbſtändigen Städten und Provinzen die größeren Staaten damals hergeſtellt worden.
Überall ſtand die Herbeiführung gleicher und einheitlicher wirtſchaftlicher Ordnungen innerhalb dieſer neugebildeten Staaten im Vordergrunde der ſtaatlichen Aufgaben; ſelbſt Colbert hat unendlich mehr für die innere Verwaltungseinheit Frankreichs als für deſſen Abſchluß nach außen gethan.
Innerhalb der neugebildeten Staaten mit ihrem vergrößerten inneren Markte gilt es nun für die entſprechende Zahl Menſchen und ihre richtige Verteilung zu ſorgen; das Verhältnis der Ackerbauer zu den Gewerbtreibenden nach Zahl und nach Art des Austauſches beſchäftigt die Aufmerkſamkeit, ebenſo die Frage, ob in jedem einzelnen Erwerbszweige die rechte Zahl von Menſchen ſei; es iſt Sache der Regierung, überall das Zuviel und Zuwenig, das „Polypolium“ und das „Monopolium“ der Produzierenden zu hindern.
Die Vorſtellung von Angebot und Nachfrage begegnet uns bereits; als das Mittel, ſie in regelmäßige Berührung zu bringen, erſcheint das Geld, die Münze; die Geldcirkulation wird gefeiert als der große Motor des ſocialen Körpers; ſie ſoll befördert werden; eine zunehmende Geldmenge wird ebenſo geprieſen wie eine raſchere, gleichmäßigere Geldcirkulation.
Aber abgeſehen von wenigen Großkaufleuten, die, ſchon damals an den Sitzen des lebendigſten Verkehrs, teils an ſich der Freiheit der Geldcirkulation und aller Verkehrstransaktionen vertrauen, teils dieſe Freiheit in ihrem Intereſſe finden (wie Pieter de la Court in Holland), erſcheint dieſe Cirkulation des Geldes und der Waren, welche gerade damals ſich außerordentlich vermehrte und ausdehnte, niemandem als ein Strom, der ſich ſelbſt überlaſſen werden könne.
Man fürchtete vom Handwerker die Lieferung ſchlechter Waren, von der natürlichen Preisbildung eine Verteuerung, die den Abſatz vernichte; man lebte noch ganz in den überlieferten Zuſtänden, welche mit ihren hergebrachten Stapelrechten, Binnenzöllen, Marktrechten, ihrem Fremdenrechte leicht jede Änderung und Ausdehnung des Verkehrs hemmten.
Alles rief nach dem Staatsmanne, der jedem Angebote ſeinen Abſatz verſchaffen, der allen Verkehr von Markt zu Markt, von Stadt zu Land, von Provinz zu Provinz und vollends von Staat zu Staat regulieren, der ordnend, Warenſchau haltend, preisſetzend eingreife.
Nur ſo — fand man — könne dieſes künſtliche Gewebe des Verkehrs gedeihen, vor falſcher, dem Staate ungünſtiger Entwickelung bewahrt bleiben.
Ein Heißhunger nach wirklicher oder fiktiver Statiſtik, welche als ſtaatlicher Kontrollapparat allen Verkehrsvorgängen dienen ſollte, erfüllt die aufgeklärten, am beſten regierten Staaten von den italieniſchen Tyrannen des Cinque Cento bis zu den großen Regenten des 18. Jahrhunderts.
Nicht ſowohl das Geld als einziger Gegenſtand des Reichtums ſteht ſo im Mittelpunkte der Betrachtung, als die Cirkulation desſelben, das Geld als Schwungrad des Verkehrs.
Da dieſes Geld aber obrigkeitliche Münze iſt, vom Fürſten geprägt wird, da die Staatsgewalt für die genügende Menge verantwortlich iſt, ſo erſcheint, zumal in den Staaten ohne Bergwerke, die Pflicht, durch Handelsmaßregeln für die entſprechenden Geldſummen zu ſorgen, als die wichtigſte volkswirtſchaftliche Aufgabe der Regierung.
Und da zugleich die neuen Geldſteuern für Heer und Beamtentum nur da reichlich fließen, wo Verkehr und Induſtrie erblüht ſind, da man dieſe überall da entſtehen ſieht, wo der auswärtige Handel, vor allem der nach den Kolonien, und der Handel, der inländiſche Induſtriewaren ausführt, gedeiht, ſo wird die Frage, wie durch Kolonialhandel und Manufaktenausfuhr eine günſtige Handelsbilanz zu erzielen ſei, zum Prüfſtein der richtigen ſtaatlichen Wirtſchaftspolitik.
Wie die mittelalterlichen Städte ſchon naturgemäß ihre Aus- und Einfuhr als ein Ganzes angeſehen hatten, ſo geſchah dasſelbe nun für die Territorien und Staaten.
Es war ein großer Fortſchritt in der praktiſchen Verwaltung und in der theoretiſchen Erkenntnis, daß man verſuchte, ſich ein einheitliches Bild von der Aus- und Einfuhr ganzer Länder zu machen, daß man feſtſtellen wollte, ob man mehr aus- oder einführe, ob man durch Mehrausfuhr ein Plus von Edelmetall gewinne.
Und daß man den Staat dabei als in einem feindlichen Spannungsverhältnis zu anderen Ländern begriffen dachte, war natürlich.
In dem ſchweren Kampfe um die Kolonien, um die Grenzen, um die Abſatzgebiete ſtanden ſich die neugebildeten Staaten Jahrhunderte lang feindlich gegenüber; die wichtigſten derſelben waren faſt häufiger in Handels- und Kolonialkrieg miteinander begriffen als in Frieden; die kleineren und ſchwächeren wurden unbarmherzig wirtſchaftlich von den größeren und ſtärkeren mißhandelt und ausgebeutet oder fürchteten, es zu werden.
Was Wunder, wenn die Frage in den Vordergrund rückte, was gewinnen oder verlieren wir bei der Berührung mit dem anderen Staate?
Verri drückt die Wahrheit für einen großen Teil der damaligen internationalen Beziehungen aus, wenn er ſagt:
„Jeder Vorteil eines Volkes im Handel bringt einem anderen Volke Schaden, das Studium des Handels iſt ein wahrer Krieg“.
Nur wenn man durch Kriege, Kolonialerwerbung und beſonders durch kluge Verträge neue Märkte gewonnen, durch Sperren und Schutzmaßregeln den eigenen Abſatz erweitert, durch Berechnung der Bilanz konſtatiert hatte, daß man mehr aus- als einführe, was beſonders in günſtigen Jahren und bei raſch emporblühender Induſtrie zutraf, glaubte man ſich gegen die Gefahr der Übervorteilung, der Verarmung geſichert.
Jedenfalls bewies eine wachſende Ausfuhr in der Regel, daß das Ausland der Waren des Inlandes dringender bedürfe als umgekehrt, jedenfalls verband ſich mit der genauen Beobachtung der Aus- und Einfuhr häufig die richtige Pflege des inländiſchen Verkehrs und der inländiſchen Induſtrie.
Und wenn alſo nicht alle Sätze richtig waren, die man an die Bilanzlehre anknüpfte, wenn die Erwartungen, durch Zollmaßregeln die Geldmenge im Lande ſteigern zu können, übertrieben waren, die Beobachtung der Aus- und Einfuhr war ein Inſtrument des volkswirtſchaftlichen Fortſchrittes; die durch Zollgrenzen erfolgende Abſchließung des Landes entſprach der Beförderung eines freien inneren Verkehrs.
Die Auffaſſung, die Staatsgewalt habe die Pflicht, die Volkswirtſchaft des Landes als ein Ganzes in ihren Intereſſen zu fördern, in den internationalen Rivalitätskämpfen zu ſtützen und zu vertreten, entſprach durchaus den Verhältniſſen.
Die Regierungen, welche raſch, ſelbſtbewußt und kühn die Macht ihrer Flotten und Heere, den Apparat ihrer Zoll- und Schiffahrtsgeſetze in den Dienſt der ſtaatlichen Wirtſchaftsintereſſen zu ſtellen verſtanden, erreichten damit den Vorſprung im handelspolitiſchen Kampfe, in Reichtum und induſtrieller Blüte; und wenn die Regierungen jener Tage oft zu weit gingen, von halbwahren theoretiſchen Sätzen ſich leiten ließen, wenn Holland, England und Frankreich ebenſo durch Gewalt und Kolonialausbeutung wie durch eigene innere Arbeit Reichtümer ſammelten, ſo gaben ſie doch durch ihre volkswirtſchaftliche Politik dem inneren wirtſchaftlichen Leben der betreffenden Nation die notwendige Unterlage der Macht, der wirtſchaftlichen Bewegung der Zeit den rechten Schwung, dem nationalen Streben große Ziele.
Die merkantiliſtiſchen Ideale waren ſo für jene Jahrhunderte ein nicht nur berechtigtes, ſondern das einzig richtige Ziel.
Ganz iſt die Berechtigung ſolcher Ziele auch heute noch nicht verſchwunden, obwohl das Völkerrecht und der Welthandel die internationalen Beziehungen ſo viel friedlicher geſtaltet haben.
Die Schriften der verſchiedenen europäiſchen Nationen, welche an dieſer geiſtigen Bewegung teil genommen haben, unterſcheiden ſich hauptſächlich dadurch, daß ſie je nach der Lage und den nationalen Geſamtintereſſen verſchiedene ſtaatliche Verwaltungsmaßregeln empfehlen.
In Holland rühmt man ſtaatliche Admiralitäten, große monopoliſierte Handelsgeſellſchaften und alle die Maßregeln, die Amſterdam zum Mittelpunkte des Welthandels machen.
Außerhalb Hollands empfiehlt man allgemein die Nachahmung dieſes kleinen, rührigen Handelsvolkes, aber man dringt in England in erſter Linie auf nationale Schiffahrtsgeſetze, die gegen Holland gerichtet ſind, auf Pflege der Seefiſcherei, des oſtindiſchen Handels, auf eine ſtaatliche Herabdrückung des Zinsfußes und eine Förderung der heimiſchen Induſtrie; in Deutſchland empfiehlt man vor allem Erſchwerung und Verbot der fremden Manufakteneinfuhr, um das gewerbliche Leben der Heimat nicht ganz durch die fremde Konkurrenz erdrücken zu laſſen.
Die einzelnen Mittel ſind verſchieden, die Ziele ſind überall dieſelben: die egoiſtiſche Förderung der eigenen Volkswirtſchaft mit allen Mitteln des Staates.
Während die viel bewunderten Holländer mehr das praktiſche Leben ausbildeten und über wirtſchaftliche Einzelfragen ſchrieben, erzeugten in Italien die alte geiſtige Kultur und die Münzgebrechen der Zeit Schriftſteller, die vom Geldweſen zum Handel und zur allgemeinen Wirtſchaftspolitik vordringen: Antonio Serra (Breve trattato delle cause che possono far abondare li regni d’oro e d’argento, dove non sono miniere, 1613) iſt als einer der erſten und Antonio Genoveſi (Lezione di Commercio, osia di Economia Civile, 1769, deutſch 1776) als einer der umfaſſendſten und maßvollſten Schriftſteller der von uns bezeichneten Gedankenrichtung zu nennen.
In England wirkte das freie politiſche Leben, der ſonſtige wiſſenſchaftliche Geiſt, der zur Beobachtung beſonders geſchickte Nationalcharakter und der handelspolitiſche Kampf mit Holland zuſammen, die hervorragendſten Schriften des Merkantilismus ins Leben zu rufen.
Thomas Mun (A discourse of trade from England into the East Indies, 1609; Englands treasure by foreign trade ect, 1664) iſt der erſte erhebliche Theoretiker der Handelsbilanz, der Compagniedirektor Sir Joſiah Child (Brief observations concerning trade and the interest of money, 1668; A new discourse of trade, 1690) tritt für Zinsfußerniedrigung, Handelscompagnien, ſtrenge Abhängigkeit und Ausnutzung der Kolonien auf, Sir William Petty, Autodidakt, Arzt, Chemiker, glücklicher Geſchäftsmann und Spekulant (A treatise of taxes ect, 1662; Several essays in political arithmetic, 1682; The political anatomy of Ireland, 1691; 1719), weiß volkswirtſchaftliche Zuſtände zu beobachten und zahlenmäßig zu ſchildern, ähnlich wie ſein Nachfolger auf dieſem Gebiete, Charles Davenant, deſſen zahlreiche Schriften in die Zeit von 1695—1712 fallen (The political and commercial works, 1771); dieſer erörtert in geläuterter Weiſe die Handelsbilanz, die Prohibitivmaßregeln, den Kolonialhandel.
Faſt alle engliſchen Schriftſteller dieſer Zeit ſchließen ſich den neugebildeten Parteien der Tories und der Whigs an, ſtehen in deren Dienſt, verherrlichen als Whigs die maßloſe Überſpannung des Schutzſyſtems, eifern als Tories dagegen.
Den theoretiſchen und ſyſtematiſchen Höhepunkt der engliſchen Merkantiliſten bildet erſt der viel ſpätere, etwas breite und ungelenke James Steuart (Inquiry into the principles of political economy being an essay on the science of domestic policy in free nations, 1767, deutſch 1769), der Adam Smith an Eleganz und Klarheit unzweifelhaft, aber kaum an hiſtoriſchem und pſychologiſchem Verſtändnis, an praktiſcher Lebenskenntnis nachſteht.
Wenn in Deutſchland die erſten kameraliſtiſchen Profeſſuren auf den Univerſitäten errichtet werden, um die Kammerbeamten für ihre Verwaltungsthätigkeit beſſer vorzubereiten, und wenn ſo in der deutſchen Litteratur jener Tage die landwirtſchaftliche und gewerblich-techniſche Unterweiſung neben Finanz- und volkswirtſchaftlichen Fragen eine beſonders große Rolle ſpielt, den Schriften einen erdig realiſtiſchen Beigeſchmack im ganzen giebt, ſo hat andererſeits doch das deutſche Schulmeiſtertum am früheſten ſyſtematiſche Werke geſchaffen.
Wie die Engländer aus Pufendorfs Naturrecht einen erheblichen Teil ihrer ſyſtematiſchen Betrachtungen nahmen, ſo hat Johann Joachim Becher ſchon 1667 eine Art merkantiliſtiſch-kameraliſtiſchen Lehrbuches geſchrieben; er iſt urſprünglich Arzt und Chemiker, ſpäter Kommerzienrat und Projektenmacher; ſein „Politiſcher Diskurs von den eigentlichen Urſachen des Auf- und Abnehmens der Städte, Länder und Republiken“ hat von 1667—1759 ſechs Auflagen erlebt, hat mit ſeiner Lehre von der ſtaatlichen Regulierung alles Verkehrs, mit ſeiner Forderung von Compagnien, Werk- und Kaufhäuſern, von Schutzzollmaßregeln gegen Frankreich die deutſche Praxis faſt drei Menſchenalter beherrſcht.
An ihn ſchließen ſich die meiſten der folgenden Kameraliſten an: Hörnigk, Schröder, Gaſſer, Zinken bis zu dem glatt ſyſtematiſierenden J. H. G. von Juſti und ſeinen zahlreichen Lehrbüchern (Grundſätze der Staatswirtſchaft, 1755; Polizeiwiſſenſchaft, 1756; Syſtem des Finanzweſens 1766 ꝛc.).
Neben ihnen vertreten die Staatsrechtslehrer und Philoſophen mit faſt noch größerer Energie die Pflicht der Regierungen zu wirtſchafts-polizeilicher Thätigkeit.
Chriſtian Wolf iſt der Lehrer der Generation, die bis zu 1786 regiert hat; er preiſt aus vollſter Überzeugung China mit ſeiner Vielregiererei und ſeinem Mandarinentum als Muſterſtaat.
Der Regierung wird in ſchrankenloſer Weiſe die Sorge für die allgemeine Glückſeligkeit zugewieſen; ſie ſoll für richtigen Lohn und Beſchäftigung aller Menſchen, für mittleren Preis, für die rechte Zahl Menſchen im ganzen und in jedem Berufszweige, für die Tugenden und guten Sitten der Kinder, der Hausfrauen, der Bürger und der Beamten ſorgen.
Der Franzoſe Melon (Essai politique sur le commerce, 1734, deutſch 1756) verlangt von der Regierung Sorge für Kornvorräte, Bevölkerungs- und Geldvermehrung. Forbonnais (Éléments du commerce, 1754; Recherches et considérations sur les finances de France, 1758 ꝛc.) ſteht ungefähr mit Steuart auf demſelben Boden.
Die Schriften beider haben die merkantiliſtiſchen Einſeitigkeiten und Übertreibungen ſo abgeſtreift, ſind ſo reich an ſcharfer Beobachtung und guter Schlußfolgerung, daß ſie neben Smith, Hume, Turgot zu den großen Leiſtungen der erſten Glanzzeit nationalökonomiſcher Wiſſenſchaft (1750—90) zu rechnen ſind.
Die ganze hier aufgezählte Litteratur hat überwiegend einen politiſchen und verwaltungsrechtlichen Charakter; die allgemeine pſychologiſche Vorausſetzung iſt zumal bei den deutſchen Kameraliſten die Dummheit des Pöbels, der Schlendrian ſelbſt der Kaufleute, die man mit Gewalt zu ihrem Vorteil hinziehen müſſe.
Man fürchtet, daß alles ſchlecht gehe, wenn man der Dummheit und Gewinnſucht freie Bahn gebe.
Es iſt eher eine peſſimiſtiſche als eine optimiſtiſche Lebensauffaſſung, die vorherrſcht; eine gewiſſe Unbehülflichkeit bei viel praktiſcher Lebenskenntnis.
Die volkswirtſchaftliche Theorie iſt noch ganz verknüpft mit der Betrachtung des Staates, der Polizei, der Finanz, weil die Staats- und die Volkswirtſchaftsbildung im 17. und 18. Jahrhundert zuſammenfiel, weil nur in den eben gebildeten größeren Nationalſtaaten mit ſtarker Centralgewalt die neue Volkswirtſchaft hatte entſtehen können.
Nicht der Glanz generaliſierender, beſtechender Syſteme wird in dieſer Litteratur erreicht, ſondern eklektiſch ſucht man das Brauchbare, das Nächſtliegende, das Anwendbare.
Die platten Köpfe werden dabei banauſiſch, die feineren aber erreichen eine Lebenswahrheit, die von den abſtrakten Syſtemen ihrer Nachfolger im Lager der volkswirtſchaftlichen Individualiſten und der Socialiſten vielfach nicht wieder erreicht wurde.
40. Die individualiſtiſche Naturlehre der Volkswirtſchaft.
So ſehr vom 16.—18.
Jahrhundert in den ſich konſolidierenden weſteuropäiſchen Staaten das Bedürfnis einer feſten und ſtarken Centralgewalt ſich geltend gemacht hatte, ſo wenig fehlten doch die entgegengeſetzten praktiſchen Tendenzen.
Faſt überall dauerten kräftige lokale Bildungen, Korporationen, Stände, ſelbſtändige kirchliche Gruppen fort.
Wie die katholiſche Kirche da und dort die Volksſouveränität gelehrt, ſo hatten die bedrängten franzöſiſchen Hugenotten die ſtändiſchen Rechte und das Recht des Widerſtandes gegen die Mißbräuche der Regierungsgewalt betont, den ſogenannten Staatsvertrag in individualiſtiſchem Sinne ausgelegt, teilweiſe ſchon die Parole der Gleichheit aller Menſchen ausgegeben. Boisguillebert (Le détail de la France, 1695) erging ſich in hartem Tadel der beſtehenden franzöſiſchen Staats- und Finanzverwaltung, welche die Getreideausfuhr zu Gunſten der ſtädtiſchen Induſtrie erſchwere, den Landbau lähme, und der große franzöſiſche Marſchall Vauban (Dîme royal, 1707) kam auf Grund ſeiner genauen Kenntniſſe der Not der Bauern zu nicht minder ſchweren Anklagen und zur Forderung großer Ämter-, Steuer- und Socialreformen.
Mächtig arbeitete der durch die Renaiſſance und die Reformation geweckte, durch die Geldwirtſchaft beförderte Trieb nach individueller Selbſtändigkeit weiter.
In Holland und England hatte noch ſtärker als anderwärts das aufkommende Bürgertum und die beginnende Handelsariſtokratie freie Bewegung, für ſich hauptſächlich freien Handel gefordert, die merkantiliſtiſchen Regierungsmaßregeln getadelt (z. B. North, Discourses upon trade, 1691).
Der große Philoſoph Locke, obwohl im ganzen noch whigiſtiſcher Merkantiliſt, eifert gegen polizeiliche Preisbeſtimmungen, gegen ſtaatliche Zinsfußbeſchränkungen; er ſieht ein, daß der Zinsfuß von der Geld- beziehungsweiſe Kapitalmenge abhänge, er ſucht in der Arbeit die Urſache des Wertes und wird durch ſein individualiſtiſches Naturrecht, durch ſeine ausſchließliche Betonung von Freiheit und Eigentum „der Vater des modernen Liberalismus“.
Die Sorge für Ausbildung größerer Staaten und guter wirtſchaftlicher Polizei lag nunmehr hinter der Generation, welche von 1750 an die Bühne betrat.
Sie betrachtete das Erreichte als ſelbſtverſtändlich, fühlte ſich gedrückt durch den träge werdenden Polizeiſtaat und die von ihm noch nicht beſeitigten feudalen Geſellſchaftseinrichtungen.
Nach freier Bewegung des Individuums lechzend, konnte auf dieſem Boden nun die Naturlehre der individualiſtiſchen Volkswirtſchaft entſtehen.
Die Phyſiokraten in Frankreich, Hume und Adam Smith in England ſind die Begründer derſelben.
Es waren die erſten rein theoretiſchen und äußerlich vom Naturrecht, von den übrigen Staatswiſſenſchaften losgelöſten volkswirtſchaftlichen Syſteme.
Innerlich ſind ſie freilich ganz abhängig von der damals vorherrſchenden Anſchauung eines Naturzuſtandes, aus dem durch Staatsvertrag die bürgerliche Geſellſchaft entſtanden ſei; die Verfaſſer glauben als Theiſten an eine harmoniſche Einrichtung der Welt und der Geſellſchaft, an das Überwiegen guter, geſelliger Triebe, die, ſich ſelbſt überlaſſen, das Richtige finden; die natürliche und die ſittliche Ordnung der Dinge fällt für ſie zuſammen; Rückkehr zur Natur, Waltenlaſſen der Natur iſt ihnen das höchſte Ideal; die meiſten beſtehenden volkswirtſchaftlichen Einrichtungen erſcheinen ihnen als künſtliche und verkehrte Abweichungen von der Naturordnung, die ſie wiederherſtellen wollen.
Dabei unterſcheidet ſich freilich die etwas ältere franzöſiſche Schule doch noch weſentlich von der engliſchen.
François Quesnay (1694—1774, Hauptſchriften 1756—58; Œuvres ed. A. Oncken, 1888) war Arzt und Naturforſcher, Autodidakt und Ideologe, ſchwärmte für Naturleben und Landwirtſchaft, glaubte die Quadratur des Cirkels gefunden zu haben; er war wie ſeine Schüler ein treuer Anhänger des abſoluten Königtums, dem er freilich einen ganz anderen Charakter geben wollte; dasſelbe ſollte eine Geſetzgebung und Verwaltung entſprechend der vernünftigen Naturordnung durchführen, die durch Fron und Steuern überlaſteten Bauern erleichtern, in erſter Linie perſönliche Freiheit und freies Eigentum gewährleiſten, freien Verkehr und Handel durchführen.
Aus der Vorſtellung, daß phyſiſch alle Menſchen von den Produkten des Landbaues leben, aus der Beobachtung, daß Grundherren und große Pächter erhebliche Überſchüſſe für andere Zwecke haben, und aus der privatwirtſchaftlichen Unterſuchung des landwirtſchaftlichen Roh- und Reinertrages folgerte er, daß alle übrigen Klaſſen der Geſellſchaft ſtets nur in ihren Einnahmen erſetzt erhielten, was ſie verbrauchten, alſo ſteril ſeien, der Landbau allein einen disponibeln Überſchuß gebe, alſo produktiv ſei; da alle Steuern auf dieſen Überſchuß zuletzt fallen, ſoll lieber gleich eine einzige gerechte Grundſteuer alle anderen erſetzen.
Alle bisherige Politik war ihm eine falſche Beförderung der Induſtrie, der Städte, des Luxus.
Vor allem erſchien ihm die Hemmung der Getreideausfuhr in Frankreich falſch; höhere Getreidepreiſe ſollen durch die Ausfuhrfreiheit geſchaffen werden.
Die von Hume bereits bekämpfte Handelsbilanztheorie iſt ihm eine Thorheit, „denn“, ſagt er, „ein gerechter und guter Gott hat gewollt, daß der Handel immer nur die Frucht eines offenbar gegenſeitigen Handelsvorteils ſei“.
In dem ſogenannten tableau économique werden die wirtſchaftlichen Klaſſen Frankreichs, ihr Einkommen und die Cirkulation der wirtſchaftlichen Güter in einem willkürlichen Zahlenbeiſpiele dargeſtellt mit der faſt kindlichen Hoffnung, damit eine arithmetiſch-geometriſche, feſte Methode in die Wiſſenſchaft eingeführt zu haben.
Es bezeichnet den überſpannten Sektenglauben, daß der ältere Mirabeau als Hauptſchüler dieſe wunderliche Tafel mit ihren Zahlen, Strichen und Zickzackfiguren für die dritte große Erfindung der Menſchheit — nach Schrift und Geld — bezeichnete.
Im Anſchluß an Quesnay und ſeine Schüler hat dann Turgot, ein Mann der allgemeinſten philoſophiſchen Bildung, mit Eleganz und Klarheit (Réflexions sur la formation et la distribution des richesses, 1766) das Bild einer Tauſchgeſellſchaft ohne die extremen phyſiokratiſchen Schrullen entwickelt.
Tauſch, Verſchiedenheit der Menſchen und der Bodenverteilung, Eigentum, Geld, Kapital, Zins, Bodenwert ſind die Kategorien, mit Hülfe deren er die wirtſchaftlichen Klaſſen, den Verkehr, die Einkommensverteilung, die Wirkung des Kapitals abſtrakt erklärt und ähnliche liberale Forderungen aufſtellt wie Quesnay.
Als Provinzialintendant muſterhaft, hat er als Miniſter den überſtürzenden Doktrinär hervorgekehrt.
Seine Schriften ſind hingeworfene, geiſt- und geſchmackvolle Skizzen, nicht ohne Übertreibungen und Gemeinplätze, geſchrieben ganz im Fahrwaſſer der individualiſtiſchen Naturrechtsaufklärung und im blinden Glauben an deren erlöſende Formeln; durch ſeine theoretiſierende Zuſammenfaſſung hat er aber auf A. Smith und die Folgezeit wohl mehr gewirkt als die anderen Phyſiokraten.
War der Einfluß derſelben im ganzen in anderen Ländern auch entfernt nicht ſo groß wie in Frankreich, ſo bilden ſie doch ein wichtiges Glied in der Geſamtentwickelung unſerer Wiſſenſchaft.
Sie ſind die erſten Theoretiker, die ein einfaches Syſtem der wirtſchaftlichen Geſellſchaftsverfaſſung auf Grund der ſtoiſch-naturrechtlichen Harmonieanſchauungen aufbauten, damit eine Reihe von Begriffen, Kategorien und Anſchauungen ſchufen, die ſeither als Gerüſt der Disciplin dienten, die mit ſchwungvoller Begeiſterung gegen die Mißhandlung der unteren Klaſſen auftraten, damit überall, auch in den Salons der Fürſten und Vornehmen, Beifall fanden.
Sie bleiben ideologiſche Doktrinäre, aber ihre Zeit beobachtend und in ihr wurzelnd, haben ſie doch verſtanden, ihr die Wege zu weiſen.
Hatten die Phyſiokraten hauptſächlich die Überſchätzung der Induſtrie bekämpft, ſo ſuchte David Hume, der auch als Moralphiloſoph und Erkenntnistheoretiker eine führende Stellung einnimmt, durch ſcharfſinnige Zergliederung des Handels und des Geldes die naiven Irrtümer älterer Zeit zu widerlegen, und an ihn ſchließt ſich nun ſein etwas jüngerer Schüler A. Smith, der ſchon 1759 in ſeiner feinſinnigen und liebenswürdigen Theorie der moraliſchen Gefühle ſich ebenbürtig in die Reihe der großen pſychologiſchen engliſchen Gefühlsmoraliſten geſtellt hatte.
Die Bedeutung ſeines großen Werkes (Inquiry into the nature and causes of the wealth of nations, 1776) liegt darin, daß er, ähnlich wie James Steuart, aber von ſeinem individualiſtiſchen Standpunkte aus das Ganze der volks- und ſtaatswirtſchaftlichen Erſcheinungen in einem großen Werke populär und doch mit wiſſenſchaftlichen Exkurſen vorführt und ähnlich wie Turgot dieſes Ganze unter dem Bilde einer vom Staate losgelöſten Tauſchgeſellſchaft von freien Individuen mit freiem Eigentum darſtellt.
Aber er übertrifft dabei nun dieſe beiden Vorgänger weit, den erſteren durch die zeitgemäßere liberale Tendenz und die wiſſenſchaftliche Eleganz, den letzteren durch die Fülle und Breite der Ausführung und die Freiheit von den phpſiokratiſchen Einſeitigkeiten.
Der Standpunkt iſt jedoch im ganzen derſelbe wie bei den Phyſiokraten, bei Locke oder Hume: ein idealer Naturzuſtand iſt gleichſam in dem bürgerlichen enthalten, der Staat hat weſentlich nur die perſönliche Freiheit und das Eigentum zu gewährleiſten; im übrigen ſind ſeine Lenker „liſtige, verſchlagene Tiere“, deren Thätigkeit ſeit Jahrhunderten nur die natürliche Ordnung geſtört hat.
Unbedingt freie wirtſchaftliche Bewegung und freie Konkurrenz erſcheinen als die nützlichen und gerechten Mittel, welche die Individuen am beſten erziehen, die ſocialen Klaſſen verſöhnen, die Geſellſchaft von ſelbſt richtig organiſieren.
Den pſychologiſch moraliſchen Hintergrund bildet die Analyſe des natürlichen Menſchen, der halb im Sinne von Shaftesbury als gut, tugendhaft, mit ſympathiſchen Gefühlen, halb in dem von Hume und Helvetius als ſelbſtiſch gefaßt wird.
Jedenfalls erſcheint das individuelle Selbſtintereſſe, das nach ihm im ganzen in den Schranken der Gerechtigkeit ſich bewegt, als die heilſame und nicht zu beſchränkende Sprungfeder des wirtſchaftlichen Handelns wie des ſocialen Mechanismus.
Aus ihm geht die Arbeit, der Tauſchtrieb, der Spartrieb hervor.
Die Einzelintereſſen kommen von ſelbſt zur Harmonie, nicht durch Staat und Recht, wie bei den Phyſiokraten, nicht durch Kämpfe und Kompromiſſe, ſondern durch die weiſe Einrichtung der Triebe, die ein allmächtiger, gütiger Gott ſo geſchaffen, daß die geſellſchaftliche Welt wie ein Uhrwerk ſich abſpielt.
Es handelt ſich nur darum, die falſchen Eingriffe der Geſetzgeber, der unter ſich verſchworenen Kaufleute und Unternehmer in dieſes Triebwerk zu beſeitigen, alle Privilegien, falſchen bisherigen Handels-, Zoll- und Zunfteinrichtungen, die falſche Begünſtigung der Städte aufzuheben, dann kommt die Geſellſchaft zur Natur, zur Gerechtigkeit, zur Gleichheit zurück.
Dabei iſt ſehr vieles fein und wahrheitsgetreu beobachtet; in einſchmeichelnder, harmloſer Weiſe werden die radikalen Gedanken vorgetragen; ſympathiſch iſt von den Arbeitern und ihrer Hebung die Rede, während der Egoismus der Unternehmer als Urſache künſtlicher Geſetzgebung gebrandmarkt wird.
Die geſchickte Voranſtellung der Arbeit und Arbeitsteilung, die gleichmäßige Betonung, wie überall die Arbeit den Reichtum erzeuge, aller Tauſch ein Tauſch von Arbeitsprodukten ſei, giebt den Ausführungen über Produktion, Verkehr und Einkommensverteilung eine geſchloſſene Einheit, die gewinnen und beſtechen mußte.
Daher die ungeheure Wirkung des Buches trotz ſeiner Einſeitigkeit.
Es gab den liberalen Forderungen des wirtſchaftlichen Individualismus den vollendetſten Ausdruck; es ſprach berechtigte Forderungen der praktiſchen Reform zur rechten Zeit aus.
Es ſchloß ſich den großen philoſophiſch-moraliſchen Idealen des Jahrhunderts rückhaltlos an und trug doch den Stempel nüchterner Wiſſenſchaft und empiriſcher Forſchung an ſich.
Mochte es alſo fälſchlich an die natürliche Gleichheit der Menſchen glauben, die beſtehenden Macht- und Abhängigkeitsverhältniſſe zwiſchen den Staaten und den ſocialen Klaſſen nicht gehörig würdigen, optimiſtiſch das Individuum und ſeine egoiſtiſchen Triebe überſchätzen, die Bedeutung des Staates und der ſtaatlichen Einrichtungen verkennen, mochte der Rationalismus des Aufklärungseiferers in ihm immer wieder Herr werden über den hiſtoriſchen und pſychologiſchen Forſcher, mochte das ganze Beobachtungsfeld ein recht beſchränktes ſein, das Buch war doch fähig, für hundert Jahre zur ſammelnden Fahne der Staatsmänner und der Klaſſen zu werden, welche die bürgerlich-liberale Tauſchgeſellſchaft mit Freiheit der Perſon und des Eigentums in Weſteuropa voll durchführen wollten.
Den verbreitetſten Lehrbüchern und Schriften der folgenden Generationen diente A. Smith als Vorbild.
In Frankreich haben J. B. Say (Traité d’écon omie politique, 1803 ꝛc.) und Charles Dunoyer (Liberté du travail, 1845), in Deutſchland Ch. J. Kraus (Staatswirtſchaft, 1808—11), Euſebius Lotz (Reviſion der Grundbegriffe der Nationalwirtſchaftslehre, 1811—14), Karl H. Rau (Lehrbuch der politiſchen Ökonomie, 1826—37, neue Auflagen bis 1868/69), F. B. W. Hermann (Staatswirtſchaftliche Unterſuchungen, 1832 und 1870) die Smithſchen Gedanken populariſiert und ſyſtematiſiert, teilweiſe ſie ſchärfer gefaßt, teilweiſe ſie mit anderen Gedankenrichtungen, wie hauptſächlich Rau mit den realiſtiſchen Überlieferungen der deutſchen Kameraliſtik, geſchickt zu verbinden gewußt.
In England hat D. Ricardo (Principles of political economy and taxation, 1817, deutſch 1837) den Verſuch gemacht, aus der Smithſchen, immerhin weitausgreifenden Darſtellung das, was ihm als Bankier und Geldmann geläufig war, auszuſcheiden und daraus ſowie aus den Erfahrungen ſeines Geſchäftslebens eine Einkommens-, Geld- und Wertlehre zu machen, die in der Form allgemeiner Begriffe und abſtrakter Lehrſätze mit einer gewiſſen Schärfe operierte, teils zu einer logiſcheren Formulierung der Smithſchen Gedanken, teils zu ſchiefen und falſchen, nicht mehr auf empiriſcher Grundlage ruhenden Schlüſſen führte.
Nach ihm hat ſein Schüler und jüngerer Freund, John Stuart Mill, die engliſche Nationalökonomie bis in die Gegenwart beherrſcht; auch er bewegt ſich trotz ſeiner univerſellen Bildung in den Geleiſen des abſtrakt radikalen individualiſtiſchen Naturrechts des 18. Jahrhunderts; er iſt der gläubige Schüler der Benthamſchen Rützlichkeitsmoral, die zwar das größtmögliche Glück der größten Zahl von Menſchen auf ihre Fahne ſchreibt und um eine empiriſch-pſychologiſche Moralforſchung weſentliche Verdienſte hat, aber zu einer tieferen Auffaſſung von Staat, Geſellſchaft und Volkswirtſchaft nicht kam.
Mill, der mit den Principles of political economy with some of their applications to social philosophy (1847, deutſch 1852) gleichſam eine neue Auflage Smiths geben will, führt, wie dieſer, eine abſtrakte Theorie ſelbſtſüchtiger, tauſchender Individuen vor, in die er einzelne hiſtoriſche, rechtsgeſchichtliche und ſocialpolitiſche Kapitel unvermittelt einſchiebt; beſonders im höheren Alter war ihm die Unfähigkeit ſeiner Grundanſchauungen, die ſocialen Probleme einer neuen Zeit zu löſen, wohl klar geworden.
Aber ſo ſehr er ſich nun unter dem Einfluſſe ſeiner gefühlvollen Frau ſocialiſtiſchen Anſchauungen näherte, in ſeinem weitverbreiteten Hauptwerke ſind das Gerüſt und die weſentlichen Gedanken die alten an die Aufklärung, an Bentham und Ricardo angelehnten.
Die Nachtreter Smiths, Ricardos und Mills, die Macculloch, Senior, Fawcett, Bagehot, Cairnes, Sidgwick haben keine eigentümliche Bedeutung; aber ihr ſtets wiederholter Satz, daß die Nationalökonomie eine fertige Wiſſenſchaft ſei, fand bis vor kurzer Zeit in England in der Maſſe der Bevölkerung Glauben.
Die freihändleriſche Agitation von 1840—80 ſtützte ſich recht eigentlich auf ihre Theorien, und auch die engliſche Arbeiter- und Gewerkvereinsbewegung blieb in den entſcheidenden Jahren 1860—80 im Fahrwaſſer derſelben.
Immerhin bedeutete es innerlich bereits den Niedergang der individualiſtiſchen Naturlehre der Volkswirtſchaft, daß ſie mit Cobden, Bright und den im Cobdenklub ſich ſammelnden Freihändlern ganz in den Dienſt einer Klaſſen- und Parteiagitation trat; die Theorie erhielt nach dem Sitze dieſer Agitation den Spottnamen der Mancheſterſchule.
In Frankreich war die liberal freihändleriſche Theorie zwar in akademiſchen und Gelehrtenkreiſen vorherrſchend, aber in der Praxis ohne allzu großen Einfluß, bis man ſie als Hülfsmittel gegen den Socialismus glaubte gebrauchen zu können.
F. Baſtiat (Harmonies économiques, 1850, deutſch 1850) wurde der ſchwärmeriſche Apoſtel der volkswirtſchaftlichen Harmonie, des radikal freien Verkehrs, der Verteidiger des Privateigentums, das er ausſchließlich auf die Arbeit zurückführte.
Napoleon III. näherte ſich der Freihandelslehre.
Und in faſt ganz Mitteleuropa, wo man 1850—75 beinahe überall die Schutzzölle ermäßigte, die Gewerbefreiheit einführte, den bürgerlichen Mittelklaſſen das Übergewicht im Staate zu verſchaffen ſuchte, erlebten die populariſierten Smith-Mill-Baſtiatſchen Ideen eine praktiſche Nachblüte, die in auffallendem Mißverhältniſſe zum dürren Gedankengehalt der Epigonen ſtand.
Geſchickte Agitatoren, wie in Deutſchland die beiden Ausländer Prince Smith und Faucher, traten in den Dienſt der dem engliſchen Induſtrieexport ſo förderlichen Ideen.
Der volkswirtſchaftliche Kongreß wurde 1857 als Centrum dieſer Agitation in Deutſchland gegründet und hat, von liberalen Journaliſten, Gegnern der Bureaukratie und Philanthropen mehr als von Männern der Wiſſenſchaft geleitet, bis in die 70er Jahre in dieſem Sinne gewirkt.
In Italien und Oeſterreich, in Belgien und Skandinavien kam die liberale Lehre in den Ruf, die Wiſſenſchaft als ſolche zu repräſentieren.
In Deutſchland zeigte ſie ihre Kraft noch bis auf unſere Tage dadurch, daß auch noch Lehrbücher, die weſentlich von einem anderen Geiſte erfüllt ſind, wie z. B. das Roſcherſche (1854—94) und das Sammelwerk von Schönberg, das Handbuch der politiſchen Ökonomie (1882), doch in ihrem Aufbau und ihrer Syſtematik an dem von Rau geſchaffenen Rahmen feſthielten.
Man bezeichnet die Schule teilweiſe heute noch als die klaſſiſche.
Nicht mit Unrecht inſofern, als ſie eine Reihe formvollendeter Bücher geſchaffen, in denen große wirkliche Fortſchritte der Wiſſenſchaft ſich verbinden mit der glücklichſten Formulierung berechtigter, wenn auch einſeitiger Zeitideale.
Aber es war ein kindlicher Glaube, die Theorien Quesnays, Turgots, Smiths, Ricardos und J. St. Mills für mehr zu halten, als für erſte vorläufige Verſuche einer ſyſtematiſchen Wiſſenſchaft.
Die ganze Theorie der natürlichen Volkswirtſchaft ruht auf einer unvollkommenen Analyſe des Menſchen und auf einer einſeitigen, optimiſtiſchen, naturrechtlichen Welt- und Geſellſchaftsanſchauung, die auf Spikur und die Stoa, auf die rationaliſtiſche Aufklärungsphiloſophie zurückgeht, die kindlich an die Identität der Geſellſchafts- und Individualintereſſen glaubt, unhiſtoriſch die Urſachen des engliſchen Reichtums verkennt, ſie bloß im Erwerbstriebe anſtatt in den engliſchen Inſtitutionen ſieht.
Die Volkswirtſchaft wird nur als eine äußerliche Summierung der Privatwirtſchaften, das volkswirtſchaftliche Getriebe als ein mechaniſches Spiel von Güterquantitäten aufgefaßt.
Aus bloß natürlich-techniſchen Betrachtungen und aus Wert- und Preisunterſuchungen ſoll die Struktur der Volkswirtſchaft erklärt werden.
Es war gewiß ein Fortſchritt, daß man im Anſchluß an die ſocialen Zuſtände des damaligen Englands die Klaſſen der Grundeigentümer, Kapitaliſten (Unternehmer) und Arbeiter in ihren wirtſchaftlichen Beziehungen unterſuchte; aber man mußte bei dieſem anderwärts nicht der Wirklichkeit entſprechenden Schema nicht abſtrakt ſtehen bleiben; man mußte zu weiteren Unterſcheidungen, zu tieferen pſychologiſchen Unterſuchungen kommen, Arbeitsteilung, Verkehr und Marktweſen beſſer analyſieren, wieder im Zuſammenhange mit Sitte, Recht, Verwaltung und ſtaatlicher Politik verſtehen lernen.
Es fehlte der ganzen Schule die breite Kenntnis anderer Zeiten und Länder, die hiſtoriſche Auffaſſung des ſocialen und volkswirtſchaftlichen Entwickelungsprozeſſes.
Je weiter eine hohle Theorie von der Beobachtung und den Bedürfniſſen des praktiſchen Lebens ſich entfernte und in abſtrakten Begriffsſpielereien und dilettantiſchen Konſtruktionen ſich erging, deſto wertloſer wurden die Erzeugniſſe der Schule.
Der praktiſche Idealismus war einſt ihr Rechtstitel.
Sie endete als eine mammoniſtiſche Klaſſenwaffe der Kapitaliſten und als ein gelehrtes Spielzeug weltflüchtiger Stubengelehrten.
Der Beſtand echter Wiſſenſchaft, den ſie geſchaffen, lebt umgeformt fort in den Schriften anderer Richtungen.
41. Die ſocialiſtiſche Litteratur.
Seit in den hochentwickelten griechiſchen Staaten arm und reich ſich ſchroff gegenübergetreten, und man in Theorie und Praxis ſich darüber geſtritten, ob die beſtehende Produktion und Verteilung der Güter, das Privateigentum, die Ehe, die Ständeunterſchiede nicht einer beſſeren und gerechteren Ordnung der Dinge weichen könnten, ſind ſocialiſtiſche Gedanken, d. h. Vorſtellungen und Lehren über eine gerechtere Verteilung des Einkommens und eine vollkommenere Organiſation der Produktion und Güterverteilung zu Gunſten der Ärmeren durch Erziehung, Sitte und Recht, durch geſellſchaftliche und ſtaatliche Reformen, nie wieder ganz verſchwunden.
Wie die Stoa, ſo lehrten die Kirchenväter, daß urſprünglich alles gemein geweſen; das Eigentum und die Ungleichheit, hieß es, ſei nur durch den Sündenfall entſtanden; ja einzelne Väter verſtiegen ſich zu dem Satze: jeder Reiche ſei ein Dieb oder eines Diebes Erbe.
Der Druck auf die unteren Klaſſen hatte auch im Mittelalter die Frage erzeugt: als Adam grub und Eva ſpann, wer war denn da der Edelmann?
Die Reformationszeit ſah in den Wiedertäufern und Sektierern praktiſche, in Thomas Morus (Utopia 1516) einen theoretiſchen Verſuch des Socialismus, der ſich demokratiſierend an Plato anſchloß.
Und das im 17. und 18. Jahrhundert aufkommende Naturrecht wie die individualiſtiſche Nationalökonomie waren teilweiſe von ſo allgemeinen Vorſtellungen der Gleichheit und der Gerechtigkeit, von ſo ſtarken Zweifeln an dem Rechte aller überlieferten Inſtitutionen beherrſcht, daß dieſe Prämiſſen zu ſocialiſtiſchen Syſtemen führen mußten, ſobald die optimiſtiſchen Harmonievorſtellungen zurücktraten.
Morelly, Mably, Briſſot (1755—80) ſind ſocialiſtiſche Zeitgenoſſen Turgots und A. Smiths; Baboeuf vertritt in der franzöſiſchen Revolution die Idee einer nationalen, von oben geleiteten Produktion, deren Güter allen gleichmäßig zugute kommen. Godwin (Political justice, 1793), ein Schüler Lockes und Humes, ein weltunkundiger Diſſenterprediger, glaubt die Menſchen durch ſeine Tugendlehren ſo umwandeln zu können, daß alle Staatsgewalt aufhören könne, daß jeder bei extremſter individueller Freiheit ſeinen Überfluß anderen abgebe, und die vollendeten Menſchen Krankheit, Schlaf und Tod los werden.
Die deutſche Philoſophie konſtruierte in Fichte ein naturrechtliches Syſtem, worin als Folge des Staatsvertrages für jeden die Garantie der Arbeit und des Unterhaltes gefordert und dem geſchloſſenen Handelsſtaate die Pflicht auferlegt wird, dies durch Regulierung alles Erwerbslebens zu gewährleiſten (Naturrecht 1796, geſchloſſener Handelsſtaat 1800).
Während aber derartige Lehren früher doch mehr als wunderliche Einfälle einzelner galten, haben ſie mit der ſteigenden induſtriellen Entwickelung, mit den zunehmenden Klaſſengegenſätzen des 19. Jahrhunderts eine ganz andere Bedeutung und Ausbildung erhalten.
Die optimiſtiſche Verherrlichung des eigennützigen Strebens der Individuen nach Erwerb und Reichtum mußte einer peſſimiſtiſchen Beurteilung weichen, als mit der freien Konkurrenz, mit den Kriſen der modernen Weltwirtſchaft, den Fortſchritten der Technik die Zahl der Armen, der Arbeitsloſen, wenigſtens zeitweiſe ſtark zunahm, die Vermögensungleichheit ſtieg, die Macht der Reichen ſich vielfach von ungünſtiger Seite zeigte.
Edle Menſchenfreunde begannen die Nachtſeiten der neuen volkswirtſchaftlichen Organiſation, zumal der freien Konkurrenz zu ſchildern, wie Sismondi (Nouveaux principes d’économie politique, 1819).
Das Mitgefühl für die Leiden der Schwächeren erwachte in einem Maße, die Preſſe, die Litteratur, die Öffentlichkeit deckte ſie auf wie niemals früher.
Mochte das individualiſtiſch-liberale Naturrecht und die romantiſchdogmatiſche Philoſophie ſich ſonſt noch ſo feindlich gegenüberſtehen, im Zutrauen zur eigenen Kraft, durch abſtrakte Spekulation die Wahrheit und das Ideal zu finden, waren beide in der erſten Hälfte unſeres Jahrhunderts gleich und daher geeignet, zu kühnen ſocialiſtiſchen Ideen hinüberzuführen.
Viele der neuen ſocialiſtiſchen Apoſtel waren Autodidakten, Geſchäftsleute, Männer ohne eigentlich wiſſenſchaftliche Bildung, Phantaſten und wirre Ideologen, die urteilslos die Bildungselemente der Zeit in ſich aufnahmen; bei allen überwog das Gemüt und die Phantaſie den nüchternen Verſtand; ſelbſt die philoſophiſch geſchulten unter ihnen ſind eigentlich keine gelehrten Forſcher, ſondern Männer, die in erſter Linie praktiſch agitieren, die ſociale Revolution zu Gunſten der unteren Klaſſen durchführen wollen.
Der politiſch abſtrakte Radikalismus der Zeit war bei den meiſten der Ausgangspunkt; das letzte Ziel ihrer Ideale war teils und überwiegend die materialiſtiſche, andere Ideale und ein jenſeitiges Leben verneinende Pflege des individuellen Lebensgenuſſes, teils die Herſtellung eines idealen Staates, in dem aller Egoismus und Individualismus verſchwinde, das Individuum ganz ſich dem Allgemeinen opfere.
Robert Owen (1771—1858; The new moral world, 1820) war der praktiſche, William Thompſon (Principles of distribution of wealth, 1824) der theoretiſche Begründer des engliſchen Socialismus.
Erſterem war es als klugem und edlem Fabrikanten gelungen, für Kindererziehung und Hebung ſeiner Arbeiter Außerordentliches zu erreichen; das erfüllte ihn mit weitgehenden Hoffnungen in Bezug auf die Möglichkeit, durch äußere Bedingungen und Geſellſchaftseinrichtungen ganz andere Menſchen zu erziehen; ohne Gewinnſucht, unter Verzicht auf alles Profitmachen im Verkehr ſollte gerecht getauſcht, durch Aſſociationen, die von genoſſenſchaftlichem, ſympathiſchem Geiſt erfüllt ſind, ſollte produziert, das Konkurrenzſyſtem, der Kapitalgewinn beſeitigt werden.
Sein iriſcher Freund Thompſon, zugleich Schüler Benthams und Schwärmer für ſchrankenloſe Freiheit der Arbeit und des Verkehrs, formulierte dann den theoretiſchen Gedanken dahin: der Arbeiter hat allen Tauſchwert geſchaffen und ſollte daher den vollen Arbeitsertrag erhalten, Kapital- und Grundrente ſind Unrecht.
Die ſchiefe Idee, als ob die Handarbeit allein oder hauptſächlich alle Produkte ſchaffe, die ſchon bei A. Smith und Ricardo angeſetzt hatte, ging von Thompſon dann auf die ſpäteren Socialiſten, hauptſächlich auch auf Marx und Rodbertus über.
In Frankreich hatten eine ausgezeichnete Erziehung und die großen Ereigniſſe von 1780—1820 den geiſtreichen und verſchwenderiſchen Abenteurer Grafen H. St. Simon (1760—1825; Système industriel, 1821; Nouveau christianisme, 1825), welcher ſprungweiſe ſich Reiſen und Kriegsdienſten, Spekulationen und Studien gewidmet hatte, mit philanthropiſch-myſtiſchen und geſchichtsphiloſophiſchen Gedanken erfüllt; ſeine Perſönlichkeit und ſeine Schriften ſammelten eine Schule talentvoller Jünger (1825—31): die zu ſchaffende phyſiko-politiſche Wiſſenſchaft, welche zugleich die neue Religion der brüderlichen Liebe ſein ſollte, wird die Geſellſchaft umgeſtalten; an Stelle der feudal-kriegeriſchen Elemente und der Juriſten, die bisher die Gewalt beſaßen, ſollen die Induſtriellen, wobei an Unternehmer und Arbeiter zugleich gedacht iſt, zur Herrſchaft gelangen.
Die Ideen wurden dann von Bazard (Doctrine de St. Simon.
Exposition, 1828—30) weiter ausgebildet.
Die Kritik der Konkurrenz als eines Krieges aller gegen alle, die Hebung des beſitzloſen Arbeiterſtandes als der zahlreichſten Klaſſe, die Einſetzung des Staates als Erben des Privatvermögens, die Zuführung der ſo gewonnenen Mittel durch ein Staatsbankſyſtem in Kreditform an alle Fähigen ſind die weſentlichen Beſtandteile des Syſtems, das ſich an eine glückliche Einteilung der Geſchichte in aufbauende und kritiſch-zerſetzende Perioden anſchließt, das praktiſch eine Verſittlichung der Arbeit mit erhöhten Genüſſen erſtrebt und jedem eine Stellung nach ſeiner Fähigkeit und einen Lohn nach ſeinen Werken verſchaffen will.
Erſt Enfantin, der auch die Stellung der Frauen im Sinne freier Liebe ändern will, hat Grundrente und Kapitalgewinn als ungerechte Steuer verurteilt, welche die Arbeiter an die müßigen Rentner zahlen.
Die Schule machte in Paris 1828—32 Aufſehen; dann wurde ihr Einfluß durch den der Fourierſchen abgelöſt. Fourier (1772—1837, Traité de l’association domestique agricole, 1822; Œuvres, 1841) war ein von den Mißbräuchen des Handels erfüllter melancholiſcher Handlungsgehülfe, bildete ſich als Autodidakt ein, die Newtonſche Theorie durch ſeine phyſiſch-ſociale Attraktionslehre überholt zu haben.
Während ihm in der heutigen Geſellſchaft alles „gegen den Willen Gottes und naturwidrig“ erſcheint, glaubt er den Schlüſſel gefunden zu haben, um ein gänzlich harmoniſches, Wunder wirkendes Spiel der menſchlichen Triebe und der Attraktion der Menſchen untereinander herzuſtellen: in Rieſenhotels (Phalanſterien) von je 2000 Seelen ſollen die Menſchen zuſammen wohnen, ſich vergnügen, Landwirtſchaft und Gewerbe treiben; bei vollſter Freiheit des Berufes und der Arbeit ſollen hier die einzelnen von ſelbſt und gelockt durch richtige Bezahlung zu Gruppen und Serien ſich ſtundenweiſe zuſammenfinden und genoſſenſchaftlich produzieren; das Kapital gehört den einzelnen in Aktienform; der Reinertrag wird zu 4/12 dem Kapital, zu 5/12 der gewöhnlichen Arbeit, zu 3/12 den leitenden Talenten zugeführt.
Gewählte Vorſtände regieren das Phalanſterium wie die größeren Gemeinſchaften, die in einem Weltregiment zu Konſtantinopel gipfeln.
Victor Conſidérant (Destinée sociale, 1834—35) wußte durch Ausſcheidung des Abſurden den Kern der ſocialen Anklagen und Vorſchläge Fouriers bis 1848 im Vordergrunde des Intereſſes der litterariſchen Kreiſe Frankreichs zu halten.
Von den mancherlei praktiſchen Verſuchen, das Phalanſterium ins Leben zu rufen, blüht heute noch das Haus Godin mit ſeiner Fabrik und ſeinen 2000 Seelen.
Neben ihm machte ſich der Journaliſt Louis Blanc als Hiſtoriker des Bourgoisregiments (Histoire des dix ans, 1841—44) und durch ſeine Vorſchläge, an Stelle der anarchiſchen, Arbeiter wie Bürgertum vernichtenden Konkurrenz Arbeitergenoſſenſchaften mit Staatskredit zu ſetzen (Organisation du travail, 1839), bekannt.
Und der Schriftſetzer Proudhon kritiſierte ideologiſch das Eigentum (Qu’est-ce que la propriété, 1840) und den Socialismus (Système des contradictions économiques ou philosophie de la misère, 1846); die nach ihm weſentlichen Urſachen der ſocialen Mißſtände, Geld und Zins, wollte er durch ein Bankſyſtem beſeitigen, das für die produzierten Waren Tauſchbons und allen unentgeltlichen Kredit gäbe; als ein phantaſtiſcher, geiſtreich irrlichternder Kopf hoffte er auf eine Erſetzung aller ſtaatlichen Gewalt durch freie Verträge und Gruppenbildungen (Œuvres, 37 Bde.).
Von den erheblicheren deutſchen Socialiſten ſtehen wohl Marx und Engels unter dem Eindrucke der ſich verſchärfenden Klaſſengegenſätze Weſteuropas; beide haben auch Anläufe genommen, dieſe Wirklichkeit darzuſtellen und in parteiiſch gefärbten Bildern zu ſchildern (Engels, Lage der arbeitenden Klaſſen in England, 1845; Marx in ſeinem „Kapital“).
Aber im ganzen ſind die Schriften von Rodbertus, Laſſalle und Marx ſpekulative Ergebniſſe der Lektüre von Ricardo und den älteren Socialiſten, modifiziert durch die deutſche Philoſophie und die Gedanken des politiſchen Radikalismus der 30er und 40er Jahre.
Die abſtrakten Formeln der Tauſch- und Wertlehre Ricardos beherrſchen ſie in erſter Linie.
Sie argumentierten ſo: Aller Wert iſt Produkt der Arbeit (der Handarbeit), die Arbeit wird durch die Zeit gemeſſen; das Kapital erhält bei der Teilung zu viel, die Arbeit zu wenig; wie iſt das zu erklären, wie dem abzuhelfen?
Rodbertus ſagt: die Inſtitution des Privateigentums iſt ſchuld, ſie muß fallen.
Laſſalle: das eherne Lohngeſetz iſt ſchuld, die Produktion muß Arbeitergenoſſenſchaften mit Staatskredit übergeben, ſpäter verſtaatlicht werden.
Marx meint, das magiſche, techniſche Geheimnis, daß die Arbeit und nur die Arbeit mehr produziert, als ſie koſtet, giebt dem Kapitaliſten die Gelegenheit, die Differenz, den ſogenannten Mehrwert einzuſtecken und ſich ſo zu bereichern; die Kapitalanſammlung in immer weniger Händen wird endlich zu der Expropriierung der Kapitalmagnaten durch das arbeitende Volk führen.
Es ſind drei ſchablonenhafte, abſtrakte Formeln, eine rechtsphiloſophiſche, eine politiſche und eine techniſch-volkswirtſchaftliche, in denen Keime von Wahrheiten enthalten ſind; ſie ſind aber auf das Kartenhaus Ricardoſcher falſcher Sätze aufgebaut, ſie werden ohne Unterſuchung der pſychologiſchen, organiſatoriſchen, verwaltungsmäßigen Urſachenreichen und Mittelglieder, ohne erhebliche hiſtoriſche und empiriſche Specialunterſuchungen durch einige oberflächliche halb wahre und halb falſche Geſchichtskonſtruktionen nicht haltbarer, ſie ſind nur auf dem Boden einer materialiſtiſchen Weltanſchauung, einer Fiktion der Gleichheit aller Menſchen, einer maßloſen Überſchätzung der mechaniſchen Handarbeit verſtändlich.
Die große Differenz der Syſteme unter ſich, die tiefe Verachtung, welche jeder dieſer „wiſſenſchaftlichen Socialiſten“ für die Theorie des anderen hatte, zeigt, wie wenig dieſe Gedankenreihen wirkliche feſtſtehende Wiſſenſchaft bedeuten, wie ſehr ſie ins Gebiet der ideologiſchen Konſtruktionen und der Hypotheſen gehören.
Mögen die Marxianer Laſſalle (1825—64; Schriften ed. Bernſtein 1892—93) nur als großen praktiſchen Agitator gelten laſſen, der wiſſenſchaftlich nicht in Betracht komme:
er war ein eitler von prahleriſchem Ehrgeize verzehrter Lebemann, aber dabei ein philoſophiſcher Kopf und ein kenntnisreicher Juriſt; ſein Syſtem der erworbenen Rechte (1861) ſteht mindeſtens ebenbürtig neben den Schriften der anderen, ſeine Reden und Pamphlete ſind Meiſterſtücke ſocialpolitiſch demagogiſcher Beredſamkeit; ſein Blick für das reale Leben, die Macht- und Verfaſſungsfragen, die inneren Triebfedern der geſellſchaftlichen Bewegung war ſchärfer als der von Rodbertus und Marx; wenn er, von L. v. Stein beeinflußt, groß vom Staate und vom ſocialen Königtum dachte, von einem demokratiſchen Cäſarismus tiefgreifende ſociale Umwälzungen erwartete, zeigte er offneren Sinn für die letzten geſchichtlichen Urſachen als die Marxiſchen Schwärmer für die Abſchaffung des Staates.
In der Beurteilung des Staates ſteht Rodbertus (1805—75; Sociale Briefe an Kirchmann, 1850—84; Normalarbeitstag, 1871; Briefe und ſocialpolitiſche Aufſätze ed. R.
Meyer, 2 Bde. 1882), der norddeutſche Gutsbeſitzer und einſame radikale Denker, der Schüler Schellings und Hegels, Laſſalle ſehr nahe; er ſieht, freilich in ſehr übertriebener Weiſe, in aller Geſchichte nur eine Zunahme der Staatsthätigkeit; er haßt das Mancheſtertum wie die ſenſualiſtiſche Genußſucht der franzöſiſchen Socialiſten; nicht mehr genießen, ſondern der Allgemeinheit ſich opfern ſoll das Individuum.
Seine Geſchichtskonſtruktion iſt tiefſinniger als die von Laſſalle und Marx, ſie ruht auf gewiſſen praktiſchen Kenntniſſen (Erklärung und Abhülfe der heutigen Kreditnot des Grundbeſitzes, 1871) und gelehrten Studien (Unterſuchungen auf dem Gebiete der Nationalökonomie des klaſſiſchen Altertums, J. f. N. 1. F. 2 ff.), ſie macht eine beſſere ſociale Zukunft, in welcher nicht mehr das Menſchen-, das Grund- und das Kapitaleigentum, ſondern das Eigentum des individuellen Verdienſtes vorherrſchen ſoll, in anziehender Weiſe denkbar.
Aber ſeine Einkommenslehre iſt ſchablonenhaft, ſeine Erklärung der Kriſen durch zu geringen Konſum der Arbeiter trifft ſo wenig den weſentlichen Punkt, als Rodbertus ein Recht hat, die infolge techniſcher Fortſchritte zunehmende Produktivität der Arbeit den mechaniſchen Handarbeitern als ihr Verdienſt anzurechnen; ſein roh entworfenes Zukunftsgemälde mit Normalarbeitstag, Arbeitsgeld, Bezahlung nach der Zeit iſt ein utopiſcher Traum ohne jede Begründung ſeiner Realiſierbarkeit.
Karl Marx (1818—83; Manifeſt der kommuniſtiſchen Partei, 1848; Zur Kritik der politiſchen Ökonomie, 1859; Das Kapital, 1. 1867, 4. Aufl. 1890; 2. 1885; 3. 1894) übertraf ſeine Geſinnungsgenoſſen an ſtürmiſcher, revolutionärer Willenskraft, an Ernſt und Tiefe der Gedanken, an dialektiſcher, zerſetzender Schärfe, an Haßgefühl gegen alle beſtehenden Gewalten.
Aber es fehlte ſeinem mathematiſch ſpekulativem Kopfe doch ganz der Sinn für die konkrete pſychologiſche und geſellſchaftliche Wirklichkeit und für empiriſches Studium.
Auf dem Boden der Hegelſchen Geſchichtskonſtruktion groß geworden, ſuchte er unter Feuerbachs und Proudhons Einfluß dieſe realiſtiſch zu wenden, verfuhr dabei aber nicht minder willkürlich als Hegel und verfügte über viel geringere Geſchichtskenntnis als er.
Immer bleibt die im Lapidarſtil des haßerfüllten Anklägers verfaßte Schilderung der techniſch-ſocialen Entwickelung der engliſchen Großinduſtrie von 1750—1850 ein Meiſterſtück trotz all’ ihrer Einſeitigkeit.
Die Begründung des ökonomiſchen Materialismus, d. h. der Lehre, welche den ſocialen, geiſtigen und politiſchen Lebensprozeß der Völker ausſchließlich auf die materielle Güterproduktion und -Verteilung zurückführen will, war ein berechtigter Proteſt gegen die überſpannte idealiſtiſche Geſchichtsſchreibung und darum ein Verdienſt, ſo ſehr Marx und noch mehr ſeine Nachtreter den richtigen Gedanken übertrieben.
Es iſt gegen die übertreibende Formulierung des Gedankens zu bemerken, daß gewiß alle höheren Kulturgebiete durch die materiellen ökonomiſchen Zuſtände bedingt und beeinflußt ſind, daß aber ebenſo ſicher das geiſtig-moraliſche Leben eine ſelbſtändige, für ſich beſtehende Entwickelungsreihe darſtellt und als ſolche das ökonomiſche Getriebe beherrſcht, umformt und geſtaltet.
Das überſieht Marx nicht bloß, ſondern er iſt auch infolge ſeiner einſeitig nationalökonomiſchen, ganz an Ricardo angeſchloſſenen Vorſtellungswelt unfähig, eine pſychologiſche Analyſe des wirtſchaftenden Menſchen vorzunehmen, die Bedeutung der ſittlichen, rechtlichen und politiſchen Inſtitutionen zu würdigen.
Es war ein Fortſchritt ſeiner Geſchichtsauffaſſung, daß er auf die Zeichnung utopiſtiſcher Zukunftspläne verzichtete, aber zugleich verzichtete er ganz auf die Erklärung des pſychologiſchen Wunders, das ſeine Geſchichts- und Socialphiloſophie vorausſetzt: die beſtehende von Marx als nichtswürdig geſchilderte Welt ſetzt die ausſchließliche Herrſchaft des gemeinſten Beſitzegoismus und Erwerbstriebes bei allen Menſchen voraus; die zukünftige von ihm erwartete kennt dieſe Eigenſchaft überhaupt nicht mehr, ohne zu erklären, wie ſie plötzlich verſchwinde.
Auch ſein nationalökonomiſches Syſtem, ſeine Mehrwertlehre, die Darſtellung der kapitaliſtiſchen Produktion und ihrer Folgen iſt eine große abſtrakte Denkerleiſtung, voll Scharfſinn und Gedankenreichtum; man kann ſie loslöſen von den überall eingeſtreuten ſocialiſtiſchen Flüchen und pathetiſch-moraliſchen Verurteilungen der Kapitaliſten und Ausbeuter.
Aber doch ruht dieſes Syſtem ganz auf den Anſchauungen und Vorausſetzungen Ricardos; es iſt in gewiſſem Sinne die letzte Konſequenz der einſeitigen Naturlehre der Volkswirtſchaft.
Ja Marx geht mit ſeinen mathematiſch-techniſchen und ſpekulativ-abſtrakten Spitzfindigkeiten in gewiſſem Sinne hinter Ricardo und bis Quesnay zurück, indem er alle Wertbildung einſeitig aus der Produktionsthätigkeit des Arbeiters und alle ſociale Klaſſenbildung aus dem Kapital und ſeiner Verteilung erklärt.
Die Volkswirtſchaft iſt ſo nicht mal mehr Tauſchgeſellſchaft, ſondern ein techniſchnatürlicher Vorgang, der an die Produktion, ihre Art und ihre Folgen ſich anſchließt, der immer wieder als eine Art myſtiſchen Geheimniſſes, ſichtbar nur für Denker wie Marx, behandelt wird.
Ich komme auf ſeine Mehrwert- und Lohnlehre unten zurück.
Hier ſei nur kurz angedeutet, daß Marx das ſociale Grundproblem, wie es komme, daß der Arbeiter bei der Güterverteilung ſo wenig, der Unternehmer ſo viel erhalte, objektiv, durch ganz allgemeine Urſachen erklären will.
Dabei geht er von der Fiktion, der Arbeiter ſchaffe allein den Wert, als einem des Beweiſes nicht bedürftigen Axiome aus; dem Arbeiter wird der angeblich nur durch Unrecht und Gewalt zu ſeinem Kapital gekommene, nichtsthuende Kapitaliſt entgegengeſetzt.
Und nun wird einfach geſchloſſen: der Arbeiter erhält nach dem Preisgeſetze den niedrigen Lohn, von dem er notdürftig leben kann, der den Produktionskoſten der Arbeit entſpricht; das Plus, was er entſprechend der myſtiſchen Produktivkraft der Arbeit erzeugt, iſt der Mehrwert, den der Kapitaliſt in die Taſche ſteckt.
In dieſer ſchablonenhaften Aufſtellung iſt das Eine wahr, daß die Arbeitsteilung und Differenzierung der Geſellſchaft, die Geldwirtſchaft und die komplizierte volkswirtſchaftliche Verfaſſung immer wieder an beſtimmten einzelnen Punkten eine Güterverteilung ſchafft, welche als eine ungerechte zwiſchen leitenden und ausführenden Kräften empfunden wird; ſo entſteht der Begriff der Ausbeutung (des unbilligen Mehrwertes).
Aber nicht das Kapital iſt daran ſchuld, ſondern die Differenzierung, ohne die es keinen Fortſchritt gäbe; die techniſchen und kaufmänniſchen Überlegenheiten der wenigen über die vielen, der Vorſprung der geiſtigen gegenüber der mechaniſchen Arbeit und die ethiſch-rechtlichen Unvollkommenheiten unſerer Inſtitutionen ſind die ſpringenden Punkte.
Schon das ganze Operieren mit dem Begriff des „Kapitaliſten iſt eine Gedankenloſigkeit.
Nicht der Kapitaliſt, ſondern der Marktkenner und Marktbeherrſcher iſt der, welcher heute leicht mehr Werte als die übrigen Geſellſchaftsklaſſen erwirbt.
Und nicht eine Unterſuchung der Natur der Ware, des Kapitals und ähnliches bringt uns weiter, ſondern eine ſolche der Urſachen menſchlicher Verſchiedenheit und der Inſtitutionen, die dieſe ſteigern oder mildern, und die den Güterverteilungsprozeß beherrſchen und beeinfluſſen.
Was der deutſche Socialismus teils ſelbſtändig neben den genannten noch ſchuf (z. B. Marlo [Winkelblech], Organiſation der Arbeit, 1850; Dühring, Kurſus der National- und Socialökonomie, 1873; Hertzka, Geſetze der ſocialen Entwickelung, 1886, Freiland, 1890; Flürſcheim, Der einzige Rettungsweg, 1890), teils im engen Parteianſchluß an ſie erzeugte (wie die Schriften von Bebel, Liebknecht, Schippel), hat keine ſo ſelbſtändige Bedeutung, daß hier näher darauf einzugehen wäre.
Nur Engels verdient als Freund und litterariſcher Genoſſe von Marx beſondere Erwähnung (hauptſächlich durch ſein Buch:
Herrn Eugen Dührings Umwälzung der Wiſſenſchaft, 1877 und 1886).
Und unter den Nachfolgern ſind K. Kautsky (Thomas Morus und ſeine Utopie, 1887), F. Mehring (Die Leſſinglegende nebſt Anhang über den hiſtoriſchen Materialismus, 1893; ſeine litterargeſchichtlichen Werke ſind oben genannt), Schönlank (Sociale Kämpfe vor dreihundert Jahren, 1894; Arbeiten über Kartelle, Queckſilberinduſtrie) und E. Bernſtein (Die Vorausſetzungen des Socialismus und die Aufgaben der Socialdemokratie, 1899) wohl als die zu nennen, welche neben der ſocialiſtiſchen Parteileidenſchaft erhebliches wiſſenſchaftliches Talent zeigen, wie ja auch in ihrer Zeitſchrift (Neue Zeit ſeit 1882) manche ehrliche wiſſenſchaftliche Arbeit enthalten iſt.
Freilich in dem Maße als ſie hervortritt, verlaſſen dieſe Schriften auch den einſeitigen Partei- und Klaſſenſtandpunkt, welcher ja an ſich echte objektive Wiſſenſchaft ausſchließt.
In den engliſch redenden Ländern hat der Amerikaner Henry George (Progress and poverty, 1879, deutſch 1881) durch ſeine Agitation gegen das Bodenmonopol, deſſen Rente er durch Steuern einziehen will, Aufſehen gemacht; er iſt ein talentvoller leidenſchaftlicher, aber autodidaktiſcher und phraſenhafter Schriftſteller, wird in ſeinen Grundgedanken von Ricardo einerſeits, von den Mißbräuchen der amerikaniſchen Bodenſpekulation andererſeits beherrſcht.
In England ſpielt neuerdings eine ſocialiſtiſche Litteratengeſellſchaft (Fabian society, fabian essays in socialism 1890) eine gewiſſe Rolle, die ihr größtes Talent in Frau Sidney Webb zu haben ſcheint.
Wenn in den Eſſays noch der alte naturrechtliche Socialismus vorherrſcht, ſo tritt in anderen Erzeugniſſen der Schule der praktiſch und theoretiſch bedeutſame Gedanke in den Vordergrund, daß ein Sieg ſocialiſtiſcher Geſellſchaftseinrichtungen abhänge von einer vorausgehenden demokratiſchen Schulung, Erziehung und Organiſation der Arbeiter in Vereinen und Genoſſenſchaften, in Gemeinde und Grafſchaft.
Als die wichtigſten Erzeugniſſe dieſer Richtung ſind zu nennen:
Frau Sidney Webb, Die britiſche Genoſſenſchaftsbewegung, 1891, deutſch herausg. von Brentano 1893; Sidney und Beatrice Webb, The history of trade unionism, 1894; dieſelben, Industrial democracy, 2 Bde., 1897.
Das ſind Leiſtungen, welche weit über denen von Marx ſtehen, aber auch nur in beſchränkter Weiſe dem Socialismus zuzuzählen ſind.
Der Socialismus des 19. Jahrhunderts hat eine eminent praktiſche Bedeutung erhalten, weil er zur Glaubenslehre, zum Ideal der zu politiſchen Rechten und zum Selbſtbewußtſein gekommenen Arbeiter der Großinduſtrie wurde.
Er wurde es, weil er auf große ſociale und andere Mißſtände und Mißbräuche kühn hinwies und deren Änderung forderte, an die radikalen und materialiſtiſchen Tagesſtrömungen ſich anſchloß, den rohen Inſtinkten der Maſſe teils mit verführeriſchen Zukunftsplänen, teils mit blendenden Geſchichtskonſtruktionen und philoſophiſchen Formeln ſchmeichelte.
Seine volkswirtſchaftliche Bedeutung beſteht darin, daß er den unklaren Optimismus der Freihandelsſchule zerſtörte, durch eine Analyſe der Klaſſengegenſätze und -Kämpfe, des politiſchen und wirtſchaftlichen Machtmißbrauches, ſowie der unſicheren und kümmerlichen Lage der Arbeiter wichtige Erſcheinungen und Gebiete der Volkswirtſchaft faſt neu entdeckte.
Der Socialismus hat ſich mit Energie dem großen Gedanken der Entwickelung zugewandt, hat den Zuſammenhang zwiſchen Recht, Staat und Volkswirtſchaft wieder betont, hat die ganze bisherige Wiſſenſchaft zu neuen Ideen, Frageſtellungen und Unterſuchungen angeregt.
Mögen alſo ſeine utopiſchen Ideale von einer Aufhebung aller Klaſſengegenſätze, einer Beſeitigung aller Einkommens- und Vermögensungleichheit, von einem ſinnlichen Genußleben aller Individuen noch ſo falſch ſein, mag ſeine letzte Wurzel in einer Überſchätzung des äußeren, irdiſchen Glückes, in einer Verkennung des wahren Weſens der menſchlichen Natur, in einer rohen ſinnlichen Weltanſchauung liegen, es ſind Lehren, die einen naturgemäßen Rückſchlag gegen die Überſchätzung der freien Konkurrenz darſtellen; ſie haben den Intereſſen des vierten Standes gedient, wie die liberalen Lehren dem Mittelſtande förderlich waren; ſie haben große Bewegungen der Zeit, wie die fortſchreitende Technik, den zunehmenden Großbetrieb, die ſich vervielfältigende wirtſchaftliche Kommunal- und Staatsthätigkeit in ihre Theorie geſchickt aufgenommen, ſie freilich zugleich maßlos übertrieben.
In ihrer Ignorierung der Bevölkerungsfrage, in der Gleichgültigkeit gegenüber den letzten pſychologiſchen und ethiſchen Fragen, wie in der Aufſtellung abſurder Trieblehren, in ihren Hoffnungen auf eine gänzliche Veränderung des menſchlichen Seelenlebens und der geſamten geſellſchaftlichen Einrichtungen zeigen ſie eine kindliche, von wahrer Wiſſenſchaftlichkeit noch ganz unberührte Naivetät; die entſcheidenden Fragen, wie ein kommuniſtiſcher Rieſenapparat ohne die furchtbarſten Mißbräuche der Verwaltung fungieren ſoll, haben ſie ſich noch gar nicht recht vorgelegt; ihre Ignorierung der Notwendigkeit feſter großer Staatsgewalten läßt ſie auch auf wirtſchaftlich-ſocialem Gebiete Fehlſchluß auf Fehlſchluß häufen; oberflächliche demokratiſche Vorſtellungen über Volksſouveränität und ungeſchichtlicher Monarchenhaß täuſcht ſie über die politiſche Schwierigkeit und Unmöglichkeit der Ausführung ihrer Pläne weg.
Würden ihre utopiſchen Theorien zur Herrſchaft in irgend einem Staate gelangen, vollends in der Hand von weltunkundigen Schwärmern oder wüſten Demagogen, ſo ſtellten ſie eine unſagbare Gefahr dar; ſie würden wahrſcheinlich mit der Zerſtörung der beſtehenden Geſellſchaftseinrichtungen die Kultur überhaupt auf lange vernichten.
Aber als treibende Elemente der ſocialen Entwickelung, beherrſcht von den beſtehenden Gewalten, korrigiert von Wiſſenſchaft, Vernunft und Moral, haben ſie eine nicht zu verkennende, berechtigte Aufgabe in der Entwickelung der Geſchichte und des ſocialen Fortſchrittes.
Es ſind Lehren, welche in wiſſenſchaftlichem Gewande die einſeitigen praktiſchen Zeitideale der unteren Klaſſen darſtellen, mit den Idealen der anderen Klaſſen ſich vertragen müſſen.
Vom Ziele aller echten Wiſſenſchaft, alle Menſchen gleichmäßig zu überzeugen, ſind ſie noch weiter entfernt als die ihnen gegenüberſtehenden individualiſtiſchen Mancheſterlehren, weil ſie nackter auf einem Klaſſenſtandpunkt ſtehen, mehr von Gefühlen und Intereſſen, als von Verſtand und ruhiger objektiver Überlegung beherrſcht ſind.
4. Die Methode der Volkswirtſchaftslehre.
Allgemeine Werke über Methode:
John Stuart Mill, Syſtem der deduktiven und induktiven Logik.
Erſte engliſche Aufl. 1843, deutſche Überſetzung von J. Schiel nach der 5. Aufl. 2 Bde. 1862. —
Lotze, Logik, drei Bücher vom Denken, vom Unterſuchen und Erkennen. 1874. — Sigwart, Logik. 2 Bde. 1873 u. 1878. —
Euken, Die Grundbegriffe der Gegenwart. 1878 u. 1893. —
Wundt, Erkenntnislehre. 1880; — Derſ., Methodenlehre.
1883 (2. Aufl. beider Bände, die zuſ. als Logik bezeichnet ſind, 1893).
— Dilthey, Einleitung in die Geiſteswiſſenſchaften 1. 1883. Specielle Litteratur.
Engliſche: Jevons, Theory of pol. economy. 1871.
The principles of science. 2 Bde. 1874.
Studies in deductive logic. 1880 (dazu W. Böhmert, Jevons und ſeine Bedeutung für die Volkswirtſchaftslehre in England. J. f. G.V. 1891. — Caineß, The character and logical method of political economy. 1875 (dazu Weiß, Zur Logik der Nationalökonomie.
Z. f. St.W. 1875).
— David Syme, Outlines of an industrial science. 1876. —
John Ingram, The present position and prospects of political economy. 1878 (deutſch von Scheel, Die notwendige Reform der Volkswirtſchaftslehre. 1879).
— Cliffe Leslie, Essays in moral and political philosophy. 1879 (neue Aufl. 1888 u. d. T.:
Essays on pol. econ.).
— Aſhley, What is political science? 1888. — Keynes, The scope and method of political economy. 1891.
Deutſche: K. Menger, Unterſuchungen über die Methode der Socialwiſſenſchaften und der politiſchen Ökonomie insbeſondere.
1883. — Schmoller, Zur Methodologie der Staats- und Socialwiſſenſchaften. J. f. G.V. 1883 (wieder abgedr. Litt.-Geſch.).
— Heinrich Dietzel, Der Ausgangspunkt der Socialwiſſenſchaftslehre und ihr Grundbegriff.
Z. f. St.W. 1883; — Derſ., Beiträge zur Methodik der Wirtſchaftswiſſenſchaft. J. f. N. 2. F. 9, 1884. —
Emil Sax, Das Weſen und die Aufgaben der Nationalökonomie. 1884. — Hasbach, Ein Beitrag zur Methodologie der Nationalökonomie. J. f. G.V. 1885. —
Adolf Wagner, Syſtematiſche Nationalökonomie. J. f. N. 2. F. 12, 1886. — v. Philippovich, Über Aufgabe und Methode der politiſchen Ökonomie. 1886 (dazu Hasbach. J. f. G.V. 1886, 990).
— Brentano, Die klaſſiſche Nationalökonomie. 1888. —
Sax, Die neueſten Fortſchritte der nationalökonomiſchen Theorie.
1889. — Kleinwächter, Weſen, Aufgabe und Syſtem der Nationalökonomie. J. f. N. 2. F. 18, 1889. —
K. Menger, Grundzüge einer Klaſſifikation der Wirtſchaftswiſſenſchaften.
Daſ. 19, 1889. — Neumann, Naturgeſetz und Wirtſchaftsgeſetz.
Z. f. St.W. 1892. —
A. Wagner, Grundlegung der politiſchen Ökonomie.
3. Aufl. Erſter Teil, erſter Halbbd., §§ 54—107 (1892). — v. Gans-Ludaſſy, Syſtem der ökonomiſtiſchen Methodologie. 1893. —
H. Dietzel, Theoretiſche Socialökonomik. 1, 1895. — Hasbach, Zur Geſchichte des Methodenſtreites in der politiſchen Ökonomie. J. f. G.V. 1895.
42. Einleitung.
Wir haben die Entwickelung der vorherrſchenden volkswirtſchaftlichen Syſteme bisher unter dem Geſichtspunkte ihrer Entſtehung aus praktiſchen Zeitſtrömungen heraus betrachtet.
Wir geben zu, daß auch die anderen, weiterhin noch zu erörternden Litteraturerſcheinungen nicht frei von ſolchen Tendenzen ſind.
Aber im ganzen ſteht doch die ſtrengere Wiſſenſchaft, wie ſie ſich im 19. Jahrhundert mehr und mehr herausbildete, auf einem anderen Boden.
Sie will nicht mehr in erſter Linie ein „Sollen“ lehren und Anweiſungen fürs praktiſche Leben geben; ſie will begreifen und zu unumſtößlichen Wahrheiten über den Zuſammenhang der Dinge kommen.
Gewiß haben auch die bisher vorgeführten Schriftſteller derartiges erſtrebt und teilweiſe auch erreicht.
Aber doch mit beſchränktem Erfolge, teilweiſe weil erſt neuerdings die ſtrengeren Methoden der Erkenntnis ausgebildet wurden, teilweiſe eben deshalb, weil ihnen nicht das Erkennen, ſondern die Aufſtellung von praktiſchen Idealen in erſter Linie ſtand.
Dieſe müſſen von heute auf morgen fertig werden, müſſen ſtets auf einem Glauben und Hoffen, teilweiſe auf Hypotheſen und teleologiſchen Bildern ruhen.
Und wenn auch die Wiſſenſchaft derartiger Mittel nie ganz entraten kann, ſo muß ſie ſich doch bewußt bleiben, daß ſie hier auf unſicherem Boden ſich bewegt.
Sie muß mit viel Reſignation und Beſcheidenheit ihre Lücken eingeſtehen.
Sie muß, wenn ſie auch ſtets hofft, mit ihren Ergebniſſen praktiſche Leuchten für die Zukunft aufzuſtellen, ſich doch zunächſt im Sinne einer berechtigten Arbeitsteilung auf das Erkennen beſchränken, aber dieſes um ſo feſter hinzuſtellen ſuchen, weil ſie eingeſehen hat, daß die Hoffnungen der Denker und Gelehrten, durch beſtimmte Theorien irgend eine ſubjektive Auffaſſung des „Sollens“ zu ſtützen, immer wieder die Objektivität des wiſſenſchaftlichen Verfahrens getrübt hat.
Die Fortſchritte des geſamten wiſſenſchaftlichen Verfahrens in den Natur- und Geiſteswiſſenſchaften während der letzten Generationen mußten auch auf dem Gebiete der Staatswiſſenſchaften und der Volkswirtſchaftslehre ihre Wirkung ausüben, zur Verfeinerung und Verbeſſerung des methodiſchen Verfahrens, zur ſtrengen Einhaltung von Grundſätzen und Regeln bei aller Beobachtung und Erklärung der volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen führen.
Die Wiſſenſchaft der Nationalökonomie will von der Volkswirtſchaft ein vollſtändiges Bild, einen Grundriß der volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen nach Raum und Zeit, nach Maß und hiſtoriſcher Folge entwerfen; ſie thut das, indem ſie die Wahrnehmungen dem vergleichenden und unterſcheidenden Denken unterwirft, das Wahrgenommene auf ſeine Gewißheit prüft, das richtig Beobachtete in ein Syſtem von Begriffen nach Gleichartigkeit und Verſchiedenheit einordnet und endlich das ſo Geordnete in der Form typiſcher Regelmäßigkeiten und eines durchgängigen Kauſalzuſammenhanges zu begreifen ſucht.
Die Hauptaufgaben ſtrenger Wiſſenſchaft ſind ſo 1. richtig beobachten, 2. gut definieren und klaſſifizieren, 3. typiſche Formen finden und kauſal erklären.
Je nach dem fortſchreitenden Stande der Wiſſenſchaft tritt dann bald das eine, bald das andere mehr in den Vordergrund.
Bald iſt das Zurückgreifen auf die Erfahrung, bald die rationale Bemeiſterung der Erfahrungen durch Begriffe, Reihenbildung, Kauſalerklärung und Hypotheſen das wichtigere Geſchäft.
43. Beobachtung und Beſchreibung.
Wir verſtehen unter der wiſſenſchaftlichen Beobachtung einer Erſcheinung eine ſolche, die oftmals von demſelben oder von verſchiedenen Beobachtern wiederholt immer dasſelbe Reſultat ergiebt, aus der die Einflüſſe ſubjektiver Täuſchung und Meinung ſo weit als möglich entfernt ſind.
Eine ſolche Beobachtung deutet auf ein objektives Geſchehen.
Die Beobachtung ſoll objektive Gültigkeit, erſchöpfende Genauigkeit, extenſive Vollſtändigkeit beſitzen.
Das einzelne ſoll für ſich und als Teil des Ganzen in ſeinen wahrnehmbaren Beziehungen zu dieſem, im Vergleich mit Ähnlichem und Verſchiedenem beobachtet werden.
Die wiſſenſchaftliche Fixierung der Beobachtung iſt die Beſchreibung; jede halbwegs brauchbare Beſchreibung ſetzt aber ſchon ein geordnetes Syſtem von Begriffen und die Kenntnis der bekannten und feſtgeſtellten Formen und Kauſalverhältniſſe voraus.
Die volkswirtſchaftliche Beobachtung hat es mit Handlungen der einzelnen und der Gemeinſchaften, mit den Motiven dazu, mit den Ergebniſſen dieſer Handlungen, mit den ſocialen Formen und Verknüpfungen, die daraus entſtehen, zu thun.
Ihr dient ſtets vereint innere und äußere Wahrnehmung.
Die erſtere giebt uns unmittelbare Gewißheit über uns ſelbſt und durch Vergleichung mit den Worten, Mienen und Handlungen der anderen auch über dieſe.
Die zweite führt uns von dem bunten Weltbilde ein kleines Stückchen direkt vor, das durch die Kraft ſeiner Anſchaulichkeit uns ſo beherrſcht, daß wir in all’ unſerem Denken davon abhängig bleiben, welches Stück der Welt, hier der volkswirtſchaftlichen Welt, wir ſelbſt geſehen und erlebt.
Die weitaus größere Hälfte der Wahrnehmungen empfangen wir indirekt durch Erzählung, Lektüre, Berichte aller Art.
Das Maß von Phantaſie und Kraft der Vorſtellung, über welche der einzelne verfügt, bedingt die Wirkſamkeit dieſer verblaßten, ſchemenhaften, indirekten Bilder.
Das Maß von Scharfſinn, Kritik, methodiſch hiezu angeleitetem Verſtande, das dem einzelnen eigen iſt, bedingt den richtigen oder falſchen Gebrauch von dieſen ſekundären Weltbildern.
In der überlieferten Wiſſenſchaft empfängt der einzelne eine ſyſtematiſch angeordnete, nach gewiſſen richtigen oder ſchiefen Geſichtspunkten zurecht gemachte, teilweiſe zu farbloſen Abſtraktionen verflüchtigte Summe von Beobachtungsreſultaten, welche die große Menge gläubig hinnimmt, welche der Forſcher ſtets von neuem wieder prüft und ordnet.
Alle Beobachtung iſoliert aus dem Chaos der Erſcheinungen einen einzelnen Vorgang, um ihn für ſich zu betrachten.
Sie beruht ſtets auf Abſtraktion; ſie analyſiert einen Teilinhalt.
Je kleiner er iſt, je iſolierter er ſich darſtellt, deſto leichter iſt das Geſchäft.
Die relative Einfachheit der elementaren Naturvorgänge erleichtert auf dem Gebiete der Naturwiſſenſchaften die Beobachtung ſehr; es kommt dazu, daß der Naturforſcher es in ſeiner Gewalt hat, die Umgebung, die mitwirkenden Urſachen beliebig zu ändern d. h. zu experimentieren und ſo den Gegenſtand von allen Seiten her leichter zu faſſen.
Nicht bloß iſt das bei volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen häufig nicht möglich, ſondern dieſe ſind ſtets — auch in ihrer einfachſten Form — ſehr viel kompliziertere Gegenſtände, abhängig von den verſchiedenſten Urſachen, beeinflußt durch eine Reihe mitwirkender Bedingungen.
Nehmen wir eine Steigerung des Getreidepreiſes, des Lohnes, eine Kursveränderung oder gar eine Handelskriſis, einen Fortſchritt der Arbeitsteilung; faſt jeder ſolche Vorgang beſteht aus Gefühlen, Motiven und Handlungen gewiſſer Gruppen von Menſchen, dann aus Maſſenthatſachen der Natur (z. B. einer Ernte) oder des techniſchen Lebens (z. B. der Maſchineneinführung), er iſt beeinflußt von Sitten und Einrichtungen, deren Urſachen weit auseinander liegen.
Es handelt ſich alſo ſtets oder meiſt um die gleichzeitige Beobachtung von zeitlich und räumlich zerſtreuten, aber in ſich zuſammenhängenden Thatſachen.
Und vollends wenn typiſche Formen des volkswirtſchaftlichen Lebens, wie die Familienwirtſchaft, die Unternehmung oder konkret eine beſtimmte Volkswirtſchaft, ein Induſtriezweig beobachtet werden ſollen, ſo ſteigert ſich die Schwierigkeit des Selbſt- und des Richtigſehens, des Zuſammenordnens von vielen Beobachtungen außerordentlich.
Die Möglichkeit von Fehlern liegt um ſo näher, je größer, verzweigter, komplizierter die einzelne Erſcheinung iſt.
Die an ſich berechtigte Vorſchrift, einen zu unterſuchenden Vorgang in ſeine kleinſten Teile aufzulöſen, jeden für ſich zu beobachten und aus dieſen Beobachtungen erſt ein Geſamtergebnis zuſammenzuſetzen, iſt nur unter beſonders günſtigen Umſtänden reſtlos durchzuführen.
In der Regel handelt es ſich darum, aus gewiſſen, an einem Vorgang feſtgeſtellten ſicheren Daten die übrigen nicht oder nicht genügend beobachteten ſchließend zu ergänzen und ſo ſich ein Bild von dem Ganzen desſelben zu machen; das geſchieht unter dem Einfluſſe gewiſſer Geſamteindrücke durch einen produktiven Akt der Phantaſie, der irren kann, wenn nicht reiche Begabung und Schulung den Geiſt auf die rechte Bahn lenken.
Die Beſchreibung vollends greift immer gewiſſermaßen über die Beobachtung hinaus, indem ſie feſtſtehende Begriffe gebraucht, an feſtſtehende Wahrheiten anknüpft, Folgerungen aus dem Beobachteten ausſpricht, die einzelnen Beobachtungen zu einem Geſamtbilde vereinigt, Vergleichungen zur Erläuterung heranzieht.
Die Zuſammenfaſſung mehrerer Beobachtungen und ihre Vergleichung, der Verſuch, ſo ausprobierend Geſamtvorſtellungen über größere Gebiete des volkswirtſchaftlichen Lebens zu ſchaffen, iſt ein Hauptmittel, in das Chaos zerſtreuter Einzelheiten Einheit zu bringen.
Es liegt darin auch der Anſatz zu induktiven Schlüſſen, wie alle Beſchreibung ihren Hauptzweck darin hat, die Induktion, d. h. den Schluß vom einzelnen auf das zu Grunde liegende Geſetz vorzubereiten; aber ſie iſt an ſich noch nicht Induktion und dient ebenſo der Deduktion und ihrer Verifikation.
Je mehr freilich die größer angelegten Beſchreibungen das analytiſch im einzelnen Feſtgeſtellte zu Syntheſen zuſammenfaſſen, je mehr ſie von der elementaren Teilanalyſe zur kauſalen, verknüpfenden Analyſe vordringen, deſto mehr werden wir vermuten, daß nur der erfahrenſte Sachkenner, der zugleich ein vollendeter Künſtler iſt, der mit kurzen Strichen alles Weſentliche hervorzuheben verſteht, Vollendetes leiſte.
Die geiſtigen Operationen dieſer Art verlaſſen auch ſtets den Boden der bloßen Beobachtung und Beſchreibung, ſie umfaſſen die ganze Wiſſenſchaft; — die vollendete Beſchreibung einer ganzen Volkswirtſchaft, einer volkswirtſchaftlichen Inſtitution, welche zugleich Kauſalerklärung iſt, wird häufig teilweiſe hypothetiſch und teleologiſch verfahren; ſie kann in Meiſterhänden doch ſo ſtreng wiſſenſchaftlich bleiben, daß ſie wahrer Erkenntnis ſehr nahe kommt.
Die vollendete Beſchreibung wird in der Regel nicht vermeiden können, die im Raum nebeneinander auftretenden, in der Zeit ſich folgenden gleichen und ähnlichen Erſcheinungen heranzuziehen.
Nur aus ſolcher Vergleichung ergiebt ſich das Charakteriſtiſche und Eigentümliche deſſen, was man beſchreibend klar machen will.
Der Kurs von heute iſt nur verſtändlich neben dem von geſtern, das Handwerk wird als typiſche Erſcheinung viel klarer, wenn ich Haus- und Großinduſtrie daneben ſtelle, die deutſche Arbeiterverſicherung wird erſt recht verſtändlich, wenn ich ſie mit der engliſchen vergleiche.
Die Beſchreibung bedient ſich ſo der vergleichenden Methode, welche neuerdings eine ſteigende Bedeutung in den verſchiedenſten Wiſſenſchaften und ſo auch in der unſeren erhalten hat.
Das Verfahren führt natürlich in der Regel über die Beſchreibung hinaus zu Schlußfolgerungen allgemeiner Art.
Und hier liegen auch weſentlich die Fehler, welche die vergleichende Methode teilweiſe in Verruf gebracht haben.
Gar manche Gelehrte waren geneigt, wenn keine guten Beobachtungen vorlagen, unvollkommene zu benutzen.
Oftmals wurde nicht das Nächſtliegende, aus nahen Zeiträumen und ähnlichen Kulturverhältniſſen Stammende miteinander verglichen, ſondern Fanatiker der Vergleichung ſtellten oberflächliche Notizen über eine ägyptiſche, eine römiſche, eine hottentottiſche Einrichtung nebeneinander.
Daraus konnten nur falſche Geſamtergebniſſe und ſchiefe Schlußfolgerungen hervorgehen.
Einen je größeren Teil ihres rohen Stoffes die Nationalökonomie anderen methodiſch durchgebildeten Wiſſenſchaften entnehmen kann, wie z. B. der Pſychologie, Anthropologie und Geographie, der Geſchichte und Statiſtik, der Rechtsgeſchichte, in deſto beſſerer Lage iſt ſie.
Aber ſo ſehr dies heute der Fall iſt, ſo ſehr damit die einzelnen Methoden dieſer verwandten Wiſſenſchaften, zumal der Hülfswiſſenſchaft der Statiſtik, damit zu Methoden der Nationalökonomie ſelbſt geworden ſind, ſo ſehr ſie in ihrem geſchichtlichen Teile ſich der philologiſch-kritiſchen Methoden bedient, die dort ausgebildet wurden, ſo wenig reicht doch häufig die den Stoff vorbereitende Thätigkeit der Nachbarwiſſenſchaften aus.
Die Geſchichte hat uns zahlreiche einzelne zuſammenhangsloſe Zunfturkunden mitgeteilt, erſt der nationalökonomiſche Forſcher ſah, daß es nötig ſei, einmal von einer einzigen Zunft einige hundert Urkunden nebeneinander zu ſtellen; die Geſchichte lieferte uns manches Material über ältere Bevölkerungsbewegung; erſt bevölkerungsſtatiſtiſch und nationalökomiſch geſchulte Leute, wie Hume und Dieterici früher, neuerdings K. Bücher und Beloch, haben Methode und Zuſammenhang in dieſe Unterſuchungen gebracht, eine vergleichende hiſtoriſche Bevölkerungsſtatiſtik geſchaffen.
So wirken eben die aneinander grenzenden Wiſſenſchaften immer gegenſeitig befruchtend aufeinander.
Eine einzige Methode nationalökonomiſcher Beobachtung kann es entſprechend der Kompliziertheit des Stoffes natürlich nicht geben.
Auf jeden Teil des Stoffes ſind die Mittel zu verwenden, die uns am weiteſten führen, die uns das zutreffendſte, wahrſte, vollſtändigſte Bild der Wirklichkeit, der volkswirtſchaftlichen Thatſachen geben.
Die Thatſachen kennen, ſagt Lotze, iſt nicht alles, aber ein Großes; dies gering zu ſchätzen, weil man mehr verlangt, geziemt nur jenen heſiodiſchen Thoren, die nie verſtehen, daß halb oft beſſer iſt als ganz.
Und Laſſalle meint in ähnlichem Zuſammenhange:
Der Stoff hat ohne den Gedanken immer noch einen relativen Wert, der Gedanke ohne den Stoff aber nur die Bedeutung einer Chimäre.
44. Die Begriffsbildung.
Richtig beſchreiben, von einem Gegenſtande Merkmale ausſagen, die Urſachen aufdecken, die Folgen feſtſtellen kann nur, wer die Erſcheinungen, ihre Merkmale, ihre Konſequenzen mit Worten feſten Inhalts bezeichnet.
Die Begriffsbildung hat die Aufgabe, die in der gewöhnlichen Sprache vorhandenen, von der Wiſſenſchaft benutzten, weiter gebildeten, oft umgedeuteten Worte zu dieſem Zwecke einer Erörterung, Deutung und Fixierung zu unterwerfen.
Dieſe Begriffsbildung, für jede Wiſſenſchaft eine ihrer weſentlichen Aufgaben, iſt zunächſt eine Fortſetzung oder Potenzierung der natürlichen Sprachbildung.
Jeder Sprachgebrauch geht vom anſchaulichen, ſinnlichen Bilde einer Erſcheinung aus, in dem eine Summe von Vorſtellungen um eine herrſchende gruppiert iſt; das Wort iſt dieſer herrſchenden Vorſtellung entnommen, bezeichnet das Bild mit allen ſeinen Vorſtellungen; das Wort wird zu einem abſtrakten, konventionellen Zeichen, das bei allen Gebrauchenden die gleichen oder ähnlichen Vorſtellungen hervorruft.
Dieſe Vorſtellungen ſind aber nicht fixiert, es ſchieben ſich in die Wortbedeutung jeder lebendigen Sprache neue, wechſelnde Vorſtellungen ein; die herrſchende Vorſtellung wird von einer anderen verdrängt.
Und je allgemeinere Vorſtellungskreiſe ein Wort einheitlich zuſammenfaßt, deſto zweifelhafter iſt in der gewöhnlichen Sprache der damit verbundene Sinn.
Die Wiſſenſchaft hat nun das Bedürfnis, dieſe fließenden und ſchwankenden Vorſtellungskreiſe immer wieder für ihre Zwecke zu fixieren; ſie verlangt möglichſte Konſtanz, durchgängige, feſte Beſtimmtheit, Sicherheit und Allgemeingültigkeit der Wortbezeichnung.
Die Definition iſt das wiſſenſchaftlich begründete Urteil über die Bedeutung eines Wortes.
Indem wir definieren, wollen wir für alle an der Gedankenarbeit Teilnehmenden eine gleichmäßige Ordnung des Vorſtellungsinhaltes und damit zugleich eine einheitliche Klaſſifikation der Erſcheinungen eintreten laſſen.
Das iſt aber immer nur bis zu einem gewiſſen Grade möglich.
Die Dinge ſelbſt und alle unſere Vorſtellungen über ſie ſind ſtets im Fluſſe begriffen; die vollendete Klaſſifikation der Erſcheinungen iſt niemals ganz vorhanden; die Worte, mit denen wir einen Begriff definieren, ſind ſelbſt nicht abſolut feſtſtehend; ſie wären es nur, wenn es bereits ein vollendetes Begriffsſyſtem gäbe, was nicht der Fall iſt.
Wir müſſen uns alſo in allen Wiſſenſchaften mit vorläufigen Definitionen begnügen, dem weiteren Fortſchritte der Wiſſenſchaft und des Lebens ihre weitere Richtigſtellung überlaſſend.
Eine Wiſſenſchaft, die ſchon ein relativ feſtſtehendes Begriffsſyſtem hat, definiert durch Angabe der nächſt höheren Gattung des Begriffes und durch den artbildenden Unterſchied; die Nationalökonomie und das ganze Gebiet der Staatswiſſenſchaft iſt nur an einzelnen Stellen ſo weit, in dieſer Weiſe definieren zu können: z. B. die Hausinduſtrie iſt eine Unternehmungsform, bei welcher der kleine Produzent nicht direkt ans Publikum verkauft, ſondern den Abſatz ſeiner Produkte nur durch anderweite kaufmänniſche Vermittelung erreicht.
In der Regel muß ſie definieren, indem ſie den Begriff in ſeine Merkmale zerlegt, die wichtigſten zur Charakteriſierung benutzt.
Artet die Definition dadurch zu einer breiten analytiſchen Beſchreibung aus, ſo hört ſie auf Definition zu ſein, und riskiert, nicht einmal die herrſchende Vorſtellung in den Mittelpunkt zu ſtellen.
Betont ſie in der Definition ausſchließlich eines von verſchiedenen Merkmalen, ſo kommt die Gefahr, daß jedem für ſeine wiſſenſchaftlichen Zwecke ein anderes Merkmal als das wichtigſte erſcheint.
Daher faſt ſtets verſchiedene Definitionen möglich ſind, die nicht durch ihre Richtigkeit, ſondern durch ihre Zweckmäßigkeit für beſtimmte wiſſenſchaftliche Zwecke ſich unterſcheiden.
Die Gefahr wächſt, je allgemeiner und abſtrakter die Begriffe ſind.
Wie die Rechtswiſſenſchaft, welche für die einzelnen konkreten Rechtsinſtitute das vollendetſte Begriffsſyſtem hat, für ihre allgemeinen Begriffe Recht, Staat ꝛc. noch in keiner Weiſe zu allgemein anerkannten Begriffen kommen konnte, ſo iſt es begreiflich, daß auch die Volkswirtſchaft ein ähnliches Schickſal teilt; jeder faſt definiert ihre allgemeinſten Begriffe, wie Wirtſchaft oder Arbeit, wieder in anderer Weiſe.
Das hat nun nicht ſo ſehr viel zu ſagen für denjenigen, welcher nur Nominaldefinitionen, d. h. Urteile über den Sprachgebrauch geben will, dieſen treu bleibt, mit ihnen vom gewöhnlichen Gebrauche ſich nicht allzuweit entfernt.
Von ganz anderer Bedeutung wird es für die, welche Realdefinitionen, d. h. Urteile über das Weſen der Sache abgeben wollen.
Der Realdefinition in ihrer älteren, von den Alten wie von Hegel und Lorenz Stein gebrauchten Bedeutung liegt die unhaltbare Vorſtellung zu Grunde, die Worte und Begriffe enthielten, gleichſam wie in einem vollendeten Spiegel, das erſchöpfende Abbild der Welt in ſich.
In Wirklichkeit beruhen die Worte oft auf einem unklaren oder falſchen Vorſtellungsinhalt, jedenfalls ſtets auf einem von dem geiſtigen Horizont der Gebraucher abhängigen.
Daraus erklärt es ſich, daß die genialſten, mit dem reichſten Vorſtellungsinhalt ausgeſtatteten Menſchen beim Gebrauch der Worte, vor allem der allgemeinen Begriffe, ſich am meiſten denken können und dementſprechend aus dem Begriff, d. h. aus ihrem verhältnismäßig reichen Vorſtellungsinhalt, mehr entwickeln können.
Es iſt ferner richtig, daß, je weiter eine Wiſſenſchaft bereits iſt, ſie deſto mehr die von ihr gewonnenen Wahrheiten und Kauſalzuſammenhänge in die Definition ihrer oberſten Begriffe hineinverlegen kann; denn dieſe gehören zu den weſentlichſten Merkmalen, zu den für das Wort weſentlichſten Vorſtellungen.
Für die gewöhnlichen Menſchen aber gehören die allgemeinſten Begriffe zu den leerſten; und es iſt daher die Meinung, daß mit dem rechten Begriffe der Wirtſchaft oder der Arbeit, mit der Auseinanderlegung dieſes Begriffes das Weſen der Volkswirtſchaft gegeben ſei, eine außerordentlich gefährliche und irreführende.
Sie verbindet ſich überdies häufig mit der ſchiefen myſtiſchen Vorſtellung eines einheitlichen Begriffsſchematismus, der rein logiſch eine Erſcheinung aus der anderen ohne Zuhülfenahme der Erfahrung entſtehen laſſen könne.
Nur das iſt richtig, daß alle Begriffe innerlich zuſammenhängen, weil wir jedes Wort wieder mit anderen definieren, weil die Abgrenzung des einen Wortes immer zugleich die der Nachbarbegriffe einſchließt.
Deshalb enthält jede Begriffsbildung zugleich eine Klaſſifikation der Erſcheinungen, die um ſo bedeutungsvoller wird, wenn man eine Summe in Zuſammenhang ſtehender Erſcheinungen nach einem beſtimmten Geſichtspunkte oder Syſteme ſo einteilen will, daß die einzelnen Klaſſen gleiche Glieder einer Reihe bilden und die Geſamtheit planvoll erſchöpfen.
Hier wird eine Anordnung und Verteilung erſtrebt, um eine Gruppe von Erſcheinungen in unſerem Geiſte am beſten zu ordnen; es handelt ſich um einen Kunſtgriff, welchen die Gewalt über unſer Wiſſen mehren ſoll, um eine höchſt wichtige wiſſenſchaftliche Thätigkeit, die nur auf Grund genaueſter Kenntnis alles einzelnen und auf Grund eines Überblickes über das Ganze, über alle Urſachen und Folgen gut auszuführen iſt.
Da dieſe Vorausſetzung aber nicht leicht vollſtändig zutrifft, ſo verfährt auch die klaſſifikatoriſche Begriffsbildung hypothetiſch und proviſoriſch und iſt immer wieder neuer Verbeſſerungen fähig.
Unter den Klaſſifikationen kann man die analytiſchen und genetiſchen unterſcheiden.
Wenn A. Wagner die geſamten volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen in ein privatwirtſchaftliches, gemeinwirtſchaftliches und karitatives Syſtem einteilt, ſo iſt das eine analytiſche; wenn Hildebrand Natural-, Geld- und Kreditwirtſchaft trennt, wenn ich ſelbſt Dorf-, Stadt-, Territorial-, Volkswirtſchaft als hiſtoriſche Reihenfolge aufſtellte, ſo ſind das genetiſche, die hiſtoriſche Entwickelung andeutende Klaſſifikationen.
Die Grenzen bei ſolcher Reihenbildung werden ſtets etwas unſicher ſein, aber der Kern der Erſcheinung, den man in den einzelnen Begriffen zu faſſen ſucht, entſpricht je einem eigenartigen Typus.
Richtige Begriffe und Klaſſifikationen ſind eines der wichtigſten Hülfsmittel der Wiſſenſchaft, aber ſie machen nicht die Wiſſenſchaft als ſolche aus, ſind nicht die erſte oder einzige Aufgabe derſelben.
Gute Definitionen könnte man ſcharfen Klingen vergleichen; man muß ſie immer wieder ſchärfen, aus neuem Metall neue Klingen ſchmieden.
Aber an alten Klingen immer nur herum zu hämmern, Klingen zu ſchmieden, wo nichts zu ſchneiden und zu ſcheiden iſt, Worte definieren, die man in der Wiſſenſchaft nicht weiter gebraucht, hat wenig Sinn.
Zeitweiſe Begriffsreviſion iſt nötig, wenn neuer Erfahrungsſtoff ſich angeſammelt hat und zu ordnen iſt, wenn neue große Gedanken andere Klaſſifikationen bedingen.
Als die engliſche Naturlehre der Volkswirtſchaft nach Deutſchland übertragen wurde, waren ſchon wegen der Inkongruenz der deutſchen und engliſchen Worte ſcharfe Begriffsunterſuchungen, wie ſie Hufeland, Lotz und Hermann anſtellten, wünſchenswert.
Auch heute wieder haben ſolche Unterſuchungen ihren großen Wert, und ein ſo ſcharfſinniger Gelehrter wie F. J. Neumann (Grundlagen der Volkswirtſchaftslehre, 1889; Schönbergs Handbuch, Wirtſchaftliche Grundbegriffe; Naturgeſetz und Wirtſchaftsgeſetz.
Z. f. St. 1892), der auch durch ausgezeichnete ſtatiſtiſche und methodologiſche Arbeiten ſich auszeichnet, hat dieſe Teile unſerer Wiſſenſchaft erheblich gefördert.
Aber eine unheilvolle Verirrung iſt es, wenn man die Nationalökonomie für eine Wiſſenſchaft erklärt, welche nur die Funktion weiterer Scheidung der Begriffe oder des bloßen Schließens aus Axiomen und Begriffen habe.
Dieſelbe Bedeutung wie in der Jurisprudenz kann die Begriffsentwickelung in unſerer Wiſſenſchaft nie erhalten; denn jene hat ihren praktiſchen Hauptzweck in der richtigen Anwendung feſt umgrenzter Rechtsbegriffe, dieſe hat ihren weſentlichen Zweck in der Erklärung realer Vorgänge; ſie will deren typiſche Erſcheinung beſchreiben und kauſale Verknüpfung aufhellen.
45. Die typiſchen Reihen und Formen, ihre Erklärung, die Urſachen.
Wie es überhaupt keine menſchliche Erkenntnis ohne die Wiederholung des Gleichen oder Ähnlichen gibt, ſo knüpft auch alle eigentliche volkswirtſchaftliche Theorie an die Erfaſſung der typiſchen Vorgänge, der Wiederholung gleicher Einzelerſcheinungen und Reihen von Erſcheinungen, gleicher oder ähnlicher Formen an.
Die typiſchen Erſcheinungen der Haus- und Gemeindewirtſchaft, der ſocialen Klaſſen und der Arbeitsteilung fielen der denkenden Betrachtung zuerſt in die Augen; dann der Geldverkehr, die Steuern, die ſtaatliche Wirtſchaftspolitik.
Es entſtand im 17. und 18. Jahrhundert das Bild einer tauſchenden Geſellſchaft mit Markt und Verkehr, mit Stadt und Land, mit Grundbeſitzern, Kapitaliſten und Arbeitern.
Dieſe Grundformen wollte man als notwendige, ſtets ſich einſtellende begreifen, ſie aus gewiſſen Prämiſſen ableiten, ihre wirkliche Geſtaltung im Einzelfalle an einem Ideale meſſen.
Auch als man begann, die hiſtoriſche und geographiſche Verſchiedenheit der volkswirtſchaftlichen Geſtaltungen ins Auge zu faſſen, richtete man ſein Augenmerk zunächſt auf das im Wechſel ſich Gleichbleibende, auf den typiſchen Rhythmus der Änderungen, auf die regelmäßige Koexiſtenz gewiſſer Formen und Erſcheinungen.
Und als es der Statiſtik gelungen war, neben die qualitative die quantitative Beobachtung der geſellſchaftlichen und volkswirtſchaftlichen Verhältniſſe zu ſtellen, war die typiſche Regelmäßigkeit der Zahlenergebniſſe von Jahr zu Jahr, wie von Land zu Land ebenfalls das, was zuerſt ins Auge fiel.
Auch die Veränderungen, die man beobachten konnte, wieſen teilweiſe auf einen typiſchen Gang hin, der bei verſchiedenen Völkern in verſchiedenen Epochen ſich gleichmäßig wiederholt, wie z. B. die Übervölkerung.
Es lag der erſte große Fortſchritt der Wiſſenſchaft in dieſer Erfaſſung qualitativer Formen und quantitativer Maßbeſtimmung derſelben; für einen erheblichen Teil unſeres volkswirtſchaftlichen Wiſſens ſind wir heute noch nicht weiter.
Die Vorſtellung ſolch’ ſchematiſcher Formenbilder und Reihen iſt ſchon an ſich ein Element der Ordnung der Vorſtellungen, ein heuriſtiſches Hülfsmittel, Vergangenheit und Zukunft zu verſtehen.
Aber natürlich weiſen ſolche Typen und Reihen, ſolche Formen und Regelmäßigkeiten auf eine tiefere Erklärung hin.
Und ſo ſehr man von Anfang an in ihnen die Geſetzmäßigkeit kauſaler Verknüpfung erkannte oder ahnte, ſo ſehr man auf einzelne Urſachen ſofort verfiel, wie die Naturrechtslehrer die allgemeine Menſchennatur, die Merkantiliſten den Geldverkehr, A. Smith die Arbeit und den Erwerbstrieb in den Vordergrund der Kauſalerklärung rückten, ſo wenig konnte ein ſolches ſummariſches Hinweiſen auf eine Urſache oder Urſachengruppe genügen, noch weniger konnte eine Art rohen Analogieverfahrens als das Hauptprincip der Erklärung befriedigen.
So wenn man Bevölkerung, Volkswirtſchaft und Geſellſchaft nach dem Vorbilde der Phyſik als ein mechaniſches Syſtem von Kräften anſah, die ſich im Gleichgewicht halten, oder wenn man glaubte, durch den bei Pflanzen und Tieren beobachteten Kampf ums Daſein den ſocialen Entwickelungsprozeß analog erklären zu können.
Gewiß können ſolche Analogien manches anſchaulicher machen, können Zuſammenhänge finden helfen, aber ſie führen ebenſo oft auf Irrwege und können die Erklärung aus den konkreten Einzelurſachen nie erſetzen.
Seit die neuere Wiſſenſchaft zu dem freilich nicht beweisbaren, aber trotzdem unerſchütterlichen Glauben von einem gleichmäßigen, in ſich ſtets lückenlos zuſammenhängenden, durch beſtimmte Kräfte beherrſchten Entwickelungsprozeß der Natur, der Geſchichte und der menſchlichen Geſellſchaft gekommen iſt, erſcheint die Feſtſtellung der ſpeciellen und zwar der ſämtlichen Urſachen jeder einzelnen Erſcheinung als die wichtigſte Aufgabe des wiſſenſchaftlichen Verfahrens.
Nur ſo kommt diejenige Einheit und Ordnung in die unendliche Mannigfaltigkeit der Erſcheinungen, welche uns befriedigt.
Von den vielen verſchiedenen und nächſtliegenden Urſachen verſuchen wir dann aufzuſteigen zu den wenigen und einfachen.
So hoffen wir zu einer erſchöpfenden Erklärung der Welt, der Koexiſtenz und Folge der Dinge zu kommen.
Aber die Aufgabe iſt eine unendlich ſchwierige.
Was iſt Urſache? was iſt Folge?
Wenn wir antworten, A iſt die Urſache von B, wenn A das unbedingte und notwendige Antecedens von B iſt, ſo fügen wir doch gleich bei, daß B nicht logiſch in A enthalten ſei, daß B nur erfahrungsmäßig als ſtets integrierender Teil eines Ganzen ſich uns darſtelle, in dem A den Vortritt vor B habe.
Wir ſehen, daß ſelbſt bei einfachen phyſiſchen oder biologiſchen Vorgängen der Eintritt einer Thatſache meiſt von einer Summe von Zuſtänden und Vorbedingungen abhängt, deren nur eine zu fehlen braucht, um den Eintritt, wenigſtens in dieſer Form, zu hindern.
Es iſt nur eine Art ſprachlicher Aushülfe, wenn man den zuletzt hinzutretenden Faktor als Urſache, die vorher vorhandenen als Bedingungen bezeichnet.
Vollends alle geſellſchaftlichen und volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen haben wir regelmäßig auf eine Reihe phyſiſcher und biologiſcher Urſachen einerſeits, auf eine Reihe pſychiſcher und moraliſcher andererſeits zurückzuführen.
Und jede dieſer Einzelurſachen weiſt auf zeitlich weiter zurückliegende Urſachenketten und -komplexe hin, die wir niemals ganz erfaſſen können.
Das komplizierte Nebeneinander des Seienden geht ſtets auf frühere Kombinationen, auf geſetzlich geordnete aber fern liegende, uns unerforſchliche Zuſtände zurück, über die wir uns nur Vermutungen und Hypotheſen erlauben, die wir nur durch teleologiſche Betrachtungen uns verſtändlich machen können.
Schon die Doppelbedingtheit aller volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen durch materielle und geiſtige Urſachen erzeugt für die Unterſuchung beſondere Schwierigkeiten.
Der häufig gemachte Verſuch, die letzteren auf die erſteren zurückzuführen, wie es die Materialiſten und Buckle gethan, der aus Klima, Boden und ähnlichen Faktoren die geiſtige Entwickelung eines Volkes ableiten will, oder wie die Marxianer aus der ökonomiſchen Produktion alles höhere Kulturleben reſtlos glauben erklären zu können, muß immer wieder ſcheitern.
Denn ſo ſehr heute der Zuſammenhang alles geiſtigen Lebens mit dem Nervenleben, der Parallelismus der pſychiſchen und biologiſchen Erſcheinungen erkannt wird, aus rein materiellen Elementen iſt nie und wird wohl nie das Seelenleben erklärt werden.
Gewiß finden heute auch die umgekehrten Sätze der Idealiſten keinen Glauben mehr; ſo z. B. der Ausſpruch des engliſchen Hiſtorikers Froude:
„Wenn es einem Menſchen frei ſteht zu thun, was er will, ſo giebt es keine genaue Wiſſenſchaft von ihm; wenn es eine Wiſſenſchaft von ihm giebt, ſo giebt es keine freie Wahl.
Wir wiſſen heute, daß die pſychiſche Kauſalität eine andere iſt als die mechaniſche, aber wir betrachten ſie als eine gleich notwendige.
Wenn wir einen Menſchen ganz durchſchauen, wenn wir einen Volkscharakter vollſtändig kennen, ſo deduzieren wir mit vollſtändiger Sicherheit aus ihm.
Wir glauben nicht mit den materialiſtiſchen Statiſtikern, daß ein blindes Schickſal jährlich ſo vielen Menſchen die Piſtole zum Selbſtmord in die Hand drücke, aber wohl, daß bei der gleichmäßigen Fortdauer beſtimmter moraliſcher und materieller Zuſtände in der gleichen Zahl von Selbſtmorden und Verbrechen ein notwendiges Kauſalergebnis liege.
Wir finden die Freiheit des ſittlichen Charakters nicht in der Leugnung der pſychiſchen Kauſalität, ſondern in der Anerkennung der individuellen Energie als des wichtigſten Faktors unſerer Entſchließungen, in der Garantie, die der edle, durchgebildete Charakter giebt, nur gut handeln zu können.
Wir finden die Berechtigung der Strafe für den Verbrecher gerade darin, daß die Strafe nicht bloß die Antwort auf eine einzelne That, ſondern auf eine lange innere Geſchichte iſt, die bis zum Verbrechen mit Notwendigkeit führt.
Aber wir fragen, wie iſt es möglich, den Menſchen, die Menſchen und alle Menſchen ſo zu kennen, daß wir Sicheres aus ihrer Pſyche ſchließen können.
Die Pſychologie iſt uns der Schlüſſel zu allen Geiſteswiſſenſchaften und alſo auch zur Nationalökonomie.
Wir wiſſen, daß das Einfachere in ihr ſeit Jahrtauſenden allen Denkern klar iſt, weil es auf der inneren Wahrnehmung, der ſicherſten Quelle aller Erkenntnis, beruht.
Daher iſt es auch erklärlich, daß das Verſtändnis für gewiſſe elementare pſychologiſche Verurſachungen ſehr alt iſt; und ſo mußte es auch für die Nationalökonomie, die ſich in der Epoche des Tauſch- und Geldverkehrs ausbildete, nahe liegen, aus dem egoiſtiſchen Erwerbstrieb deduktiv zahlreiche Sätze abzuleiten; jeder Menſchenkenner und jeder Politiker wendet jeden Moment weitere derartige generelle pſychologiſche Wahrheiten an, um deduktiv aus ihnen vieles zu erklären.
Aber von einer empiriſchen, wiſſenſchaftlich vollendeten Pſychologie, von einer ausreichenden pſychologiſchen Völker- und Klaſſenkunde können wir leider heute doch noch entfernt nicht reden.
Und gerade ſie müßten wir an Stelle der wenigen zu Gemeinplätzen gewordenen pſychologiſchen Wahrheiten, mit denen wir jetzt haushalten, beſitzen, um beſſeren Boden in der Volkswirtſchafts- und Staatslehre unter den Füßen zu haben.
Jeder Forſcher, der uns die Induſtrie eines Volkes, der uns nur die Arbeiter eines Fabrikzweiges vorführt, beginnt mit einer pſychologiſchen Zeichnung; bei jedem allgemeinen Schluß über die Wirkung einer Inſtitution, einer Veränderung von Angebot und Nachfrage auf die Entſchließungen der Menſchen handelt es ſich darum, die pſychologiſchen Zwiſchenglieder der Unterſuchung richtig zu beſtimmen.
Aber die Frage iſt immer, ob und in wie weit man dieſe pſychiſchen Faktoren genau genug kenne, in ihrer unendlichen Kompliziertheit beherrſche, ob man ihr Zuſammenwirken mit den entſprechenden natürlichen Urſachen überhaupt ganz verfolgen könne.
Und es wird kein Zweifel ſein, daß wir in Bezug auf die komplizierteſten Zuſammenhänge in den Geiſteswiſſenſchaften überhaupt die Strenge der Naturwiſſenſchaften nicht leicht erreichen können.
Zumal das wenige, was wir über die entferntere Vergangenheit wiſſen, wird uns nie in den Stand ſetzen, den Gang der Geſchichte als einen abſolut notwendigen zu verſtehen, wir werden zufrieden ſein, wenn wir ihn nur im allgemeinen begreiflich und verſtändlich finden.
Das Individuelle, das das Schickſal jedes Volkes hat, liegt eben in der Kompliziertheit der Kauſalitätsbeziehungen.
Nirgends wiederholt ſich da ganz dasſelbe Schauſpiel, wie freilich auch kein einziger Baum auf Erden ganz das Abbild eines anderen iſt.
Wir werden in Bezug auf das Geſamtſchickſal der Völker, auch in Bezug auf ihr wirtſchaftliches, niemals zu einer ganz ſicheren Vorausſagung kommen, weil wir nie die geſamten Urſachen einheitlich überblicken, ſie quantitativ meſſen können.
Aber trotzdem werden wir uns nicht abſchrecken laſſen, immer wieder die Kauſalitätsverhältniſſe ſo genau als möglich zu erfaſſen, um ſo viel als möglich zu verſtehen und vorausſagen zu können.
Und vieles haben wir ſchon erreicht, noch mehr werden wir erreichen.
Wir ſtehen erſt am Anfange einer methodiſchen Erkenntnis der Zuſammenhänge.
Zu ihr gehört es nun vor allem, daß wir uns für jede volkswirtſchaftliche Unterſuchung bewußt ſind, nicht einheitlichen Urſachen, ſondern einer Reihe von Urſachenkomplexen gegenüber zu ſtehen, deren jede ihre eigene Natur hat, beſondere wiſſenſchaftliche Behandlung verlangt.
Die Thatſachen der äußeren Natur, welche die Volkswirtſchaft beherrſchen und beeinfluſſen, ſind nur durch die Methoden naturwiſſenſchaftlicher Forſchung zugänglich; ſie geben für die Möglichkeiten der volkswirtſchaftlichen Entwickelung gewiſſe Minimal- und Maximalgrenzen, ähnlich wie alle rein äußeren materiellen, wirtſchaftlichen Urſachen, z. B. auch Bevölkerungsdichtigkeit, Kapitalreichtum, Stand der Technik notwendig eine gewiſſe Geſtaltung der ganzen Volkswirtſchaft nach ſich ziehen, die aber in ihrem wichtigſten Detail doch ganz verſchieden ſein kann, je nach den pſychologiſchen und ſittlichen Eigenſchaften der Menſchen.
Die Thatſachen der menſchlichen Raſſen- und Völkerkunde unterliegen naturwiſſenſchaftlicher, hiſtoriſcher und pſychologiſcher Unterſuchung, die in ihrem Geſamtergebnis weſentlich mit die abweichende wirtſchaftliche Kultur der einzelnen Nationen beſtimmen und daher immer ergänzend heranzuziehen ſind zu den generellen pſychologiſchen Schlüſſen aus der allgemeinen Menſchennatur.
Die Thatſachen der elementaren Bevölkerungsbewegung ſind biologiſchen und pſychiſchen Charakters; bei einer gewiſſen Kultur und in beſtimmtem Klima muß ihr gewöhnlicher Gang ein gleichmäßiger ſein; die Erklärung der Elementarerſcheinungen iſt zunächſt phyſiologiſchen Charakters.
Die Maſſenerſcheinungen der Bevölkerung wie die Preiserſcheinungen des Marktes in relativ ruhig ſich entwickelnden Gemeinweſen ſind ſtatiſtiſch erfaßt einer Art mechaniſch-mathematiſcher Behandlung zugänglich, wobei dann eine Konſtanz der weſentlichen Urſachen vorausgeſetzt wird.
Die Erklärung der Abweichungen und Schwankungen der Bevölkerungsſtatiſtik wie der ganzen Moralſtatiſtik erfordert eine pſychologiſche, hiſtoriſche, völkervergleichende und wirtſchaftliche Unterſuchung.
Die allgemeinen pſychologiſchen Elemente, welche das volkswirtſchaftliche Leben beeinfluſſen und beherrſchen, äußern ſich teils in elementarer, direkter Weiſe gleichſam als Urſachen erſter Ordnung, wobei von einer pſychiſchen Trieblehre und einer Theorie der ſittlichen Charakterbildung auszugehen iſt, dann aber als komplizierte Ergebniſſe eines höheren Kulturlebens, als Sprache, Sitte, Recht, als Inſtitutionen wirtſchaftlicher und rechtlicher Art.
Das ergiebt ein Netz pſychiſcher Verurſachung höherer Ordnung.
Für erſteres kommt die individuelle und vergleichende Pſychologie, für dieſe hauptſächlich die hiſtoriſche Unterſuchung, die vergleichende Sitten- und Rechtsgeſchichte in Betracht.
Es bildet einen der größten Fortſchritte der neueren Volkswirtſchaftslehre, daß ſie auf die Erkenntnis dieſer geiſtigen Zwiſchenglieder zwiſchen Natur und Pſyche einerſeits und volkswirtſchaftlichen und ſocialen Erſcheinungen andererſeits den rechten Nachdruck gelegt hat, daß ſie nicht mehr verſucht, bloß aus Natur- und Größenverhältniſſen und den rohſten pſychologiſchen Axiomen, ſondern vor allem aus der Geſchichte der volkswirtſchaftlichen Inſtitutionen heraus zu argumentieren.
46. Geſetze, induktive und deduktive Methode.
Das Ergebnis iſt ſo das allerdings für den Anfänger erſchreckende: zu wiſſenſchaftlich allſeitigen Unterſuchungen auf volkswirtſchaftlichem Gebiete gehören Methoden der verſchiedenſten Art, Kenntniſſe aus den verſchiedenſten Wiſſensgebieten.
Die Ergebniſſe ſind nirgends vollſtändige, ſie liegen nach Methode und Gegenſtand oft ſo getrennt nebeneinander, daß ihre ſynthetiſche Verbindung die größte Schwierigkeit bereitet und nur auf wenigen Gebieten bis jetzt eine vollendete Erkenntnis gewährt.
Und doch iſt ſchon unendlich viel gewonnen gegen früher.
Die einfacheren Vorgänge des Markt- und Verkehrsweſens, der Bevölkerung, den Hauptgang der volkswirtſchaftlichen Entwickelung überſehen wir ziemlich genau; wir wiſſen, daß gewiſſe elementare volkswirtſchaftliche Vorgänge und ſociale Einrichtungen ſo ziemlich überall gleichmäßig bei gewiſſer Kulturhöhe eintreten.
Wir haben in den unteren Etagen des Gebäudes die Fähigkeit einer gewiſſen Vorausſage erreicht, die nicht zu verachten iſt.
Wir ſprechen, während wir geſtehen, hiſtoriſche Geſetze nicht zu kennen, von volkswirtſchaftlichen und ſtatiſtiſchen Geſetzen.
Wir meinen damit freilich teilweiſe nur die regelmäßig und typiſch ſich wiederholenden Erſcheinungsreihen:
das ſind die ſogenannten empiriſchen Geſetze, deren Kauſalverhältniſſe entweder noch gar nicht aufgedeckt oder wenigſtens noch nicht quantitativ gemeſſen ſind.
Wirkliche Geſetze, d. h. Kauſalverbindungen, deren konſtante Wirkungsweiſe wir nicht bloß kennen, ſondern auch quantitativ beſtimmt haben, kennt auch die Naturwiſſenſchaft erſt wenige.
Die Erfaſſung pſychiſcher Kräfte wird ſich quantitativer Meſſung wohl für immer entziehen.
Es iſt aber jedenfalls charakteriſtiſch, daß wir auch in der Volkswirtſchaftslehre diejenigen aufgedeckten Kauſalzuſammenhänge mit Vorliebe Geſetze nennen, bei denen wenigſtens Verſuche vorliegen, die Maſſenwirkung der pſychiſch-ſocialen Kräfte in konſtanten oder in beſtimmter Proportion ſich ändernden Zahlenergebniſſen zu meſſen:
ich erinnere an die Ausdrücke Bevölkerungsgeſetz, Lohngeſetz, Preisgeſetz, Geſetz der Grundrente.
Ein letztes einheitliches Geſetz volkswirtſchaftlicher Kräftebethätigung giebt es nicht und kann es nicht geben; das Geſamtergebnis volkswirtſchaftlicher Urſachen einer Zeit und eines Volkes iſt ſtets ein individuelles Bild, das wir aus Volkscharakter und Geſchichte heraus unter Zuhülfenahme allgemeiner volkswirtſchaftlicher, ſocialer und politiſcher Wahrheiten begreiflich machen, aber entfernt nicht reſtlos auf ſeine Urſachen zurückführen können.
Über die Geſamtentwickelung der menſchlichen Wirtſchaftsverhältniſſe beſitzen wir nicht mehr als taſtende Verſuche, hypothetiſche Sätze und teleologiſche Betrachtungen.
Aber wir haben feſten Boden unter den Füßen in Bezug auf zahlreiche Elemente, aus denen ſich die Volkswirtſchaften der einzelnen Länder und Zeiten zuſammenſetzen.
Das Allgemeinſte bleibt als das Komplizierteſte ſtets das Unſicherſte, vom einzelnen ausgehend dringen wir vor.
Die einfacheren Verbindungen verſtehen wir, die Entwickelung einzelner Seiten können wir kauſal ziemlich vollſtändig erklären, die Geſchichte einzelner Wirtſchaftsinſtitute überblicken wir.
Was wir erreicht haben, iſt ebenſo ſehr Folge deduktiver als induktiver Schlüſſe.
Wer ſich überhaupt über die zwei Arten des Schlußverfahrens, die man ſo nennt, ganz klar iſt, wird nie behaupten, es gebe die Wirklichkeit erklärende Wiſſenſchaften, die ausſchließlich auf der einen Art ruhen.
Nur zeitweiſe, nach dem jeweiligen Stande der Erkenntnis, kann das eine Verfahren etwas mehr in den Vordergrund der einzelnen Wiſſenſchaft rücken.
Die Deduktion geht von feſtſtehenden analytiſchen oder ſynthetiſchen Wahrheiten aus, ſucht aus ihnen durch Schlüſſe und Kombinationen neue zu gewinnen; verwickelte Erſcheinungen verſucht ſie aus den bekannten Wahrheiten zu erklären; ihre Hauptbedeutung beſteht darin, daß der Unterſuchende neuen Problemen gegenüber eine möglichſt große Zahl feſtſtehender Sätze in ihren Konſequenzen probierend, ſpielend, taſtend auf die zu löſende Frage anwendet, ſo den Schlüſſel zu ihr ſuchend.
Wir machen faſt keinen Schritt unſeres wiſſenſchaftlichen Denkens ohne dieſe Operation.
Je einfacheren Problemen wir gegenüberſtehen, je weiter unſer Wiſſen auf einem Gebiete ſchon iſt, deſto mehr werden wir damit ausreichen, deſto häufiger iſt das noch Unaufgeklärte nur ein komplizierteres Ergebnis feſtſtehender Sätze.
Daher die bekannte Thatſache, daß die einfacheren Wiſſenſchaften ſchon ausſchließlich oder faſt ganz deduktive geworden ſind, wie die Mathematik, die Mechanik, die Aſtronomie, daß die elementarſten Erſcheinungen der Volkswirtſchaft, die Markterſcheinungen, der deduktiven Behandlung am zugänglichſten ſind; daher der Drang aller Wiſſenſchaft, möglichſt deduktiv mit der Zeit zu werden.
Auch wo man noch weniger weit iſt, wo man noch viele Kauſalitätsverhältniſſe gar nicht aufgehellt hat, wo die verwirrte Komplikation der Erſcheinungen gar nicht vermuten läßt, daß man ſchon alle Wahrheiten kenne, die zur vollſtändigen Erklärung nötig wären, wendet man doch, ſo weit es geht, bekannte Wahrheiten deduktiv an.
Vor allem die von anderen vorbereitenden Wiſſenſchaften gelieferten und feſtgeſtellten Sätze verwendet man deduktiv, alſo in der Nationalökonomie und in allen Staatswiſſenſchaften die pſychologiſchen Wahrheiten.
Man ſchließt aus dem Egoismus, dem Ehrgeiz, dem Triebe der Liebe, kurz aus allen richtig beſtimmten pſychiſchen Sätzen deduktiv weiter.
Es iſt nur irreführend, wenn man aus einer Kraft ſchließt, wo mehrere wirken, von einem Triebe eine falſche oder eine immer konſtante Stärke annimmt.
Stimmt nun das Ergebnis unſerer deduktiven Schlüſſe mit der Wirklichkeit nicht überein, oder ſind die bereits feſtſtehenden Wahrheiten nicht ausreichend, unſeren Thatbeſtand zu erklären, dann ſchreiten wir zur Induktion; d. h. wir ſuchen aus dem vorliegenden, genau beobachteten und geprüften Fall auf eine allgemeine Regel, auf ein bisher uns verſchloſſenes Kauſalverhältnis zu kommen.
Aber die ſo gefundene neue Wahrheit verwerten wir ſofort wieder deduktiv, wir prüfen, ob ſie auf analoge Fälle paßt.
In der Regel oder ſehr häufig pflegt man nun aber alle empiriſche Beobachtung als Induktionsverfahren zu bezeichnen; alle ſtatiſtiſche und hiſtoriſche Forſchung, alles ſynthetiſche Kombinieren von Reſultaten ſolcher Unterſuchungen gilt als induktiv.
Wer ein gegebenes volkswirtſchaftliches Verhältnis nicht aus dem Egoismus erklärt, ſondern aus dem Volkscharakter, den Zeitverhältniſſen, wird als induktiver Nationalökonom bezeichnet, wie der, welcher aus einer Reihe hausinduſtrieller Schilderungen allgemeine Wahrheiten über das Vorkommen dieſer Betriebsform zu gewinnen ſucht.
Und trotzdem liegen hier wohl mehr deduktive als induktive Operationen vor.
Das aber iſt richtig, wer in erſter Linie auf dem Boden der Erfahrung ſteht, der traut deduktiven Schlüſſen nie ſo ohne weiteres; er hat mindeſtens das Bedürfnis, ſie ſtets wieder durch die Erfahrung zu verifizieren, durch neue Induktionen die Probe aufs Exempel zu machen.
Dieſe Rolle geſteht auch John Stuart Mill der Induktion in der Volkswirtſchaftslehre zu, während er im übrigen ſie auf den deduktiven Weg verweiſt.
Die experimentelle Pſychologie und Ethnologie ſoll ihr die Oberſätze liefern, aus denen ſie ſchließen ſoll; ſie ſelbſt könne keine brauchbare Induktion vornehmen, weil ſie kein Experiment vornehmen könne.
Erhalte ſie ſo nur annähernde Generaliſationen, ſo genüge das.
Wir geben zu, daß wir uns oft mit ungefähren Generaliſationen genügen laſſen müſſen; aber wir leugneten ſchon oben, daß der Mangel des Experimentes uns jede Induktion aus guten Beobachtungen unmöglich mache.
Wenn aus den verſchiedenſten Schilderungen der Arbeits- und Induſtrie-, der Ackerverfaſſung immer wieder allgemeine Reſultate zu ziehen verſucht werden, wenn immer zahlreichere Beobachtungen vergleichend nebeneinander geſtellt werden, ſo mögen die Schlüſſe nicht immer bereits feſtſtehende ſein; ein außerordentlicher Fortſchritt, den wir der Induktion danken, liegt doch darin.
Diejenigen, welche in der neueren deutſchen Nationalökonomie als Vertreter induktiver Forſchung gelten, bekämpfen nicht die Deduktion überhaupt, ſondern nur die aus oberflächlichen, unzureichenden Prämiſſen, welche ſie glauben auf Grund beſſerer Beobachtung durch genauere Oberſätze erſetzen zu können.
Sie behaupten, daß die letzten Ausläufer der engliſchen deduktiven Schule wie K. Menger und Dietzel das Gebiet unſerer Wiſſenſchaft allzuſehr einengen, wenn ſie nur Deduktionen aus einem oder ein paar pſychologiſchen Sätzen oder dem Princip der Wirtſchaftlichkeit als theoretiſche Nationalökonomie anerkennen; ſie glauben, durch zahlreichere Induktionen und Zuhülfenahme anderweiter Deduktion das Gebiet der bloß hypothetiſchen, mit der Wirklichkeit in immer ſtärkeren Konflikt kommenden Schlüſſe mehr einengen zu können.
Sie bekämpfen vor allem, wie wir ſchon oben ausführten (S. 73—75), das einſeitige deduktive Schließen aus ſittlichen Principien und ſocialen Idealen, wie z. B. aus dem Princip der Gleichheit, der Freiheit, der Gerechtigkeit.
Sie betonen, man können nur aus feſt umgrenzten Ausſagen über Kauſalverhältniſſe deduktiv ſchließen, nicht aus Poſtulaten und Zweckideen, die nur allgemeine Richtungen der wünſchenswerten Entwickelung andeuten, die ſtets durch koordinierte andere Ideale begrenzt werden.
Was unſerer Wiſſenſchaft mehr genützt habe, induktives oder deduktives Verfahren, iſt eine überhaupt nicht zu beantwortende Frage, zumal die größten Fortſchritte hier wie überall mehr dem genialen Inſtinkt oder Takt gedankt werden, der blitzartig Zuſammenhänge und Kauſalketten klar vor ſich ſieht, für die erſt langſam nachher die Beweiſe gefunden werden.
Gerade aber um zu ſolchen Lichtblicken zu kommen, iſt in den Geiſteswiſſenſchaften und mit am meiſten in den Staats- und Socialwiſſenſchaften eines nötig, was mehr in das Gebiet des deduktiven Schließens hinüberführt:
Überblick über weite Wiſſensgebiete, hauptſächlich über wiſſenſchaftliche Nachbargebiete.
Die angeblich rein induktive hiſtoriſche Richtung iſt es, die dies ſtets betont, die ſich deduktiv nennende iſt meiſt ängſtlich bemüht, nur fein ſäuberlich die wiſſenſchaftlichen Grenzpfähle zu ſetzen und niemals einen Haſen ins Nachbargebiet zu verfolgen, das ſie weder kennt noch kennen lernen will.
Wundt hat es neuerdings als den weſentlichſten Gegenſatz der Geiſtes- zu den Naturwiſſenſchaften bezeichnet, daß bei dieſen eine ſtarke Abſtraktionskraft das mächtigſte Werkzeug ſei, bei jenen der Erfolg vor allem von einem raſchen Überblicke und reicher Kombinationsfähigkeit abhänge.
Das iſt teils Sache der individuellen Begabung, ebenſo aber Sache der wiſſenſchaftlichen Vorbildung.
Je umfaſſender ſie iſt, deſto größer iſt die Möglichkeit vielgliedriger kombinierter Schlüſſe aus vorher feſtſtehenden Wahrheiten.
Einzelner Hypotheſen und teleologiſcher Sätze zur Unterſtützung kauſaler Schlüſſe bedienen ſich alle Wiſſenſchaften und alle Erkenntnisrichtungen.
Wo unſer kauſales Erkennen nicht ausreicht, und wir doch einen Zuſammenhang ſicher annehmen, da führt die ausdeutende reflektierende Auffaſſung, wie wir mehrfach ſchon betont, zur Annahme von Zwecken der Gottheit, der Geſchichte, der ſchaffenden Natur, und von dieſen einheitlichen Gedanken aus ſuchen wir das empiriſch nicht zu Erklärende wenigſtens ungefähr zu begreifen.
Es iſt ein unentbehrliches Reflexionsprincip.
Die Annahme einer Einheit und eines Zuſammenhanges der Welt, die allgemeinen Gründe der Entwickelungstheorie gründen ſich auf ſolche teleologiſche Betrachtungen, ganz ähnlich wie die Harmonielehre der älteren Volkswirtſchaft oder der ſocialiſtiſche Glaube an eine dauernde Hebung der unteren Klaſſen.
An ſeiner Grenze mündet unſer ſicheres Wiſſen immer in unſeren Glauben und in unſere Hoffnungen.
Das Ganze der letzten und wichtigſten Dinge erfaſſen wir allein ſo.
Wir müſſen nur dahin ſtreben, daß dieſer Glaube auf immer beſſerer empiriſcher Erkenntnis ſich aufbaue, immer mehr geſicherte Wiſſenſchaft in ſich ſchließe, niemals mit ihr in Widerſpruch trete, daß er nicht beeinflußt ſei von Partei- und Klaſſenintereſſen, von Vorurteilen und Leidenſchaften.
Davon ſich frei zu machen, muß jeder Forſcher ſtreben.
Er wird dieſes Ziel ſchwer erreichen, wenn er ſelbſt zu aktiv an den Kämpfen des Tages teilnimmt.
Wenn man geglaubt hat, der, welcher das Wohl aller im Auge habe, ſei als Gelehrter gefeit gegen die Täuſchungen des Klaſſenſtandpunktes, die Vorurteile des Tages, ſo liegt darin doch ein gewiſſer Irrtum.
Jeder leidenſchaftliche Tagespolitiker glaubt heute das Wohl der Geſamtheit mit ſeinen einſeitigen Anſchauungen und Vorſchlägen zu vertreten.
Nicht die Formel des allgemeinen Wohles, ſondern die univerſale Bildung, der geläuterte Charakter, die geiſtige Freiheit von allen Tagesſtrömungen führt zu jener Höhe, welche neben der geſicherten Einzelerkenntnis die ſtets halb verſchwimmenden Linien der Geſamtentwickelung richtig zu erfaſſen geſtattet.
5. Die Ausreifung der Volkswirtſchaftslehre zur Wiſſenſchaft im 19. Jahrhundert.
Über die ſtatiſtiſche Methode: Knies, Die Statiſtik als ſelbſtändige Wiſſenſchaft.
1850.
— Guſtav Rümelin, Zur Theorie der Statiſtik.
Z. f. St.W. 1863; dann in: R. A. 1, 1875, mit einem Zuſatz. —
Adolf Wagner, Die Geſetzmäßigkeit in den ſcheinbar willkürlichen Handlungen. 1864; — Derſ., Statiſtik in Bluntſchli, St.W. 1867. — Drobiſch, Die moraliſche Statiſtik und die Willensfreiheit.
1867. — Knapp, Quetelet als Theoretiker. J. f. N. 1. F. 18, 1872. —
Jahn, Geſchichte der Statiſtik. 1, 1884. — Meitzen, Geſchichte, Theorie und Technik der Statiſtik. 1886. —
Mayo-Smith, Statistics and economics. Publ. of the Americ.
Econ. Assoc. vol. III, no. 4 u. 5. 1888.
Über die geſchichtliche Methode:
Joh. Guſtav Droyſen, Grundriß der Hiſtorik. 1868. 3. Aufl. 1882. — v. Sybel, Geſetze des hiſtoriſchen Wiſſens. 1864 (jetzt in Vorträge und Aufſätze. 1874).
— Guſtav Rümelin, Über Geſetze der Geſchichte.
1878. R. A. 2. — Lord Acton, German schools of history.
English hist. review. 1, 1856. —
Ottokar Lorenz, Die Geſchichtswiſſenſchaft in Hauptrichtungen und Aufgaben. 1886. — Bernheim, Lehrbuch der hiſtoriſchen Methode.
1889. — Gothein, Die Aufgaben der Kulturgeſchichte. 1889. — Schäfer, Geſchichte und Kulturgeſchichte. 1891.
Roſcher, Grundriß zu Vorleſungen über die Staatswirtſchaft nach geſchichtlicher Methode. 1843; — Derſ., Der gegenwärtige Zuſtand der wiſſenſchaftlichen Nationalökonomie und die notwendige Reform desſelben.
Deutſche Vierteljahrsſchr.
1849, 1. Heft. —
Bruno Hildebrand, Die Nationalökonomie der Gegenwart und der Zukunft.
1848. — Knies, Die politiſche Ökonomie vom Standpunkt der geſchichtl. Methode.
1853, 2. Aufl. 1883. —
Bruno Hildebrand, Die gegenwärtige Aufgabe der Wiſſenſchaft der Nationalökonomie. J. f. N. 1. F. 1, 1862. —
W. J. Aſhley, On the study of economic history.
Harvard quarterly Journ.
of Econ. vol. VII, 1893. — Simmel, Die Probleme der Geſchichtsphiloſophie, J. f. G.V. 1892.
Cohn, Die heutige Nationalökonomie in England und Frankreich. J. f. G.V. 1889. —
Charles Gide, The economic schools and the teaching of political economy in France. Pol. Sc. Quart. V, 4. 1890. —
Derſ., Quatre écoles d’économie sociale. 1890. —
Derſ., Die neuere volkswirtſchaftliche Litteratur Frankreichs. J. f. G.V. 1895. —
St. Marc, Étude sur l’enseignement de l’économie politique dans les universités d’Allemagne et d’Autriche. 1892.
47. Die älteren Anfänge einer empiriſchen Wiſſenſchaft und die Reaktion gegen die Naturlehre der Volkswirtſchaft.
Wir haben im letzten Abſchnitte erörtert, welche Forderungen die Methode ſtrenger Wiſſenſchaft heute an die Volkswirtſchaftslehre ſtellt; wir haben nun noch kurz zu erzählen, inwieweit die Litteratur dem genügte, wie aus der Kritik der älteren Syſteme heraus und mit der fortſchreitenden Einzelerkenntnis immer mehr eine eigentliche Wiſſenſchaft der Nationalökonomie entſtand.
Wir werden dabei nicht das aufgeblähte Selbſtlob eines Engländers wiederholen, unſere Wiſſenſchaft ſei eine der jüngſten und doch eine der vollendetſten unter ihren Schweſtern.
Wir werden zugeben, daß wir auch heute noch recht vieles nicht wiſſen, und daß jedes abgeſchloſſene Syſtem mit Wahrſcheinlichkeiten und Hypotheſen operiert.
Aber andererſeits ſind wir allerdings in die Epoche methodiſch gelehrter Forſchung eingetreten, und das hat ſeine Früchte getragen.
Wir glauben nicht mehr, daß jeder Dilettant und jeder Journaliſt ebenſo gut volkswirtſchaftliche Abhandlungen ſchreiben könne, wie der Sachkenner und der geſchulte Gelehrte.
Wir haben uns ſeit einigen Menſchenaltern dem großen Ziele, einen ſteigenden Beſtand von Wahrheiten zu beſitzen, die alle anerkennen müſſen, erheblich genähert.
Allerdings in erſter Linie in den Gebieten unſeres Wiſſens, wobei es ſich um Beobachtung, Beſchreibung, Feſtſtellung einfacherer Zuſammenhänge handelt.
Und die Anfänge hiefür liegen weit zurück.
Schon die Merkantiliſten und Kameraliſten haben eine emſige Thätigkeit in der Sammlung der Thatſachen entwickelt.
Gute Schilderungen, wie die Sir William Temples von Holland, Pettys von Irland, Bechers von Deutſchland entſtanden ſchon im 17. Jahrhundert.
In großen Sammelwerken faßte man dann im 18. Jahrhundert die Kenntniſſe zuſammen; es ſei nur an De la Marres Traité de la police (4 Fol.-Bde., 1729), an Savarys Dictionnaire universel de commerce (5 Fol.- Bde., 1759, 2. Aufl.), an die franzöſiſchen Encyklopädiſten oder an J. G. Krünitz, Ökonomiſche Encyklopädie, erinnert, welche es von 1773—1828 auf 149 Bände kameraliſtiſcher Vielwiſſerei brachte.
Den beſchreibenden Sammlungen von Staatsmerkwürdigkeiten gab Achenwall (1719—72) den Namen Statiſtik.
In periodiſch erſcheinenden Sammelwerken faßten Büſching, Schlözer, Arthur Young derartiges Material zuſammen.
Letzterer ließ ausgezeichnete wirtſchaftliche Reiſebriefe über England, Frankreich, Spanien und Italien (1768—95) erſcheinen.
Ein wahrer Heißhunger nach Thatſachen und Zahlen herrſchte damals; freilich war man noch nicht kritiſch genug, und von der umfangreichen damaligen Verwaltungsſtatiſtik drang wenig in die Öffentlichkeit.
Höchſt bedeutungsvoll aber war es, daß man mit den Reſultaten der kirchlichen Buchung der Geburten, Todesfälle und Ehen ſich zu beſchäftigen begann.
John Graunt verwertete ſie zuerſt in ſeinen Observations (1661), Sir William Pettys Buch über die Totenliſten der Stadt London (1702 deutſch, und Several essays on political arithmetic) ſetzte dieſe Unterſuchung fort, ebenſo wie dann Halley (An estimate of the degrees of mortality of mankind, drawn from curious tables of the birthes and funerals at the city of Breslau), Kaspar Neumann, dem Halley ſein Breslauer Material lieferte, und Leibniz, während der von dieſen Vorgängen angeregte preußiſche Feldprediger Johann Peter Süßmilch (Göttliche Ordnung in den Veränderungen des menſchlichen Geſchlechts, 1741—42, 1761, 1775) dann das ihm erreichbare Material über die Bevölkerungserſcheinungen überſichtlich zuſammenſtellte und in einer Form bearbeitete, welche die Reſultate der Geburts-, Sterbe- und Heiratsliſten allgemein verſtändlich machte und in ihrer allgemeinen ſtaats- und geſellſchaftswiſſenſchaftlichen Bedeutung erkennen ließ.
Wenn er ſich dabei als Schwärmer für Bevölkerungszunahme und als frommer Chriſt zeigte, der in der Regelmäßigkeit ſeiner Zahlen den Beweis der göttlichen Vorſehung ſah, ſo ſteigerte er damit den Einfluß ſeines zeitgemäßen Buches, ohne den wiſſenſchaftlichen Reſultaten weſentlich Eintrag zu thun.
Er bleibt einer der Hauptbegründer empiriſcher Forſchung auf dem Gebiete der Staats- und Geſellſchaftswiſſenſchaften.
Die ſpätere Ausbildung der eigentlichen Statiſtik knüpft an ihn und ſeine Vorgänger an. —
Unter den Schriftſtellern des 18. Jahrhunderts, die nicht zu den damals herrſchenden Schulen gehörten, die, mehr dem praktiſchen Leben zugewandt, über einzelne Fragen mit vollendeter Sachkenntnis ſchrieben und von den Doktrinären häufig als Eklektiker bezeichnet wurden, können mehrere an Geiſt und Urteil den großen Syſtematikern ebenbürtig zur Seite geſtellt werden und müſſen vom heutigen methodologiſchen Standpunkte als ihnen überlegen, als vorſichtige und zuverläſſige Forſcher bezeichnet werden.
So z. B. Galiani mit ſeiner Schrift über den Getreidehandel (1769) und Necker mit ſeinen Arbeiten (Oeuvres, 1820), in Deutſchland J. G. Büſch mit ſeinen Unterſuchungen über Handel und Geldumlauf (Schriften über Staatswirtſchaft und Handlung, 3 Bde., 1780 und 1800; Theoretiſch-praktiſche Darſtellung der Handlung, 2 Bde., 1792, Zuſätze dazu, 3 Bde., 1797; Sämtliche Schriften über Banken und Münzweſen, 1801, ꝛc.) und Struenſee mit ſeinen Abhandlungen (Über wichtige Gegenſtände der Staatswirtſchaft, 3 Bde., 1800).
Juſtus Möſers Proteſt gegen die flache individualiſtiſche Aufklärung, ſein hiſtoriſcher Sinn, ſein Verſtändnis des Volkstümlichen und Praktiſchen, ſowie der älteren wirtſchaftlich-ſtändiſchen Einrichtungen giebt ſeinen Schriften (hauptſächlich 1767—70, Geſ. Werke 1842) die Bedeutung eines ſtarken Gegenſtoßes gegen die damals herrſchenden Schulmeinungen.
Und die Göttinger kulturhiſtoriſche Schule (1770—1840) von Spittler, Beckmann, Meiners, Heeren, Hüllmann, Hegewiſch, Anton, Sartorius hat, obwohl ihre Vertreter teilweiſe echte Smithianer waren, doch inſofern eine ähnliche Bedeutung, als ſie eine Reihe wirtſchaftsgeſchichtlicher Monographien und Bauſteine für eine ſpätere hiſtoriſche Volkswirtſchaftslehre lieferten; an ſie knüpfte Roſcher direkt an.
Ebenſo wichtig aber war, daß allerwärts die Reaktion gegen die naturrechtlichindividualiſtiſchen Theorien und den naiven Optimismus der Liberalen zu einer hiſtoriſchen Staats- und Geſellſchaftsauffaſſung führte, welche auch auf alle volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen ein anderes Licht warf, andere Punkte und Zuſammenhänge in den Vordergrund rückte.
Burkes realiſtiſcher Sinn und ſeine Verurteilung der franzöſiſchen Revolution machte in England ebenſo Eindruck, wie in Frankreich die romantiſch-katholiſierenden Schriften J.
de Maiſtres und L. G. de Bonalds; ſie hatten auf den franzöſiſchen Socialismus und A. Comte, ſeine poſitiviſtiſche Sociologie, ſeine Angriffe auf die ſtehen gebliebene abſtrakte Nationalökonomie erheblichen Einfluß; eine Art Nationalökonomie auf chriſtlicher Grundlage entſtand in Frankreich, und ſie fand in den Halbſocialiſten, wie Sismondi, und in den Schutzzöllnern, wie Ganilh, Louis Say, St. Chamans Geſinnungsgenoſſen.
In Deutſchland verherrlichte K. L. von Haller (Reſtauration der Staatswiſſenſchaften, 6 Bde., 1816—1834) in ſeiner realiſtiſchen Gewalttheorie mittelalterliche Zuſtände, griff A. Müller (Elemente der Staatskunſt, 3 Bde., 1809; Theol. Grundlage d. geſ. Staatsw., 1819) die international-kosmopolitiſchen Theorien Smiths vom Standpunkt der Nationalität, der ſittlich-geiſtigen Zuſammenhänge an; die Volkswirtſchaft iſt ihm ein organiſches, durch Arbeitsteilung getrenntes, durch ſittliche Wechſelwirkung wieder zu verknüpfendes Ganzes.
G. W. F. Hegel, der im Staate die Wirklichkeit der ſittlichen Idee ſah, die bürgerliche Geſellſchaft dem Staate als das Unvollkommenere gegenüberſetzte, mußte die Extreme der Handels- und Gewerbefreiheit bekämpfen.
Seine und Schellings Staats- und Geſchichtauffaſſung haben einen Teil der deutſchen Socialiſten beherrſcht, wie die ganze deutſche Geſchichtſchreibung und Staatswiſſenſchaft beeinflußt.
Am direkteſten hängt L. v. Stein mit ihm zuſammen.
Dieſer geht in allen ſeinen Werken (Socialismus und Kommunismus des heutigen Frankreichs, 1842; Syſtem der Staatswiſſenſchaft, 1852—54; Verwaltungslehre, 1868 ff.; Lehrbuch der Finanzwiſſenſchaft, 1860 ff.) von dem Verhältnis der Geſellſchaft zum Staate, von der Verſchiedenheit dieſes Verhältniſſes zur Zeit des Geſchlechterſtaates, des Ständeſtaates und des modernen ſtaatsbürgerlichen Staates aus; er ſieht ſein Ideal in einem ſocialen Königtum, das ſeine Macht für Hebung der unteren Klaſſen einſetzt.
Er begreift früher und viel richtiger als die ſocialiſtiſchen Materialiſten den Zuſammenhang von Recht, Verfaſſung und Verwaltung mit den geſellſchaftlichen und wirtſchaftlichen Zuſtänden.
Er iſt mehr Staatsgelehrter als Nationalökonom, hat auch auf Laſſalle, Gneiſt, Treitſchke mehr Einfluß geübt als auf die ſpäteren deutſchen Nationalökonomen.
Sein encyklopädiſches Wiſſen reicht oft nicht aus für die Größe ſeiner Aufgaben, ſeine Syſtematik und Geſchichtskonſtruktion ſchwebt vielfach mit geiſtreichen und halbwahren Konſtruktionen in der Luft, aber ſein großartiger, hiſtoriſcher Blick ſieht meiſt in die Tiefe der Dinge.
Waren ſo in der erſten Hälfte des 19. Jahrhunderts mancherlei theoretiſch-ſtaatswiſſenſchaftliche und allgemeine Strömungen — neben dem Socialismus — vorhanden, welche die Smithſche Nationalökonomie zumal in Deutſchland nach und nach überwanden, ſo war doch das Wichtigſte, um ihre epigonenhafte Ausſpinnung zu immer inhaltsloſeren, abſtrakteren Betrachtungen zu bekämpfen, eine energiſche Erfaſſung der empiriſchen Wirklichkeit.
Es mußte eine vollkommenere Analyſe der volkswirtſchaftlichen Verhältniſſe in quantitativer und qualitativer Richtung eintreten.
Das erſtere geſchah durch die Statiſtik, das letztere durch die rechts- und wirtſchaftshiſtoriſche und ſonſtige realiſtiſche volkswirtſchaftliche Forſchung.
48. Die Statiſtik iſt durch die Gründung der ſtaatlichen ſtatiſtiſchen Ämter 1806—1875 ſowie der ſtädtiſchen von 1860 an, durch die regelmäßige Publikation ihrer Ergebniſſe, durch die Ausbildung einer beſonderen Zählungs-, Erhebungs- und Bearbeitungstechnik etwas ganz anderes als im vorigen Jahrhundert geworden.
Aus einer beſchreibenden Staatenkunde, die einige notdürftige Notizen der heimlichen, bureaukratiſchen Erhebungen der Verwaltungs- und Finanzbehörden mit Ergebniſſen der Kirchenbücher und privaten Schätzungen verband, iſt ein großartiger, in der Hauptſache ſtaatlich geordneter Apparat der Maſſenbeobachtung entſtanden, der mit immer größerer Anforderung an die Sicherheit der Erhebungen über große Gruppen von Individuen ein Netz von Obſervatorien ausbreitet, um methodiſch nicht bloß die für die Verwaltung, ſondern mehr und mehr auch die für die wiſſenſchaftliche Erfaſſung des geſellſchaftlichen Lebens wichtigeren gleichartigen Erſcheinungen zu beobachten und zu regiſtrieren.
Es werden dabei gewiſſe Gruppen von Menſchen, von Handlungen, von wirtſchaftlichen Gütern, Kapitalien, Grundſtücken ins Auge gefaßt, und die in der Gruppe enthaltenen Einzelfälle nach beſtimmten natürlichen und rechtlichen Eigenſchaften gezählt.
Es handelt ſich um die Einführung der Meßkunſt in das Gebiet der Staats- und Socialwiſſenſchaft.
Auf Grund genereller, begrifflicher Klaſſifikationen wird innerhalb der Klaſſe nach gewiſſen Merkmalen das Gleichartige oder Ungleichartige größenmäßig feſtgeſtellt.
Es werden dieſe Größenfeſtſtellungen periodiſch wiederholt.
Aus der Vergleichung der Zählungen, welche zu verſchiedener Zeit auf denſelben Gegenſtand gerichtet ſind oder mit derſelben Frageſtellung in verſchiedenen Ländern die analogen Gruppen faſſen, ergeben ſich Regelmäßigkeiten, Abweichungen und Veränderungen, die zunächſt an ſich ein Intereſſe haben, Fortſchritt oder Rückſchritt andeuten, dann auf gewiſſe, bisher unbekannte Urſachen hinweiſen, bekannte Urſachen in ihrer Wirkungsweiſe zu kontrollieren geſtatten.
So glänzend die Fortſchritte der Statiſtik, ſo groß die Anforderungen der heutigen Statiſtik an die Thätigkeit der Behörden ſind, ſo verfeinert und kompliziert die Methoden der Frageſtellung und Sammlung der Antworten z. B. in Bezug auf Sterblichkeits-, Krankheits-, Handelsſtatiſtik ꝛc. iſt, ſo iſt doch klar, daß es ſich bei aller Statiſtik um die Meſſung von Größenverhältniſſen der Bevölkerung, der Produktion, des Verkehrs handelt, die über die Natur dieſer Dinge ſonſt nichts ausſagt; dieſe Natur muß möglichſt vorher bei der Frageſtellung bekannt, muß durch anderweite Mittel wiſſenſchaftlicher Unterſuchung feſtgeſtellt ſein oder werden.
Vor allem auch die geſamten Urſachen werden nicht durch die Statiſtik aufgedeckt, ſondern nur in ihrer Wirkung gemeſſen und kontrolliert; die Statiſtik weiſt an beſtimmter Stelle auf mögliche Urſachen hin, ſie erlaubt Hypotheſen, beſtätigt oder beſeitigt ſie.
Aber nicht mehr.
Und dann: es ſind immer nur wenige äußerliche Fragen, die geſtellt und präcis beantwortet werden können.
Man kann das Vieh zählen, aber kaum das Gewicht jedes Ochſen feſtſtellen; man kann die vor Gericht oder Polizei kommenden Verbrechen zählen, aber nicht die begangenen noch weniger ihre innerliche Qualifikation; man kann feſtſtellen, zu welchem Preiſe an einem Tage auf einem Markte nach dem Urteil eines Sachverſtändigen gehandelt wurde, aber nie alle wirklich verabredeten und gezahlten Preiſe und alle zu ſolchen Preiſen geſchloſſenen Verträge feſtſtellen.
Jede Zahl ohne Kenntnis ihrer Entſtehungsgeſchichte iſt problematiſch, ſchon weil die Gruppenabgrenzung des Gezählten ſo oft zweifelhaft iſt.
Die Statiſtik iſt und bleibt ein roher Apparat, in der Hand des Dilettanten ein Mittel des Mißbrauches und des Irrtums, nur in der Hand des Kenners und Meiſters, des nüchternen, wahrheitſuchenden Gelehrten ein Schlüſſel zu tieferer Erkenntnis.
Und doch, was hat ſie ſchon geleiſtet!
Sie hat die Bevölkerungslehre und Moralſtatiſtik erſt geſchaffen; ſie hat dem ganzen deſkriptiven Teil der Staats- und Socialwiſſenſchaften erſt Präciſion und wiſſenſchaftlichen Charakter gegeben, ſie hat die abſtrakten Schlüſſe aus den Quantitätsverhältniſſen in der Wert- und Preislehre auf ihr rechtes Maß zurückgeführt, zahlloſe Irrtümer in der Geld- und Kreditlehre, in der Frage der Getreidepreiſe, der Löhne, des Konſums, der Ernteergebniſſe beſeitigt.
Sie hat das naturaliſtiſche Wirtſchaften mit Phraſen und halbwahren Hypotheſen auf dem ganzen Wiſſensgebiet eingeſchränkt; die Frageſtellungen überall verſchärft, ein gelehrtes ſyſtematiſches Verfahren an die Stelle des Raiſonnierens aus dem Handgelenk geſetzt.
Die Männer, welche ſich um ihre Ausbildung in den ſtatiſtiſchen Ämtern hauptſächlich verdient gemacht haben, ſind: J. G. Hoffmann in Preußen, der auch durch ſeine realiſtiſchen Schriften (Lehre vom Geld, 1838; Lehre von den Steuern, 1840; Befugnis zum Gewerbebetrieb, 1841) zu den vorzüglichen Darſtellern konkreter Wirtſchaftsverhältniſſe gehört; der Aſtronom und Naturforſcher L. A. J. Quetelet, der die belgiſche Statiſtik zeitweiſe zur erſten in Europa machte und durch ſein Buch (Sur l’homme, 2 Bde., 1835, deutſch 1838) mit ſeinen freilich ſchiefen, mechaniſch-naturaliſtiſchen Tendenzen einen Jahrzehnte dauernden fruchtbaren wiſſenſchaftlichen Streit anregte; Moreau de Jonnès, der von 1833 an die franzöſiſche Statiſtik leitete und eine Reihe wertvoller ſtatiſtiſch-hiſtoriſcher Werke ſchrieb; Ernſt Engel, der mit einer naturwiſſenſchaftlich-technologiſchen Bildung den Spuren Quetelets folgte und die ſächſiſche und preußiſche Statiſtik nach dem Vorbilde der belgiſchen mit ſeltener Rührigkeit und Beweglichkeit ausbildete; Georg v. Mayr, der nach dem Vorgang Hermanns die bayriſche Statiſtik für viele Jahre mit zur angeſehenſten in Deutſchland erhob und allgemeine Werke über Statiſtik ſchrieb (Geſetzmäßigkeit im Geſellſchaftsleben, 1877; Statiſtik und Geſellſchaftslehre, 2 Bde., 1894—97), neuerdings ein ſtatiſtiſches Archiv als Zeitſchrift begründete (ſeit 1890); endlich Guſtav Rümelin, der eine Reihe muſterhafter Arbeiten über die württembergiſche Statiſtik und über die Theorie der Statiſtik (in ſeinen Reden und Aufſätzen, 3 Bde.) lieferte.
Neuerdings hat ſich hauptſächlich die italieniſche Statiſtik unter Luigi Bodio durch umfangreiche und tüchtige Leiſtungen ausgezeichnet.
Und in Frankreich ſteht jetzt Erneſt Levaſſeur mit ſeinem großen hiſtoriſch-ſtatiſtiſchen Werke La population française (3 Bde., 1889 ff.) an der Spitze.
Über das Weſen der Statiſtik als Wiſſenſchaft haben außer den Genannten ſich in bemerkenswerter Weiſe ausgeſprochen: Karl Knies (Die Statiſtik als ſelbſtändige Wiſſenſchaft, 1850), G. F. Knapp (Die neueren Anſichten über Moralſtatiſtik, J. f. N. 1. F. 16, 1871; über Quetelet, daſelbſt 18, 1873; Theorie des Bevölkerungswechſels, 1874), W. Lexis (Theorie der Maſſenerſcheinungen in der menſchlichen Geſellſchaft, 1877), Maurice Block (Traité théorique et pratique de la statistique, 1878, deutſch 1879 von v. Scheel), Auguſt Meitzen (Geſchichte, Theorie und Technik der Statiſtik, 1886), W. Weſtergaard (Grundzüge der Theorie der Statiſtik, 1890).
Die Bevölkerungslehre haben 1859 Wappäus, die Moralſtatiſtik 1868 von Oettingen, die Verwaltungsſtatiſtik E. Miſchler (1 Bd.), 1892 in ihren weſentlichen Reſultaten zuſammengefaßt.
49. Die hiſtoriſche und ſonſtige realiſtiſche Forſchung hat neben und mit der Statiſtik unſerer Wiſſenſchaft im 19. Jahrhundert einen ganz neuen Boden gegeben.
In Deutſchland hatte die Philologie und Altertumswiſſenſchaft in F. A. Wolf, F. G. Welcker, A. Böckh und K. O. Müller, die Geſchichte in B. G. Niebuhr und L. Ranke, die geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft und die Verfaſſungsgeſchichte in Eichhorn, Savigny, Waitz, Dahlmann, Mommſen, Gneiſt ihr goldenes Zeitalter erlebt.
Nicht bloß Methode, Kritik und Quellenkunde wurden damit für alle Geiſteswiſſenſchaften andere, ſondern auch der allgemeine Sinn für kauſale Zuſammenhänge; wer durch dieſe Schule gegangen war, konnte mit den kahlen und dürren rationaliſtiſchen Erwägungen und Schlußfolgerungen des alten Naturrechts nicht mehr auskommen.
Und Werke wie Böckhs Staatshaushalt der Athener (1817; 3. Aufl. ed. Fränkel, 1886) wurden zugleich Perlen der nationalökonomiſchen Litteratur; was Niebuhr, Nitzſch und Mommſen uns über ſociale Klaſſenkämpfe lehrten, ſtand hoch über den luftigen Kartenhäuſern der Socialiſten.
Die Erdkunde wurde durch A. v. Humboldt und K. Ritter erſt eine Wiſſenſchaft, die Reiſelitteratur und Kenntnis der Naturvölker nahm raſch zu und lieferte auch volkswirtſchaftlichen Stoff aller Art.
Die anthropologiſche und urgeſchichtliche Forſchung erweiterte unſeren ganzen Horizont unermeßlich.
Tylor, Lubbock, H. Spencer, Baſtian, Th. Waitz (Anthropologie der Naturvölker, 1859—72), Lewis H. Morgan (Ancient society, 1875, deutſch Die Urgeſellſchaft, 1891), Pictet (Les origines indoeuropéennes, 1877, 2. Ausg.), O. Schrader (Sprachvergleichung und Urgeſchichte, 1883; Zur Handelsgeſchichte und Warenkunde, 1886), Sumner H. Maine (Ancient law, 1861; Early history of institutions, 1875), F. Ratzel (Völkerkunde, 3 Bde., 1885; Anthropogeographie, 2 Bde., 1882 u. 91) ſind heute neben zahlreichen ſpeciellen Reiſewerken und ethnographiſchen Monographien unentbehrliche Hülfsmittel der volkswirtſchaftlichen Forſchung.
Daneben konnte die eigentlich nationalökonomiſche Beobachtung nicht zurückbleiben; man drang ganz anders als früher in die Hütte des Arbeiters wie in die Werkſtatt und Fabrik, man ſchilderte den Familienhaushalt und den Bauernhof.
Die Vereinigung zahlreicher disciplinierter Einzelkräfte zu wiſſenſchaftlicher Geſamtarbeit auf Kongreſſen, bei Enqueten, in Sammelwerken und Zeitſchriften erlaubte Leiſtungen, wie ſie im Bereiche der Geſchichte früher nur etwa aus den Benediktinerabteien hervorgegangen waren.
Die Einſicht, daß A. Smith, Ricardo und Marx doch alle von einem zu kleinen, begrenzten Erfahrungsfeld ausgegangen waren, ſiegte definitiv.
Es entſtand eine Richtung der wiſſenſchaftlichen Arbeit, die vielleicht in mancher ihrer Hülfskräfte das Materialſammeln zu hoch, deſſen rationale Bemeiſterung zu niedrig ſchätzte; aber ſie war nötig in einem Zeitalter, in dem ſelbſt die Philoſophie zum Experiment griff, in dem jede Wiſſenſchaft komplizierter Lebensvorgänge einen vollendeten deſkriptiven Teil als Vorarbeit forderte.
Und auch die einſeitigen Anhänger der alten Schulen bekundeten die Berechtigung des Umſchwungs, indem ſie ihrerſeits an der realiſtiſchen Arbeit teilnahmen.
Das Ergebnis dieſer neuen Richtung der Studien war natürlich je nach Perſonen, Ländern, Vorbildung und Zwecken ein ſehr verſchiedenes.
Hier ſammelte man Material, um die Sätze der alten Schuldogmatik oder die neuen ſocialiſtiſchen Ideale zu beweiſen, dort ſchilderte man objektiv und unparteiiſch; die einen bauten aus einem Überſichtsmaterial raſch große hypothetiſche Gebäude, die anderen blieben bei einer minutiöſen Detailſchilderung und ganz feſt begrenzten Schlüſſen.
Der engſte Specialiſt und der univerſalſte Geiſt konnte gleichmäßig in den Dienſt des Realismus treten.
Aber die raſch fertigen dogmatiſchen Lehrbücher, die in Rezeptform unterrichteten und raſche praktiſche Anweiſung gaben, mußten in Mißkredit kommen.
Die Monographie trat mehr und mehr in den Vordergrund des wiſſenſchaftlichen Betriebes.
Der erſte Nationalökonom, der europäiſche mit amerikaniſchen Wirtſchaftserfahrungen, hiſtoriſche Kenntniſſe mit praktiſcher Beobachtung des Lebens in großem Stile verband und daraus eine bedeutſame Theorie der volkswirtſchaftlichen Entwickelung ableitete, war der deutſche Profeſſor Friedrich Liſt (Das nationale Syſtem der politiſchen Ökonomie, 1841; 7. Aufl. ed. Eheberg, 1883; geſ. Werke ed.
Häuſſer, 3 Bde., 1850).
Hätte er mit ſeiner genialen Begabung die nötige Nüchternheit und die Ruhe eines Gelehrtenlebens verbunden, ſo wäre er der Überwinder der Smithſchen Schule geworden.
Aber obwohl er mehr ein großer geiſtvoller Agitator blieb, bildet ſein Auftreten doch einen Wendepunkt für unſere Wiſſenſchaft.
Indem er an die Stelle der Wert- und Quantitätstheorien A. Smiths eine Theorie der produktiven Kräfte, d. h. der individuellen und geſellſchaftlichen Perſönlichkeiten ſetzte, beſeitigte er die materialiſtiſche Vorſtellung eines mechaniſchen Naturverlaufes der Wirtſchaftsprozeſſe; indem er für Schutzzölle wie für ein nationales Eiſenbahn- und Kanalſyſtem kämpfte, führte er überhaupt zum richtigen Verſtändnis der ſocialen und politiſchen Organiſationen zurück, auf denen das wirtſchaftliche Leben ruht; indem er den hiſtoriſchen Entwickelungsgang der Volkswirtſchaft der Kulturvölker wohl einſeitig und umrißartig, aber doch im ganzen richtig zeichnete, begrub er die ſchiefen Vorſtellungen von natürlichen, überall durchzuführenden Wirtſchaftseinrichtungen und Idealen.
Zu gleicher Zeit ſchuf A. v. Thünen das Vorbild für ſtreng wiſſenſchaftliche Specialunterſuchungen aus der Gegenwart.
Er verſtand es (Der iſolierte Staat in Beziehung auf Landwirtſchaft und Nationalökonomie, 1826—63), die Frage der Abhängigkeit des landwirtſchaftlichen Betriebes vom Markt und den Transportkoſten erſchöpfend in der Wirklichkeit zu beobachten und zu beſchreiben, das Weſentliche dieſes Verhältniſſes glücklich herauszugreifen, von Nebenumſtänden zu ſondern und unter dem gedachten Bild eines einheitlichen, iſolierten Staates mit einem ſtädtiſchen Centralmarkt vorzuführen und zu durchdenken.
Er hat ſo einen Kauſalzuſammenhang, auf den ihn die Beobachtung führte, erſt iſoliert, für ſich unterſucht und dann wieder mit den realen Zuſtänden verglichen.
Die Anwendung ſolch’ ſchematiſcher, iſolierter Betrachtung iſt eines der wichtigſten Hülfsmittel wiſſenſchaftlichen Fortſchrittes, wenn der dasſelbe anwendende Forſcher die Hauptpunkte richtig von den Nebenpunkten zu trennen vermag.
Und während dann der ausgezeichnete Agrarpolitiker G. Hanſſen (Aufhebung der Leibeigenſchaft in Schleswig und Holſtein, 1861; Agrarhiſtoriſche Abhandlungen, 2 Bde., 1880 geſammelt, ſeit 1832 erſchienen) auf Grund rechts- und wirtſchaftsgeſchichtlicher, wie modernſter Reiſeſtudien die Fragen der hiſtoriſchen Entwickelung der landwirtſchaftlichen Betriebsſyſteme und der Agrarverfaſſung überhaupt meiſterhaft anſchaulich erörterte und in A. Meitzen (Urkunden ſchleſiſcher Dörfer, 1863; Boden und landw. Verhältniſſe des preußiſchen Staates, 4 Bde., 1868; Siedelung und Agrarweſen der Deutſchen, Skandinavier, Kelten ꝛc., 4 Bde., 1895) wie in A. v. Miaskowski (Verfaſſung der Land-, Alpen- und Forſtwirtſchaft der deutſchen Schweiz, 1878; Erbrecht und Grundeigentumsverteilung im Deutſchen Reiche, 2 Bde., 1884), in Conrad, Knapp und anderen würdige Nachfolger der wiſſenſchaftlichen Agrarforſchung erhielt, hatten unterdeſſen Roſcher, Hildebrand und Knies verſucht, ganz principiell der deutſchen Nationalökonomie den Stempel der hiſtoriſchen Methode aufzudrücken.
Geiſtreich und viel beweglich hat Bruno Hildebrand (Die Nationalökonomie der Gegenwart und der Zukunft, 1848; Jahrbücher für Nationalökonomie und Statiſtik, ſeit 1863 ff.) die hiſtoriſche Entwickelung der Volkswirtſchaft unter die Kategorien der Natural-, Geld- und Kreditwirtſchaft geſtellt und durch ſeine litterargeſchichtlichen und hiſtoriſchen Specialarbeiten außerordentlich anregend gewirkt.
Karl Knies (Die politiſche Ökonomie vom Standpunkte der geſchichtlichen Methode, 1853 u. 83) hat in ausgezeichneter Weiſe die propädeutiſchen Fragen der geſchichtlichen Methode behandelt, iſt dann aber ſelbſt mehr zu dogmatiſchen und theoretiſchen Arbeiten übergegangen (Geld und Kredit, 2 Bde., 1873—79), welche ſcharfſinnig und faſt juriſtiſch gehalten die betreffenden Fragen durch begriffliche Unterſuchung wie durch breite Sachkenntnis gefördert haben.
Wilhelm Roſcher aber überragt beide an Einfluß, an litterariſcher und akademiſcher Wirkſamkeit, wie er ja auch durch ſeinen Grundriß zu Vorleſungen über die Staatswirtſchaft nach geſchichtlicher Methode (1842) das erſte eigentliche Programm der hiſtoriſchen Schule aufſtellte.
Er hat dann in einem langen, ſegensreichen Gelehrtenleben die nationalökonomiſche Litteraturgeſchichte (Zur Geſchichte der engliſchen Volkswirtſchaftslehre im 16. und 17. Jahrhundert, 1854; Geſchichte der Nationalökonomie in Deutſchland, 1874) angebaut, eine Reihe der wichtigſten Specialfragen wirtſchaftsgeſchichtlich unterſucht (Ideen zur Geſchichte und Statiſtik der Feldſyſteme im Archiv von Rau-Hanſſen, 7 u. 8; Kolonien, 1856; Anſichten der Volkswirtſchaft, 1861 u. 78), endlich ſeine geſamten Anſchauungen in dem ſchon erwähnten Syſtem der Volkswirtſchaft (5 Bde., 1854—94) zuſammengefaßt, das heute mit ſeinen zahlreichen Auflagen das weitaus verbreitetſte Lehrbuch in Deutſchland iſt.
Er hat außerdem in ſeiner geſchichtlichen Naturlehre der Monarchie, Ariſtokratie und Demokratie (1892) ſeinen wirtſchaftsgeſchichtlichen Ideen den allgemeinen politiſchen und geſchichtsphiloſophiſchen Hintergrund gegeben.
Man mag Roſcher vorwerfen, daß er mehr polyhiſtoriſch geſammelt, als das einzelne nach ſtrenger hiſtoriſcher Methode unterſucht habe, daß ſein Lehrbuch teilweiſe nur die Gedanken der alten Schule mit hiſtoriſchen Anmerkungen verziere, daß die von ihm beabſichtigte Vergleichung aller Zeiten und Völker heute noch kaum möglich ſei, daß ſeine Paralleliſierung der Lebensſtufen des Individuums mit denen der Völker oft hinke, ſeine Verdienſte bleiben immer groß und epochemachend, er ſchließt ſich würdig an die großen ſonſtigen Hiſtoriker des 19. Jahrhunderts an.
Er vor allem hat den Weg gebahnt, auf dem die ganze jüngere deutſche Generation von Gelehrten überwiegend wandelt und methodiſch forſcht.
Sein wiſſenſchaftlicher Lebenszweck war, eine Vermittelung zwiſchen der Smithſchen Theorie und den Ergebniſſen hiſtoriſcher Forſchung zu gewinnen, Naturgeſetze des Wirtſchaftslebens zu finden, d. h. Regelmäßigkeiten, die von menſchlicher Abſicht unabhängig ſeien; er geht vergleichend, oft mehr geſchichtsphiloſophiſch ſpekulierend, als ſtreng forſchend den Entwickelungsphaſen der Volkswirtſchaft nach; die ältere Methode verwirft er als idealiſtiſch (er hätte beſſer geſagt: rationaliſtiſch), er will eine hiſtoriſch-phyſiologiſche an die Stelle ſetzen.
Seine größte Leiſtung liegt in der genetiſchen Erklärung der agrariſchen und gewerblichen Inſtitutionen, der Handels- und Verkehrseinrichtungen.
Der Unterſchied der jüngeren hiſtoriſchen Schule von ihm iſt der, daß ſie weniger raſch generaliſieren will, daß ſie ein viel ſtärkeres Bedürfnis empfindet, von der polyhiſtoriſchen Datenſammlung zur Specialunterſuchung der einzelnen Epochen, Völker und Wirtſchaftszuſtände überzugehen.
Sie verlangt zunächſt wirtſchaftsgeſchichtliche Monographien, Verknüpfung jeder modernen Specialunterſuchung mit ihren hiſtoriſchen Wurzeln; ſie will lieber zunächſt den Werdegang der einzelnen Wirtſchaftsinſtitutionen, als den der ganzen Volkswirtſchaft und der univerſellen Weltwirtſchaft erklären.
Sie knüpft an die ſtrenge Methode rechtsgeſchichtlicher Forſchung an, ſucht aber ebenſo durch Reiſen und eigenes Befragen das Bücherwiſſen zu ergänzen, die philoſophiſche und pſychologiſche Forſchung heranzuziehen.
Die deutſche Wirtſchaftsgeſchichte erhielt in K. W. Nitzſchs Geſchichte des deutſchen Volkes (3 Bde., 1882), in W. Arnolds Arbeiten (Verfaſſungsgeſchichte der deutſchen Freiſtädte, 1854; Anſiedlungen und Wanderungen der deutſchen Stämme, 1875), in K. Th. v. Inama-Sterneggs deutſcher Wirtſchaftsgeſchichte (3 Bde., 1879—91), in Lamprechts deutſchem Wirtſchaftsleben im Mittelalter (4 Bde., 1886) eine Fundamentierung, wie ſie kaum ein anderes Volk beſitzt.
Als die Hauptvertreter der monographiſchen deutſchen Wirtſchaftsgeſchichte in Bezug auf Gewerbe und Handel ſind zu nennen:
G. Schmoller (Geſchichte der deutſchen Kleingewerbe im 19. Jahrhundert, 1870; Straßburger Tucher- und Weberzunft, 1879; Wirtſchaftliche Politik Preußens im 18. Jahrhundert, J. f. G.V. 1884—87; Die Thatſachen der Arbeitsteilung, daſ. 1889; Das Weſen der Arbeitsteilung und der ſocialen Klaſſenbildung, daſ. 1889; Die geſchichtliche Entwickelung der Unternehmung, daſ. 1890—93; Zur Social- und Gewerbepolitik der Gegenwart, 1890; Einige Grundfragen der Socialpolitik und Volkswirtſchaftslehre, 1898; Umriſſe und Unterſuchungen zur Verfaſſungs-, Verwaltungs- und Wirtſchaftsgeſchichte, 1898; Acta Borussica, von 1892 an bis jetzt 6 Bde.; Staats- und ſocialwiſſenſchaftliche Forſchungen, von 1878 an, 75 Hefte), G. v. Schönberg (Basler Finanzverhältniſſe im 14. und 15. Jahrh., 1879), K. Bücher (Aufſtände der unfreien Arbeiter 143—129 v. Chr., 1874; Die Bevölkerung von Frankfurt a. M. im 14. und 15. Jahrh., 1886; Die Entſtehung der Volkswirtſchaft, 1893, 2. Aufl. 1898), W. Stieda (Entſtehung des deutſchen Zunftweſens, 1874, und viele andere gewerbegeſch. Monographien), Tr. Geering (Handel und Induſtrie der Stadt Baſel, 1886).
In Bezug auf das Agrarweſen hat G. F. Knapp (Die Bauernbefreiung und der Urſprung der Landarbeiter, 2 Bde., 1887) mit ſeinen tüchtigen Schülern Grünberg, Fuchs, Wittich eine ganz neue, zuverläſſige Erkenntnis der deutſchen Entwickelung in den letzten Jahrhunderten geſchaffen und M. Sering (Innere Koloniſation im öſtlichen Deutſchland, 1893), M. Weber und andere haben die ſchwebenden Agrarfragen der Gegenwart durchforſcht und gefördert.
Nicht minder bedeutſam iſt, was deutſche Gelehrte in den letzten dreißig Jahren über andere Länder, beſonders über England, wirtſchaftsgeſchichtlich geleiſtet haben.
Man könnte faſt ſagen, der Reichtum der engliſchen Archive, Blaubücher und Enqueten ſei in erſter Linie durch deutſche Gelehrte aufgeſchloſſen worden, wozu freilich auch die Socialiſten beigetragen haben.
Voran ſteht — zugleich als der Führer einer ganzen liberal-demokratiſch ſocialpolitiſchen Schule — Lujo Brentano; ſein Werk über die Arbeitergilden der Gegenwart (2 Bde., 1871) iſt auch für die einſchlägige engliſche Gewerkvereinslitteratur der Ausgangspunkt geworden; die Schriften über das Arbeitsverhältnis nach dem heutigen Recht (1877), die Arbeitsverſicherung gemäß der heutigen Wirtſchaftsordnung (1879) ſchließen ſich an ſein Hauptwerk an.
Mit ſeinen geſammelten Aufſätzen (1, 1899), und einer Agrarpolitik (1, 1897) hat er das agrariſche Gebiet betreten.
Sonſt nenne ich: G. Schanz (Die engliſche Handelspolitik gegen Ende des Mittelalters, 2 Bde., 1881), A. Held (Die neuere ſociale Geſchichte Englands, 1881), G. Cohn (Über die engliſche Eiſenbahnpolitik, 2 Bde., 1875), W. Hasbach (Über das engliſche Arbeiterverſicherungsweſen, 1883, und Die engliſchen Landarbeiter in den letzten 100 Jahren und die Einhegungen, 1894).
Als Kenner der franzöſiſchen Volkswirtſchaft hat ſich Lexis bewährt (Die franzöſiſchen Ausfuhrprämien, 1870; Gewerkvereine und Unternehmerverbände in Frankreich, 1870), als ſolche der Vereinigten Staaten Sartorius von Waltershauſen, Sering, Fuchs, v. Halle, Schumacher.
Auch die längſt in England mit monographiſcher Specialunterſuchung bedachten Gebiete der Preisgeſchichte, des Geld-, Bank- und Börſenweſens fanden in Deutſchland ihre Specialforſcher; die Unterſuchungen J. v. Helferichs und Soetbeers, E. Naſſes und A. Wagners, Lexis’ und Arendts, Cohns und Strucks ſtehen auf der Höhe der Wiſſenſchaft und haben würdig vollendet, was einſt J. G. Büſch begonnen.
Und die ſcheinbar den meiſten deutſchen Forſchern entgegenſtehenden öſterreichiſchen Gelehrten, unter welchen C. Menger (Grundſätze der Volkswirtſchaftslehre, 1871) und E. v. Böhm-Bawerk (Kapital und Kapitalzins, 2 Bde., 1884—89; Theorie des wirtſchaftlichen Güterwerts, J. f. N. 2. F. 13, 1886) in erſter Linie zu nennen ſind, haben zwar zunächſt abſtrakt deduktive Erörterungen und Begriffsanalyſen im Anſchluß an die ältere Schule geben wollen, aber zugleich haben ſie mit ihrer neuen Wertlehre, ähnlich wie Jevons in England, gewiſſe pſychologiſche Wert- und Marktvorgänge empiriſch ſchärfer erfaßt, das praktiſche Leben an beſtimmten Punkten richtiger analyſiert.
Das ſchon erwähnte Zuſammenwirken zahlreicher Kräfte fand ſeinen Ausdruck in verſchiedener Form.
Der Verein für Socialpolitik hat ſeit 1872 80—90 Bände Schriften publiziert, meiſt Berichte und Gutachten verſchiedener über denſelben Gegenſtand und darunter muſterhafte Sammlungen, wie z. B. die über das deutſche Handwerk, über das Hauſiergewerbe, die ländlichen Arbeiter.
Andere Vereine, wie der Armenpflegerkongreß, ſind ebenſo vorgegangen.
An die ſtatiſtiſchen Bureaus und an die ſtaatswiſſenſchaftlichen Seminare der Univerſitäten haben ſich eine ganze Reihe von Serien wiſſenſchaftlicher Publikationen angeknüpft, meiſt deſkriptiver Art; darunter vortreffliche Schriften, wie die Induſtrie- und Arbeiterſchilderungen von Thun, Sering, Sax, Schnapper-Arndt, Herkner, Francke.
Die ſtattliche Reihe von Zeitſchriften, welche ſtaatswiſſenſchaftlichen Zwecken dienen (Schäffle, Zeitſchrift für die geſamte Staatswiſſenſchaft, ſeit 1844; Hildebrand-Conrad, Jahrbücher für Statiſtik und Nationalökonomie, ſeit 1863; Schmoller, Jahrbuch für Geſetzgebung, Verwaltung und Volkswirtſchaft im Deutſchen Reich, ſeit 1881 beziehungsweiſe ſeit 1872; H. Braun, Archiv für ſociale Geſetzgebung und Statiſtik, ſeit 1888; die öſterreichiſche Zeitſchrift für Volkswirtſchaft, Socialpolitik und Verwaltung, ſeit 1892; Schanz, Finanzarchiv, ſeit 1884; Böhmert, Arbeiterfreund, ſeit 1859—62; Hirth, Annalen des norddeutſchen Bundes und des deutſchen Reiches, ſeit 1868), die verſchiedenen ſtatiſtiſchen Zeitſchriften, die Specialorgane für auswärtigen Handel, Kolonialpolitik, innere Koloniſation, Arbeiterverhältniſſe, Verſicherungsweſen ꝛc. zeigen den ungeheuren Stoff, den es zu bewältigen gilt.
In dem Handbuch der politiſchen Ökonomie von Schönberg, 3, jetzt 5 Bde., 1882—95, 4. Aufl., ſowie in dem Handwörterbuch der Staatswiſſenſchaften von Conrad, Elſter, Lexis und Loening, 5 Bde., 2 Suppl.-Bde., 1890—97, ſowie in L. Elſters Wörterbuch der Volkswirtſchaft, 2 Bde., 1898, hat dieſes Material eine geordnete Zuſammenfaſſung erhalten, wie ſie bisher in gleichem Maße objektiv und vollſtändig nicht exiſtierte.
Die anderen Länder ſind dieſer Bewegung zögernd, aber doch im ganzen auch gefolgt.
In England hatten Th.
Tooke mit W. Newmarch eine Geſchichte der Preiſe (zuerſt 1838, dann fortgeſetzt bis 1856, deutſch 1858) geliefert, welche in ihren Grundgedanken der alten Schule angehört, aber durch ihre ſorgfältige empiriſche Unterſuchung der volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen von 1750—1850 die alten Theorien weſentlich berichtigte.
Th. E. Rogers machte dann den Verſuch, eine engliſche Wirtſchaftsgeſchichte vom Mittelalter an nur auf Grund von urkundlichen Preisnotizen zu liefern (History of prices and agriculture, 1866, 1882, 1887, 6 Bde., zuſammengefaßt in:
Six centuries of work and wages, the history of english labour, 1884; endlich The economic interpretation of history, 1888); aus dieſem Material konnte der mancheſterliche, aller rechts- und wirtſchaftsgeſchichtlichen Schulung entbehrende Gelehrte freilich nur einzelne Erſcheinungen richtig aufhellen, vieles mußte bei ihm verzerrt und falſch ſich darſtellen (vergl. meine Kritik J. f. G.V. 1888, 203 ff.), aber es war doch ein großer, epochemachender Anlauf hiſtoriſcher Unterſuchung unternommen.
Und wenn nun Th. Carlyle (Socialpolitiſche Schriften, deutſch 1895) mit Keulenſchlägen von ſeinem idealiſtiſch-religiöſen, tief innerlichen Standpunkt aus den materialiſtiſchen und individualiſtiſchen Mammonismus und harten Konkurrenzkampf ſeiner Zeit angriff, wenn Ruskin ihn dabei mit ſeinem äſthetiſchen Idealismus unterſtützte, wenn die chriſtlichen Socialiſten der vierziger Jahre mit ihrer Verherrlichung der Brüderlichkeit und des Genoſſenſchaftsweſens folgten (Brentano, Chriſtlich-ſociale Bewegung in England, J. f. G.V. 1883), wenn die Lehren A. Comtes eine ganze poſitiviſtiſche Schule in England erzeugten (F. Harriſon, Beesly, H. Crompton, G. Howell, Th. Wright), welche vor allem das Ungenügende der Ricardoſchen Theorie für die großen, immer dringlicher werdenden ſocialen Probleme empfand, ſo waren das lauter Richtungen mit einem höheren Überblick und einer tieferen Erfaſſung der Probleme; und ſie leiteten alle mehr oder weniger auf eine Rückkehr zur lebensvollen Beobachtung und Schilderung der Arbeiterverhältniſſe hin.
Thorntons Buch über die Arbeit (1868, deutſch 1870), J. M.
Ludlows und Lloyd Jones „Arbeitende Klaſſen Englands“ (1868, auch deutſch) waren die Vorläufer einer großen derartigen ſocial-empiriſchen Litteratur, als deren Spitze man heute das Werk von Booth über die Armen und die Arbeiter Londons (Labour and life of the people, 1889 ff., vergl. J. f. G.V. 1897, 229) und die ſchon erwähnten Werke der Eheleute Webb bezeichnen könnte.
Daneben erörterten Th. E. Cliffe Leslie (Land systems, 1870; Essays in moral and political philosophy, 1879 u. 88), D. Syme (Outlines of an industrial science, 1876) und J. K. Ingram (History of political economy, 1888, deutſch 1890) die principiellen, methodiſchen und litterargeſchichtlichen Fragen in ähnlichem Sinne wie die deutſche hiſtoriſche Schule.
Und in dem leider zu früh verſtorbenen A. Toynbee (Lectures on the industrial revolution in England, 1884) tritt uns ein Meiſter realiſtiſcher Analyſe und großen hiſtoriſch-philoſophiſchen Sinnes entgegen; ihm ſchließen ſich in W. J. Aſhley, der direkt an die deutſche hiſtoriſche Schule anknüpft (An introduction to economic history and theory, 2 Bde., 1888 und 1893, auch deutſch) und W. Cunningham (The growth of english industry and commerce, 1881, 2. Aufl., 2 Bde., 1890—92) die erſten durchgebildeten Wirtſchaftshiſtoriker an, die, auf das Ganze der volkswirtſchaftlichen und ſocialen Entwickelung gerichtet, entſchloſſen ſind, von ihrem Standpunkt aus das brüchige alte dogmatiſche Lehrgebäude zu ſtürzen oder umzubauen.
In Paris und den dortigen akademiſchen Kreiſen, im Journal des Économistes (ſeit 1842) und der Buchhandlung Guillaumin blieb die alte Sayſche Schulweisheit, wie wir ſchon erwähnt, bis in die Gegenwart vorherrſchend.
Aber neben ihr wirkten nicht bloß Sismondi, die ſocialiſtiſchen, ſchutzzöllneriſchen und kirchlichen Nationalökonomen, ſondern ſtets auch eine Schule praktiſcher Kenner des wirklichen Lebens, wie Léon Fauchen (Études sur l’Angleterre, 2 Bde., 1856) und Léon de la Vergne (Économie rurale de la France depuis 1789, 1860).
Die franzöſiſchen Arbeiter- und Induſtrieverhältniſſe fanden eine Reihe von hervorragenden Bearbeitern in Gérando, Villermée, E. Laurent, Audiganne, Reybaud, J. Barbaret.
Niemand aber hat die Beobachtung und Beſchreibung der ſocialen Gegenwart ſo energiſch in die Hand genommen, wie der große Ingenieur Le Play, der erſt auf Jahrzehnte langen Reiſen eine große Zahl zutreffender Beſchreibungen der wirtſchaftlichen Lage der unteren Klaſſen ſammelte (Les ouvriers européens, 6 Bde., 1877—79), ehe er, ähnlich wie der Belgier Ducpétiaux, dieſes Material zu vergleichenden Haushaltungsbudgets zuſammenſtellte, damit einen ganzen eigenen Zweig der Litteratur und Unterſuchung ſchuf; an dieſes Material lehnten ſich auch ſeine konſervativ und chriſtlich gehaltenen Vorſchläge über Wiederherſtellung eines patriarchaliſchen Familienverhältniſſes und patriarchaliſcher Arbeiterverhältniſſe an (La réforme sociale en France, 1864).
Er hat Schule gemacht in Frankreich; ſeine Gedanken und Beſtrebungen werden von einer Zeitſchrift (La réforme sociale, ſeit 1881) und einem Verein Gleichgeſinnter fortgeführt.
Neuerdings hat Graf Marouſſem vor allem derartige Beſchreibungen in ausgezeichneter Weiſe geliefert.
Die eigentliche Wirtſchaftsgeſchichte hatte in Frankreichs alten gelehrten Traditionen ebenſo einen Boden, wie ſie durch die neue Blüte hiſtoriſcher Studien unter Guizot und Thierry angeregt wurde.
Depping ſchrieb ſeine Geſchichte des Levantehandels (1830) und gab das Livre des métiers aus dem 13. Jahrhundert heraus (1837).
Guérard veröffentlichte ſeine grundlegenden Unterſuchungen über die Wirtſchaftszuſtände unter Karl dem Großen (Politique de l’abbé Irminon, 2 vol. 1836 u. 1844).
Pierre Clément ließ ſeinen beſchreibenden Werken über Colbert (1846, 1854) ſeine großen Archivpublikationen über ihn folgen (1861—73), die bald weitere ähnliche Unternehmungen in Bezug auf Mazarin, Richelieu, Ludwig XIV., ſowie in Bezug auf die Korreſpondenz der Intendanten und Generalkontrolleure des alten Regimes nach ſich zogen.
E. Levaſſeur ſchrieb ſeine belehrende franzöſiſche Wirtſchaftsgeſchichte in vier Bänden unter dem Titel Histoire des classes ouvrières en France (1859—67), H. Wallon ſeine Geſchichte der Sklaverei im Altertum (3 Bde., 1847 u. 1879), H. Baudrillart ſeine Geſchichte des Luxus (4 Bde., 1880).
Und zahlreiche Monographien über die Agrar-, Handels- und Gewerbegeſchichte einzelner Provinzen und Städte, über die Verwaltung im ganzen, den auswärtigen Handel beſtimmter Epochen, die Geſchichte der Finanzen wie einzelner Verwaltungszweige gehen dieſen umfaſſenderen Arbeiten parallel.
Von 1880 an erhob ſich unter den neuangeſtellten Profeſſoren der Nationalökonomie an den franzöſiſchen Rechtsfakultäten, deren Führung Cauwès in Paris und Gide in Montpellier zufiel, ein ganz neuer Geiſt unabhängiger Forſchung, der mit dem deutſchen nahe verwandt iſt, und der dazu führte, daß die betreffenden hauptſächlich in Verbindung mit deutſchen Gelehrten die neue Zeitſchrift Revue d’économie politique von 1887 an gründeten.
Es iſt hier nicht möglich, auch in Bezug auf die Vereinigten Staaten, Italien und andere Länder den Umſchwung im wiſſenſchaftlichen Betriebe der ökonomiſchen und ſocialen Studien zu ſchildern.
Wir erwähnen nur noch, daß in Belgien Emil de Laveleye durch eine Reihe von bemerkenswerten Werken, hauptſächlich durch ſeine Geſchichte des älteren Gemeindeeigentums (Ureigentum, deutſch von Bücher, 1879) die Forſchung zur Geſchichte und zur Beobachtung der Wirklichkeit zurückgelenkt hat.
Im übrigen mag die Bemerkung genügen, daß die alte abſtrakte, dogmatiſch-naturrechtliche Behandlung überall in dem Maße noch ſtärker vorhält, wie die geiſtige und die ſociale Entwickelung der betreffenden Länder eine langſamer voranſchreitende iſt.
50. Das Ergebnis der neueren Forſchung, der heutige Standpunkt der Wiſſenſchaft.
Wenn wir fragen, was mit allen dieſen großen Fortſchritten der Einzelerkenntnis im Gebiete der volkswirtſchaftlichen Erſcheinungen erreicht ſei, ſo können wir auf der einen Seite mit Hutten rufen, „es iſt eine Luſt zu leben“.
Unſer Wiſſen iſt außerordentlich gewachſen, in die Tiefe und in die Breite; wir haben Methode und Sicherheit in unſere Forſchung gebracht.
Wir wollen nicht mehr aus wenigen abſtrakten Prämiſſen alle Erſcheinungen erklären und Ideale für alle Zeiten und Völker aus ihnen ableiten.
Wir ſind uns der Grenzen unſeres geſicherten Wiſſens, der Kompliziertheit der Erſcheinungen, der Schwierigkeit der Fragen bewußt; wir ſtecken noch vielfach in der Vorbereitung und Materialſammlung; aber trotzdem ſtehen wir mit anderer Klarheit als vor 100 und vor 50 Jahren der Gegenwart und der Zukunft gegenüber, gerade weil wir ſo viel Genaueres über die Vergangenheit heute wiſſen.
Freilich kommt von der anderen Seite der Einwurf: ja, ihr mögt mehr im einzelnen wiſſen; aber es fehlt all’ dem die Einheit und die Wirkung aufs Leben.
Streiten nicht, ſagt man, die Parteien und die Klaſſen heute noch mehr auf wirtſchaftlichem und ſocialem Gebiete als in den Tagen A. Smiths und Raus?
Erheben ſich nicht wieder von vielen Seiten gegen die herrſchenden wiſſenſchaftlichen Autoritäten neue Lehren und die alten Schulen in verjüngter Form:
das Mancheſtertum iſt noch lange nicht ausgeſtorben, gegen die Vertreter der ſocialen Reform erheben ſich mit Macht die der Kapital- und Unternehmerintereſſen, wie z. B. Julius Wolf (Socialismus und kapitaliſtiſche Geſellſchaftsordnung, 1892).
Der Socialismus ſcheint vielen noch zu wachſen.
Unter den führenden Autoritäten der Wiſſenſchaft ſelbſt herrſcht über Methode und Reſultate noch ſo viel Streit, daß es ſcheinen könnte, die Sicherheit unſeres Wiſſens habe ſich kaum verbeſſert.
Wer aber nicht grämlich und verzagend die Dinge betrachtet, der wird hierauf antworten, daß über die praktiſche Politik der Streit immer vorhanden war und nicht aufhören kann, daß aber über eine ſteigende Zahl der wichtigſten Fragen doch zwiſchen den verſchiedenſten Richtungen eine erfreuliche Einigkeit ſich bildet.
Man wird daneben zugeben, daß zahlreiche neue Elemente und Teile unſeres Wiſſens noch in Gärung ſich befinden, daß es ſich noch darum handelt, aus der Summe neuer Einzelerkenntniſſe die allgemeinen Reſultate zu ziehen, eine neue, einheitliche Wiſſenſchaft herzuſtellen.
Aber wir können behaupten, daß wir doch im ganzen dieſem wiſſenſchaftlichen Ziele uns nähern; wir können hoffen, daß die mächtig fortſchreitende, geſicherte empiriſche Einzelerkenntnis mehr und mehr von Männern zu einem Ganzen verbunden werde, welche zugleich durch univerſale Bildung, durch Charakter und ſittlichen Adel ſich auszeichnen; geſchieht das, ſo werden auch die heutigen großen Fortſchritte der Volkswirtſchaftslehre gute praktiſch-politiſche Früchte tragen.
Die allgemeinen Gedanken und Ziele aber, welche den beſten neueren volkswirtſchaftlichen Werken in ihrer großen Mehrheit an die Stirne geſchrieben ſind, dürften folgende ſein: 1. die Anerkennung des Entwickelungsgedankens, als der beherrſchenden wiſſenſchaftlichen Idee unſeres Zeitalters; 2. eine pſychologiſch-ſittliche Betrachtung, welche realiſtiſch von den Trieben und Gefühlen ausgeht, die ſittlichen Kräfte anerkennt, alle Volkswirtſchaft als geſellſchaftliche Erſcheinung auf Grund von Sitte und Recht, von Inſtitutionen und Organiſationen betrachtet; das wirtſchaftliche Leben wird ſo wieder in Zuſammenhang mit Staat, Religion und Moral unterſucht; aus der Geſchäftsnationalökonomie iſt wieder eine moral-politiſche Wiſſenſchaft geworden; 3. ein kritiſches Verhalten gegenüber der individualiſtiſchen Naturlehre, wie gegenüber dem Socialismus, aus welchen beiden Schulen das Berechtigte ausgeſondert und anerkannt, das Verfehlte ausgeſchieden wird; ebenſo die Zurückweiſung jedes Klaſſenſtandpunktes; ſtatt deſſen das klare Streben, ſich ſtets auf den Standpunkt des Geſamtwohles und der geſunden Entwickelung der Nation und der Menſchheit zu ſtellen; von hier aus Anerkennung a) daß die moderne Freiheit des Individuums und des Eigentums nicht wieder verſchwinden könne, aber doch zugleich eine ſteigende wirtſchaftliche Vergeſellſchaftung und Verknüpfung ſtattfinde, die zu neuen Inſtitutionen und Formen der Einkommensverteilung führen müſſe, um die gerechten Anſprüche aller Teilnehmenden zu befriedigen; b) daß die zu große Differenzierung der ſocialen Klaſſen mit ihren ſocialen Kämpfen unſere Gegenwart bedrohe, daß nur große ſociale Reformen uns helfen können; c) daß in dem Verhältnis der Staaten untereinander, ſo ſehr jeder für ſich ſein wirtſchaftliches Leben ausbilden, unter Umſtänden ſeine Sonderintereſſen mit Energie verteidigen müſſe, doch eine ſteigende Annäherung im Sinne der Weltwirtſchaft ſtattzufinden habe.
Bewegen ſich in dieſer Richtung die von uns ſchon charakteriſierten deutſchen Werke von L. v. Stein und von Roſcher, ſo werden wir ſagen können, daß die erſten heutigen franzöſiſchen Autoritäten, Paul Cauwès (Principes d’économie politique, 1884, ſeither viele Auflagen) und Charles Gide (Précis du cours d’économie politique, 1878 und ſeither öfter) ihr ebenfalls nahe ſtehen, und daß auch Marſhall (Principles of economics, 1890, ſeither öfter, auch eine abgekürzte Ausgabe), obwohl mit der J. St. Millſchen Nationalökonomie noch verwandter, als die deutſchen Werke es durchſchnittlich ſind, doch durch pſychologiſch-ſociologiſche Analyſe und durch ideale Geſichtspunkte ſich ihr nähert.
Von den deutſchen zuſammenfaſſenden Werken, in welchen ſich der heutige eben im ganzen charakteriſierte Standpunkt unſerer Wiſſenſchaft am deutlichſten ſpiegelt, ſind hauptſächlich folgende zu nennen:
Albert Schäffle (Geſellſch. Syſtem der menſchlichen Wirtſchaft, 1858, 67 u. 73; Kapitalismus und Socialismus, 1870; Bau und Leben des ſocialen Körpers, 4 Bde., 1875) iſt ein philoſophiſcher Politiker, Socialreformer und Tagesſchriftſteller großen Stils, er hat ſich mit einigen Schwankungen dem Socialismus ziemlich ſtark genähert, verbindet umfaſſende ſtaatswiſſenſchaftliche mit naturwiſſenſchaftlicher Bildung; er verſucht die Nationalökonomie auf ſociologiſchen Boden zu ſtellen, entwickelungsgeſchichtlich darzuſtellen; doch haftet ſein Intereſſe an den Fragen der Tagespolitik, und ſeine Bücher ſind mehr geiſt- und ideenreich als durchgearbeitet und zum Unterricht brauchbar.
Adolf Wagner ging von monographiſchen Arbeiten über Bank- und Geldweſen und einem liberal-individualiſtiſchen Standpunkt urſprünglich aus, hat dann aber, von Schäffle, Rodbertus und dem ganzen Socialismus angeregt, ganz andere Wege eingeſchlagen, ein bedeutſames ſyſtematiſches Lehrbuch zu ſchreiben begonnen, zu deſſen Vollendung er auch andere hervorragende Kräfte (Buchenberger, Bücher, Dietzel) heranzog.
Er ſelbſt lieferte bis jetzt mehrere Bände Finanzwiſſenſchaft und eine Grundlegung zur Volkswirtſchaftslehre (1875, 1879, 3. Aufl. in 2 Bdn., 1893—94), worin er die Grundbegriffe, die Methodologie, die großen Principienfragen der wirtſchaftlichen Rechtsordnung und des Socialismus und die Bevölkerungslehre in tiefgreifender Weiſe erörtert.
Er will auch heute noch methodologiſch mehr an der abſtrakt-deduktiven Art der wiſſenſchaftlichen Behandlung als die meiſten anderen deutſchen Nationalökonomen feſthalten; praktiſch wird ſein Standpunkt gewöhnlich als Staatsſocialismus bezeichnet, womit aber nur gemeint iſt, daß er dem Geſetz und dem Staate einen größeren Teil der heutigen ſocialen Reform zuweiſe, als die meiſten ſeiner wiſſenſchaftlichen Zeitgenoſſen.
Guſtav Cohn hat von einem Syſtem der Nationalökonomie bis jetzt einen erſten grundlegenden (1885), einen finanzwiſſenſchaftlichen (1889) und einen Band über Handel und Verkeh sweſen (1898) erſcheinen laſſen; in dieſen Bänden, deren erſterer freilich mehr einen eſſayiſtiſchen als lehrbuchartigen Charakter hat, ſpiegeln ſich die Anſchauungen und Tendenzen der heutigen deutſchen Nationalökonomie wohl am deutlichſten und in der anziehendſten Form wieder.
Daneben kommt E. v. Philippovich (Grundriß der politiſchen Ökonomie, 1. Bd. Allgem. Volkswirtſchaftslehre, 1893, 97 u. 99, 2. Bd. Volkswirtſchaftspolitik, 1. Teil 1899) in Betracht; er will principiell Menger und der öſterreichiſchen abſtrakten Schule treu bleiben, praktiſch ſteht er aber durchaus auf dem neuen, vorhin charakteriſierten Boden.
In dem folgenden Grundriß wird ebenfalls der Verſuch gemacht, die allgemeinen und im ganzen feſtſtehenden Reſultate unſeres nationalökonomiſchen Wiſſens einheitlich, ſyſtematiſch von dem Standpunkte aus zuſammenzufaſſen, wie er im vorſtehenden dargelegt iſt.
Die Abgrenzung des Stoffes ſchließt ſich der in Deutſchland ſeit Rau herkömmlichen im ganzen an, aber doch mit anderer Abſicht, als ſie Rau vorſchwebte.
Dieſer hat die Volkswirtſchaftspolitik und die Finanzwiſſenſchaft von der Volkswirtſchaftslehre getrennt, in der Volkswirtſchaftspolitik die Tagesfragen des Agrar-, Gewerbe- und Handelsweſens unterſchieden; in der Volkswirtſchaftslehre betrachtete er im Anſchluß an Smith die Kräfte als ein im ganzen von Staat, Verwaltung und Politik unabhängiges Syſtem, hatte dabei in erſter Linie die Produktions- und die Verkehrserſcheinungen auf Grund der freien Konkurrenz im Auge; ſeine Volkswirtſchaftspolitik war dazu die notwendige Ergänzung und Korrektur.
Nach dem Standpunkt unſerer heutigen Erkenntnis iſt der Staat und die Wirtſchaftspolitik auch in den allgemeinen Lehren der Volkswirtſchaft nicht zu ignorieren.
Und eben deshalb hat man mit Recht andere Namen für die zwei Teile gewählt, und hat mit den anderen Namen den Teilen auch eine andere Bedeutung gegeben.
Man ſcheidet heute überwiegend — von der Finanzwiſſenſchaft abgeſehen — allgemeine und ſpecielle Volkswirtſchaftslehre und verſteht unter der erſteren den Verſuch eines ſyſtematiſchen Überblickes über unſer geſamtes volkswirtſchaftliches Wiſſen, ohne Eintreten in die Specialfragen der Gegenwart, des eigenen Landes, der einzelnen Hauptzweige der Volkswirtſchaft.
Von den großen Zügen der Wirtſchaftspolitik muß in dieſer allgemeinen Volkswirtſchaftslehre ebenſo die Rede ſein, wie ihre Ausführung im einzelnen der ſpeciellen Volkswirtſchaftslehre überlaſſen bleibt.
Die allgemeine Lehre führt die typiſchen Organe und Einrichtungen, die weſentlichen Erſcheinungen und Bewegungsvorgänge der Volkswirtſchaft nach ihrer Struktur bei den Hauptkulturvölkern, ſowie nach ihrer hiſtoriſchen Entwickelung im ganzen vor.
Sie will dem Anfänger einen Umriß geben, für den Sachkenner das einzelne in ſeinen großen Zuſammenhang ſtellen.
Sie muß einen ſociologiſchen, ethiſchen, philoſophiſchen Hintergrund haben, während die ſpecielle Volkswirtſchaftslehre, mit der Gegenwart und ihren ſocialen und volkswirtſchaftlichen Tagesfragen beſchäftigt, den Blick auf die eigene Volkswirtſchaft und höchſtens ihre Nachbarn konzentriert, praktiſch verwaltungsrechtlich vorgeht, empiriſch das einzelne unterſucht.
Die Nebeneinanderſtellung dieſer zwei Hälften hat ſich bewährt; ſie ergänzen ſich nach Stoff und Methode.
Unſer Grundriß will in zwei Hälften oder Bänden nur die allgemeine Volkswirtſchaftslehre geben.
Die Syſtematik oder Stoffeinteilung, die ich dabei befolge, habe ich in meinen Vorleſungen ſeit 35 Jahren ausgebildet; ſie geht von ähnlichen Geſichtspunkten aus wie die Verſuche einer neuen Einteilung bei Stein, Schäffle, Cohn.
Die alte Gliederung des Stoffes nach Produktion, Verkehr, Konſumtion entſprach dem wiſſenſchaftlichen Standpunkt und Bedürfnis des naturrechtlich-kameraliſtiſchen Vorſtellungskreiſes zu Anfang unſeres Jahrhunderts.
Heute ſcheint ſie mir überlebt und falſch; der philoſophiſchhiſtoriſche Standpunkt der Gegenwart mit ſeiner Anlehnung an die Ethik und Sociologie einerſeits, an die Naturwiſſenſchaften andererſeits, mußte nach einer anderen Gliederung ſuchen, und auch die neueren Anhänger der alten Einteilung haben dies nicht verkannt.
Ich komme auf die Stoffeinteilung gleich zurück.
Ich möchte hier über die Syſtematik nur ſagen: jede Einteilung iſt berechtigt, welche, der Methode und dem Stoffe angepaßt, das Zuſammengehörige nebeneinander ſtellt, in der Reihenfolge der Abſchnitte eine planvolle Leitung und Belehrung des Leſers beabſichtigt und erreicht.
Erſtes Buch.
Land, Leute und Technik als Maſſenerſcheinungen und Elemente der Volkswirtſchaft.
51. Die Stoffeinteilung des Ganzen in vier Bücher, des erſten Buches in vier Abſchnitte.
Wir haben in der Einleitung den Begriff der Volkswirtſchaft, ihre allgemeinen pſychologiſchen Grundlagen und die geſchichtliche Entwickelung ihrer Lehre und Methode kurz erörtert.
Wir kommen nun zur Sache ſelbſt, zu dem Verſuch, ein Bild der Volkswirtſchaft nach ihren verſchiedenen Seiten zu entwerfen, ihr Weſen, ihre Struktur, ihre Formen, ihre Bewegungen, ihre Urſachen darzulegen.
Dabei werden zwei Gruppen von Erſcheinungen in den Mittelpunkt zu rücken ſein: 1. die geſellſchaftliche Organiſation oder Struktur der Volkswirtſchaft und 2. die wichtigſten Bewegungsvorgänge in ihr (Verkehr, Geld, Wert- und Preisbildung, Kredit, Einkommensverteilung).
In dieſen beiden Hauptabſchnitten Handelt es ſich um die geſellſchaftliche Seite der volkswirtſchaftlichen Vorgänge, um die volkswirtſchaftlichen Einzelfragen, auf die ſeit hundert Jahren die eingehendſten Unterſuchungen unſerer Wiſſenſchaft gerichtet ſind.
Aber daneben kommen zwei andere Gruppen von Fragen in Betracht, die zum großen Teil in viel weniger vorgeſchrittenem Zuſtande ſich befinden, die beide an der Grenze der Volkswirtſchaftslehre ſtehen, teilweiſe oder ganz ihr Fundament in anderen Wiſſenſchaften haben.
Ich meine 1. gewiſſe große Maſſenerſcheinungen des volkswirtſchaftlichen Lebens, bei deren Unterſuchung man von der Struktur der Volkswirtſchaft ebenſo abſieht wie von den Werterſcheinungen und 2. die entwickelungsgeſchichtlichen Geſamtergebniſſe, deren Feſtſtellung am allerſchwierigſten iſt, deren Erfaſſung heute teilweiſe nur in Form geſchichtsphiloſophiſcher Betrachtung möglich erſcheint.
Die erſtere Gruppe behandelt unſer erſtes, die letztere unſer viertes Buch, während das zweite und dritte der Organiſation der Volkswirtſchaft und ihren wichtigſten Bewegungsvorgängen, ihrer Anatomie und Phyſiologie gewidmet iſt.
Die Gebiete, denen wir im erſten Buche nahe treten, ſind weit auseinander liegend; ſie befinden ſich in ſehr verſchiedenem Stadium der Ausbildung, müſſen mit recht verſchiedenen Methoden angegriffen werden.
Sie ſind bisher vielfach von den Nationalökonomen vernachläſſigt worden, haben keinen rechten Platz im Syſteme gefunden.
Aber ſie nehmen doch eine gewichtige Stelle ein, wenn eine lebendige Anſchauung der Volkswirtſchaft hergeſtellt, die Urſachenreihen derſelben vollſtändig dargeſtellt werden ſollen.
Es handelt ſich 1. um die Abhängigkeit der Volkswirtſchaft von den äußeren Naturverhältniſſen, 2. von den anthropologiſchen und pſychologiſchen Einheiten, welche wir Raſſen und Völker nennen, 3. um die Bevölkerung als quantitative geſellſchaftliche Maſſenerſcheinung und 4. endlich um die Technik und ihre hiſtoriſch-geographiſche Entwickelung als dem äußeren Mittel, mit dem alle wirtſchaftliche Thätigkeit operiert, und das naturgemäß das volkswirtſchaftliche Leben teils beherrſcht, teils beeinflußt.
Die vier Gebiete haben das gemeinſam, daß es ſich in ihnen um die Erfaſſung von Maſſenthatſachen handelt, die auf natürlicher, phyſiologiſcher, techniſcher Grundlage erwachſen, daß wir vom volkswirtſchaftlichen Standpunkte nicht das einzelne dieſer Gebiete, ſondern nur ihre Umriſſe, die Geſamtreſultate in geographiſcher und hiſtoriſcher Zuſammenfaſſung darzulegen haben.
Es handelt ſich zum größeren Teile nur darum, die erheblicheren Ergebniſſe von Nachbarwiſſenſchaften ſummariſch hier zuſammenzufaſſen.
1. Die Volkswirtſchaft in ihrer Abhängigkeit von den äußeren Naturverhältniſſen.
Allgemeines: Montesquieu, Esprit des lois, livr.
14—18, 1748. —
Hume, Essays I, 21 On national characters (deutſch, Verſuche 4, 324 ff. 1756).
— Herder, Ideen zur Geſchichte der Menſchheit.
1784 ff. — Heeren, Ideen über die Politik, den Verkehr und den Handel der vornehmſten Völker der alten Welt. 4 Bde. 1805—12. — E. M. Arndt, Einleitung zu hiſtoriſchen Charakterſchilderungen.
1810. — Ritter, Die Erdkunde im Verhältnis zur Natur und Geſchichte der Menſchheit. 1822. —
Derſ., Über räumliche Anordnungen auf der Außenſeite des Erdballs und ihre Funktionen im Entwickelungsgange der Geſchichte. 1850. —
E. Kapp, Philoſophiſche oder vergleichende allgemeine Erdkunde.
1845. — v. Baer, Über den Einfluß der äußeren Natur auf die ſocialen Verhältniſſe der einzelnen Völker und die Geſchichte der Menſchheit überhaupt.
1848; jetzt Studien aus dem Gebiete der Naturwiſſenſchaft. 1, 1876. —
Guyot, Géographie physique comparée, considérée dans ses rapports avec l’histoire de l’humanité. 1888 (engliſche und deutſche Ausgabe früher).
— Buckle, Geſchichte der Civiliſation in England. 1857—61. — Andree, Geographie des Welthandels. 2 Bde. 1867. — Peſchel, Neue Probleme der vergleichenden Erdkunde. 1869. —
Derſ., Abhandlungen zur Erd- und Völkerkunde. 3 Bde. 1877 ff. — Ratzel, Anthropogeographie. 2 Bde. 1882 u. 91. —
Derſ., Politiſche Geographie. 1897. —
W. Götz, Wirtſchaftsgeographie. 1891.
Klima: G. W. Dove, Meteorologiſche Unterſuchungen, 1837, und viele andere Schriften. —
A. Mühry, Allgemeine geographiſche Meteorologie. 1860. —
Hann, Handbuch der Klimatologie. 1883 u. 1898. — Woeikoff, Die Klimate der Erde. 2 Bde. Deutſch 1887. —
A. Supan, Die Verteilung der Niederſchläge auf der feſten Erdoberfläche.
Petermanns Mitt. 124, 1898.
Geologiſche und Bodenverhältniſſe: Mendelsſohn, Das germaniſche Europa.
1836. — Kohl, Der Verkehr und die Anſiedlungen der Menſchen in ihrer Abhängigkeit von der Geſtaltung der Erdoberfläche. 1841. —
Derſ., Die Lage der Hauptſtädte Europas. 1874. — Berghaus, Phyſikaliſcher Atlas. 1852 ff., zweite Auflage 1890—92. — Cotta, Deutſchlands Boden, ſein geologiſcher Bau und deſſen Einwirkung auf das Leben der Menſchen. 2 Bde. 1854. — Janſen, Die Bedingtheit des Verkehrs und der Anſiedlungen der Menſchen. 1861. —
Zahlreiche Hefte der Forſchungen zur deutſchen Landes- und Volkskunde ſeit 1885. —
A. Hettner, Die Lage der menſchlichen Anſiedlungen. Zeitſchr. f. Geogr. 1, 1885.
Das Waſſer: Reuleaux, Über das Waſſer in ſeiner Bedeutung für die Völkerwohlfahrt.
1871. — Kohl, Das fließende Waſſer und die Anſiedlungen der Menſchen. V.J.Sch. f. V.W. u. K.G. 36, 1872. — Schlichting, Die Aufgaben der Hydrotechnik. 1889. — Lehnert, Die Seehäfen des Weltverkehrs. 1891.
Pflanzen- und Tierverbreitung: Griſebach, Die Vegetation der Erde. 2 Bde. 1871. —
Drude, Handbuch der Pflanzengeographie. 1890. — Engelbrecht, Die Landbauzone der außertropiſchen Zonen. 3 Tle. 1899. — Schmarda, Die geographiſche Verbreitung der Tiere. 1853. —
A. Wallace, Die geographiſche Verbreitung der Tiere. 2 Bde. Deutſch 1876. — Volz, Der Einfluß des Menſchen auf die Verbreitung der Haustiere und Kulturpflanzen.
1852. — Hehn, Kulturpflanzen und Haustiere in ihrem Übergang aus Aſien nach Europa.
1870 ff. —
Ed. Hahn, Die Haustiere und ihre Beziehung zur Wirtſchaft des Menſchen. 1896.
52. Der Gegenſatz von Natur- und Völkerleben.
Blick auf die Litteratur.
Der Menſch, die menſchliche Geſellſchaft und die Volkswirtſchaft ſind ein Teil des organiſchen Lebens, das ſich auf der Erdoberfläche abſpielt.
Alles volkswirtſchaftliche Geſchehen iſt unzweifelhafter und ſichtbarer als das politiſche und geiſtige Leben ein Teil des großen Naturprozeſſes; die Geſetze der Natur beherrſchen es ebenſo wie dasjenige phyſikaliſche, chemiſche und organiſche Leben, auf das der Menſch keinen Einfluß hat.
Aus der großen Ordnung der Natur heraus giebt es in der Volkswirtſchaft kein Entrinnen.
Aber doch ſetzt der Menſch Natur und Kultur, Natur und Volksleben, Natur und Volkswirtſchaft einander entgegen.
Er ſetzt ſich und das, was er am direkteſten als Habe und Beſitz beherrſcht, was er durch ſeine Technik umgeſtaltet hat, dem übrigen der äußeren Natur, ihren Kräften und Einflüſſen entgegen.
Sie iſt ihm ein fremdes, übermächtiges, unbeherrſchtes Gebilde; ſie tritt ihm als Erde und Klima, als Boden und Gebirge, als Luft und Waſſer, als Pflanze und Tier gegenüber.
Sie iſt ihm eine fremde Macht, die ihn freilich hier fördert, aber dort hindert und vernichtet, mit der er ringt, die ihn beherrſcht, die er beherrſchen möchte.
Je nachdem ihm ihre Unterwerfung gelingt, iſt er arm oder reich.
Ihre Geſtaltung und Umformung durch die Technik macht den Inhalt ſeiner wirtſchaftlichen Thätigkeit aus.
Es iſt klar, daß ihre verſchiedenen Kräfte, ihr verſchiedener Reichtum ihm es bald leichter, bald ſchwerer machen, zum Ziele zu kommen.
Das Band ſeiner Abhängigkeit von ihr iſt bald ganz kurz, bald elaſtiſcher und loſer.
Es iſt die Frage, was wir über dieſes Band, über dieſen unzerreißbaren Zuſammenhang, über die Wechſelwirkung zwiſchen Erde und Menſch, Natur und Volkswirtſchaft wiſſen.
Das in die Augen Fallendſte aus dieſen Zuſammenhängen war ſchon den Alten klar, und Montesquieu hat es im 18. Buch des Geiſtes der Geſetze wieder in Erinnerung gebracht, indem er z. B. die freiheitliebenden Bergſtämme mit den bequemen Ackerbauern der Tiefebene, die ſich despotiſcher Herrſchaft leicht unterwerfen, verglich.
Herder hat dann in ſeinen Ideen zur Geſchichte der Menſchheit dieſe Zuſammenhänge weiter verfolgt, er ſucht zu zeigen, daß die Geſchichte der menſchlichen Kultur zu einem erheblichen Teile zoologiſch und geographiſch ſei, daß die Menſchen jedes Klimas, jedes Weltteils und Landes andere ſeien.
Karl Ritter hat, auf dieſen Gedanken bauend, die Vorſtellung, daß die natürliche Geſtaltung der Erde providentiell die Entwickelung der menſchlichen Kultur vorgezeichnet habe, durch ſein reiches empiriſch-geographiſches Wiſſen ebenſo wie durch ſeine philoſophiſchen Anſchauungen zu ſtützen geſucht.
Und wenn die Wege teleologiſch-geiſtvoller Ausdeutung des Zuſammenhanges zwiſchen Natur und Geſchichte nur teilweiſe direkte Nachfolger in E. Kapp, J. G. Kohl, A. Guyot, E. Curtius, H. Sivert fanden, gewiſſe Grundlinien dieſer Auffaſſung blieben den hiſtoriſchen, ſtaatswiſſenſchaftlichen und naturwiſſenſchaftlichen Studien doch als unverlierbares Erbe erhalten.
Es ſei nur an zwei freilich einſeitige Worte K. E. v. Baers erinnert:
„Als die Erdachſe ihre Neigung erhielt, als das feſte Land vom Waſſer ſich ſchied, als die Berge höher ſich hoben und die Ländergebiete ſich begrenzten, war das Fatum des Menſchengeſchlechtes in großen Umriſſen vorausbeſtimmt.“
Und: „Es giebt keinen Grund, anzunehmen, daß die verſchiedenen Völker urſprünglich aus den Hand der Natur verſchieden hervorgegangen ſind; man hat vielmehr Grund, anzunehmen, daß ſie verſchieden geworden ſind durch die verſchiedenen Einflüſſe des Klimas, der Nahrung, der ſocialen Zuſtände.
Der ſociale Zuſtand wird aber, zwar nicht allein, doch vorherrſchend durch die phyſiſche Beſchaffenheit der Wohngebiete veranlaßt.“
Was neuerdings durch die fortſchreitende geographiſche Forſchung auf dieſem Gebiete geleiſtet wurde, es ſei nur an die Arbeiten Peſchels und Ratzels erinnert, hat die einſchlägigen Fragen im einzelnen weiter gefördert.
Auch die Fortſchritte der Meteorologie (Mühry, Dove), der Klimatologie (Hann, Woeikoff), der Pflanzen- und Tiergeographie (Griſebach, Drude, A. Wallace), der Kulturgeſchichte der Pflanzen und Tiere (Hehn, Hahn) ſchufen einen beſſeren Boden für die wirkliche Erkenntnis, während die mechaniſchen Theorien und ſpielenden Analogien Buckles eher einen Rückfall hinter Montesquieu bedeuten und die Nationalökonomen zwar in einzelnen Schilderungen ſich der Methode der wiſſenſchaftlichen Geographie bedienten, in der allgemeinen Theorie aber über einige halbwahre oder falſche Generaliſationen oder über einige ſtatiſtiſch-technologiſche Notizen bezüglich Kohle und Dampfmaſchine, Regenmenge und Durchſchnittswärme kaum hinaus kamen.
Verſuchen wir, aus den erwähnten Wiſſenſchaften und Vorarbeiten das Wichtigſte anzuführen.
53. Die Erdoberfläche, die Kontinente und Länder.
Wenn wir die Oberfläche der Erde, ihre verſchiedene Geſtaltung, Polhöhe und Erhebung, ihre geſamten Kräfte und Schätze vom Standpunkte der wirtſchaftlichen Zwecke betrachten, ſo iſt zunächſt klar, daß ſie eine begrenzte Raumfläche von 9,26 Mill.
Quadratmeilen oder 509 Mill. qkm ausmacht, daß von dieſer Fläche 2,5 Teile auf das nur für Verkehr und Fiſcherei benutzte Waſſer, 1 Teil auf das Land fällt, daß von dem Lande die bewohn- und bebaubare Fläche auch nur einen Teil, ſelbſt in den Kulturſtaaten der gemäßigten Zone teilweiſe nicht viel über die Hälfte ausmacht.
Der ganze Norden und der ganze Süden der Erde iſt wirtſchaftlicher Kultur faſt unzugänglich; die Gebirge ſind es teilweiſe auch; Wüſten, wie die Sahara mit ihren 114000 Quadratmeilen oder 6,27 Mill.
qkm und die Gobi mit 41800 Quadratmeilen oder 2,3 Mill. qkm, begrenzen die Lebensmöglichkeit ganzer Erdteile ſehr.
Und mag dieſe allgemeine Raumgrenze für die kleine Zahl von Menſchen primitiver und älterer Kultur ſcheinbar nicht vorhanden geweſen ſein, erſcheint ſie den Schwärmern für techniſchen und koloniſatoriſchen Fortſchritt oft heute noch als in unbegrenzter Ferne, auf den Höhepunkten der geſchichtlichen Entwickelung zeigte ſich doch immer raſch das Ergebnis, daß die bekannte Welt beſetzt und geteilt war, und vollends die Gegenwart mit ihren Verkehrsmitteln und ihrem geographiſchen Wiſſen, mit ihren Millionenvölkern kann ſich der Einſicht nicht verſchließen, daß die bewohn- und benutzbare Erde eine feſte und ſo ziemlich verteilte, nicht ſtark vermehrbare Größe ſei.
Die Stämme und Völker haben die Erdteile, die kleinen Gruppen und Individuen die Länder unter ſich geteilt und müſſen ſtets dieſe Teile völker- und privatrechtlich feſthalten, weil an Land, und zumal an gutem, entfernt nicht ſo viel vorhanden iſt wie begehrt wird.
Die Erhebung der Erdoberfläche hat die Figur der Kontinente, d. h. der großen, zuſammenhängenden Ländergruppen, wie ſie über das Meer emporragen, beſtimmt.
Es iſt eine Geſtaltung, die in älteren Erdepochen eine andere war, auch jetzt noch ſteten kleinen Veränderungen ausgeſetzt iſt, für unſer geſchichtliches Bewußtſein aber doch ſeit Jahrtauſenden eine feſte, kaum wandelbare Thatſache bildet.
Aus den überwiegenden Meeresflächen erheben ſich die drei zuſammenhängenden Weltteile Aſien, Europa und Afrika und weit getrennt von ihnen Amerika und Auſtralien.
Die nördliche Hälfte der Erde hat faſt dreimal ſo viel Land und achtmal ſo viel Menſchen als die ſüdliche, ſie iſt beſonders im aſiatiſch-europäiſchen Teile ſtets der Boden der höheren Kultur geweſen.
Aſien umfaßt über ein Drittel des Bodens aller Kontinente; im Norden ſtellt es eine ungeheure, vielfach unwirtliche Tiefebene, in der Mitte ein Syſtem höchſter Gebirge und ausgedehnter Hochplateaus, die ſchroff nach Süden, in Stufen nach Norden abfallen, im Süden eine Reihe von Halbinſeln und Inſeln dar, welche in die heiße Zone hineinreichen.
Die Gebirge und Hochebenen der Mitte haben bisher den Verkehr zwiſchen Nord und Süd, Oſt und Weſt faſt unmöglich gemacht und damit die ganze Geſchichte Aſiens im Sinne eines Zurückbleibens der Kultur im ganzen bei reicher Entwickelung des Südens und eigenartiger Raſſenbeeinfluſſung durch die Mitte beſtimmt; hier entſtanden jene Nomaden- und Bergſtämme, welche ſich die Welt unterwarfen.
Der ganze Erdteil iſt ſo vielgeſtaltig, daß die verſchiedenartigſten Völker und Wirtſchaftsformen hier entſtanden:
Jagd-, Räuber-, Hirten-, Ackerbau- und ſeefahrende Völker, deren Reibung und Miſchung in Zuſammenhang mit Klima, Tier- und Pflanzenwelt Aſiens die älteſte Kultur erzeugte.
Auf eine Meile Küſte hat Aſien 115, Afrika 156, Europa nur 40 Quadratmeilen Landes.
Afrika iſt alſo viel kompakter, Europa ſehr viel gegliederter als Aſien.
Afrika iſt ſtromarm, im Süden Hochplateau und vielfach waſſerlos, im Norden Wüſte; nur zeitweiſe und ſporadiſch hat es an ſeinem von Natur begünſtigten Nordrand ein reicheres wirtſchaftliches Leben erzeugt, während Europa durch ſeine Geſtaltung und ſein Klima zum Mittelpunkte der neueren Kultur wurde.
Faſt ohne Wüſte und Steppe, faſt ohne jene Hochgebirge, die gänzlich trennen, ohne viel Hochplateaus, von großen Strömen aufgeſchloſſen, ein Hügel- und Stufenland mit reichen Ebenen, am gleichmäßigſten mit Regen verſehen und daher ein Wald- und Ackerbauland erſten Ranges (Peſchel ſagt, ſeinem „ſchlechten“ Wetter dankt es ſeine hohe Kultur), mit Halbinſeln und Inſeln aller Art, welche teilweiſe in die ſubtropiſche Zone reichen, auch im Norden eine ganz andere wirtſchaftliche Entwickelung geſtatten als die anderen nördlichen Erdteile, mußte es in der Hand der ariſchen Stämme die Führung der Menſchheit an ſich reißen.
Nord- und Südamerika ſind zwei Weltteile für ſich; geſtreckter als Aſien und Afrika, kompakter als Europa, durch alle Zonen reichend, mit einem Drittel Gebirge, zwei Dritteln tiefen Flachlandes, das durch große Ströme und Seen leicht zugänglich iſt, hat es in der Hand der Kulturmenſchen die größte Zukunft.
Das Miſſiſſippibecken hat vielleicht die Ausſicht, das dichtbevölkertſte, reichſte einheitliche Gebiet der Erde zu werden.
Auſtralien iſt der am längſten abſeits gebliebene Erdteil; unaufgeſchloſſen, vielfach Steppe oder Hochplateau, mit den polyneſiſchen Inſeln bis vor kurzem den Menſchen, Mitteln und Tieren der Kultur faſt unzugänglich, hat es erſt jetzt eine gewiſſe, allerdings raſch wachſende Kultur erhalten.
Aber die Lage und die Bodengeſtaltung bleiben erſchwerend, freilich nicht ſo wie für die Gebiete der weiter nach Süden reichenden Randvölker, welche noch mehr als die nordiſchen durch Kälte, Kargheit der Natur, iſoliertes Leben und Entfernung von den Mittelpunkten der höheren Kultur wohl immer auf niedriger Stufe der wirtſchaftlichen Entwickelung verharren werden.
Wie die Erdteile im großen, ſo können wir die Länder im kleinen als Individuen erfaſſen.
Sind ihre Grenzen auch oft mehr durch hiſtoriſches Schickſal beſtimmt geweſen und immer wieder verrückt worden, im ganzen betraf das doch mehr die Geſtaltung im einzelnen, nicht die wichtigeren Züge.
Die Inſeln und Halbinſeln ſind am deutlichſten geſchloſſene Einheiten.
Aber auch auf die anderen Länder haben ſtets wieder die Gebirge, die Seen und Flüſſe, die Moräſte und Wüſten, die Lage zum Meere grenzbildend eingewirkt und ſo natürliche Einheiten des Gebietes geſchaffen.
Wie ſchon die urſprünglichſten Wanderungen der Pflanzen, der Tiere und der Menſchen durch dieſe natürlichen Grenzfaktoren beſtimmt und die Ausbildung eigentümlicher Arten — nach Moritz Wagners Migrationstheorie — ſo erzielt oder begünſtigt wurden, ſo waren auch ſpäter alle Bewegungs- und Entwickelungsvorgänge des geſellſchaftlichen Lebens von dieſen grenzbildenden Urſachen beherrſcht: ſie haben die Länder zu natürlich geſchloſſenen, einheitlichen Schauplätzen des wirtſchaftlichen und politiſchen Lebens gemacht.
Und die mehr oder weniger vorhandene Einheitlichkeit des Schauplatzes, die Wirkung derſelben Urſachen durch Jahrhunderte und Jahrtauſende erzeugte beſtimmte wirtſchaftliche Zuſtände und Kulturergebniſſe.
Die phöniciſche Kultur konnte nur in der Ecke des Mittelmeeres, die ägyptiſche nur am Nil, Deutſchlands Ackerbauleben nur in der Mitte Europas, die britiſche Welthandelsherrſchaft nur an den engliſchen Küſten entſtehen.
Sagt doch ſelbſt der idealiſtiſche Ranke: die ägyptiſche Religion iſt auf die Kultur des Nillandes, die perſiſche auf den Anbau im Iran gegründet.
Alle ſolche natürliche Gebietsbildung iſt aber ſtets nur ſo zu verſtehen, daß die Entwickelung der wirtſchaftlichen oder ſonſtigen Kultur durch ſie eine gewiſſe Richtung erhält, daß gewiſſe Hemmungen und Möglichkeiten dadurch gegeben ſind.
Wie ſie überwunden oder benutzt werden, hängt von der Raſſe, dem Stande der Moral und der Technik, der ſonſtigen wirtſchaftlichen, politiſchen und geiſtigen Erziehung und Schulung der Menſchen ab.
Wie oft hat man z. B. die Wirkung der Natur auf die Größe der Staaten überſchätzend behauptet, die europäiſch-aſiatiſche Tiefebene erzeuge direkt große, das weſteuropäiſche Stufenland kleine Staaten.
Wahr iſt, daß die verſchiedene Natur derartiges begünſtigt hat, und wenn Rußland heute in Europa 5,4 (im ganzen 22,4) Mill.
qkm, Deutſchland 0,540, Frankreich 0,528, Großbritannien 0,313, die Schweiz 0,041, Dänemark 0,038 Mill.
qkm im Zuſammenhang beſitzt, ſo iſt das immer ein Beweis für dieſe Begünſtigung.
Aber auch das heutige Rußland hat Epochen zahlreicher kleiner Staaten, und Weſteuropa hat zu verſchiedenen Zeiten ganz verſchieden große politiſch-wirtſchaftliche Körper gehabt.
Und Ähnliches gilt vom geographiſchen Nachbareinfluß, der wirtſchaftlich gewiß die größte Bedeutung hat.
Pflanzen und Tiere, Waren und Werkzeuge, gelernte Arbeiter und Handelseinrichtungen, die ganze Struktur der Volkswirtſchaft ſind ebenſo wie Konſumtionsſitten und Mode meiſt von einem Nachbarlande zum anderen übergegangen, ſofern ſie direkt aneinander grenzten oder durch Verkehr, Krieg, Eroberung und Einwanderung in Berührung kamen.
Der ganze Wandergang der menſchlichen Kultur von Indien, Meſopotamien und Ägypten nach Griechenland und Italien, dann nach Mittel- und Nordeuropa, endlich nach Amerika wird nur verſtändlich durch die natürlich und geographiſch gegebenen Nachbarbeziehungen.
Aber im einzelnen iſt auch dieſer Zuſammenhang immer mehr ein möglicher als ein notwendiger.
Je nach den Mitteln der Technik, über die eine Zeit verfügt, ſind Meere, Flüſſe, Gebirge mehr Trennungs- oder mehr Verbindungsmittel.
Aber das bleibt doch wahr, daß es natürliche Ländergebiete mit beſtimmtem Charakter giebt, daß ihre Erhebung, ihr Klima, ihre Lage und Nachbarſchaft, ihr Boden auf Menſchen, Pflanzen und Tiere einheitliche Wirkungen ausübt, daß daraus dauernde Folgen für die Geſchicke der Völker ſich ergeben. —
Kann man ſo die Kontinente und Länder als individuelle und typiſche Einheiten mit beſtimmtem Charakter und beſtimmten Folgen erfaſſen, ſo wird man noch beſſer die Unterſuchung ſpecialiſieren und z. B. mit Ratzel folgende Fragen unterſcheiden können:
1. wie wirken die Naturverhältniſſe phyſiologiſch, 2. pſychologiſch auf den Menſchen, 3. welche Zeiträume und Bedingungen ſchaffen einen Raſſentypus, der auch in anderer Natur ſich erhält? wir wollen darauf kurz im nächſten Abſchnitte über die Raſſen kommen; 4. wie wirkt die Natur auf die Ausbreitung der Stämme und Völker, 5. auf Sonderung und leichten Verkehr, 6. auf beſtimmte wirtſchaftliche Lebensweiſe.
Die vierte Frage liegt uns hier ferner; die Fragen 5 und 6 faſſen wir zuſammen, ſpalten ſie jedoch weiter in folgende: wie wirken a) das Klima, b) die geologiſchen und Bodenverhältniſſe ſowie die Waſſerverteilung, c) die Flora und Fauna der Kontinente und Länder?
54. Das Klima.
Man verſteht unter Klima wohl auch das Ganze der äußeren Natureinflüſſe, richtiger aber die Wärme und Kälte, die Feuchtigkeit und Trockenheit der Luft, ſowie die Luftbewegungen, die beides vermitteln und beeinfluſſen.
Die Luft dringt in alle organiſchen Weſen ein, bringt Wärme und Feuchtigkeit überall hin.
Daher die enorme Bedeutung der Luftſtrömungen und Winde.
Wärme und Waſſer bedingen alle organiſche, pflanzliche, tieriſche und menſchliche Entwickelung und zwar in der Weiſe, daß ihr gänzlicher Mangel alles Leben ausſchließt, ihre zu intenſive Wirkung es lähmt und gefährdet; das Mittelmaß von Wärme und Feuchtigkeit wirkt am günſtigſten.
Die Wärme iſt von der Sonne, dem ſenkrechten oder ſchiefen Einfall ihrer Strahlen, alſo von der Stellung der Erdachſe, der Polhöhe der einzelnen Länder, dem damit gegebenen Wechſel der Jahres- und Tageszeiten und der Erhebung über die Meeresfläche abhängig; weiterhin aber von den Luft- und Waſſerſtrömungen und der periodiſchen Bewölkung.
Die Feuchtigkeit iſt in erſter Linie bedingt durch die Nähe der Meere und der großen Waſſerflächen, welche im Zuſammenhang hauptſächlich mit den Luftſtrömungen und Gebirgen das abſolute Maß und die Verteilung des Regens im Jahre beſtimmen.
Die Einteilung der Erde in eine tropiſche, gemäßigte und kalte Zone, oder in weitere Abteilungen, tropiſche und ſubtropiſche, ſüdlich und nördlich gemäßigte Zone ꝛc. ſtellt den Verſuch dar, die genannten Wirkungen, in große Gruppen gegliedert, überſichtlich zu machen; die Grenzen der Zonen werden teils einfach nach Breitengraden, teils nach der Jahresdurchſchnittswärme, teils nach dem Fortkommen der Hauptpflanzen gebildet und ſind deshalb da und dort in ihrer Flächengröße verſchieden angegeben.
Wenn wir die heiße Zone bis zum 23,5., die gemäßigte bis zum 66,5.
Breitengrade rechnen, ſo fallen auf die erſtere 40, die zweite 52, die kalte Zone 8 % der Erdoberfläche; ſcheiden wir nach den Linien gleicher Jahreswärme, den Iſothermen bei 20° und 0° Celſius, ſo fallen auf die heiße Zone 49,3, auf die gemäßigte 38,5, auf die kalte 12,2 % der Erdoberfläche.
Die heiße Zone macht ſonach etwa die Hälfte der Erde aus, aber ſie enthält nur ein Viertel Land, drei Viertel Meer.
Eine Einheitlichkeit des Klimas iſt natürlich auch in der tropiſchen oder ſubtropiſchen ſowie in der gemäßigten Zone nicht vorhanden: See- und Kontinentalklima unterſcheiden ſich ebenſo in jeder Zone wie Höhen- und Niederungsklima.
Nordamerika iſt viel kälter als Nordeuropa, weil letzteres mehr den ſüdweſtlichen warmen Waſſer- und Luftſtrömungen ausgeſetzt iſt; Rom und Newyork liegen unter demſelben Breitengrad, und erſtere Stadt iſt doch ſehr viel wärmer.
Es giebt kühle Hochebenen in den Tropen und milde Küſtenſtriche im Polarkreiſe.
Die Erhebung iſt im Norden vielfach mäßig, im Süden groß, was dort die Kälte, hier die Glühhitze mildert.
Endlich iſt gleiche Wärme und Feuchtigkeit von ſehr verſchiedener Wirkung bei regelmäßig ſtark bewegter und bei toter Luft.
Starke Luftbewegung regt alles Leben an.
Aber wir dürfen auf dieſe Ausnahmen hier nicht eingehen, müſſen uns begnügen, das Wichtigſte über die klimatiſchen Unterſchiede der Hauptzonen zu ſagen, wobei wir die Wärme und ihre Wirkung in den Mittelpunkt der Betrachtung ſtellen, jedoch zugleich auf die mittlere Regenmenge blicken müſſen.
„Die Wärmetabellen ſind eine Stufenleiter für die Hauptbedingungen der Volkswirtſchaft.“
Am 90.° nördlicher Breite iſt die Jahrestemperatur — 20,0°, am 65. — 4,3, am 55. + 2,3, am 45. + 9,6, am 35. + 17,1, am 25. + 23,7, am 15. und 5. + 26,3 und 26,1° Celſius.
In Bezug auf die mittlere jährliche Regenmenge unterſcheidet man die niederſchlagsarmen Gebiete, welche jährlich nur bis 250 mm Regen haben, die mittleren Gebiete mit 250—1000 mm und die niederſchlagsreichen mit über 1000, ja über 4000 mm.
Zu den begünſtigten mittleren gehören Central- und Weſteuropa, Oſtchina, die Oſthälfte der vereinigten Staaten; das niederſchlagsarme und darum ſo vielfach unfruchtbare Gebiet iſt viel größer als die beiden anderen Teile zuſammen.
Dazu gehören Central- und Südafrika, Weſtamerika, Oſteuropa, ein großer Teil Aſiens und Auſtraliens.
Schon in Ungarn und Rußland, vollends in Centralaſien ſinken die Niederſchläge bedenklich, hier wie in der Sahara bis auf Null.
Günſtige Wärme- und Feuchtigkeitsverhältniſſe fördern unter ſonſt gleichen Verhältniſſen alles wirtſchaftliche Leben, ungünſtige hemmen oder vernichten es.
Die Produktion der wichtigſten wirtſchaftlichen Güter und aller Konſum iſt hievon abhängig.
Die Größe und Art der Ernten, die verfügbaren Pflanzen und Tiere, die Leichtigkeit oder Schwierigkeit ihrer Gewinnung iſt vom Klima beherrſcht.
Ein Bananenfeld der warmen Zone, ſagt Ritter, ernährt 25-, Humboldt ſagt 133mal ſo viel Menſchen als ein gleich großes Weizenfeld.
Die Arbeit des Familienvaters während zweier Tage ernährt am Fuße des mexikaniſchen Gebirges leicht die ganze Familie.
Der Menſch braucht im Süden weniger Fleiſch und Fett, keine Spirituoſen, wenig oder kein Heizmaterial; ſeine Wohnung iſt leicht herzuſtellen, ſeine Kleidung ſo viel billiger.
Kurz, die wirtſchaftliche Exiſtenz iſt ſehr viel leichter, es können auf derſelben Fläche mit geringerer Technik mehr Menſchen leben.
Selbſt in den europäiſchen Staaten zeigt ſich meiſt ein erheblicher klimatiſcher Unterſchied zwiſchen Nord und Süd, der alle wirtſchaftlichen Sitten beeinflußt.
Man iſt im Norden etwas häuslicher, ſparſamer, meiſt auch arbeitſamer; im Süden lebt man beſſer, läßt ſich mehr gehen.
Damit tritt freilich auch die Folge hervor, daß die Gunſt des Klimas ſich in ungünſtigere wirtſchaftliche Eigenſchaften der Menſchen umſetzen kann und häufig umſetzen wird.
Ratzel ſpricht in ſolchem Zuſammenhange von einem Leben in den Tag hinein, von einem allgemeinen proletarierhaften Zug, den die europäiſchen Völker des Südens hätten.
Unter den ſpeciellen Wirkungen des Klimas auf das wirtſchaftliche Leben möchte ich noch die auf die Jahres- und Tageszeiten hervorheben, deren Verſchiedenheit nicht bloß die Flora der einzelnen Länder und Zonen mit beeinflußt ſondern auch die ganze Haus- und Landwirtſchaftsführung beſtimmt und bedingt.
Nur in der gemäßigten Zone haben wir die uns allbekannten vier Jahreszeiten: Frühling, Sommer, Herbſt und Winter nebſt den langen Sommer- und den kurzen Wintertagen mit all ihren Folgen; hier iſt es nötig, im Sommer und Herbſt für den Winter zu ſorgen; aller landwirtſchaftliche Betrieb, alle Einteilung der Arbeit iſt dadurch bedingt; der Menſch wird damit ſtärker zur Vorausſicht erzogen.
Der Winter iſt andererſeits im gemäßigten Klima nicht ſo lang, die Tage ſind noch nicht ſo kurz wie an den Polen, wo Natur und Menſchen zu einem viele Monate dauernden Winterſchlaf gleichſam durch eine Nacht von Monaten gezwungen ſind, der im Sommer ein ebenſo langer Tag folgt.
Der große und ſtete Wechſel der Witterung erzeugt im gemäßigten Klima im ganzen auch mehr Energie als die in den Tropen meiſt für Wochen und Monate gleichmäßige Witterung.
Das gemäßigte Klima regt in ſeinem kälteren Teile mehr zur Thätigkeit an, giebt in ſeinem wärmeren dem Menſchen die ſchönſte und leichteſte Exiſtenz.
Über die Verſchiedenheiten innerhalb des gemäßigten Klimas ſei hinzugefügt, daß die Vegetationszeit der Pflanzen in Europa zwiſchen 3 und 9, die landwirtſchaftliche Arbeitszeit zwiſchen 4 und 11 (in Rußland 4, Oſtpreußen 5, Mitteldeutſchland 7, Südengland 11) Monaten ſchwankt.
Die nötige Zahl der Arbeiter, der Geſpanne, das Wieſen- und Futterareal iſt davon abhängig.
Der Reinertrag, die Koſten aller Melioration ſchwanken entſprechend; von der Länge und Härte des Winters hängt teilweiſe Verkehr und Abſatz ab.
Haxthauſen meint, bei gleicher Kultur gebe ein ähnliches Gut in Mitteldeutſchland die doppelte Rente wie in Rußland.
Die heiße Zone hat nicht ſowohl viel heißere Tage als die gemäßigte, wie eine viel größere Zahl gleichmäßig ſich folgender heißer Tage und eine Hitze, welche mit ſtärkerer Feuchtigkeit verbunden iſt und deshalb auf alles organiſche Leben ganz anders wirkt.
Ein Winter in unſerem Sinne iſt nicht vorhanden; man hat nur zwei oder drei Jahreszeiten; die Regenzeit wird als die kühle empfunden, die Zeit vorher als die des Erſtickens und des Vertrocknens der Pflanzen.
Der anregende Wechſel der Witterung wie die Ungleichheit von Tag und Nacht fehlen oder ſind ſehr mäßig.
In Brittiſch-Indien pflegt man Oktober bis Februar als gemäßigte Jahreszeit zu bezeichnen; unſere Halmfrüchte, Obſtarten und Gemüſe gedeihen da und werden im März geerntet; dann folgt vom März bis Juli die heiße Zeit, welche die ſüdlichen Früchte, Reis, Indigo und Mais zur Reife bringt; endlich die Regenzeit vom Juli an, welche Abkühlung ſchafft, die Vegetation neu belebt.
Das Pflanzen- und Tierleben zeigt in der ſüdlich gemäßigten und ſubtropiſchen Zone ſeinen größten Reichtum und ſeine höchſte Entfaltung; aber der Menſch hat im eigentlichen Tropenklima faſt nur während der vier Monate nach der Regenzeit ſeine Vollkraft; die Regenzeit und die heiße Zeit lähmt ihn, bedroht ſeine Geſundheit und ſeine Energie.
Die Tropen, hat man geſagt, ſeien die Wiege der Menſchheit geweſen, weil ſie das Leben leichter machten; die gemäßigte Zone aber die Wiege der Kultur, weil ſie den Menſchen zu größter Entfaltung ſeiner Kräfte nötigte, ohne ihm das Leben ſo zu erſchweren wie die kalte Zone mit ihrer Armut an Pflanzen und Tieren.
55. Die geologiſchen und Bodenverhältniſſe ſowie die Waſſerverteilung.
Neben dem Klima ſind es die geologiſchen und Bodenverhältniſſe, von denen die menſchliche Wirtſchaft in allem einzelnen bedingt iſt.
Die Erdoberfläche iſt das Ergebnis eines Umbildungs-, Schichtungs- und Verwitterungsprozeſſes, der in Millionen Jahren die Erhebung, Zuſammenſetzung und vegetative Kraft, den Quellenreichtum und die Luftbeſchaffenheit, die Geſundheit und Wohnlichkeit derſelben in allen ihren einzelnen Teilen beſtimmte.
Eine Reihe von geologiſchen Zeitaltern erzeugte die verſchiedenen Schichten, die ſich folgten und vom Urgebirge bis zum heutigen Schwemmland in den einzelnen Gegenden zu Tage treten, ihr Relief, ihre Erhebung und Beſchaffenheit beſtimmen.
Ein Ergebnis hievon iſt ſchon die Geſtalt der Länder und Kontinente, das ganze Verhältnis von Feſtland und Meeren, das wir vorhin erörterten.
Damit hängt weiter der auch innerhalb der Länder hervortretende Gegenſatz von Hochgebirge und Hochplateau, Mittelgebirge und Stufenland, Tiefebene und Flachland zuſammen.
Jederman weiß, daß der Hackbau, der Acker- und Gartenbau in den reicheren Flußthälern und Tiefebenen warmer Länder entſtanden, ſeit lange aber in die gemäßigte Zone, in die Stufen- und Hügelländer vorgedrungen iſt.
Welchen Teil eines Landes aber der landwirtſchaftliche Anbau erfaſſen könne, das hängt neben dem Klima weſentlich von den geologiſchen und Bodenverhältniſſen ab:
in Ägypten ſind es nur 2½, in Japan nur 16 %; in dem reichen Brittiſch- Indien ſind von 427154 Quadratmeilen 190842 unbebaubar.
In unſeren Breiten ſind die Anteile meiſt größer: im Kanton Uri ſind freilich nur 28, in Finnland 37, in Norwegen 47, in der Schweiz ſchon 69 und in den meiſten deutſchen Staaten 80—90 % der land- und forſtwirtſchaftlichen Kultur zugänglich.
Noch tieferen Einblick in die Wirkung der Bodenverhältniſſe giebt die Statiſtik der landwirtſchaftlichen Kulturarten, der Anbauflächen der einzelnen Früchte, der guten und ſchlechten Böden: die günſtigen Lehmböden machen z. B. in Pommern 6, in Weſtfalen 41 % aus.
Die höhere, vielſeitige wirtſchaftliche Kultur, welche Ackerbau, Gewerbe und lebendigen Verkehr verbindet, iſt meiſt nur in den Vorbergen und Stufenländern mit ihrer Vielgeſtaltigkeit des Bodens zu Hauſe.
Gewiſſe Hochplateaus ſind ſeit Jahrtauſenden auch in den Händen der höheren Raſſen nicht über Nomadenwirtſchaft hinausgekommen.
Die Gebirge laſſen im Süden höher hinauf einen gewiſſen Anbau und einen gewiſſen Wohlſtand zu; im ganzen aber haben ſie doch ſtets mit ihrer Weide- und Waldwirtſchaft nur eine ſpärliche Bevölkerung kümmerlich ernährt.
Bloß vereinzelt hat Haus- und Fabrikinduſtrie in den Bergen Platz greifen können; vereinzelt haben wertvolle Erze Wohlſtand ja Reichtum geſchaffen.
Eigentlich das Beſte, was die Wiſſenſchaft bisher über den Zuſammenhang der Bodenverhältniſſe mit der wirtſchaftlichen Entwickelung geſchaffen, liegt in den Specialunterſuchungen über einzelne Länder und Gegenden, wie ſie z. B. die von Cotta für Sachſen, von Haxthauſen für Weſtpreußen, von Buckland für England, von Gothein für Baden uns lieferten.
Aber ebenſo bedeuteten die mehr allgemeinen Unterſuchungen von Kohl über die Abhängigkeit der Verkehrslinien von der Erdoberfläche und über die hiemit gegebenen Standorte der Städte einen erheblichen Fortſchritt im Sinne der Einzelerkenntnis.
Ihnen ſchließen ſich neuerdings eine Reihe Monographien jüngerer Geographen mit ähnlichen Tendenzen an.
Ratzel und A. Hettner haben dieſe Studien ſehr lehrreich zuſammengefaßt.
Man wird als Ergebnis von all’ dieſen Unterſuchungen ſagen können:
Das einzelne der Lage von Städten, Dörfern und Höfen, das Alter ihrer Gründung und Entwickelung, vielfach auch die Planlegung der Fluren, die Zeit und der Ort der Waldrodung, die Wegelinien, das Entſtehen der verſchiedenen Hauptgewerbszweige da und dort, die Verknüpfung der Siedelungen, Gewerbe und Verkehrslinien mit Quellen, Waſſerlinien, Seen und Küſten — kurz all’ dieſes einzelne wird nur der voll verſtehen, der außer den hiſtoriſch-geſellſchaftlichen Urſachen mit der geologiſchen und topographiſchen Karte in der Hand die natürlichen Bedingungen der Volkswirtſchaft eines Landes ſtudiert.
Außerdem ergeben ſich hieraus eine Anzahl allgemeiner volkswirtſchaftlicher Wahrheiten, z. B. daß die Dörfer und Landſtädte in ihrer Lage und Entwickelung mehr von der topographiſchen Beſchaffenheit des Ortes ſelbſt und der allernächſten Umgebung, die größeren Städte mehr von den natürlichen Bedingungen des Landes, den Strömen, den Grenzen im ganzen bedingt ſind; daß alle Landwege, je weiter wir zurückgehen und mit unvollkommener Technik rechnen, ſich dem Boden, der Erhebung, den Päſſen, den Landrücken anſchmiegen, daß auch bei höherer Kultur alle Entwickelung des Wegeweſens von dem Boden abhängig iſt, daß ſtets Siedelungen und Wege gegenſeitig ſich natürlich bedingen; daß das Vorkommen von Gold und Silber, von Kupfer und Eiſen, von Zink und Zinn, beſonders wenn es ſich um reiche Erze handelt, von Salz und Salzquellen ſeit alten Zeiten, das von Stein- und Braunkohle, von Ölquellen und ähnlichen Stoffen in der neueren Zeit den Anſtoß zu blühendem Bergbau, zu reichem gewerblichen Leben geben konnte und kann.
Aber alle derartigen Wahrheiten ſind ſo allgemeiner und bekannter Natur, daß man ſie kaum als neue wiſſenſchaftliche Errungenſchaften bezeichnen kann.
Man muß ſie nur für das Einzelverſtändnis der wirtſchaftlichen, hiſtoriſch oder geographiſch zu betrachtenden und zu vergleichenden Zuſtände im Auge behalten.
Hiefür erweiſen ſie ſich als ein fruchtbarer Schlüſſel der Erkenntnis.
Vielleicht am allermeiſten gilt dies bezüglich des Vorkommens von Waſſer, wie es durch die Bodenkonfiguration ſich geſtaltet; ich meine die Verteilung der Quellen, Bäche, Flüſſe, Seen und Meeresküſten.
Ich möchte hierüber noch ein Wort hinzufügen, denn der Ausſpruch Pindars, daß das Waſſer das Herrlichſte ſei, iſt vor allem auch wirtſchaftlich wahr.
Ohne Waſſer iſt nirgends ein wirtſchaftliches Gedeihen.
Man könnte faſt ſagen, die am Waſſer gelegenen Gebiete ſeien die reichen.
Die Regenmenge und das örtliche Vorkommen des Waſſers ſtehen in engſter kauſaler Wechſelwirkung; aber im einzelnen iſt der Reichtum an Quellen, Flüſſen und Küſten doch nicht durch die Regenmenge des Ortes bedingt, und jedenfalls wird das Vorkommen fließenden Waſſers um ſo wichtiger, je mehr es an Regen in der Gegend fehlt.
Wie ſchon die Tiere des Waldes und der Wüſte dem Waſſer nachgehen, ſo hat es der primitive Menſch gethan; die Wanderungen und Siedelungen der Ureinwohner ſind zwar von großen Waſſerläufen oft auch gehemmt worden, große Ströme bieten lange eine faſt unüberbrückbare Völkerſcheide; aber umſomehr folgt der primitive Menſch den Quellen und Flußrändern.
Und mit der Seßhaftigkeit und der höheren Kultur nimmt der Zug nach dem Waſſer nicht ab.
Die Quellen haben überall die Wohnſitze der Menſchen beſtimmt, weil Menſch und Vieh, Küche und Haus ohne Waſſer nicht exiſtieren können.
Wo die Feuchtigkeit durch Regen fehlt, beſtimmen Quellen, Bäche und Flüſſe alle Vegetation; freilich erſt eine hohe geſellſchaftliche und techniſche Entwickelung haben in trockenen Ländern wie in Ägypten, Indien, China, Meſopotamien, in Nordafrika, Spanien und Italien die Wunder jener bewäſſerten Ackerbau- und Gartendiſtrikte geſchaffen, wobei nicht bloß die Zuführung der nötigen Feuchtigkeit, ſondern auch die des düngenden Schlammes die reichen Ernten erzeugte.
Ein großer Teil alles älteren Gewerbebetriebes bedurfte der Nähe bedeutender Waſſermengen, mußte alſo den Bächen und Flüſſen folgen: der Flachsbereiter und -Bleicher, der Gerber, Walker und Färber, der Bierbrauer und Fleiſcher ſuchte das Waſſer auf.
Als die Waſſermühlen erfunden waren, war für die Mahl- und Sägemühlen, die Eiſenhämmer und alle Werkſtätten, die mechaniſcher Kraft bedurften, der Standort am Waſſer gegeben; und wenn heute Dampf und Elektricität teilweiſe die große Induſtrie von dieſer Bannung ans Waſſer befreit haben, billiger bleibt ſtets die Waſſerkraft, und noch heute iſt die ganze Verteilung unſerer Gewerbe doch überwiegend durch die Waſſerläufe beſtimmt.
Und wenn wir ſo Siedelungen, Ackerbau und Gewerbe dem Waſſer mit Vorliebe folgen ſehen, wenn deshalb überall die dichte Bevölkerung in den mit Waſſer reichlich verſehenen Thälern ſich zuſammendrängt, ſo iſt die Wirkung auf den Verkehr faſt eine noch größere.
Wie alle menſchliche Kultur von den Küſten und Flußmündungen die Thäler aufwärts ging, ſo entſtanden alle größeren Orte und Städte hauptſächlich durch den Verkehr, der von hier aus landeinwärts und ſtromaufwärts ging; in primitiven Zeiten war der Waſſerverkehr, der Handel zu Schiff vielfach die einzige Art größeren Warenaustauſches, lebendiger Berührung verſchiedener Stämme und Händler; nur am Meere und an großen Strömen ſaßen alle bekannten reichen Handelsvölker.
Freilich hat nicht überall, ſondern nur an wenigen beſonders günſtigen Stellen das Waſſer fähige Raſſen zu ſelbſtändiger Erfindung des Schiffsbaues und Handels angeleitet; an den ungünſtigen Küſten hat die Nachahmung erſt langſam und nach und nach einen Waſſerverkehr geſchaffen.
Nur an Punkten wie Tyrus, Alexandria, Karthago, Venedig, Genua, Amſterdam, London, Hamburg, Newyork konnten die vorangeſchrittenſten Völker Mittelpunkte des Welthandels und höchſten Reichtums ſchaffen.
Und wenn heute die Eiſenbahnen teilweiſe dem Waſſer ſeine Verkehrsrolle abgenommen haben, wenn falſche geſellſchaftliche und politiſche Einrichtungen, ſowie politiſche Schickſale die Kultur an großen Strömen, die früher die Hauptlinien des Handels bildeten, verfallen ließen, die großen Fluß- und Stromſyſteme ſind doch auch heute mehr als je die Hauptadern alles, auch des Eiſenbahnverkehrs: am Lorenzo- und Miſſiſſippiſtrom, an Rhein und Elbe, an Seine und Themſe konzentriert ſich auch heute der Pulsſchlag des höchſten wirtſchaftlichen Lebens.
Das Ergebnis all’ ſolcher an die Erdoberfläche anknüpfender volkswirtſchaftlichgeographiſcher Betrachtungen iſt immer wieder die Erkenntnis, wie engbegrenzt die Punkte und Gebiete ſind, an welchen eine hohe und allſeitige, reiche wirtſchaftliche Entwickelung möglich iſt, wie die an dieſen Punkten ſitzenden Menſchen und Geſellſchaften naturgemäß die anderen überholen und beherrſchen müſſen, wie die Überlegenheit der begünſtigten Orte und Menſchen dieſen wirtſchaftliche Vorteile verſchaffe, die nicht bloß zu ihrer eigenen beſſeren Verſorgung, ſondern weſentlich auch dazu führen, daß ſie ihre ſeltenen Güter und Vorteile den an ungünſtigeren Orten ſitzenden vorenthalten oder zu übergroßem Gewinn und Herrſchaft über ſie ausnützen können.
56. Die Pflanzen- und Tierwelt in ihrer Verteilung.
Bis auf einen gewiſſen Grad, aber doch viel ſchwächer, tritt uns ein ſolcher Eindruck entgegen, wenn wir die Pflanzen- und Tierwelt betrachten, weil ihre Verteilung eine im ganzen gleichmäßigere iſt.
Die Flora und Fauna iſt weniger ein Reſultat örtlicher Bodenverſchiedenheiten als ein Ergebnis der großen klimatiſchen und Erhebungsverhältniſſe der Kontinente und Länder.
Die allgemeine volkswirtſchaftliche Bedeutung der Pflanzen- und Tierwelt iſt ſelbſtverſtändlich eine außerordentlich große.
Die menſchliche Ernährung, Bekleidung und Erwärmung hängt von ihnen ab; der größere Teil aller wirtſchaftlichen Thätigkeit iſt der Bemeiſterung der Tier- und Pflanzenwelt, der Unterordnung derſelben unter die menſchlichen Zwecke gewidmet.
Die Menſchen hängen von der Art und Zahl der vorkommenden Pflanzen und Tiere überall ab.
Durch das dem Menſchen verwandte organiſche Pflanzenleben iſt er mit der Erde verbunden, iſt ſein Leben erleichtert und allein möglich.
Die Pflanzenvegetation führt die ganze Erdoberfläche gleichſam in ſeinen Dienſt.
Der Reichtum der Länder an Pflanzen und Tieren iſt ein erhebliches Stück des natürlichen Wohlſtandes der Geſellſchaften.
Wir können hier auf die hiſtoriſche Entſtehung der Pflanzen- und Tierarten, ihre urſprüngliche und ſpätere Verbreitung im Zuſammenhange mit der geologiſchen Entwickelung der Erde, der Veränderung der Klimate und Kontinente nicht eingehen.
Wir ſtellen nur feſt, daß die heutige Verbreitung der Pflanzen und Tiere eine ganz andere iſt als früher.
In Mitteleuropa könnte mit der urſprünglichen Ausſtattung nur ein ſehr kleiner Teil der heutigen Bevölkerung leben.
Die heutige Verteilung der Pflanzen und Tiere iſt ein Ergebnis der Geſchichte.
„Die Natur,“ ſagt Hehn, „gab Polhöhe, Formation des Bodens, geographiſche Lage, das übrige iſt ein Werk der bauenden, ſäenden, einführenden, ausrottenden, ordnenden, veredelnden Kultur.“
Ja, die Haustiere und die Kulturpflanzen ſelbſt ſind uns eben deshalb ſo unendlich nützlich, weil ſie unter der Hand des Menſchen etwas weſentlich anderes wurden, als ſie im wilden Zuſtande waren.
Aber deswegen bleiben große Epochen der wirtſchaftlichen Entwickelung und bis auf einen gewiſſen Grad auch die Gegenwart doch in Zuſammenhang mit der älteſten uns bekannten Ausſtattung; und alle frühere wie die gegenwärtige Flora und Fauna ſind durch Klima und Boden in feſte Grenzen gewieſen.
Innerhalb dieſer Grenzen liegen die verſchiedenen Arten der Ernährungsmöglichkeit, der Lebensweiſe, der Wirtſchaftsführung, wie ſie durch die beſtimmten Tier- und Pflanzenarten gegeben ſind.
Nur einige Beiſpiele.
Die Wirtſchaft der heutigen Polarmenſchen hängt zum Teil von der Milch, dem Fleiſch, den Häuten, den Geweihen und Knochen des Renntiers, in weiterer Linie alſo von der Nahrung der Renntierherde, den Flechten, Mooſen und anderen Gliedern der nordiſchen Heideflora ab.
Daneben aber könnten dieſe Hyperboreer ohne die Robben und Fiſche, ohne die unerſchöpfliche Fauna des Meeres und der Küſte nicht leben.
Gehen wir weiter nach dem Süden, ſo iſt alle menſchliche Wirtſchaft zunächſt davon abhängig, ob die Erdoberfläche mit Wald oder nur mit niederen Pflanzen oder gar nicht mit ſolchen bedeckt iſt.
Die urſprüngliche und natürliche Verbreitung des Waldes hängt vom Boden, vom Klima und den Niederſchlägen ab.
Die ſüdlichen Länder waren nie ſo waldreich wie unſere mitteleuropäiſchen, urſprünglich faſt ganz mit Wald und Sumpf bedeckten Gebiete.
Der Kampf mit dem Walde hat ganze Epochen der menſchlichen Wirtſchaftsgeſchichte beherrſcht: mit den reißenden Tieren des Waldes hat der Menſch gekämpft; viele der anderen Tiere haben ihn zur Jagd erzogen.
Das wirtſchaftliche Leben der Menſchen in den eigentlichen Waldgegenden iſt heute noch ein beſtimmt geartetes; nur eine mäßige Bevölkerung kann von den Holz- und Waldgewerben leben.
Wo heute noch, wie in den mitteleuropäiſchen Ländern, 10—40 % des Bodens mit Wald beſtanden ſind, wo man ihn in dieſer Ausdehnung erhält, teilweiſe weil der Boden keine größeren Erträge giebt, teilweiſe weil der Wald als Feuchtigkeitsregulator unentbehrlich iſt, und weil das Holz für gewiſſe Zwecke ſonſt zu ſchwer zu beſchaffen wäre, da iſt dieſer Wald und ſein Betrieb ein wichtiges Element der Volkswirtſchaft.
Die Pflanzen des Waldes wie die der Wieſe gehören in den Kulturländern auch heute noch dem Kreiſe der urſprünglichen Ausſtattung an, während das Garten- und Ackerland mehr eingeführte und acclimatiſierte als einheimiſche Pflanzen trägt.
Wo der Baumwuchs fehlt, aber das Waſſer nicht gänzlich mangelt, die Steppengräſer der Landſchaft ihren Charakter geben, da iſt die Heimat der Nomadenwirtſchaft: eine Reihe von Wurzeln und Beeren dienen neben der Jagd und der Nutzung der gezähmten Tiere der menſchlichen Wirtſchaft.
Wo die Steppe mit undurchdringlichen, harten Geſträuchern beſtanden iſt, wie in Auſtralien, hört jede menſchliche Kultur auf.
In der gemäßigten und warmen Zone iſt der Pflanzenbau und die Tierzucht im Anſchluß an ihre urſprüngliche Ausſtattung entſtanden.
Daran ſchloß ſich der erſte Anbau und die erſte Tierzähmung.
Die mit der Wärme ſteigende Zahl der vorkommenden Pflanzenarten iſt für die wirtſchaftliche Kultur viel weniger bedeutungsvoll geweſen als die relativ kleine Zahl der zum Anbau brauchbaren Pflanzen und der Tiere, deren Zucht man lernte.
Obſt, Beeren, Wurzeln aller Art ſpielten bei primitiver Kultur eine relativ größere Rolle als ſpäter.
Gewiſſe Bäume und Pflanzen ernähren in den heißen Ländern den Menſchen faſt ohne Arbeit:
ſo der Brotfruchtbaum, die Dattel-, die Palmyra- und die Kokospalme ſowie die Banane; aber ihr Vorkommen blieb oft unbenutzt wie z. B. die Kokospalme in Amerika bis 1500.
Der Brotfruchtbaum, der die Südſeebewohner hauptächlich ernährt, ihnen 9 Monate friſche Frucht liefert, für 3 Monate das Leben von eingemachten Früchten erlaubt, hat wohl auch die Sorgloſigkeit dieſer Menſchen erzeugt.
An die Arbeit gewöhnte Neger, z. B. die in St. Vincent, ſind durch Einführung des Brotfruchtbaumes in gänzliche Faulheit und Indolenz verfallen.
Die Gras- oder Getreidearten ſind die wichtigſten Kulturpflanzen für die Menſchheit geworden; ihre heutige Verbreitung iſt ein Werk der Menſchen; aber die einzelnen Arten ſind doch von Wärme und Klima abhängig, und die ältere Wirtſchaftsgeſchichte war durch die urſprüngliche Ausſtattung und den Stand der Verbreitung und Acclimatiſation bedingt.
Im Gebiete der heutigen Vereinigten Staaten fehlten ſie, und das erklärt, wie die kümmerlichere Ausrüſtung mit Pflanzen und Tieren überhaupt, die geringe ältere wirtſchaftliche Entwickelung der Hauptteile Nord- und Südamerikas; in Centralamerika hatten und benutzten die Ureinwohner den Mais und auf den Höhen die Quinoahirſe; letztere ermöglichte es allein, daß am Titicacaſee, in der Höhe von 12000 Fuß, eine dichte Bevölkerung zu relativem Wohlſtande kommen konnte.
Wenn heute die Völker Afrikas hauptſächlich von den Hirſegattungen (Negerhirſe, Durha, Kafferkorn), gegen 750 Millionen Mongolen und andere Völker Südaſiens, Südeuropas und Mittelamerikas überwiegend von Reis, etwa 4—450 Millionen Menſchen der ſüdlich gemäßigten Zone ebenſo von Mais und Weizen, etwa 150 Millionen in der nördlich gemäßigten Zone hauptſächlich von Roggen und die noch weiter nördlich ſitzenden Völker von Hafer und Gerſte leben, ſo ſpringt in die Augen, daß, ſo wenig der heutige Anbau dieſer Gramineen ihrem urſprünglichen Standorte entſpricht, doch das Klima die Verteilung auch heute im ganzen beherrſcht, und daß die Ernten dieſer Früchte von gleicher Fläche und Bodenbeſchaffenheit nach Norden hin immer geringer werden.
Der Weizen trägt bei uns das 5 ‒ 8fache der Ausſaat, im Süden das 12—25fache.
Die Maisernten ſteigen im Süden bis zum 70-, ja mehrhundertfachen.
Der Roggen giebt bei uns 8—1000 kg, der Reis in China 3840 kg pro Hektar.
Auf der Quadratmeile leben jenſeits der Gerſtegrenze faſt nie mehr als 50, jenſeits der Weizengrenze ſelten mehr als 1000 Menſchen, weiter ſüdlich ernähren die Gramineen 2, 3, 5 ja mehr Tauſend.
Alſo große Verſchiedenheiten des natürlichen Wohlſtandes!
Und ſie ſteigern ſich noch ſehr, wenn wir neben dem Getreide die anderen Pflanzen in Betracht ziehen, vor allem die, welche wegen mangelnder Durchſchnittswärme auch in mittleren Klimaten nicht überall vorkommen, wie Tabak und Wein, feinere Gemüſe- und Obſtarten; in den Pfälzer Weinbaudiſtrikten ſteigt die Bevölkerung auf 15000 Menſchen pro Quadratmeile.
Für die ſüdlicheren Gegenden handelt es ſich um die Gewürzpflanzen, dann um Thee, Kaffee, Zuckerrohr, welche den Gegenden, wo ſie, und zumal in beſonderer Güte, gedeihen, einen großen wirtſchaftlichen Vorſprung verleihen.
Wenn auch keinen ſo großen Einfluß wie die Pflanzen, ſo üben doch auch die Tiere einen ſolchen auf die Volkswirtſchaft aus.
Die wilden Tiere haben durch den Kampf mit ihnen die Menſchen zu Kraft und Energie, auch die jagdbaren haben durch ihre Verfolgung beſtimmte Raſſen und Völker ebenſo zur Anſtrengung und Abhärtung, zu Schlauheit und ſcharfen Sinnen erzogen.
Faſt überall war und iſt die Ernährung des Menſchen mehr oder weniger von der Tierwelt abhängig; die Meere und Flüſſe haben durch ihren Reichtum an Fiſchen und Schaltieren in dem Leben vieler Völker eine ausſchlaggebende Rolle geſpielt.
Neben dem Fleiſche, dem Blute, der Milch der Tiere hat die Benutzung der Knochen zu Geräten, der Wolle und Häute, ſowie der Pelze zur Bekleidung ſtets große Bedeutung gehabt.
So hat naturgemäß das urſprüngliche Vorkommen oder Fehlen der einzelnen Tierarten, das ſich im ganzen auch nach Klima, Wärme, Pflanzenwelt, Waſſer und Bodenverhältniſſen richtet, überall die wirtſchaftliche Entwickelung mit beſtimmt.
Auſtraliens weites Zurückbleiben hinter den anderen Erdteilen hing mit ſeiner kümmerlichen, aus der Tertiärzeit ſtammenden Tierwelt ebenſo zuſammen wie die älteren amerikaniſchen Zuſtände mit der Thatſache, daß Rind, Pferd, Kamel und Schaf den Eingeborenen fehlten, daß ſie als gezähmte Arbeitstiere nur Hund und Lama beſaßen, nirgends zur Milchwirtſchaft, zum Ackerbau mit Rindvieh, zu nomadiſcher oder halbnomadiſcher Lebensweiſe kamen.
Noch heute ſind die oſtaſiatiſchen und afrikaniſchen Gebiete, welche ſpät unſere Haustiere kennen lernten, ſeit Jahrtauſenden eine Landwirtſchaft ohne oder faſt ohne ſie trieben, weſentlich dadurch wirtſchaftlich ärmer geblieben.
Im übrigen aber hat gerade die kleine Zahl von Tieren, die der Menſch zähmen, zu Laſttieren, zum Reiten, zum Pflügen erziehen lernte, die er als Hauptfleiſch- und Milchtiere benutzte, eine ſehr weitgehende Acclimatiſation erfahren.
Einzelne, wie Hund, Schwein, Huhn, Kaninchen, kommen heute faſt überall vor; auch Rind, Pferd, Eſel und Schaf ſind ſehr weit verbreitet.
Wir ſehen ſo, daß Drude recht hat, wenn er ſagt, die geographiſche Verbreitung der Tiere gehe im ganzen der der Pflanzen parallel, aber ſei doch etwas unabhängiger und leichter.
Es iſt ein analoger Gedanke, den A. v. Humboldt im Kosmos ausſpricht, wenn er ſagt, der Menſch ſei in minderem Grade als Pflanzen und Tiere von der Natur abhängig; er entgehe leichter als ſie den Naturgewalten durch Geiſtesthätigkeit und ſtufenweiſe erhöhte Intelligenz wie durch eine wunderbare, ſich allen Klimaten anpaſſende Biegſamkeit des Organismus.
57. Allgemeine Ergebniſſe.
Wollen wir kurz verſuchen, die Summe deſſen zu ziehen, was wir über den Zuſammenhang der Volkswirtſchaft mit der äußeren Natur wiſſen, ſo weiſen wir mit Sicherheit heute die extremen Anſchauungen zurück, die auf der einen Seite idealiſtiſch den Einfluß der Natur ganz oder faſt ganz negieren, auf der anderen realiſtiſch alle wirtſchaftliche und ſonſtige Kultur auf Boden und Klima allein zurückführen wollen.
Den erſteren Standpunkt vertrat, freilich mehr in Bezug auf menſchliche Eigenſchaften als auf die Volkswirtſchaft, Hume; ihm folgte z. B. Th. Waitz (Anthropologie der Naturvölker) in gewiſſem Sinne, wenn er gegenüber den ausſchlaggebenden hiſtoriſchen Urſachen der Civiliſation die Naturverhältniſſe etwas geringſchätzig als Gelegenheitsurſachen bezeichnete; in mancher Beziehung auch Peſchel in ſeiner Polemik gegen Ritter; ebenſo übertreiben die Nationalökonomen, welche bei der Erklärung des Reichtums von Holland oder England nur betonen, wie hier durch geiſtige Kräfte allein die Kargheit der Natur überwunden ſei.
Ähnlich wollten alle die wirtſchafts- und kulturgeſchichtlichen Erinnerungen, daß zu verſchiedenen Zeiten, in der Hand verſchiedener Raſſen und Völker dieſelbe Natur, dasſelbe Land bald wirtſchaftliche Verkümmerung und Not, bald höchſten Wohlſtand und Civiliſation gezeigt, wollte der Hinweis, deſſen ſich ſchon Hume bedient, daß oft in demſelben Lande, unter denſelben Naturverhältniſſen einzelne Teile Wohlſtand, andere Armut aufwieſen, überwiegend für den idealiſtiſchen Standpunkt eintreten.
Es ſchmeichelte dem menſchlichen Stolz und dem Kulturhochmute unſerer Zeit, wenn man mit Emphaſe betonte:
es komme nur auf die rechte Ausbildung des Menſchen, ſeine Technik, ſeine Organiſation an, um überall auf der Erde das Höchſte zu erreichen.
Die Realiſten von Montesquieu, Herder, Condorcet, Heeren, Comte an, die Naturforſcher, wie Bär, die Geographen und Anthropologen, welche nicht ſowohl die europäiſchen Staaten der letzten Vergangenheit als die ganze Erde und ihre ganze Geſchichte, überhaupt mehr die großen Unterſchiede im Auge hatten, betonten das Gegenteil mit faſt gleichem Recht, teilweiſe freilich auch in einſeitiger Übertreibung, weil ihnen die hiſtoriſchen Urſachen und die ganzen Entwickelungsprozeſſe des geiſtigen und politiſchen Lebens ferner lagen.
Die methodiſche Wiſſenſchaft erkennt heute das Neben- und Durcheinanderwirken der natürlichen und der geiſtig-hiſtoriſchen Urſachen vollſtändig an; ſie weiß, daß es ſich um eine gegenſeitige, komplizierte Beeinfluſſung und Abhängigkeit der Volkswirtſchaft von der Natur und der Naturverhältniſſe von der menſchlichen Kultur und Technik handelt; ſie weiß, daß ſie bis heute das Maß dieſer Einflüſſe im einzelnen, die Tragweite der Detailurſachen nicht ganz genau beſtimmen kann.
Aber gewiſſe grobe Umriſſe der Thatſachen ſtehen feſt:
Wir wiſſen heute, daß die Ungunſt der Natur am Pol und in der Sahara, in allen waſſerarmen Gegenden und in den Hochgebirgen nie durch den Menſchen ganz oder in der Hauptſache zu überwinden ſei, ſo viel auch die Fortſchritte der Technik leiſten mögen; wir wiſſen, daß die von Natur reichen Böden des Südens leichter eine dichte Bevölkerung nähren und einen gewiſſen Wohlſtand erzeugen als die kargeren des Nordens; wir wiſſen, daß faſt alle höhere Kultur ſich in der ſubtropiſchen und gemäßigten Zone und an gewiſſen begünſtigten Örtlichkeiten derſelben abſpielte.
Wir ſind uns andererſeits aber auch bewußt, daß das Vorhandenſein günſtiger wirtſchaftlicher Naturbedingungen nie allein ihre Benutzung erklärt, daß die entſprechende geiſtige, moraliſche und techniſche Ausbildung der Menſchen, die rechte ſociale und politiſche Organiſation immer hinzukommen muß, wenn auf beſſerem oder ſchlechterem Boden der Reichtum entſtehen ſoll.
Die Geſchichte hat uns belehrt, daß zu große Erleichterung des wirtſchaftlichen Lebens allzu raſch großen Wohlſtand ſchaffen und unter Umſtänden die Kräfte raſch zur Erſchlaffung bringen, eine gewiſſe Kargheit der Natur ſie ſtählen kann; aber wir leugnen deshalb die günſtige Lage Hollands und Englands und ihre großen natürlichen Vorzüge vor anderen Ländern nicht.
Wir ſehen klar, daß die fortſchreitende Technik in ungünſtiger ausgeſtatteten Ländern einen gewiſſen Wohlſtand herbeizuführen erlaubt, daß ſie gewiſſe Unterſchiede des Bodens und der natürlichen Ausſtattung ausgleichen kann; wir erleben es immer mehr, daß die enormen Fortſchritte des Verkehrs auch nach ſehr kalten und ſehr heißen Ländern die dort mangelnden Güter bringen und ſo das wirtſchaftliche Leben erleichtern können.
Ob künftige Fortſchritte der Technik noch ganz anders als heute die Ungunſt der Natur da und dort aufzuheben vermögen, wiſſen wir nicht.
Es iſt wahrſcheinlich, daß noch viel in dieſer Richtung erreicht wird, aber es iſt nicht denkbar, daß hierdurch die gegebenen natürlichen Grenzen aufgehoben werden; ſie werden nur verſchoben werden, aber doch ſtets das wirtſchaftliche Leben der Völker beherrſchen.
Die reichen Völker ſaßen bis heute ſtets in mehr oder weniger begünſtigter Naturlage, und ſo wird es auch künftig bleiben.
Aber ſie erreichten Großes und Epochemachendes ſtets nur, wenn und ſo lange ſie zugleich die Träger des moraliſch-politiſchen und des techniſchen Fortſchrittes waren.
In dem Maße, als dieſer zunahm, konnten ſie über eine ungünſtigere Naturlage Herr werden, und wirkte die größere Anſtrengung zugleich fördernd auf ihren Wohlſtand.
So wurde es möglich, daß die höchſte menſchliche Kultur vom reicheren Südoſten nach dem kargeren Nordweſten im Laufe der Geſchichte rücken konnte.
Daß alles höhere Menſchenleben ein Sieg des Geiſtes über die Natur ſei, das lehren uns alſo auch dieſe Ergebniſſe.
Aber ſie zeigen uns ebenſo, daß der Menſch ſtets ein Paraſit der Erde bleibt, daß er ſich nur an ſie anſchmiegen, ihre günſtigſten Stellen ſuchend emporſteigen kann.
Der Menſch löſt ſich mit höherer Kultur und Technik nicht von der Natur los, ſondern verbindet ſich inniger mit ihr, beherrſcht ſie, indem er ſie verſteht, aber auch ihren Geſetzen, ihren Schranken ſich unterordnet.
2. Die Raſſen und Völker.
Allgemeines: E. M. Arndt, Einleitung zu hiſtoriſchen Charakterſchilderungen.
1810.
— Courtet de Lisle, La science politique fondée sur la science de l’homme ou études des races humaines.
1838. — Vollgraf, Begründung ſowohl der allgemeinen Ethnologie durch die Anthropologie, wie auch der Staats- und Rechtsphiloſophie durch die Ethnologie oder Nationalität der Völker. 1851—55 (1864 neu unter d. T.: Staats- und Rechtsphiloſophie auf Grundlage einer wiſſenſchaftlichen Völkerkunde).
— Frankenheim, Völkerkunde, Charakteriſtik und Phyſiologie der Völker.
1852. — Knies, Die politiſche Ökonomie vom Standpunkte der geſchichtlichen Methode.
1853. S. 57—70:
Der nationale Menſch.
2. Aufl. 1883, S. 67—84. — de Gobineau, Verſuch über die Ungleichheit der Menſchenraſſen. 4 Bde. 1853 u. 1883; deutſch 1899, bis jetzt 2 Bde. — E. Baumſtark, Die Volkswirtſchaft nach Menſchenraſſen, Volksſtämmen. J. f. N. 1. F. 5, 1865. — J. G. Kohl, Bemerkungen über das Studium der Nationalitäten. V.J.Sch. f. V.W. u. Kult.- Geſch. 12, 1865. — van der Kindere, De la race et de sa part d’influence dans les diverses manifestations de l’activité des peuples.
1868. — Babington, Fallacies of race theories as applied to national characteristics.
1895. — Vierkandt, Naturvölker und Kulturvölker, ein Beitrag zur Socialpſychologie. 1896.
Vererbung und Variabilität: H. Spencer, Die Principien der Biologie. 2 Bde. 1865, deutſch 1876.
— Francis Galton, Hereditary genius or inquiring into its laws and consequences. 1869 u. 1892; — Derſ., Natural inheritance. 1889. —
A. de Candolle, Histoire de la science et des savants depuis deux siècles.
1869. — Darwin, Die Abſtammung des Menſchen. 2 Bde. 1871, deutſch 1874. — Ribot, Die Vererbung, pſychologiſche Unterſuchung ihrer Geſetze, ethiſchen und ſocialen Konſequenzen.
1871 und öfter, deutſch 1895. — Weismann, Aufſätze über Vererbung und verwandte biologiſche Fragen. 1892; — Derſ., Das Keimplasma, eine Theorie der Vererbung. 1893. — Plötz, Die Tüchtigkeit unſerer Raſſe und der Schutz der Schwachen. 1895.
Anthropologie und Ethnologie (Völkerkunde): G. Klemm, Allgemeine Kulturgeſchichte der Menſchheit. 10 Bde. 1843—1852. —
Th. Waitz, Anthropologie der Naturvölker. 6 Bde. 1859 bis 1872. —
Fr. Müller, Allgemeine Ethnographie. 1873 u. 1879. —
O. Peſchel, Völkerkunde.
1874 und öfter.
— Ratzel, Völkerkunde. 3 Bde. 1885—88. Anthropogeographie. 2 Bde. 1882, 1891. — J. Ranke, Die heutigen und die vorgeſchichtlichen Menſchenraſſen.
1887.
— Archiv für Anthrop., Ethnogr. u. Urgeſchichte, ed.
Ecker, Lindenſchmidt ꝛc. — Zeitſchrift für Ethnologie, ed. Baſtian, Hartmann ꝛc.
Aus der unendlichen Zahl von Einzelbeſchreibungen ſeien erwähnt:
H. Spencer, Principien der Sociologie. 1, 1877. — Schneider, Die Naturvölker. 2 Bde. 1885. — Fritſch, Die Eingeborenen Südafrikas. 1872. — Nachtigal, Sahara und der Sudan. 3 Bde. 1879—89. — Paſſarge, Adamaua. 1895. — Vámbéry, Die primitive Kultur des turkotatariſchen Volkes.
1879. — Chwolſon, Die ſemitiſchen Völker.
1872. — Hehn, De moribus Ruthenorum. 1892. —
Leo, Geſchichte der italieniſchen Staaten. 1, 1829. — Hillebrand, Frankreich und die Franzoſen. 1874. —
H. Helferich, Engländer und Franzoſen. 1852. —
G. Rümelin, Über den ſchwäbiſchen Volkscharakter im Kgr. Württemberg.
1883. — Schmoller, Über den nordamerikaniſchen Volkscharakter.
Prß. Jahrb. 1866. —
Riehl, Die Pfälzer.
1857. Bog. Goltz, Der Menſch und die Leute. 1850. —
Kohl, Die Völker Europas. 1867 u. 1873. — Löher, Land und Leute in der alten und der neuen Welt. 3 Bde. 1866.
58. Überblick über den Gegenſtand und die zu Grunde liegenden Wiſſensgebiete.
Während wir heute davon ausgehen, daß die Völker phyſiologiſche und pſychologiſche, durch Bluts- und Geiſteszuſammenhang verbundene Einheiten ſind, die einen beſtimmten Charakter durch viele Generationen und Jahrhunderte behaupten, und während wir deshalb darnach ſtreben, die eigentümlichen Züge der einzelnen Raſſen und Völker und ihre Urſachen aufzudecken und ſo ihr Weſen verſtehen wollen, ging die Wiſſenſchaft von Staat, Geſellſchaft und Volkswirtſchaft im 18. Jahrhundert von dem Glauben an die natürliche Gleichheit der Menſchen aus.
Sie ſuchte das Weſen der allgemeinen, abſtrakten Menſchennatur demgemäß feſtzuſtellen und aus ihr heraus die geſellſchaftlichen Einrichtungen zu erklären.
Auch heute noch ruht ein großer Teil der abſtrakteren Betrachtungen der Volkswirtſchaftslehre auf der wenigſtens innerhalb gewiſſer Grenzen wahren und wohl verwendbaren Annahme eines ſo ziemlich übereinſtimmenden Charakters der abendländiſchen Kulturvölker.
Und doch ſpricht ſelbſt J. St. Mill, der unſere Wiſſenſchaft im ganzen aus einem überall gleichen Erwerbstriebe ableiten will, den ſeinem nationalökonomiſchen Grundprincipe ins Geſicht ſchlagenden Satz aus: es giebt keinen allgemein menſchlichen Charakter, eine von Engländern abgeleitete Maxime kann nicht auf Franzoſen angewandt werden; wir müſſen allgemeine Geſetze über die Bildung des Charakters ſuchen und finden: „die Geſetze des nationalen Charakters ſind die wichtigſte Klaſſe von ſociologiſchen Geſetzen“.
Je realiſtiſcher die Staatswiſſenſchaften geworden ſind, deſto mehr machten ſich Verſuche geltend, welche dies anerkennen wollten.
Ich erinnere z. B. an Vollgrafs unglücklichen Verſuch, aus einer naturphiloſophiſch konſtruierten Raſſenlehre ein wirtſchaftlich-politiſches Entwickelungsgeſetz der Völker abzuleiten, und an Graf Gobineaus Raſſentheorien; dieſer geiſtvolle Schriftſteller hat das Verdienſt, die hiſtoriſche Bedeutung der Raſſenunterſchiede erkannt und mit Gelehrſamkeit belegt zu haben; aber indem er allen Fortſchritt auf ariſches Blut, allen Rückſchritt auf die zu ſtarke Miſchung der höheren mit den niederen Raſſen zurückführt, überhaupt ſeiner ariſtokratiſchen und peſſimiſtiſchen Tendenz die Zügel ſchießen läßt, nehmen ſeine Ausführungen teilweiſe doch mehr den Charakter intuitiver Spekulation und dichteriſcher Phantaſie an.
Im ganzen iſt mit ſolchen Verſuchen für Staatslehre und Volkswirtſchaft bisher nicht viel erreicht worden; es fehlte ihnen die geſicherte empiriſche Grundlage.
Die Wiſſenſchaften der Anthropologie und Ethnographie ſind noch gar jung.
Und erſt nachdem ſie und die vergleichende Sprachwiſſenſchaft ausgebildet waren, konnte auch die Geſchichts- und Staatswiſſenſchaft beginnen, ihre Blicke auf die Raſſenfrage zu werfen.
Cooks Reiſen 1762—1779 begannen die Aufmerkſamkeit auf die ſogenannten Naturvölker zu lenken.
Herder verſuchte dann vom ſpekulativen, Blumenbach vom naturwiſſenſchaftlichen Standpunkte die Raſſen- und Völkerunterſchiede zu faſſen.
Erſt in den letzten zwei oder drei Menſchenaltern haben forſchende Reiſende ein halbwegs ausreichendes deſkriptives Material geſammelt; die Biologen und Naturforſcher haben die körperlichen Seiten desſelben, die Philoſophen, Geographen und Ethnologen die pſychologiſchen und ſittengeſchichtlichen einer ſtrengeren Sichtung und Ordnung unterworfen.
Urgeſchichte, Sprachvergleichung, Völkerpſychologie und andere Wiſſenszweige kamen hinzu: die Ethnographie oder Völkerkunde entſtand neben der etwas älteren, mehr naturwiſſenſchaftlichen Anthropologie.
Und ſo iſt heute ein großes, teilweiſe ſchon bearbeitetes Material aus dem Gebiete der Raſſen- und Völkerbeſchreibung und -Vergleichung vorhanden, das der Verwertung für geſellſchaftswiſſenſchaftliche Reſultate harrt.
Leicht wird ſie freilich nicht ſein; Anthropologie und Ethnographie arbeiten noch weſentlich an den überwiegend naturwiſſenſchaftlichen Elementen ihrer Disciplin; die Grundprobleme ſind noch beſtritten, teilweiſe unaufgeklärt; die Klaſſifizierung der Erſcheinungen und die daraus ſich ergebenden Schlüſſe ſind noch wenig vollendet.
Dennoch müſſen wir verſuchen, einige der Grundfragen hier zu beſprechen, welche auf die wichtigſten volkswirtſchaftlichen und geſellſchaftswiſſenſchaftlichen Probleme einen beherrſchenden Einfluß haben; daran ſchließen wir dann einen kurzen Überblick über die Reſultate der Völkerkunde, um die anthropologiſchen und pſychologiſchen Ausgangspunkte für vergleichende Betrachtung der verſchiedenen Raſſen- und Völkertypen, für ihr verſchiedenes Handeln und ihre verſchiedenen volkswirtſchaftlichen Einrichtungen zu gewinnen.
59. Die verſchiedenen Raſſen und Völker und das Princip der Vererbung.
Wir ſehen heute eine kleine Zahl von Raſſen, d. h. Gruppen von verſchiedenen Stämmen und Völkern, welche aber doch ſeit Jahrtauſenden einen im ganzen einheitlichen körperlichen und geiſtigen Typus darſtellen, welche wir in ſich als blutsverwandt betrachten, auf einheitliche Abſtammung zurückführen; und daneben eine große Zahl Unterraſſen, Stämme und Völker, welche wir als Teile der Raſſen anſehen, welche je als Spielarten der Raſſen in ſich einen trotz aller Miſchung doch homogeneren körperlichen und geiſtigen Charakter als die Raſſen zeigen.
Wir können nur annehmen, daß die vorhandene Übereinſtimmung innerhalb der Raſſen und der Völker auf dem Princip der Vererbung beruhe, d. h. daß wie die Pflanzen und Tiere, ſo auch die Menſchen in der Hauptſache ihre Eigenſchaften und Merkmale auf die Nachkommen vererben.
Jeder Arzt, jeder Reiſende, jeder Menſchenkenner beſtätigt es, daß die Körper- und Schädelbildung, die Hautfarbe und Haarart, die Sinnesorgane, die Inſtinkte, die Geſten, die Gefühle und Charaktereigenſchaften, ſowie viele geiſtige Züge und Begabungen ſich im ganzen vererben.
Die primitivſten Völker gehen davon aus wie alle Geſellſchaftseinrichtung ſeit Jahrtauſenden.
Die Römer ſagten:
Fortes creantur fortibus et bonis.
So unzweifelhaft nun aber die Thatſache der Vererbung gleicher Eigenſchaften im ganzen iſt, im einzelnen kommen die verſchiedenſten Modifikationen vor und ſtellen ſich Zweifel darüber ein, wie weit das Princip der Vererbung reiche.
Vater und Mutter ſind ſelbſt, auch wenn ſie demſelben Kreiſe oder Geſchlechte, demſelben Volke angehören, verſchieden; das eine Kind gleicht dem Vater, das zweite der Mutter, das dritte irgend einem Vorfahren, und ganz gleichen die Kinder nie den Eltern.
Wir wiſſen, daß wie der Typus der Haustiere, ſo auch der Habitus beſtimmter Völker ſich geändert hat; ſchon die Differenzierung der Völker aus den Raſſen zeigt dies.
Weder die Völker noch die Raſſen ſind ganz konſtant; wir halten ja auch die Pflanzen und Tierarten heute nach den Forſchungen Darwins, Wallaces und anderer nicht mehr für ganz konſtant.
Wir müſſen alſo annehmen, daß eine Reihe von Umſtänden in den folgenden Generationen kleine Abweichungen des im ganzen feſtſtehenden Typus erzeugen: das Princip der Variabilität begrenzt das der Vererbung.
Wenn die Vererbung immer gleiche Weſen ſchaffen würde, ſo wäre die Entwickelung des heutigen Menſchen aus ſeinen rohen Ahnen nicht denkbar.
Würden die Variationen im Laufe der Entwickelung ſich nicht vererben, ſo wäre es nicht möglich, daß wir neben lange ſtillſtehenden aufſteigende und ſinkende Raſſen und Völker hätten.
Die Vorausſetzung der Vererbung körperlicher Eigenſchaften iſt klar, ſie liegt im Weſen des phyſiologiſchen Abſtammungsprozeſſes; aber daß auch Inſtinkte, Gefühle, Charaktereigenſchaften, Neigungen, Dispoſitionen, geiſtige Eigenſchaften ſich vererben, leugnet heute kein Naturforſcher; die Vorausſetzung hiefür iſt, daß dieſe Eigenſchaften irgendwie im Gehirn und Nervenſyſtem einen phyſiologiſchen Ausdruck gefunden haben und ſo auf die Nachkommen übergehen.
Je komplizierter die höheren menſchlichen Eigenſchaften ſind, deſto mehr ſcheinen ſie allerdings körperlich und geiſtig individuell und nicht vererbbar zu ſein.
Die Grenze zwiſchen dem Vererblichen und Nichtvererblichen ſteht heute noch keineswegs feſt.
Aber auch die gegen das Princip der Vererblichkeit am meiſten ſich kritiſch verhaltenden Forſcher geben doch zu, daß den heutigen Kulturvölkern eine ererbte Geiſtes- und Gefühlsgeſchichte von Jahrtauſenden aufs Geſicht geſchrieben ſei.
Spencer führt die ſogenannten angeborenen Denkformen auf erblich gewordene Erfahrungen zurück, die im Gehirn ungezählter Generationen erblich fixiert ſeien.
Darwin ſagt: „Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die tugendhaften Neigungen nach langer Übung vererbt werden.“
Man hat gemeint, die Erblichkeit ſei für die Art etwas Analoges wie das Gedächtnis für die Individuen: ein großes Anhäufungs-, Sammel-, Kondenſierungsinſtrument.
Die Vorausſetzung der Variation liegt in dem einfachen Umſtand, daß zwar die Raſſeneigenſchaften der beiden Eltern nebſt denen ihrer Voreltern die ausſchlaggebenden Haupturſachen für die Art ihrer Nachkommen ſind, daß aber daneben Geſundheit, Alter, Ernährung, zufällige Lebensverhältniſſe der Eltern, das Überwiegen des Einfluſſes von Vater oder Mutter, in weiterer Linie alle Bedingungen, welche auf die Eltern und das Kind vor, während und nach Empfängnis, Schwangerſchaft und Geburt wirken, wie Klima, Lebensweiſe, Ernährung, Beruf, Staats- und Geſellſchaftsverfaſſung, Wohn- und Geſundheitsverhältniſſe, leichte und ſchwere Exiſtenz, Kampf ums Daſein, Jugendbehandlung und Erziehung, — daß alle dieſe Umſtände als modifizierende Nebenurſachen auf jedes einzelne Individuum wirken.
So ſtellt jeder Menſch im Augenblicke ſeiner Geburt eine eigenartige Modifikation ſeiner Vorfahren dar und wird nun ſelbſt durch Umgebung, Erziehung und Schickſal nach dieſer oder jener Seite hin weiter umgebildet.
Wir kommen gleich auf den Streit, inwieweit dieſe ſogenannten erworbenen Eigenſchaften vererblich ſeien.
Jedenfalls iſt klar, daß durch den Einfluß aller dieſer Nebenurſachen der mittlere Raſſen- oder Volkstypus, der in jedem Menſchen vorhanden iſt, eine kleine Abweichung erfährt oder erfahren kann.
Dieſe Abweichung iſt unter Umſtänden eine bloß individuelle, nicht ſich weiter vererbende; ſie kann aber, zumal wenn beide Eltern unter denſelben Nebenurſachen ſtehen, wenn dieſe ſich durch Generationen fortſetzen, wenn die Modifikation ſich mit dem vorherrſchenden Typus gut verträgt und deshalb mit ihm verſchmilzt, zu einer erblichen werden.
Und dies wird in dem Maße leichter und ſtärker geſchehen, als dieſe Nebenurſachen ihre modifizierende Wirkung auf eine größere und in ſich geſchloſſene Zahl von Menſchen, die unter ſich geſchlechtlichen Verkehr haben, lange Zeiträume hindurch ausüben.
Die Variation befeſtigt ſich dadurch, wird zu einem neuen, beſonderen Typus, der nun, ſei es für immer, ſei es für ſehr lange Zeiten, ſich gleichmäßig erhält.
Damit haben wir die Möglichkeit, die einheitliche Entſtehung der verſchiedenen Raſſen und Völker zu verſtehen.
Der Streit darüber, ob die heute lebenden 1500 Millionen Menſchen einheitlichen oder mehrfachen Urſprunges ſeien, iſt freilich noch nicht geſchlichtet; manche Naturforſcher leugnen die Einheit, Darwin bejaht ſie.
Die Wahrſcheinlichkeit, daß die amerikaniſchen Ureinwohner mongoliſcher Abkunft ſeien, ſpricht für ſie.
Ebenſo die Thatſache, daß faſt alle Raſſen ſich gegenſeitig mit Erfolg begatten, daß die Entwickelung der Sprache, der Gebräuche und Neigungen, der Werkzeuge und Waffen, der ſittlichen Vorſtellungen und Geſellſchaftseinrichtungen doch bei allen eine ähnliche iſt, daß alle Raſſen in eine gewiſſe Wechſelwirkung treten.
Wenn daneben die Natur- und die Kulturvölker, die paſſiven und die aktiven Raſſen außerordentlich große Unterſchiede zeigen, wenn die plötzliche Übertragung der Einrichtungen und Sitten der höheren auf die niederen letztere oft vernichtet, ſo beweiſt das nicht ſowohl gegen die Einheit als für die große Verſchiedenheit und die unendlich langen Epochen der Entwickelung, für den durch die Variabilität erzeugten Fortſchritt der höheren Raſſen.
Die niederen ſieht man heute allgemein als den Typus der älteſten Menſchenart an, welchen wahrſcheinlich manche noch niedriger ſtehende ausgeſtorbene vorangingen.
Bei der Kompliziertheit des Entwickelungsprozeſſes der Raſſen und Völker, bei dem großen Einfluß der unten noch zu beſprechenden Raſſenmiſchung iſt es naheliegend, daß alle Verſuche, Klarheit über ihr Verhältnis zu ſchaffen durch eine Einteilung je nach einem einzigen Merkmal, wie Hautfarbe, Schädelform und -Größe, Haarart und -Farbe, Heimatland und Sprache ſcheitern mußten.
Wir haben uns hier auch nicht mit der Frage aufzuhalten, wie viele Haupt- und Nebenraſſen es gebe: die abendländiſche, weiße (kaukaſiſche) und die mongoliſche, gelbe mit je etwa 550 Millionen, die ſchwarze der Neger mit etwa 200 Millionen Menſchen ſind jedenfalls die wichtigſten.
Daß die verſchiedenen Raſſen ausſchließlich oder ganz überwiegend durch den natürlichen Daſeinskampf der Individuen und Gruppen und die geſchlechtliche Zuchtwahl, durch welche jeweilig die höchſtſtehenden Männer und Weiber ſich begatteten und eine höher ſtehende, ſich den Lebensbedingungen beſſer anpaſſende Nachkommenſchaft erzielten, entſtanden ſeien, wie Darwin will, wird heute nicht mehr zuzugeben ſein.
Darwin ſelbſt hat ſeine Gedanken hierüber nicht näher ausgeführt.
Der brutale Daſeinskampf hat ſicher viele ſchwächere Stämme vernichtet; innerhalb derſelben hat er zumal früher keine große Rolle geſpielt, wie wir ſchon ſahen; die geſchlechtliche Zuchtwahl hat innerhalb der Völker wohl einzelne Familien und Klaſſen emporgehoben, die aber keineswegs dann immer die kinderreichſten waren; ſie kann einzelne Raſſen verändert haben; wie ſie die Raſſen- und Völkerſcheidung beherrſcht oder beeinflußt habe, iſt nicht recht erſichtlich.
Anſprechender ſcheint daher die Migrationstheorie von Moritz Wagner, welche die Darwinſche nicht negiert, ſondern als Beſtandteil, aber von geringerer Bedeutung, einſchließt.
Dieſer große Reiſende und Naturforſcher verlegt mit vielen anderen die Entſtehung des eigentlichen Menſchen in das Ende der Tertiärzeit, alſo in eine Epoche der größten Veränderungen der Erdoberfläche und der Lebensbedingungen für alle organiſchen Weſen.
Er knüpft hieran und an die Wanderungen aller Lebeweſen und ſpeciell der Menſchen an; er läßt die Menſchenraſſen, wie die Tier- und Pflanzenarten durch Wanderung von Individuenpaaren oder kleinen Gruppen nach verſchiedenen Weltteilen mit verſchiedenem Klima, verſchiedenen Lebensbedingungen in eben dieſer Zeit großer geologiſcher Umwälzungen und größter Variabilität entſtehen.
Lange dauernde Iſolierung und Inzucht habe dann die heutigen Hauptraſſen in ihrer morphologiſchen Eigentümlichkeit erzeugt und befeſtigt; die ſpäter eintretende definitive Geſtaltung der Erdoberfläche und Meere habe zu ähnlich tiefeinſchneidenden Wanderungen und Artbildungen der Flora und Fauna, wie der Menſchen nicht mehr Anlaß geben können.
Die Scheidung der Raſſen in Stämme und Völker ſei nun unter anderen Bedingungen erfolgt: nicht mehr ſo große räumliche Trennungen, ſo lange Inzucht, ſo verſchiedene Klimate und Lebensbedingungen hätten hier gewirkt, ſondern nur eine Scheidung zwiſchen bisher nahen, unter ähnlicher Lebensbedingung ſtehenden Menſchen.
Die Scheidewände, welche die Stammes- und Volksorganiſation, die Religion, die verſchiedene Kulturentwickelung in der prähiſtoriſchen und hiſtoriſchen Zeit erzeugt haben, könnten nicht ſo große wie die einſt zur Zeit der Raſſenſcheidung vorhandenen Schranken geweſen ſein.
Die Hypotheſe Wagners hat jedenfalls viel Wahrſcheinlichkeit für ſich.
Sie erklärt, warum die Raſſenſcheidung eine viel ſtärkere war als die Völkerſcheidung, warum in hiſtoriſcher Zeit keine neuen Raſſen entſtanden ſeien, was bei Darwins Annahme von ſtets fortdauernden Urſachen ganz unklar bleibt.
Indem Wagner an die geologiſche Geſchichte der Erde und an die Wirkung ſehr großer Zeiträume für die Raſſenbildung, kürzerer für die Völkerbildung anknüpft, wird die größere Konſtanz und die ſchärfere Ausbildung der Raſſeneigentümlichkeiten verſtändlich.
Durch die Heranziehung zahlreicher anderer Urſachen, wie der geologiſchen Epochen und des Klimas, der Dauer der Inzucht und der Geſchloſſenheit der Raſſenelemente, der Ernährung und Lebensweiſe neben der Zuchtwahl und dem Kampf ums Daſein wird auch begreiflicher, warum einzelne Raſſen und Völker unendlich lange Zeiträume hindurch ſtabil blieben, andere ſich zu höherer Daſeinsform entwickelten oder zurückgingen.
Vieles bleibt freilich auch bei ihm noch dunkel: z. B. iſt die Annahme einer größeren Variabilität zur Zeit der Raſſenbildung durch keine ſtrengen Beweiſe erhärtet.
Das Maß, in welchem die verſchiedenen Einflüſſe auf die Bildung von Raſſen und Völkertypen wirken, iſt noch ganz unaufgeklärt.
Wir werden nachher auf einiges derart, z. B. auf das Klima und die Erziehung ſowie auf die Raſſenmiſchung zurückkommen.
Auf die heute zwiſchen den Darwinianern und Weismann geführte Kontroverſe, in welchem Maße und durch welche phyſiologiſchen Prozeſſe einzelne von den Eltern erworbene Eigenſchaften auf die Kinder übergehen und vererbt werden, können wir hier nicht näher eingehen.
Wir wollen nur ſagen, daß man wohl ſeit Lamarck und Darwin (durch die Theorie der Pangeneſis) dieſe Vererbung etwas überſchätzte.
Der Schwiegerſohn Darwins, Francis Galton, hat ſelbſt 1889 ſeine weiter gehenden Anſichten von 1869 etwas beſchränkt.
Nur daran iſt wohl doch feſtzuhalten, daß auch Weismann und ſeine Schule die ſucceſſive Umbildung des Raſſen- und Völkertypus nicht leugnen; ſie verlegen die Urſachen nur an andere Punkte, etwas weiter zurück, glauben an eine definitive Umbildung des Typus im ganzen nur durch Einflüſſe, welche länger, Generationen hindurch, dauern.
Über das Maß der möglichen und wahrſcheinlichen Variabilität von Generation zu Generation, von Jahrhundert zu Jahrhundert wiſſen wir heute auch noch recht wenig.
Galton führt als Beiſpiel, wie mit der ſteigenden Zahl von Ahnen der Anteil des einzelnen an den Eigenſchaften der Nachkommen abnehme, folgende Zahlen, aber ganz hypothetiſch an:
Wenn ein Kind 9/10 von ſeinen Eltern hat, 1/10 ſeines Weſens als individuelle Variation ſich darſtellt, ſo haben ſeine Eltern nur 9/10 von 9/10 = 81/100 von ihren Großeltern, 729/1000 von ihren Urgroßeltern; gehen wir über das 50. Glied zurück, ſo hat das Kind nur 1/5000 von jedem ſeiner Ahnen.
Es iſt aber einzuwerfen, daß, wenn dieſe Ahnen ſich alle glichen oder, was wahrſcheinlicher, der größere Teil derſelben viele Dutzend male in den genealogiſchen Linien ſich wiederholt, doch die Veränderung keine große zu ſein braucht.
Und weiter, daß die Kette rückwärts ſchon bei geringer Zahl der Generationen ſehr große Epochen umfaßt.
Rümelin erinnert daran, daß der 11. unſerer Ahnen mit Luther, der 32. mit Karl d. Gr. lebte und der 60. wahrſcheinlich auf den Steppen Hochaſiens dem Thor und dem Odin Pferde ſchlachtete.
Die Frage liegt nahe, ob der Blutszuſammenhang es nicht doch bewirkt, daß wir mit ihm mehr Ähnlichkeit haben als mit einem Neger oder Indianer, ſelbſt wenn dieſer mit uns aufgewachſen und ebenſo wie wir erzogen wäre.
Die äußerlich meßbaren Nachweiſe über Variabilität geben einen gewiſſen Anhalt; aber im ganzen wollen ſie nicht viel ſagen, da ſie zu roh ſind, in das innere komplizierte Weſen der phyſiologiſchen Umbildungen gar nicht eindringen.
So wenn Ribot meint, die Geſamtnervenmaſſe des Kulturmenſchen ſei der des Wilden um 30 % überlegen.
Oder wenn wir wiſſen, daß das Gehirn eines Buſchmannes 900, das eines afrikaniſchen Negers 1300, das eines Europäers 1400 g durchſchnittlich wiege, daß bei den höheren Raſſen die größeren Schädel bis 1900, bei den niedrigen nur bis 1500 g kubiſchen Gehaltes gehen; wir werden bei ſolchen Angaben mindeſtens gleich hinzufügen müſſen, daß neben der Größe andere Gehirneigenſchaften, z. B. das Maß der Windungen des Gehirns ꝛc., ebenſo wichtig oder wichtiger ſind Über die anderen Körperteile und ihre Ausbildung haben wir auch einzelne Meſſungen: nach der Beſtimmung mit dem Dynamometer verhält ſich die Körperkraft des engliſchen Koloniſten zu der des Vandiemenländers wie 71 zu 51.
Aber mit all’ derartigem iſt über das eigentliche Problem, die Größenkonſtatierung der Variabilität, der Möglichkeit des Fortſchrittes nicht allzuviel geſagt.
So bleibt, um die Völker zu ſchildern, weſentlich nur der Weg, aus ihrer Geſchichte und ihren geiſtigen Äußerungen ſie pſychologiſch zu faſſen, den wir unten betreten.
60. Die einzelnen Urſachen der Raſſen- und Völkerbildung: Klima, Lebensweiſe, Erziehung, Raſſenmiſchung.
Die Einwirkung des Klimas und der Naturverhältniſſe auf den Menſchen haben wir im vorigen Abſchnitte ſchon berührt, auch erwähnt, daß ſeit Montesquieu, Herder, Condillac eine ſehr ſtarke Betonung dieſes Einfluſſes von gewiſſen Seiten ſtattfand, daß die Einwirkung a) phyſiologiſch, b) pſychologiſch (durch die Natureindrücke auf das Seelenleben) und c) indirekt durch die Art der mit der Natur gegebenen Lebensweiſe ſein kann.
Die Fragen ſind ſehr kompliziert und noch wenig ſtreng methodiſch unterſucht.
Nach dem Stande unſeres heutigen Wiſſens, wie es z. B. Ratzel zuſammenfaßt, werden wir ſagen müſſen:
Sicher findet eine Einwirkung des Klimas und der Natur auf Körper und Geiſt des Menſchen in gewiſſem Umfange ſtatt; aber ſie iſt weniger weitgehend, als man bisher oft annahm, ſie iſt jedenfalls an ſehr lange Zeiträume geknüpft, iſt ſehr verſchieden ſtark je nach Raſſen und Völkern.
Je höher ſtehend und anpaſſungsfähiger die Raſſe iſt, deſto geringer ſcheint der Einfluß zu ſein; die Wirkung iſt mehr indirekt als direkt, d. h. die Natur und das Klima beeinfluſſen mehr die Art der Ernährung, Beſchäftigung, Lebens- und Geſellſchaftsweiſe, als daß ſie direkt die menſchlichen Eigenſchaften umbildeten.
Für die Bejahung des Zuſammenhanges läßt ſich anführen, daß der Neger doch wohl ebenſo der heißen wie der Kaukaſier der gemäßigten, der Hyperboreer der kalten Zone angehört, daß dieſelbe Raſſe meiſt im Norden und Süden der Länder eine etwas andere Spielart zeigt, daß der Angloſachſe in Nordamerika einen abweichenden Typus entwickelt, daß der Volkscharakter im Gebirge und in der Tiefebene ſtets ziemlich verſchieden iſt.
Immer bleiben ſolche Schlüſſe etwas problematiſch, weil die ſonſt mitwirkenden Umſtände nicht auszuſondern ſind.
Und wenn Cotta gar die Menſchen nach den Gebirgsformationen ſondern will, Luther, Mirabeau, O’Connell und Napoleon nur als Söhne des Urgebirges begreifen, wenn Ed. Meyer die Züge der Semiten aus dem Bewohnen der Wüſte ableiten will, ſelbſt wenn Ratzel meint, die Europäer würden in den ſüdamerikaniſchen Ebenen faſt zu Steppenindianern, wenn Peſchel ſagt, auch die Indogermanen würden, an der nordweſtlichen Durchfahrt ſitzend, mit der Harpune an Eislöchern auf das Wallroß lauern, ſo möchte ich zu ſolchen Ausſprüchen doch einige Fragezeichen machen.
Die beiden letzten Thatſachen beweiſen mehr, daß die Natur zu beſtimmter Lebensweiſe und Ernährung hinführt, als daß das Klima den Menſchen gänzlich umbildet.
Die Kaukaſier leben heute in allen Zonen und werden niemals Neger, Indianer, Papuas oder Mongolen werden; die Neger werden in Jahrhunderten nicht Indogermanen im gemäßigten Klima.
Ein ſolcher Völkerkenner wie Livingſtone betont immer wieder, die Raſſe ſei viel wichtiger als das Klima; ich möchte ſagen:
was wir mit Raſſe bezeichnen, ſind die innerſten, intimſten, ſeit Jahrtauſenden natürlich-phyſiologiſch fixierten, nur ſehr ſchwer modifizierbaren Urſachen; um dieſe lagern ſich in weitem Umkreiſe, immer weniger, immer indirekter wirkend, die äußeren Naturverhältniſſe.
Der Zuſammenhang und die Wechſelwirkung zwiſchen den centralen und peripheriſchen Urſachen bleibt; der Menſch iſt nicht unabhängig von der äußeren Natur, aber die Abhängigkeit nimmt mit der Kultur ab.
Niedrigſtehende Raſſen ſterben in ungewohntem Klima, höhere wiſſen durch geſchickte Lebensführung ſich anzupaſſen, zu erhalten; ſie werden zwar durch Verpflanzung in anderes Klima in einzelnen Beziehungen andere, aber nie werden ſie das, was die ſtets dort lebenden Raſſen ſind.
Iſt es richtig, daß die Variabilität früher größer war, daß die phyſiologiſche Umbildung des Raſſentypus zu gewiſſen, für immer feſtſtehenden Reſultaten führte, ſo iſt es auch ſehr leicht verſtändlich, daß alle Umbildung durch äußere Einflüſſe heute ihre feſten Grenzen hat, daß man ſagen konnte, jedenfalls nicht das Klima, in dem die Kaukaſier in den letzten Jahrhunderten, ſondern das, in dem ſie früher viele Jahrtauſende lebten, hätte ihnen ſeinen Stempel aufgedrückt. —
Zu den äußeren Einflüſſen, welche auf die körperliche und geiſtige Konſtitution der Menſchengruppen wirken, gehören nun auch Lebensweiſe, Beſchäftigung, Ernährung und Erziehung.
Bleiben wir zunächſt bei den drei erſteren, ſo haben ſie ſicher einen größeren Einfluß als das Klima; ſoweit das letztere wirkt, geſchieht es weſentlich durch ſie.
Wenn Ratzel ſagt, der Araber erhielt als Hirte, Nomade, Reiter, Räuber mit der Zeit anders gebaute Gliedmaßen als der Ägypter, der ſeit Jahrtauſenden Laſten trägt, hackt, pflügt, Waſſer ſchöpft, ſo hat er ſicher recht.
Die auf ſolche Weiſe ausgebildete Verſchiedenheit der Völkertypen ſetzt ſich in der ſocialen Klaſſenbildung fort, wie wir unten ſehen werden, hat aber innerhalb desſelben Volkes immer ein Gegengewicht in der Blutsmiſchung der Klaſſen und der einheitlichen geiſtig-moraliſchen Atmoſphäre, welche auf die Völker im ganzen wirkt.
Dieſe Gegenwirkungen fehlen, ſoweit getrennt wohnende Stämme und Völker durch verſchiedene Lebensweiſe und Beſchäftigung differenziert werden.
Ob die Erziehung und aller Einfluß geiſtiger Faktoren, wie Sprache, Sitte, Recht, all’ das, was wir oben (S. 15 ff.) unter dem Begriff der geiſtigen Kollektivkräfte zuſammengefaßt haben, den Raſſen- und Völkertypus überhaupt beeinfluſſe und in welchem Maße, iſt eine vielerörterte Frage.
Locke, Hume, Helvetius, Lamarque und ſeine Nachfolger, heute die Socialiſten und manche Sociologen, z. B. Babington, ſind geneigt, auf dieſe Urſachen allein den Volkscharakter wie den der Individuen zurückzuführen.
Die Theorie von der Wirkung des „Milien“ wird überſpannt: ſociale und Erziehungseinrichtungen ſollen aus jedem Menſchen alles machen können.
Es iſt die der Überſchätzung des Natureinfluſſes entgegengeſetzte Übertreibung.
So viel iſt richtig, daß der einzelne, die Klaſſe, das Volk zwar einerſeits unter der Herrſchaft ererbter Eigenſchaften, Inſtinkte, unbewußter Gefühle und Willensregungen, andererſeits aber unter dem Einfluß des großen geiſtigen Fluidums ſtehen, das ſie umgiebt, das durch Nachahmung, Erziehung und geſellſchaftliche Berührung wirkt.
Die Abgrenzung dieſer zwei Urſachenreihen iſt um ſo ſchwieriger, als jede dauernde Wirkung der letzteren Art zu Sitte und Gewohnheit wird, ſich nach und nach auch phyſiologiſch im körperlichen Organismus ausprägt und ſo beginnt, in das Bereich der vererblichen Faktoren überzugehen.
Iſt ſo der Gegenſatz der erblichen und der durch geiſtige Beeinfluſſung neu geſchaffenen Eigenſchaften kein ſchroffer ſondern nur ein gradueller, ſo iſt damit auch zugegeben, daß die durch Erziehung oder ſonſtwie erfolgende Abſtempelung der Individuen und weiterer Kreiſe eben in dem Maße Typen bildend ſei, als es ſich um dauernde Einflüſſe handelt.
Es iſt klar, daß die geiſtige Umgebung, die dauernd in gewiſſer Richtung wirkt, zu einer Stütze und Vorausſetzung für gewiſſe Züge des Volks- und Raſſencharakters wird.
Zugleich aber werden wir betonen, daß jedes Wegfallen dieſer Stützen, dieſes Erziehungsprozeſſes die Exiſtenz dieſer Züge des Charakters bedrohe.
Wir werden annehmen, daß, um je feinere und individuellere Züge es ſich handele, deſto weniger die Umbildung in erbliche Eigenſchaften gelinge, deſto ausſchließlicher die Wirkung des Milieu ſei.
Aber eine gewiſſe Grenze haben alle dieſe Einflüſſe doch.
Ribot ſagt:
Die Erziehung geſtaltet um, aber ſie ſchafft nicht; ſie wirkt mehr auf die mittleren, als auf die hoch- und die niedrigſtehenden Individuen; ſie bleibt mehr ein Kleid, ein Firnis gegenüber dem Ererbten.
Alle Erziehung, aller Einfluß der Umgebung iſt eine neue, nur kurz dauernde Wirkung; in den ererbten Raſſeeigenſchaften ſteckt eine angehäufte, befeſtigte Wirkung von Jahrhunderten und Jahrtauſenden.
Und deshalb iſt die Raſſenmiſchung ſo tiefgreifend, auf die wir nun noch einen Blick werfen. —
Wir verſtehen unter Raſſenmiſchung den geſchlechtlichen Verkehr, der zwiſchen den Mitgliedern verſchiedener Raſſen und Völker ſtattfindet und die Erzeugung von Miſchlingen zur Folge hat.
Sie findet ſtatt, wo verſchiedene Raſſen und Völker infolge von Eroberung und Unterwerfung, von Ein- und Auswanderung durcheinander wohnen, wo durch Sklaveneinfuhr, durch Raub- und Kaufehe, wo an Grenz- und Handelsplätzen eine gemiſchte Bevölkerung vorhanden iſt.
Sie entfernt ſich, wo ganz nahe verwandte Raſſenelemente ſich miſchen, von der gewöhnlichen Blutsmiſchung größerer Völker nicht; denn dieſe haben ſtets etwas verſchiedene Elemente in ſich, wie es z. B. Engländer und Schotten ſind.
Wo es ſich um die Miſchung weit abſtehender Raſſen handelt wie z. B. bei der von Kaukaſiern mit Negern, Auſtraliern und Indianern, muß ſie ganz andere Folgen haben.
Es iſt damit ſchon ausgeſprochen, welche verſchiedenen thatſächlichen Verhältniſſe mit dem Worte Raſſenkreuzung umfaßt werden.
Und es iſt damit auch begreiflich, wenn verſchiedene Gelehrte, welche das eine oder das andere Extrem dieſer thatſächlichen Miſchungen im Auge haben, über die Folgen ſo ganz Verſchiedenes ausſagen.
Stets aber handelt es ſich um die Thatſache, daß Menſchen verſchiedener Raſſe oder Volkes, d. h. alſo von erheblicher körperlicher und geiſtiger Verſchiedenheit, aus verſchiedenen Lebensbedingungen, aus verſchiedenem Klima urſprünglich ſtammend, mit ſehr verſchieden vererblichen Anlagen Kinder zeugen; und es iſt klar, daß damit eine Möglichkeit ſo ſtarker und raſcher Variation entſteht wie ſonſt niemals.
Es werden Menſchen geboren, die in ſich einen gemiſchten Typus darſtellen und einen neuen ſchaffen, wenn die Miſchung eine umfangreiche und fortgeſetzte iſt.
Zugleich iſt aber naheliegend, daß Menſchen entſtehen, die zunächſt mehr oder weniger unausgeglichene körperliche und geiſtige Gegenſätze in ſich vereinigen; und ſie ſollen nun in einer Geſellſchaft leben und wirken, welche außer ihnen die zwei oder mehr verſchiedenen älteren Raſſentypen in ſich enthält, wodurch für alle geſellſchaftlichen und wirtſchaftlichen Einrichtungen die größten Schwierigkeiten ſich ergeben; zu den heterogenen Raſſetypen kommen verſchiedene ſittliche und geiſtige Atmoſphären.
Stets handelt es ſich um einen ſchwierigen, meiſt lange dauernden phyſiologiſch-körperlichen und geſellſchaftlich-geiſtigen Verſchmelzungsprozeß.
Für beide iſt es klar, daß ſie um ſo leichter gelingen, um ſo raſcher zu einem tüchtigen neuen, ausgeglichenen Raſſentypus und Geſellſchaftszuſtand führen können, wenn der Abſtand der gekreuzten Elemente ein geringer war.
Die großen hiſtoriſchen Beiſpiele günſtiger Raſſenkreuzung liegen hier: die Miſchung der olivenbraunen, mongoloiden Malayen mit den negerartigen, ſchwarzen Papuas hat die kräftigen melaneſiſchen Völker, die der Türken mit Tataren und Kaukaſiern den kriegstüchtigen Osmanenſtamm, die von Negern und Arabern im nördlichen Afrika Völker geſchaffen, die weit über den Negern ſtehen.
Im Großruſſen iſt mongoliſches, im Norddeutſchen ſlaviſches, im Nordfranzoſen deutſches Blut und nicht zu ihrem Schaden; im Engländer haben keltiſche und nordgermaniſche Elemente eine Herrſchernation von ſeltener Kraft und Fähigkeit erzeugt. —
Immer darf auch für dieſe Miſchungen nicht überſehen werden, daß der ausgeglichene neue Völkertypus erſt das Werk von vielen Generationen war, daß lange große Schwierigkeiten, häßliche Zwittererſcheinungen, ſchwere Kämpfe den günſtigen Folgen vorausgingen.
Wo es ſich um ſehr verſchiedene Raſſenelemente handelte, hat eine naive Staatskunſt früher mit Recht geſucht, die Blutsmiſchung, teilweiſe auch das Zuſammenwohnen, das Verkehren, Geſchäftemachen möglichſt zu erſchweren.
So vor allem im indiſchen Kaſtenweſen, dann in der holländiſchen Verwaltung Javas, in der ſpaniſchen Amerikas.
Auf die Dauer haben dieſe Schranken nie die Miſchung verhindert.
Das ſpätere römiſche Reich, die Völkerwanderung, noch mehr das neuere Kolonialleben zeigen die wichtigſten Beiſpiele ſolcher Miſchung — teilweiſe auch mit den überwiegend ungünſtigen Folgen für die Miſchlingsindividuen und für die geſellſchaftlichen Zuſtände.
Daher die bekannten ungünſtigen Urteile: ſtets ſiege der tieferſtehende Typus in den Miſchlingen; ſie ſeien meiſt ſchwächer, hätten keine kräftige Nachkommenſchaft.
Hehn will den Untergang des römiſchen Reiches auf die Raſſenmiſchung zurückführen und erwartet beſtialiſche Ausgeburten von den Kreuzungen in der heutigen Kolonialwelt.
Es fragt ſich, ob darin nicht eine ſtarke Übertreibung liege.
Wahr wird ſein, daß ſolche Kreuzung je nach den Elementen und ihrer Zahl, ihrer ſtarken oder geringen Lebenskraft gute oder ſchlechte Folgen haben könne; jede zu große Verſchiedenheit, jede Verbindung zu heterogener erblicher Eigenſchaften muß Menſchen von einem ganz kulturfeindlichen Typus erzeugen.
Aber ebenſo oft kann auch die Miſchung der niederen Raſſe Elemente beſſerer Art, einer von der Kultur erſchöpften Raſſe neue körperliche Lebenskraft zuführen, wie das in der untergehenden römiſchen Welt durch die Germanen, vielfach auch ſonſt, z. B. bei ſchwächlichen Ackerbauern, durch Nomaden geſchah.
Häufig haben die Klagen über die ſchlechten Eigenſchaften der Miſchlinge ihre Wurzel nicht ſowohl in ihrem Typus als in der Geſellſchaftsverfaſſung.
Ratzel ſetzt dies ſehr gut für die Miſchlinge Südafrikas auseinander: die Miſchlinge von Europäern und Eingeborenen haben mehr Intellekt und Thatkraft als letztere, ſie werden aber von den Europäern nicht als voll anerkannt, wachſen bei den Eingeborenen auf, in deren Sitten ſie nicht mehr hineinpaſſen.
So werden ſie leicht die kühnſten Jäger, Schützen, Wüſtenwanderer, aber auch die größten Spitzbuben und Verbrecher.
Wir werden zuſammenfaſſend ſagen können, die Raſſenmiſchung ſei eines der wichtigſten Glieder in der Kette der vielgeſtaltigen Urſachen der Ausbildung eigentümlicher Raſſen- und Völkertypen.
Ihre Wirkung hängt ſtets von dem Umfange der Miſchung, der Zahl der Miſchehen, der Verſchiedenheit der ſich miſchenden Elemente ab; weiterhin von den ſocialen Klaſſen, in denen ſich die Miſchung vollzieht.
Wie ſchon das Durcheinanderwohnen verſchiedener Raſſen ſeine großen ſittlichen, ſocialen, wirtſchaftlichen und politiſchen Schwierigkeiten bietet, ſo auch die Einfügung der Miſchungsprodukte in die beſtehenden Zuſtände.
Die Wirkung wird leicht zuerſt ungünſtig ſein, ſowohl was die Individuen und ihre Eigenſchaften als was die ſociale und rechtliche Seite betrifft.
Aber die Schwierigkeiten und Schattenſeiten können überwunden und in günſtige Folgen umgebildet werden, wenn durch eine Reihe von Generationen ein neuer ausgeglichener, einheitlicher Volkstypus ſich gebildet hat.
Ein ſolcher wird für alle höheren Formen der Kultur, für freie politiſche Verfaſſungs- und Verwaltungsformen, für geſunde ſociale Verhältniſſe, für alle Klaſſenbeziehungen immer das erſtrebenswerte Ziel ſein.
Und daher bleibt das Eindringen gewiſſer niedriger Raſſen, wie heute z. B. der Chineſen in Amerika, der Slaven in Oſtdeutſchland, eine Gefahr für die höherſtehenden Raſſen, ihre Lebenshaltung und Geſittung, ihren beſtehenden Raſſentypus, zumal wenn der Blutszufluß ein zu ſtarker iſt.
Die Frage, ob die jüdiſchen Raſſenelemente in unſeren Kulturſtaaten günſtig wirken, hängt von ihrer Zahl und ihrer ſehr verſchiedenen Qualität, ihrer ſocialen Stellung, ihrem Beruf und von den Elementen ab, mit denen ſie geſchäftlich, geſchlechtlich und ſonſt in Kontakt kommen.
Wichtiger faſt als die Raſſenmiſchung iſt zunächſt ihr geſchäftliches Wirken: die Thatkraft und Konkurrenz der beſſeren jüdiſchen Elemente iſt da von Segen, wo ſie neben kräftige und geſunde germaniſche zu ſtehen kommen; wo aber ihre geringeren Handelsleute weſentlich auf verarmte Bauern, Hausinduſtrielle und Proletarier drücken, da wird das Umgekehrte der Fall ſein.
Auch die maſſenhaften proletariſchen Juden und anderen fremden Elemente im Oſtende Londons ſind ein ſocialer Mißſtand.
Aber jede generelle Verurteilung der Raſſenmiſchung iſt verfehlt.
61. Ethnographiſche Einzelbeſchreibung: die niedrigſten Raſſen.
Gehen wir nach dem vorſtehenden von der Annahme aus, es gebe verſchiedene Raſſen- und Völkertypen, welche durch die Vererbung ihrer körperlichen und geiſtigen Eigenſchaften wie durch die im ganzen vorhandene Überlieferung ihrer Vorſtellungen, Sitten und Einrichtungen einen jedenfalls nur ſehr langſam ſich ändernden Charakter haben, ſo muß der wiſſenſchaftliche Verſuch, dieſe Typen zu ſchildern, angezeigt ſein, ſo ſchwierig die Aufgabe ſein mag, ſo ſehr ich geſtehe, daß mir viele Kenntniſſe und Eigenſchaften dazu fehlen.
Der Verſuch wird doppelt ſchwierig, wenn man, wie hier, ganz kurz ſein muß.
Aber ich wage ihn, weil auch der Anfänger volkswirtſchaftlicher Studien ein Bild davon bekommen muß, wie der verſchiedene Volkscharakter auf die verſchiedenen Geſellſchafts- und Wirtſchaftszuſtände wirkt.
Die Mittel zu dem Verſuche liegen in der heutigen Völkerkunde, der Geſchichte, der vergleichenden Pſychologie, den Reiſebeſchreibungen, alſo in weit auseinander liegenden Wiſſensgebieten.
Schon die Heterogenität des Materials wird eine nachſichtige Beurteilung des billigen Leſers herbeiführen.
Ich beginne, hauptſächlich im Anſchluß an H. Spencer, mit einigen Strichen, welche ſich auf die Auſtralier, Polyneſier, Buſchmänner, Hottentotten, die niedrigſt ſtehenden Indianer ꝛc. beziehen; ſie gehören zwar verſchiedenen Raſſen an, aber ſie gehören zuſammen, ſofern ſie die unentwickeltſten, älteſten Raſſentypen darſtellen oder durch Ungunſt ihres Standortes, Trennung von den Kulturvölkern und andere Mißſtände auf das niedrigſte Niveau menſchlichen Lebens herabgedrückt ſind.
Sie ſind von niedriger Statur, haben im allgemeinen als Folge der Wirkung primitiver Lebensweiſe unentwickeltere Beine als Arme, eine übermäßige Entwickelung der Verdauungsorgane, die der Ungleichmäßigkeit der Ernährung entſpricht.
Die Buſchmänner verfügen über einen Magen, welcher demjenigen der Raubtiere ſowohl hinſichtlich der Gefräßigkeit als hinſichtlich des Ertragens von Hunger vergleichbar iſt.
Damit hängt die Unthätigkeit und Unfähigkeit zur Arbeit zuſammen; zeitweiſe Überfüllung und zeitweiſer Mangel hemmen gleichmäßig die zur Arbeit notwendige Lebensenergie.
Die Körperkraft iſt mäßig, nicht ſowohl wegen mangelnder Muskel- als Nervenausbildung; das kleinere Gehirn, die geringere Gefühlsthätigkeit laſſen es nicht zu erheblichen Kraftanſammlungen kommen.
Dagegen iſt die Anpaſſung an die Unbilden des Klimas, der Witterung größer, ebenſo wie die Fähigkeit, Wunden und Krankheiten zu überwinden.
Unempfindlich gegen äußere Einwirkungen, bleiben ſolche Menſchen auch paſſiv und ſtumpf; früh geſchlechtsreif, altern ſie auch früh.
Arm an Vorſtellungen, welche die nächſtliegenden Begierden überſchreiten, und unfähig, den unregelmäßigen Lauf ſeiner Gefühle zu beherrſchen, zeigt der primitive Menſch eine außerordentliche Unbeſtändigkeit, ein impulſives Weſen, ein unbedachtes Handeln, das ſich aus den Emotionen faſt nach der Art inſtinktiver Reflexbewegungen entladet.
Künftige Erfolge werden nicht vorgeſtellt, bewegen das Gemüt nicht; daher gänzliche Sorgloſigkeit um die Zukunft, kein Streben nach Beſitz und deſſen Erhaltung; Freigiebigkeit und Verſchwendung, Mitgabe der Waffen und Werkzeuge ins Grab.
Lange andauernde Faulheit wechſelt mit kurzen, großen Anſtrengungen des Spiels, des Tanzes, der Jagd und des Kampfes; meiſt fehlt noch jede Gewöhnung an ſtete Arbeit.
Die geſellſchaftliche Rückſichtnahme auf andere Menſchen wird durch die Leidenſchaften des Augenblickes ſtets wieder zerſtört; ſie zeigt ſich faſt nur in der Eitelkeit und Putzſucht, in der Furcht vor Verachtung und Hohn, vor Gewalt und Strafe.
Die heterogenſten Gemütsbewegungen ſtehen unvermittelt und unausgeglichen nebeneinander, zärtliche Liebe und Milde neben härteſtem Egoismus und Grauſamkeit.
Die geringe Entwickelung der geſellſchaftlichen Inſtinkte hindert jedes Leben in größeren Gemeinſchaften; es fehlt das Wohlwollen, das durch die Rückſichtnahme auf andere, ferner ſtehende Menſchen ſich bildet, der Gerechtigkeitsſinn, der erſt eine Folge verwickelter Vorſtellungen ſein kann.
Aber dieſe Menſchen werden viel ſtärker und unerbittlicher, viel konſervativer von den äußeren Gebräuchen des Lebens, von der Sitte beherrſcht, die ſie in der Jugend gelernt.
Ihr Nervenſyſtem verliert überfrüh jede Bildſamkeit, wie ſie zur Aufnahme der geringſten Neuerung nötig iſt.
Der Intellekt ſolcher Menſchen iſt bedingt durch die engen Grenzen ihrer Beobachtung; ſie faſſen das Nächſte lebendig und gut auf, haben Augen und Ohren von unglaublicher Schärfe; ihre Anſchauungen ſind ſtark und haften feſt; Leute, welche nicht fünf zählen können, bemerken unter einer großen Herde Rindvieh jedes fehlende Ochſengeſicht.
Aber alle Beobachtung iſt auf das Sinnliche eingeſchränkt; allgemeine Thatſachen faſſen ſie nicht; allgemeinere Ideen wie Urſache und Wirkung begreifen ſie nur dunkel; das Gleichförmige im Vielfältigen können ſie nicht faſſen, mit ſchlechten Zeitmaßen ausgeſtattet, Entferntes nicht klar vorausſehen; mangelnder Unterſcheidungsſinn läßt ſie Nützliches und Unnützliches oft nicht richtig erfaſſen.
Erinnerung, Scharfſinn, Auffaſſung haben ſie für Anekdoten und Fabeln, aber nicht für das Weſentliche der Dinge.
Bei großer Fähigkeit nachzuahmen, fehlt ihnen jede produktive Einbildungskraft, daher ſie Jahrtauſende hindurch mit denſelben Werkzeugen arbeiten, dieſelben Hütten bauen.
Jedes fragende Geſpräch wie jedes Nachdenken ermüdet ſie.
Die pſychologiſchen und religiöſen Vorſtellungen der niedrigſten Raſſen hängen mit der geringen Fähigkeit, Lebloſes vom Belebten, Wachen vom Traum, Leben vom Tod zu unterſcheiden, zuſammen.
Die Seele erſcheint als ein Schatten, der den Körper zeitweiſe verlaſſe, in ihn zurückkehre, ſich aber auch, beſonders nach dem Tode, anderswo feſtſetzen könne.
Im einzelnen weichen nun die verſchiedenen niederen Raſſen von dieſem Durchſchnittsbild mannigfach ab.
Der Malaye iſt ernſt, bedachtſam, verſchloſſen, während der Papua heiter, geſchwätzig und ausgelaſſen erſcheint.
Manche der Naturvölker zeigen ſchon eine erhebliche Entwickelung über einen derartigen Zuſtand hinaus.
Die Malayo- Polyneſier haben Handel und Eigentum, ſie beſitzen Häuptlinge, deren Gewalt auf Kraft und Kunſt der Rede beruht; ſie haben höhere religiöſe Vorſtellungen, feiern in Liedern und Sagen ihre großen Männer.
Höher als alle anderen Naturvölker ſtehen einzelne der nordamerikaniſchen Indianerſtämme, die ja auch zu einer nicht unerheblichen Geſittung gelangt ſind.
Sie haben es zu einem erſtaunlichen Maß ſittlicher Selbſtbeherrſchung durch kriegeriſche Zucht gebracht, ſo daß ſie alle Todesqualen und Martern mit Hohnlächeln ertragen, ohne Streben nach individuellem Beſitz ihre ganze Kraft in den Dienſt des Stammes oder der Stammesbündniſſe ſtellen.
62. Ethnographiſche Einzelbeſchreibung: die Neger und verwandten Stämme.
Die Negerſtämme Afrikas, die ihr Centrum im Sudan und in den Bantuſtämmen haben, nach Nordoſten mit hamitiſch-ſemitiſchen Elementen gemiſcht ſind, von daher auch die Elemente eines höheren Wirtſchaftslebens erhalten haben, wurden früher vielfach unterſchätzt.
Es iſt eine Raſſe, die allein neben den höherſtehenden es zu einer Bevölkerung von gegen 200 Millionen in Afrika, 20 Millionen in Amerika gebracht hat, die faſt durchgängig zu einem leidlich geordneten Bodenbau und Hirtenleben gekommen iſt.
Es fehlt ihnen der Sinn für das Ideale wie für die Wahrheit, ſie ſind arm an eigener Erfindung; aber es ſind Stämme mit ſtarken Muskeln, naiv ſinnlicher, kräftiger Empfindung; große Gutmütigkeit und natürliche Sanftmut ſtehen einer ungezügelten Phantaſie und Roheit gegenüber; eitel, ausgelaſſen wie die Kinder in ihrer Freude, freſſen ſie Menſchenfleiſch und töten in der Leidenſchaft ohne Gewiſſensbiſſe; ſie ſterben vor Heimweh, aber jede Pfeife verführt ſie zum Tanz.
Der Übergang von der leichtfertigſten Luſtigkeit zu düſterer Verzweiflung kommt kaum bei anderen Völkern ſo vor; umſtändliche Geſchwätzigkeit liebt der Neger über alle Maßen; im Handel iſt er zudringlich, unermüdlich, bald ſchmeichelnd, bald jammernd, beſucht Märkte faſt mehr der Unterhaltung als des Gewinnes wegen, überliſtet den Europäer dabei ſehr häufig.
Die Kinder lernen leicht bis zum 12. Jahre, haben ein erſtaunliches Gedächtnis, mit dem 14. bis 20. Jahre tritt vollſtändiger geiſtiger Stillſtand ein.
Ihre Trägheit und Sorgloſigkeit hat man oft übertrieben; ihre Kornſpeicher ſprechen für eine gewiſſe Sorglichkeit; ihre phyſiſche Kraft und Gewandtheit iſt dem Europäer überlegen; der Neger und jedenfalls die Negerin arbeiten, ſoweit die Bedürfniſſe ſie dazu nötigen; niemals freilich aus Freude an der Arbeit.
Sie arbeiten auch als freie Leute mit Energie, wenn ſie ein lockendes Ziel vor ſich ſehen, ſo z. B. die die Unabhängigkeit liebenden Kaffern als Knechte oder Arbeiter, bis ſie ſo viel verdienen, ein Weib zu kaufen.
Sie haben einen ſtark entwickelten Sinn für Beſitz, man könnte ſie habgierig nennen; Raubzüge, hauptſächlich Viehraubzüge, ſind im Innern ſehr verbreitet.
Was die wirtſchaftliche Kultur ſo niederhält, iſt die geringe Stetigkeit und Feſtigkeit aller Verhältniſſe, die Unfähigkeit faſt aller Neger, mit Ausnahme der Kru, das Waſſer zur Schiffahrt, meiſt auch zum Fiſchfang zu nützen, der Wege- und Brückenmangel, die Abgeſchloſſenheit der einzelnen kleinen Stämme untereinander.
Zu einer Schrift haben es die Neger nirgends gebracht, den Pflug erſetzt die Hacke, die Drehſcheibe iſt ſo unbekannt wie die eigentliche Gerberei, wohl aber iſt die Kunſt des Eiſenſchmelzens und die Eiſenverarbeitung ziemlich allgemein.
Die kriegeriſchen Stämme unter ihnen ſind die mit hamitiſch-ſemitiſcher Blutmiſchung, obwohl auch Kaffernſtämme, vornehmlich die Zulus und muhamedaniſche Stämme im Innern es zu einer feſten militäriſchen Organiſation gebracht haben.
Ihr Familienleben ſteht faſt nirgends mehr auf dem tiefſten Standpunkte; die väterliche Gewalt iſt meiſt ſtark entwickelt, das Mutterrecht beſeitigt.
Die Mutterliebe iſt eine ſehr ſtarke, zahlreiche Kinder ſind erwünſcht.
Zu einem höher entwickelten Staatsleben und einer Baukunſt wie die amerikaniſchen Halbkulturvölker in Pern und Mexiko hat es kein Negerſtamm gebracht.
In einem günſtigeren Erdteile würde wahrſcheinlich ihre geſamte Kultur eine höhere ſein; die ſchwierigſten Anfänge des techniſchen und ſocialen Lebens hat dieſe Raſſe immerhin überwunden.
63. Ethnographiſche Einzelbeſchreibung: die Mongolen.
Die gelben, ſchwarzhaarigen, rundköpfigen Menſchen der mongoloiden Raſſe gehören zu den kräftigſten und leiſtungsfähigſten der ganzen Erde.
Von den Finnen, Magyaren und Türken, welch’ letztere beide ſehr viel ariſches Blut in ſich aufgenommen haben, reichen ſie über die mittelaſiatiſchen Nomadenſtämme der Turkmenen, Mongolen und Tibetaner bis zu den alten Halbkulturvölkern der Chineſen und Japaner; wahrſcheinlich gehören auch die ſämtlichen amerikaniſchen Stämme zu ihnen und die Malayen ſowie viele Elemente Indiens und der indiſchen Inſelwelt; die Hyperboreer enthalten ebenfalls mongoliſches Blut.
Allein die Chineſen ſind auf gegen 400 Millionen zu beziffern; die mongoloiden Völker zuſammen auf etwa 5—600 Millionen.
Mit ihrem eingedrückten Naſenbein, ihren vortretenden Backenknochen und geſchlitzten Augen ſind ſie trotz ihrer verſchiedenen Entwickelung und weiten Verbreitung doch überall wiederzuerkennen; faſt überall zeigen ſie auch dieſelbe Körperkraft, dieſelbe Unempfindlichkeit und die ſcharfen Sinne, denſelben realiſtiſchen, zähen Nützlichkeitsſinn, den Mangel an Idealismus und Individualismus, an geiſtigem Schwung und Tiefſinn, wie ihn die Indogermanen beſitzen.
Ihre Kulturleiſtungen ſind aber nicht gering.
Ihre abgehärteten mittelaſiatiſchen Nomadenſtämme haben die kräftigſten und kühnſten Menſchen und Eroberer erzeugt.
Auf den malayiſchen Inſeln, in Oſtaſien und Centralamerika ſind von ihnen despotiſch-kriegeriſche und friedlichem Hackbau ergebene große Reiche mit patriarchaliſch-ſocialiſtiſcher Verfaſſung gebildet worden; dieſe haben aus ſich einen Grad der wirtſchaftlichen Kultur geſchaffen, der zeitweiſe der abendländiſchen überlegen war.
Auch der Jeſuitenſtaat von Paraguay gehört hieher.
Hartes Kaſtenweſen und Vernichtung aller individuellen Freiheit der großen Maſſe entſprach dem Raſſentypus, der in den warmen Flußniederungen bis zur ſchlauen und weichlichen Friedfertigkeit herabſank, aber auch erſtaunliche Friedenswerke von größerer Dauer ſchuf als die meiſten anderen Raſſen.
Die Chineſen, vielleicht in Urzeiten mit der indiſchen oder babyloniſch-aſſyriſchen Kultur in Berührung, haben nicht mit Eroberung ſondern mit Koloniſation, freilich in einem faſt wie eine Feſtung geſchützten und iſolierten Lande, eine binnenländiſche, in ſich geſchloſſene Volkswirtſchaft geſchaffen, deren Erfolge die europäiſchen Philoſophen des 18. Jahrhunderts als Muſter prieſen.
Die Chineſen ſind das ſparſamſte, nüchternſte, geduldigſte, unermüdlichſte, biegſamſte, zäheſte und größte Volk der Erde; harmlos und gutmütig, ausdauernd und ſcharfſinnig, im Familienleben und in Verbänden aller Art ganz aufgehend, ohne moderne Unternehmung und ohne Lohnproletariat, haben ſie Landbau und Gartenkultur, Straßen- und Brückenbau, Waſſerverkehr im Innern, Handel und Verkehr ſchon vor Jahrhunderten und Jahrtauſenden entwickelt.
Auf dem kleinſten Fleck Erde kommt der Chineſe aus; in Kleinhandel und Hauſiererei iſt er pfiffiger als jede andere Raſſe.
Im kaufmänniſchen Geſchäft überwindet er teilweiſe den Europäer, wie er den meiſten Raſſen Oſt- und Mittelaſiens überlegen iſt.
Als Arbeiter iſt er weit herum in der Welt begehrt, in den Vereinigten Staaten bereits gefürchtet.
Ob ſeine Billigkeit und Geſchicklichkeit in der Zukunft der europäiſchen Induſtrie gefährlich werde, zumal wenn er unter die Leitung von weſtländiſchen Unternehmern komme, iſt die große Frage der Zukunft.
Zunächſt macht das Reich einen inneren Auflöſungsprozeß durch: wir tröſten uns damit, daß der chineſiſche Scharfſinn über gewiſſe Grenzen nicht hinausgehe, daß die Kunſt des Letterndruckes ohne Buchſtabenſchrift (ſeit 1040—50), die Kenntnis des Pulvers ohne Feuerrohr, daß die höchſte manuelle Geſchicklichkeit und Arbeitſamkeit ohne Maſchinen ihm bisher nicht ſo ſehr viel genützt haben.
Sicher iſt, daß er im Hochmut der Abgeſchloſſenheit erſtarrte, daß ihm der Kampf mit würdigen Gegnern fehlte, daß ihm die 6000jährige Kontinuität ſeines Staatslebens ebenſo zum Fluche wurde, wie ſie ihn, in der ſpießbürgerlichen Nützlichkeitsmoral Confutſes eingeſchloſſen, friedlich ſtagnieren ließ.
64. Ethnographiſche Einzelbeſchreibung: die mittelländiſchen Raſſen; die Semiten.
Die Völker der mittelländiſchen Raſſe ſind die Träger der höchſten menſchlichen Geſittung geworden; es muß das im engſten Zuſammenhange mit ihren typiſchen Raſſeneigenſchaften ſtehen.
Die Hamiten haben die ägyptiſche, die Semiten die vorderaſiatiſche, die Indogermanen die indiſche, iraniſch-perſiſche und europäiſch-amerikaniſche Kultur erzeugt.
Eine gewiſſe Verwandtſchaft der Hamiten mit den Semiten und dieſer mit den Indoeuropäern ſcheint feſtzuſtehen.
Die drei Völkergruppen haben meiſt in räumlicher Nähe, hauptſächlich um das Mittelmeer herum geſeſſen, haben einander bekämpft und aufeinander gewirkt.
Während wir aber von den Hamiten außer ihren ägyptiſchen Leiſtungen wenig wiſſen, hauptſächlich auch die Miſchung der in Ägypten zuſammengewachſenen Raſſenelemente noch keineswegs ganz klar iſt, ſteht die Entwickelung der ſemitiſchen und indogermaniſchen Völker im hellen Lichte der Geſchichte. —
Die Semiten ſind der ältere Zweig; ſie haben, allerdings im Anſchluß an eine ältere wohl mongoloide Kultur, an das akkadiſche oder ſumeriſche Reich im Mündungsgebiet des Euphrat die chaldäiſche, techniſche und wiſſenſchaftliche Kultur, die Grundlagen alles Maß- und Gewichtsſyſtems geſchaffen, ſie haben in ihrem phönikiſchen Zweige, dem erſten großen Handelsvolke, die Formen des Handels und die Buchſtabenſchrift, ſie haben die drei großen weltbeherrſchenden Religionen, den jüdiſchen Monotheismus, das Chriſtentum und den Islam geſchaffen; die Araber haben dann ebenſo durch ihre Eroberungen wie durch ihren Handel, ihr Wiſſen und ihre Erfindungen eine bedeutende Rolle im Mittelalter geſpielt.
Die Semiten waren ſo mit ihrem leidenſchaftlichen Gemüt, ihrem energiſchen Mut, ihrem hartnäckigen, zäh das Erworbene feſthaltenden Willen, ihrem Glauben an ausſchließliche Berechtigung, ihrem harten Egoismus, ihrer ſcharfen Abſtraktionskraft die Mauerbrecher für die höhere Kultur der abendländiſchen Menſchheit; ſie wurden in Vielem die Lehrer der Indogermanen und wirken durch die Juden auch heute noch überall mehr oder weniger als ein Leben und Reibung erzeugendes, teils Fortſchritt, teils Auflöſung bringendes Element in den indogermaniſchen Staaten fort.
Wir wollen ſtatt der einſeitigen Verurteilung ihrer Raſſeneigenſchaften durch einen ihrer Söhne, durch Ernſt Renan, lieber Chwolſon, der auch ſelbſt Semite iſt, die Raſſe charakteriſieren laſſen.
Er ſagt:
Der praktiſche, nüchterne, mathematiſche, ja ſpitzfindige Verſtand hat bei den Semiten alle Mythologie, alle Myſtik, alles Epos, alles Drama ausgeſchloſſen; er iſt in Religion und Wiſſenſchaft relativ früh zu einfachen, großen Ergebniſſen, zu einer klaren Erfaſſung des empiriſchen Lebens gekommen; die ſcharf ausgeprägte ſubjektive Individualität des Semiten erlaubt innige Hingabe an Familie und Stamm, hat aber ſtets ſtaatlicher Unterordnung widerſtrebt, trotz des weichen, faſt weichlichen Sinnes für Milde und Wohlthätigkeit und trotz der raſchen Empfänglichkeit für allgemeine Ideen; das Ideal des Semiten war nie in erſter Linie die Tapferkeit ſondern die weiſe Gerechtigkeit; geiſtige Eigenſchaften überſchätzte beſonders das Judentum ſtets gegenüber körperlicher Kraft und Geſundheit; harte Ausnützung der eigenen Klugheit, beſonders gegen unreife Stämme anderer Raſſe, ſpielende, witzelnde, ſarkaſtiſche Selbſtüberhebung, Habſucht und Sinnlichkeit ſind die nicht zu leugnenden Schattenſeiten des im übrigen ſo reich begabten Raſſentypus.
Paßt dieſe Schilderung der Semiten im ganzen auch auf die ſeit 2000 Jahren zerſtreut lebenden, überwiegend dem Handel ergebenen Juden, ſo fragt ſich freilich immer, was hievon auf den ſemitiſchen Raſſentypus und was auf die Schickſale und die Berufsthätigkeit dieſes Zweiges zurückzuführen ſei.
Sicher iſt, daß die Juden heute allerwärts als Händler, Unternehmer, Bankiers und Journaliſten eine führende Rolle ſpielen, und daß dies ebenſo mit ihrem Raſſentypus wie mit ihrer Internationalität zuſammenhängt; ihre große ſchriftſtelleriſche und politiſche Thätigkeit ſchließt nicht aus, daß der ihnen ſonſt ſehr günſtige De Candolle recht hat, wenn er ſagt, die europäiſche Kultur würde ſofort von Barbaren vernichtet werden, wenn die Staaten nach ihren Idealen eingerichtet würden.
Auch wer ſonſt ſie als Lehrmeiſter in geſchäftlichen Dingen anerkennt, wird Bismarck recht geben, wenn er ſagt, wo ihre Geſchäftsleute die politiſche Leitung eines Staates beeinfluſſen, wie in Paris und Wien, ſei es vom Übel.
Nicht bloß das habſüchtige, auch das edle Judentum iſt meiſt unfähig, die ſtaatlichen Notwendigkeiten und Härten, den Mechanismus ſtaatlicher Inſtitutionen zu begreifen.
Ein ſchlagendes Beiſpiel hiefür ſind die ſocialen Theorien von Karl Marx.
Vierkandt charakteriſiert die Semiten mit dem Satze, der ſehr gut auf Marx paßt: ihre geiſtigen Schöpfungen erreichen die Realität der Dinge nicht.
65. Ethnographiſche Einzelbeſchreibung: die Indogermanen; die Ruſſen, Italiener, Franzoſen.
Die Indogermanen ſtehen den Semiten als die kräftigere, viel langſamer ſich entwickelnde, objektivere, geiſtig flüſſigere, gemütsreichere, erfinderiſchere, naturfriſchere Raſſe gegenüber.
Ihr Gemütsleben und ihre Phantaſie, ihre träumeriſche Hingabe an die Natur und die Objekte ihrer Thätigkeit hätte ſie vielleicht an großen, praktiſch-wirtſchaftlichen Leiſtungen gehindert, wenn ſie nicht überall die geiſtige und techniſche Erbſchaft der Semiten übernommen hätten.
Mit ihr gelangten ſie zu dem ſie auszeichnenden harmoniſchen Gleichmaß der Körper- und Seelenkräfte, ſie erhoben ſich viel leichter als jene über Subjektivität und Egoismus; ſie haben allein die Staats- und Geſellſchaftsformen der heutigen Kulturwelt ausgebildet, welche auf der Fähigkeit ruhen, mit weitem Blicke Vergangenheit und Zukunft, Nahes und Fernes zu umfaſſen, die Individualität zu ihrem Rechte kommen zu laſſen, ihr Eigentum, perſönliche Freiheit und freie Bewegung und Ausbildung zu gewähren und doch mit ganzem Gemüte einem großen Staatsverbande ſich hinzugeben, der Tauſende und Millionen umfaßt, in dem Gerechtigkeit und Ordnung herrſcht, auch die unteren Klaſſen Schutz und Förderung finden.
Werfen wir einen kurzen Blick auf die wichtigſten der heutigen indogermaniſchen Völker, wie ſie die neuere Geſchichte ausgebildet hat.
Im heutigen Rußland ſind verſchiedene ſlaviſche Stämme vereinigt mit finniſchuraliſchen und mongoliſchen Elementen.
Zuerſt die organiſierende Kraft nordmänniſcher Häuptlinge und die Annahme der griechiſchen Kirche, dann die zweihundertjährige Mongolenherrſchaft, in den letzten Jahrhunderten deutſcher Einfluß ſind die wichtigſten eingeſprengten und aufgepfropften Beimiſchungen.
Ziemlich verſchiedenartig ſtehen ſich noch heute der extravagante, verſchwenderiſche Pole, der nach dem Sprichwort auf der Jagd einen Hahn erlegt, um beim Eſſen einen Ochſen zu verſpeiſen, der, ſtets elaſtiſch begeiſtert, heiter und nachläſſig „polniſche Wirtſchaft“ treibt, dann der ackerbauende, ſtabile, altväteriſche, um das heilige Kiew ſich gruppierende, ſentimentale, liederreiche Kleinruſſe und endlich der moderne, mit Mongolen- und Tatarenblut viel mehr gemiſchte, dem Handel und dem Gewerbe viel mehr zugeneigte, ſeit dem 16. Jahrhundert zur Herrſchaft gelangte Großruſſe gegenüber.
Und doch hat man geſagt, alle Ruſſen erſchienen wie aus einem Troge gebacken, es ſei die größte Anzahl gleichartiger Menſchen, die es in Europa gebe.
Aſiatiſches Nomadentum und ſlaviſcher Ackerbau, aſiatiſcher Despotismus und europäiſche Kultur ſind im Ruſſentum verſchmolzen.
Gewiſſe äußere und innere Züge erinnern an die Chineſen: die Stirn, die Backenknochen, die Naſe, der Handels- und Schachergeiſt, das vorwiegende Bauerntum, die Fähigkeit, zuerſt alle Schwierigkeit leicht zu überwinden, dann ſtehen zu bleiben, die Anbequemung an jede Situation.
Der Ruſſe iſt weichen, zärtlichen Charakters und liebt die Muſik; er bleibt unter den größten Entbehrungen munter; er iſt ein ausgezeichneter Bedienter, Handlanger, Soldat; er geht als Bauer, als Krämer, als Hauſierer, als Arbeiter überall hin, wo der ruſſiſche Doppeladler herrſcht, aber nicht über ihn hinaus.
Der Ruſſe iſt überall zähe, ruhig, geſchäftig, geſchmeidig und ſcharfſinnig im Geſchäft, das Ideal eines noch halb barbariſchen Handelsmenſchen; liſtig, zur Simulation geſchickt, dem Betrug nicht abgeneigt, mit leidenſchaftlichem Triebe des Gelderwerbes, nach Trinkgeldern lüſtern bis zur Selbſterniedrigung.
Anhänglichkeit, Treue, maſchinenmäßige Ausdauer, Gehorſam zeichnen ihn aus.
Er liebt die Geſellſchaft, iſt von religiöſen Stimmungen beherrſcht, aber es mangelt noch die Ehrlichkeit, das Zartgefühl, das Gewiſſen der höheren Kultur wie die entſchiedene Energie, die höhere Intelligenz.
Die Arbeit erſcheint der Maſſe faſt noch als etwas Entehrendes.
Der Ruſſe lebt vielfach noch in den Tag, verkauft ſein Ehebette oder ſeine Silberſachen, wenn er eine Reiſe vorhat.
Er iſt nicht ſo zuverläſſig und pünktlich wie der Deutſche, aber auch nicht eigenſinnig wie dieſer.
Er iſt Realiſt in der guten und weniger guten Bedeutung des Wortes, wo der Deutſche Idealiſt iſt.
Die heutigen Italiener haben etruskiſches, italiſches, griechiſches, keltiſches, phönikiſches, ſemitiſch-arabiſches, germaniſches Blut in ſich: eine einheitliche Nation ſind ſie ſeit den Tagen der römiſchen Weltherrſchaft geworden; ſie waren es ſo früher als alle anderen europäiſchen Nationen; dieſen Traditionen, der römiſchen Kirche und ihrer Handelslage verdanken ſie ihre hohe mittelalterliche Kultur, die das Weſen des Volkes bis heute beherrſcht.
Die Italiener wurden damals die erſten rein individuellen Menſchen der modernen Zeit.
Unter dem glücklichen Himmel werden die materiellen Bedürfniſſe leichter befriedigt als im Norden; ſelbſt das Proletariat behält damit eine Freiheit, eine gewiſſe perſönliche Würde, die, gepaart mit Anſtand und Schönheitsgefühl, mit einer Sprachfähigkeit ohnegleichen, die Nordländer überraſcht und beſchämt.
Frugal, nüchtern, höflich und liebenswürdig, geſchwätzig und muſikaliſch, aber auch naiv eigennützig und intrigant, klug reflektierend zeigt der Italiener eine Einfachheit und Geſchicklichkeit im Denken und Handeln, die vor allem auf der Abweſenheit von tieferen Gemütsbewegungen beruht.
Das Individuum iſt ein vollendeter Menſch, die Herrſchaft der Familie, der Geſellſchaft, des Staates über ihn iſt gering; man findet ſich mit ihm, wie mit der Kirche, äußerlich ab, geht klug ſeinen Plänen nach, erreicht dabei Großes in der Kunſt, in der Diplomatie, auf vielen Gebieten; aber auch in der Intrigue, in der Pietätloſigkeit, der Falſchheit, ja der Ruchloſigkeit.
Gewiſſen und Scham ſpielen gegenüber der natürlichen Naivität, der Phantaſie und der Leidenſchaft die geringere Rolle.
Das Volk pfeift und ſingt, ſchwatzt und geſtikuliert den ganzen Tag; es arbeitet zum großen Teil auch unermüdlich; die unteren Klaſſen arbeiten ſich faſt zu Tode.
Der italieniſche Arbeiter iſt dem deutſchen vielfach überlegen.
Dabei iſt der Gegenſatz der Stände geringer als irgendwo; der Fürſt ſitzt in der Kneipe neben dem Spießbürger und neben ſeinem Pächter; alle Klaſſen ſind ſtädtiſch angehaucht, haben ſtädtiſche Gewohnheiten, was freilich nicht hindert, daß die Ärmſten der Armen auf dem Lande faſt ein Leben wie die Wilden führen.
Heute laſten über dem ſchönen Lande noch die Nachwirkungen jahrhundertelanger Mißregierung.
Wenn etwas das Volk wieder heben kann, ſo iſt es der geſunde, mit der Kirche verſöhnte nationale Staat, wenn ihm die Ausbildung gerechter Inſtitutionen und die Beſeitigung der althergebrachten Korruption gelingt.
Auch die volkswirtſchaftliche Hebung des Landes hängt daran.
Die Franzoſen ſind als Romanen den Italienern verwandt.
Aber den Kern des Volkes bilden die galliſchen Kelten, welche die iberiſchen Ureinwohner ebenſo abſorbierten wie die ſpäteren germaniſchen Einwanderer.
Die 400jährige römiſche Herrſchaft hat die dauerndſten Spuren im Volkscharakter hinterlaſſen; aber auch ſie hat die reizbaren, ſchnell entſchloſſenen, geſprächigen, witzigen, eitlen und kampfluſtigen Gallier aus Cäſars Zeit nicht ſowohl verändert als abgeſchliffen.
Heute wie damals iſt es ein zierlicher, elaſtiſcher, unterſetzter Menſchenſchlag mit kleinem, ovalem Kopf dunkeln, lebhaften Augen, ausdrucksvollen Geſichtern.
Die Erſcheinung, die Form iſt dem Franzoſen die Hauptſache; die Geſelligkeit iſt ihm ſein Lebenselement; von der Mode beherrſcht, lebt er, um geſehen, bewundert, geehrt zu werden.
Mit Anmut bewegt er ſich in allen Lebenslagen; mit Geſchick und Geſchmack weiß er ſich das Haus und das Leben einzurichten, nirgends anſtoßend, überall mit einem Witzwort ſich helfend.
Der ſcharfe, ſchematiſierende, ordnende Verſtand und die leichte, ſchwungvolle Erregbarkeit, die glänzende und durchſichtige Sprache und der veredelte Kunſtſinn haben nach den verſchiedenſten Seiten Großes geleiſtet; Frankreich war lange in Politik und Wiſſenſchaft, Kunſt und Litteratur, Technik und Geſchmack an der Spitze der europäiſchen Kultur.
Heute iſt, wie das Hildebrand ſo ſcharfſinnig ausführt, der Grundzug des franzöſiſchen Weſens rationelle Verſtändigkeit.
Wie die Ehe ſorgfältig ausgeklügelte Vernunftehe iſt, ſo iſt die Erziehung darauf gerichtet, einen klugen, feinen Egoismus in wohlwollenden Formen zu erzeugen; die Eltern wollen nicht charakterfeſte, geiſtesfreie Söhne haben, ſondern ihnen die Wege ebnen, ſie davor bewahren, ſich lächerlich zu machen.
Was man am höchſten ſchätzt, iſt nicht feſter Wille, Mut, Arbeit um der Sache willen, ſondern Mäßigkeit, Beſonnenheit, Fügſamkeit gegenüber allen konventionellen Regeln.
Nirgends iſt man ſo redlich vom letzten Dienſtboten bis zum Millionär, ſo ordnungsliebend, ſolid und ſauber in der Kleidung, ſo mäßig im Eſſen und Trinken, ſo wenig verſchwenderiſch, ſo klug berechnend in der Sparſamkeit.
Der Franzoſe iſt ſtets gefällig, nicht leicht generös; er arbeitet in gewiſſen Jahren außerordentlich fleißig, aber um ſo früh als möglich ſich zur Ruhe zu ſetzen oder um irgend ein Ordensbändchen, eine Auszeichnung zu erhalten; uneigennütziges Arbeiten iſt ihm unverſtändlich.
Auch in der Liebe, in der Religion iſt er klug, vorſichtig, berechnend.
Dieſe kluge Reflexion reicht für gewöhnliche Lebenslagen aus, verſagt aber leicht in den großen und beſonderen Augenblicken.
Und daher iſt das franzöſiſche Volk in ſolchen Lagen ſo kopf- und ratlos, von bleicher Panik, blinder Leidenſchaft, ſelbſtſüchtiger Wildheit erfaßt.
Es fehlen, ſagt Hildebrand, dem Franzoſen jene ernſten männlichen Tugenden, die nur auf dem Boden des inneren individuellen Lebens gedeihen.
Es herrſchen wenigſtens bei einem erheblichen Teile die nüchternen und rationaliſtiſchen Ideale der Mittelmäßigkeit und die Phraſen.
66. Ethnographiſche Einzelbeſchreibung:
Die germaniſchen Völker, die Deutſchen.
Die romaniſchen und die germaniſchen Völker ſind die Hauptelemente der europäiſchen Kultur, auf ihrem Zuſammenwirken und ihrer Wechſelwirkung beruht die europäiſche Geſchichte.
Die Romanen ſind die älteren, die Germanen die jüngeren Glieder derſelben Familie, jene ſitzen im Süden, dieſe im Norden, jene ſind direkter von den Überlieferungen der Antike und der mittelalterlich-katholiſchen Kirche beherrſcht als dieſe.
Der Proteſtantismus und die geiſtigen, an ihn ſich knüpfenden, ſittlichen und ſtaatlichen Reformbewegungen gehören der germaniſchen, nordeuropäiſchen Welt an.
Die großen ſtattlichen Leiber, die blonden Haare und blauen Augen, die rückſichtsloſe Härte, der unbeugſame Stolz, die hingebende Treue, das reine Familienleben der Germanen bewunderten ſchon die Römer.
Und dieſe Eigenſchaften finden ſich noch heute bei manchen der germaniſchen Völker, zumal den ungemiſchteren nordgermaniſchen, wenn auch ſo vieles ſeither da und dort unter anderen Verhältniſſen ſich wandelte, und Schickſal, Klima, Raſſenmiſchung, Wirtſchaftsleben die einzelnen germaniſchen Stämme und Völker weit auseinander führte.
Bleiben wir zunächſt bei den Deutſchen ſtehen, ſo werden wir ſagen können, daß die Barbaren des Tacitus durch die Kämpfe mit Rom, die definitive Seßhaftigkeit, die chriſtliche Kirche zwar ſchon etwas andere geworden ſeien, daß aber die lang dauernde Naturalwirtſchaft und das Mißlingen eines eigenen centraliſtiſchen Staates, ſowie die Loslöſung von Rom durch den Proteſtantismus doch auf längere Erhaltung ihrer älteren Eigenſchaften hinwirkte, als ſonſt wohl geſchehen wäre.
Noch iſt heute Deutſchland eine Völkermutter wie einſtmals Iran; viele Jahrhunderte hat es alle Völker Europas mit Soldaten verſehen, wie heute noch ſo viele Kolonien mit Auswanderern, Kaufleuten, Handwerkern und Bauern.
Die abſtrömenden Glieder verlieren draußen ihre Nationalität, obwohl es die kräftigſten und kühnſten Elemente ſind, während die zahmeren zu Hauſe bleiben.
Noch iſt heute beim Deutſchen die volle, oft unkluge Hingabe an die auf- und abwallenden Gemütsbewegungen, der trotzige Kriegsmut vorhanden, noch heute iſt die Neigung zu läſſigem Nichtsthun, zu übermäßigem Eſſen und Trinken in breiten Kreiſen nicht überwunden; noch heute zeichnet ſich der deutſche Arbeiter gegenüber dem franzöſiſchen nicht durch größere Geſchicklichkeit und größeren Geſchmack, ſondern durch größere Zuverläſſigkeit und allgemeinere Anſtelligkeit, weiteren Horizont aus.
Der Deutſche lebt heute noch gern in den Tag hinein, mit Gleichmut läßt er das Schickſal herankommen, ſtatt es zu meiſtern.
Er iſt heute noch mehr Weltbürger als nationaler Egoiſt.
Er heiratet nach der Stimmung des Gemüts, zeugt Kinder, lebt von der Hand in den Mund, wo der Franzoſe überlegend berechnet.
Trotz höherer Schulbildung iſt er ſchwerfällig, nicht allzu ſparſam, läßt an Sonntagen draufgehen, was er in der Woche verdient, er hat noch nicht ſo genau rechnen und handeln gelernt wie der Jude, der Romane, ja der Slave und Chineſe.
Freilich hat daran das ſpäte Durchdringen der Geldwirtſchaft und der höheren Wirtſchaftsformen überhaupt ebenſoviel Anteil als der Volkscharakter.
Und die neueſte großartige Entwickelung der deutſchen Volkswirtſchaft hat manches daran geändert.
Außerdem ſtehen dieſen wirtſchaftlich ungünſtigen andere wertvolle Eigenſchaften gegenüber: der unermüdliche Fleiß, die treue Hingabe an übernommene Aufgaben, die ſich anpaſſende Fügſamkeit.
Das deutſche Heer und Beamtentum, die Reichspoſt und die Staatsbahnen, unſere großen Aktien- und Privatunternehmungen waren und ſind nur möglich durch ein Menſchenmaterial, das für ſolches Zuſammenwirken faſt einzig in ſeiner Art iſt.
Im einzelnen iſt der deutſche Nationalcharakter bei den verſchiedenen Stämmen ein ziemlich verſchiedener; ſie haben die verſchiedenſten Beimiſchungen fremden Blutes in ſich, haben durch verſchiedene Geſchichte und verſchiedene Lage notwendig auch eine verſchiedene Entwickelung erhalten.
Die Ober- und die Niederdeutſchen ſind noch heute in Sprache und Weſen getrennt.
In den Oberdeutſchen ſteckt mehr keltiſches und romaniſches Weſen.
Zu ihnen gehört der fröhliche, ſanguiniſche Öſterreicher, der derbe, ſchwerfällige Bayer, der regſame, gutmütige Thüringer, der ernſte und tiefe Schwabe, der leichtlebige, halbromaniſierte Franke.
Ein Wort über die beiden letzteren Typen nach Rümelin und Riehl.
Der Schwabe will ſich in keine zwingende, nivellierende Form fügen; er ſtellt Eigenartigkeit und Unbeugſamkeit des Charakters am höchſten, in ſpröder Subjektivität will er lieber ſtocken, als ſich abgegriffener Modewendungen bedienen.
Dabei in engem Kreiſe, in dicht bevölkertem Lande überall anſtoßend, wird dem Schwaben leicht eine in ſich gekehrte, bald nüchtern praktiſche, bald träumeriſche Lebensrichtung eigen, wenn er nicht lieber in die Fremde zieht, um den Schranken zu Hauſe zu entfliehen.
Der gewandtere Fremde erſcheint ihm leicht als Schwätzer; er iſt gegen ihn zurückhaltend und kritiſch.
Neues eignet er ſich nicht ſo raſch an; aber er iſt unter dem Drucke der Verhältniſſe ſparſam, betriebſam geworden; ſelbſt der Reiche verdeckt ſeinen Reichtum eher, als daß er groß damit thäte.
Der fränkiſche Pfälzer hat wohl auch etwas vom allemanniſchen Demokratentrotz in ſich, in erſter Linie aber zeigt er romaniſche Biegſamkeit und Geſchmeidigkeit; ſelbſt der Bauer iſt rationaliſtiſch, dem Fortſchritt auf allen Gebieten ergeben; er iſt gewürfelter, pfiffiger, geldgieriger als alle ſeine öſtlichen Nachbarn.
Und dieſe Eigenſchaften ſind auf alle Franken übergegangen.
Nicht umſonſt ſagt ein rheinheſſiſcher Dichter: „Mer is uff derre Welt (freilich auch Gott zu Ehren), Jo doch for ſunſcht nix do, als for ze profederen.“
Man will gewinnen, nirgends verſtummen, überall das letzte Wort haben, als geſcheit gelten.
Der Unterſchied von Stadt und Land iſt verwiſcht.
Heiteres Kneipenleben, witzige, launige Geſelligkeit herrſcht.
Viel Aufklärung, Freude an der Arbeit und am Beſitz, individualiſtiſche Selbſtändigkeit ſtehen dicht neben Eigendünkel, Materialismus, Habſucht, Verſchwendung und Bettelei.
Den Übergang zum Norden machen die ernſten, nüchternen, aber auf armem Boden zurückgebliebenen, jedoch tüchtigen Heſſen, die geweckten, ruhigen, intelligenten Sachſen, die den Thüringern verwandten Schleſier.
Der Nordoſten Deutſchlands enthält eine Miſchung ſlaviſcher Elemente mit allen anderen deutſchen Stämmen:
es iſt auf dieſem wiedereroberten Kolonialboden das kräftige, nüchtern verſtändige, unternehmungsluſtige Geſchlecht erwachſen, das den deutſchen Staat wieder aufgerichtet hat, auch in den Fortſchritten der Technik und der großen Induſtrie jetzt in erſter Linie ſteht.
In Holſtein, Weſtfalen, Hannover und den Niederlanden ſitzt der niederſächſiſche Stamm, jene gens robustissima, die reinſte deutſche Bauernraſſe; trotzig und ernſt, im ſchweren Kampfe mit den Elementen hat ſich dieſer Menſchenſchlag zu dem beſten Material für ein geſundes Staatsweſen und eine künſtlich gefügte Volkswirtſchaft entwickelt.
Es ſind die Nachbarn und nächſten Verwandten der Holländer, welche die Gunſt ihrer Lage und der Heldenkampf gegen Spanien im 17. Jahrhunderte zu glänzender Höhe emporhob.
Von ihnen giebt E. M.
Arndt eine gute Schilderung.
Ungeſchlachte, ſchlotterige Leiber, gemächlich und nachläſſig in der Erſcheinung, freundlich gutmütige Geſichter; ſelbſt bedeutende Menſchen ſehen gewöhnlich, ſelbſt die Feurigen ſchläfrig aus.
Ohne Leidenſchaft, ohne Phantaſie, ohne alle Eitelkeit lebt dieſer Menſchenſchlag nur dem Zweckmäßigen, Tüchtigen, Ordentlichen.
Pedantiſch, kleinmeiſterlich, ſäuberlich im Hauſe, widmet ſich jeder mit raſtloſer Thätigkeit ſeinem Berufe, bekämpft mit hartnäckigem Freiheitstrotz jede Tyrannei.
Eigenſinnig, hartnäckig am Alten klebend, verſtändig, zäh im Glauben, naiv, in der Kunſt das Kleinſte treu wiedergebend hat dieſes Volk in ſeinem Handel, in ſeinem Wohlſtand, in der Rechtswiſſenſchaft, der Mathematik, den Naturwiſſenſchaften das Höchſte erreicht, was man mit biederer Mühe und trockenem Ernſte allein erreichen kann.
67. Ethnographiſche Einzelſchilderung:
Die Engländer und Nordamerikaner.
Schlußergebnis.
Die Engländer ſind eine Miſchung von Kelten, Niederſachſen und franzöſiſch-romaniſchen Normannen.
Von den Kelten haben ſie Sprachklang und Beweglichkeit, von den Sachſen die ſtarken Leiber, den guten Magen, die harten Nerven, die derbe Sinnlichkeit, den tapferen Mut, von den Normannen romaniſche Staats- und Geſellſchaftseinrichtungen und vornehme ariſtokratiſche Lebenshaltung:
ein grobes derbes, feſtes, deutſches Gewebe mit franzöſiſcher Stickerei hat Kohl das engliſche Weſen genannt.
Beim Schotten hat keltiſche Geiſteskraft und norwegiſch-däniſches Germanentum zuſammengewirkt, um ihn noch verſtändiger, nüchterner, aber auch pfiffiger, erwerbsſüchtiger zu machen.
Die inſulare Lage und eine politiſche und wirtſchaftliche Entwickelung ohnegleichen haben dem Engländer den feſten, in ſich geſchloſſenen Nationalcharakter gegeben.
Sichere Entſchloſſenheit, nüchterne Thatkraft, derbes Willensvermögen herrſchen vor.
Stolz und gleichgültig gegen andere verfolgt der Engländer ſeine Wege; ſchwerfällig, würdig, kurz und kalt geht er der Arbeit, der Politik, dem Ernſt des Lebens nach; er läßt Welt und Menſchen an ſich kommen, brutaliſiert und mißhandelt die ſchwächeren Raſſen und Klaſſen, aber zu Hauſe iſt er in Familie und Gemeinde edel, pflichttreu, hochherzig.
Mit trotzigem Freiheitsſinn hat er eine Selbſtverwaltung, ein Vereins- und Aſſociationsweſen geſchaffen, wie kein anderes Volk es hat.
Peinlich folgt er der Sitte, die für ihn ſtets einen ethiſchen Charakter hat, die zu verletzen er für Unrecht hält.
Dieſe Strenge der Sitte garantiert überall Solidität, innere Tüchtigkeit, gute Arbeit, brauchbare Werkzeuge und Maſchinen, Möbel und Zimmereinrichtungen, die tadellos ihren Dienſt thun.
Mit robuſten, gut genährten, viereckigen, ausdrucksvollen Körpern und Köpfen, mit einer großen Portion geſunden Menſchenverſtandes, mit derben Vergnügungen, mit kalter Gleichgültigkeit gegenüber Zurückbleibenden und Untergehenden, kämpfen ſie den Kampf des Daſeins mit der Loſung: dem Mutigen gehört die Welt.
Mit Organiſationstalent, mit zähem Fleiß und techniſchem Geſchick arbeiten ſie unermüdlich an der Verbeſſerung von Handel und Gewerbe und Ackerbau.
Die Arbeit allein, ſagt J. St. Mill, ſteht zwiſchen dem Engländer und der Langweile; die Mehrzahl fragt nicht viel nach Vergnügungen und Erholungen; ſie kennen keinen anderen Zweck, als reich zu werden, es in der Welt zu etwas zu bringen.
Die nationale Feſtigkeit und Ausdauer bei der Arbeit erſtreckt ſich ſelbſt auf die unteren Klaſſen in England.
Daher ſagt der engliſche Werkführer von franzöſiſchen Arbeitern: it can not be called work, they do; it is looking at it and wishing it done.
Nicht umſonſt iſt der Engländer mit ſeinem freien Staatsweſen, ſeiner perſönlichen Freiheit, ſeiner Familienzucht, ſeinem Rechtsbewußtſein, ſeiner Gemeindeverfaſſung, ſeiner Fähigkeit, zu herrſchen und zu koloniſieren, der Erbe des holländiſchen Welthandels und des holländiſchen Reichtums geworden.
Nur einer kommt John Bull in der wirtſchaftlichen Energie und Einſeitigkeit gleich, das iſt ſein jüngerer Bruder Jonathan jenſeits des Ozeans.
Das nordamerikaniſche Volk hat wohl ſchon erhebliche Bruchteile deutſchen, franzöſiſchen, holländiſchen und iriſchen Blutes in ſich, aber in der Hauptſache iſt es engliſcher Abſtammung.
Die jugendliche Kultur, das Unfertige der Zuſtände, die außerordentlichen Gewinnchancen in dem bisher unerſchöpflich ſcheinenden Koloniallande ſtellen dort die ſelfmade men, die mit nüchterner, rückſichtsloſer Thatkraft keinen anderen Lebenszweck kennen als Geld zu verdienen, noch mehr in den Vordergrund als in England.
Frühreife Kinder, halberwachſene Jungen ſtürzen ſich ſchon in die Dollarjagd.
Wohl fehlen daneben die ſittlichen Elemente nicht; in den alten Neuenglandſtaaten beſteht noch das puritaniſche Quäkertum; in Newyork ſteckt noch etwas von holländiſcher Emſigkeit; in Virginien und anderen ſüdlichen Staaten ſind die Traditionen der engliſchen Ariſtokratie nicht erloſchen, in Boſton und Philadelphia iſt engliſche Gelehrſamkeit mit amerikaniſchem Puritanertum gemiſcht.
Überall herrſcht engliſche Sitte und Religioſität.
Im Weſten freilich iſt das Leben roher, die Sitten ſind jovialer.
In Kentucky miſcht ſich der ariſtokratiſche Geiſt des Südens mit der Arbeitsenergie des Yankee bis zur Tollkühnheit.
Im ganzen aber iſt der Charakter doch überall ähnlich.
Es ſind tüchtige Menſchen, aber ohne tiefere Bildung, ohne reiches Gemüt, ohne Liebenswürdigkeit; Bildung, Wiſſenſchaft, Adel, Bureaukratie geben nicht die Ziele des Strebens.
Alles arbeitet, ſpekuliert, hetzt, gewinnt oder verliert.
Selbſt die Farmer ſind Techniker, Kaufleute und Spekulanten, ſo ſehr dieſe wetterverbräunten Bauerngeſtalten im Ringen mit Sumpf und Urwald, mit Räubern und Diebsgeſellen allem ſtädtiſchen Leben fern ſtehen.
Begeiſterung iſt in den Vereinigten Staaten eine ſeltene Sache, kalte Verſtandesruhe iſt nötig, um reich zu werden.
Selbſt der Anblick des Niagarafalles ruft im Yankee nur den Gedanken wach, wie viel unverbrauchte Waſſerkraft da ungenützt herabſtürze.
An Kenntnis und Erfahrung, wie ein Land groß und reich zu machen, wie die Naturkräfte auszubeuten, die Haufen der Menſchen zu bewegen ſind, iſt wohl eine einzige amerikaniſche Großſtadt reicher als manches europäiſche Land.
Mit fieberhaft bewegter Öffentlichkeit wird hier die Reklame betrieben, die Konkurrenz braucht jedes Mittel; die europäiſche Menſchenklaſſe, welche in Unwiſſenheit, Schlendrian und demütiger Selbſtbeſchränkung erſtarrt iſt, fehlt ganz oder geht ſofort zu Grunde.
Jeder Bürger iſt von demokratiſch-republikaniſchem Selbſtbewußtſein erfüllt; wer heute Stiefelputzer iſt, kann morgen Krämer, in zehn Jahren Bankier, Advokat oder Senator ſein.
Ein großartiges Geſchäftsleben mit der Perſpektive von Newyork nach San Francisco ruft die Tauſende von Ehrgeizigen und Waghalſigen in ſeine ungeheuren Bahnen.
Man hat das Leben des Amerikaners ſchon mit einer dahinbrauſenden Lokomotive verglichen.
Der Europäer nimmt ſich neben ihm allerdings nur wie ein ruhiger Spaziergänger aus.
Etwas von ſolchen Zügen hat überall das Kolonialleben, das auf reichem, überſchüſſigem Boden mit der Technik und den Mitteln einer alten Kultur arbeitet.
Auch der Individualismus, die Abweſenheit jedes kräftigen Regierungsapparates ſind ähnlich in anderen Kolonien zu finden.
Manche der ſchroffen Züge werden in dem Maße zurücktreten, als die Kultur älter wird, aber im ganzen wird der durch Raſſe, Klima, Geſchichte und Geſellſchaftseinrichtungen geſchaffene und in Fleiſch und Blut übergegangene Volkscharakter doch dauernd derſelbe bleiben; im ganzen iſt nirgends in der Welt ein Volk ſonſt zu finden, das ſo einſeitig alle körperlichen und geiſtigen Kräfte auf das techniſche, kaufmänniſche, kurz wirtſchaftliche Vorwärtskommen konzentriert.
Daß ein ſolches Volk mit den europäiſchen Kulturvökern, vollends mit den Orientalen oder gar mit den Naturvölkern volkswirtſchaftlich gar nicht in eine Linie geſtellt werden kann, verſteht ſich von ſelbſt. —
Es iſt nicht angezeigt, hier zum Schluß dieſer Einzelſchilderungen zu verſuchen, ſie und die obigen allgemeinen Ausführungen zu abſchließenden Reſultaten zuſammenzufaſſen.
Soweit derartiges bisher verſucht wurde, wie von Gobineau oder neuerdings von Vierkandt, gehört es nicht hieher, ſondern etwa in unſere Schlußbetrachtung.
Nur ein Wort der Kritik möchte ich hier noch beifügen.
Unſer Wiſſen auf dem vorſtehenden Gebiete, das allgemeinere in Bezug auf die Raſſen, ihre Entſtehung, Änderung und Spaltung, auf Vererbung und Ähnliches, wie das ſpeciellere in Bezug auf die wichtigſten Raſſen- und Völkertypen hat den Grad der Ausbildung ſicherlich nicht erreicht, der für ſeine Benutzung zu volkswirtſchaftlichen Unterſuchungen wünſchenswert wäre.
Den pſychologiſchen Völkerbildern, die wir gaben, kann man vorwerfen, es ſei nicht deutlich zu ſehen, was in ihnen Folge des erblichen Raſſentypus, was Folge des Landes, der augenblicklichen geiſtigen Zuſtände und geſellſchaftlichen Einrichtungen ſei; man wird ſagen müſſen, daß aus keinem derſelben ſich ohne weiteres die Geſchichte oder die Volkswirtſchaft des betreffenden Volkes ableiten laſſen könne.
Aber doch iſt ſchon dieſes Wiſſen nicht ohne Wert und wiſſenſchaftliche Bedeutung.
Jede gute volkswirtſchaftliche Schilderung von Ländern, Induſtrien, Agrarzuſtänden geht heute von einem konkreten pſychologiſch-ethnographiſchen, einheitlichen Bilde der handelnden Menſchen aus.
Alles volkswirtſchaftliche Urteilen iſt ein ſichereres, wenn es nicht bloß den abſtrakten Menſchen oder gar ſeinen Erwerbstrieb, ſondern die Spielarten der Raſſentypen im Auge hat, wie wir ſchon in allen älteren Lehrbüchern ſehen, die bei der Erörterung der Arbeitskraft von den Raſſen, Volkscharakteren, nationalen Arbeitsſitten, der verſchiedenen nationalen Auffaſſung der Arbeitsehre ſprachen.
Alles Schließen über volkswirtſchaftliche Inſtitutionen und ihre Umbildung, über die Verbreitung techniſcher Künſte und ſocialer Einrichtungen von Volk zu Volk hat einen beſſeren Boden, wenn wir die Raſſentypen, ihre Verwandtſchaft und Verſchiedenheit kennen, wenn wir erwägen, wie das Eindringen höherſtehender Individuen auf beſtimmte Raſſen und die Raſſenmiſchung wirke.
Für alle dieſe wiſſenſchaftlichen Aufgaben iſt der beſſer ausgerüſtet, welcher wenigſtens die allgemeinen Reſultate der Völkerkunde kennt.
Was Knies ſchon vor faſt 50 Jahren in ſeinem Abſchnitte „Über den nationalen Menſchen“ verlangte, das ſollte hier wenigſtens im Umriſſe verſucht werden.
3. Die Bevölkerung, ihre natürliche Gliederung und Bewegung.
Allgemeines.
Süßmilch, Die göttliche Ordnung in den Veränderungen des menſchlichen Geſchlechtes. 1742. 4. Aufl. 1775, ed. Baumann.
— Malthus, Essay on the principle of population.
Anonym 1798, dann mit dem Namen öfter 1803—72; deutſch von Hegewiſch 1807, von Stöpel 1879. —
Ch. Bernoulli, Handbuch der Populationiſtik.
1841. — v. Mohl, Geſchichte und Litteratur der Bevölkerungslehre.
(Geſch. u. Litt. d. Staatsw. 3, 409 ff.) 1858. — Wappäus, Allgemeine Bevölkerungsſtatiſtik. 2 Bde. 1859. — Roſcher, Die Bevölkerung.
(Grundlagen d. Nationalök.
Buch IV) 1854—97. — Rümelin, R. A., 2 Bde., 1875 u. 1881, und die Bevölkerungslehre (in Schönbergs Handbuch d. pol. Ökon. 1882—95, 1). — v. Mayr, Die Geſetzmäßigkeit im Geſellſchaftsleben. 1877; — derſ., Die Bevölkerungsſtatitik. 1897. — Weſtergaard, Die Lehre von der Mortalität und Morbilität.
1881. — J. F. Neumann, Beiträge zur Geſchichte der Bevölkerung in Deutſchland ſeit Anfang des 19. Jahrhunderts. 5 Bde. 1883—1894. — Georg Hanſen, Die drei Bevölkerungsſtufen.
1889. — v. Fircks, Bevölkerungslehre und Bevölkerungspolitik.
1898. v. Mayr, Allgemeines ſtatiſtiſches Archiv, ſeit 1890 5 Bde. — Bulletin de l’institut international de Statistique, ſeit 1886 11 Bde. — Journal of the statistical society of London, ſeit 1839 62 Bde. Außerdem die zahlreichen Zeitſchriften der einzelnen ſtatiſtiſchen Ämter.
— Die Bevölkerung der Erde, von Behm, H. Wagner und Supan, im Geogr. Jahrb. 1866 und wiederholt in Petermanns Mitteilungen aus J. Perthes’ geogr. Anſtalt 1871 bis 1893.
Bevölkerungsgeſchichte.
Hume, Menge der Menſchen bei den alten Nationen.
Vermiſchte Schriften. 3; deutſch 1754. — Zumpt, Über den Stand der Bevölkerung und die Volksvermehrung im Altertum.
1841. — Dieterici, Über die Vermehrung der Bevölkerung ſeit dem Ende oder der Mitte des 17. Jahrhunderts. Berl. Akad., phil.-hiſtor. Kl., 1850. — v. Schönberg Finanzverhältniſſe der Stadt Baſel im 14. u. 15. Jahrhundert.
1879. — Bücher, Die Bevölkerung von Frankfurt a. M. im 14. u. 15. Jahrhundert.
1886. — Jaſtrow, Die Volkszahl deutſcher Städte zu Ende des Mittelalters und zu Beginn der Neuzeit. 1886. — Beloch, Die Bevölkerung der griechiſch-römiſchen Welt. 1886. —
Die Artikel im H.W. über Geſchichte der Bevölkerung von Ed. Meyer, Inama-Sternegg, Rauchberg.
Koloniſation und Wanderungen.
Roſcher und Jannaſch, Kolonien, Kolonialpolitik und Auswanderung. 1856 u. 1885. —
Leroy-Beaulieu, De la colonisation chez les peuples modernes. 1874 u. öfter.
— Hübbe-Schleiden, Überſeeiſche Politik. 1883. —
A. Zimmermann, Die europäiſchen Kolonien.
1 u. 2, 1896—98.
Schriften des Ver. für Socialpol.32 (von Schmoller, Thiel, Rimpler und Sombart, 1886) u. 56 (von Sering, 1893) über innere Koloniſation.
— Randow, Die Wanderbewegung der centraleuropäiſchen Bevölkerung.
Öſt. ſtat. Monatsſchr. 1884. — Schumann, Die inneren Wanderungen in Deutſchland.
Stat. Archiv 1, 1890.
— Auswanderung und Auswanderungspolitik. Schriften d. Ver. f. Socialpol, 52 von Philippovich, 1892; 72 von Rathgen, Mayo-Smith und Hehl, 1896. —
Die Artikel über Auswanderung im H.W. und W.V.
68. Vorbemerkung.
Haben wir in den beiden letzten Abſchnitten Erſcheinungen und Zuſammenhänge behandelt, die, an ſich unendlich kompliziert, in ihren Einzelheiten weit auseinanderliegen, der wiſſenſchaftlichen Beherrſchung heute noch zu einem großen Teile ſpröde gegenüber ſtehen, ſo kommen wir mit den Bevölkerungsverhältniſſen auf einen feſteren, durch die Statiſtik geebneten Boden.
Die Bevölkerungslehre faßt die durch Raſſe, Gebiet und Geſchichte gegebenen menſchlichen Gemeinſchaften in der Weiſe, daß ſie ihre biologiſchen Erſcheinungen, Geburt und Tod, ihre Gliederung nach Alter und Geſchlecht, ihre Größenverhältniſſe, ihre Zu- und Abnahme unterſucht, dabei aber von den übrigen Seiten des Volkslebens, der ſocialen Gliederung, der wirtſchaftlichen Organiſation und derartigem abſieht, nur den generellen Zuſammenhang zwiſchen der Größe und Bewegung der Bevölkerung und ihrem Wohlſtand erörtert.
Schon im Altertum hat man die Zu- oder Abnahme der Bevölkerung als wichtige ſociale und politiſche Thatſache erkannt; mit der Renaiſſance der Wiſſenſchaften und der neueren Staaten- und Volkswirtſchaftsbildung kam man auf dieſe Probleme zurück, fing man an, über die Größe der Bevölkerung zu verſchiedenen Zeiten (Hume) nachzudenken, den politiſchen Vorteil der Bevölkerungsdichtigkeit einzuſehen (die Populationiſten des 17. und 18. Jahrhunderts).
Aber erſt ſeit die Kirchenbücher die Geburten, Eheſchließungen und Todesfälle verzeichneten, ſeit Süßmilch dieſes Material zum erſten Verſuche einer Bevölkerungslehre verdichtet, Malthus energiſch auf die Schattenſeiten einer zu raſchen Bevölkerungszunahme hingewieſen und die amtliche Statiſtik unſeres Jahrhunderts ſich auszubilden angefangen hatte, konnte von Quételet, Bernoulli, Wappäus an von einer wiſſenſchaftlichen Bevölkerungslehre geſprochen werden.
Aus ihren Reſultaten haben wir hier das mitzuteilen, was als Grundlage einer zuſammenhängenden volkswirtſchaftlichen Erkenntnis unentbehrlich iſt.
Wir müſſen dabei verzichten, auf die Technik der Zahlengewinnung einzugehen; wir müſſen neben den geſicherten da und dort Schätzungszahlen zu Hülfe nehmen.
Die ſtatiſtiſche Zahl iſt uns hier nur ein Hülfsmittel der Darſtellung, nicht Selbſtzweck, wie in den ſtatiſtiſchen Werken.
69. Die Altersverhältniſſe.
Aus dem natürlichen Ablauf des menſchlichen Lebens ergiebt ſich die Thatſache, daß wir keinen Stamm und kein Volk treffen, die ſich nicht aus älteren, erwachſenen und jüngeren Individuen zuſammenſetzten.
Alle menſchliche Geſellſchaft iſt dem Generationswechſel unterworfen, zeigt, wie jeder Baum, eine Summe von verſchiedenen Altersringen, iſt damit in jedem folgenden Jahre aus teilweiſe anderen Individuen zuſammengeſetzt.
Schon Süßmilch erſchien dieſe Ordnung, die er mit dem Vorbeimarſch eines Regiments Soldaten vor ſeinem Fürſten vergleicht, als die größte Offenbarung der göttlichen Vorſehung.
Der Ewige, ruft er, läſſet das Heer des menſchlichen Geſchlechtes in feſt beſtimmten Abteilungen aus dem Nichts erſcheinen; ſie folgen ſich, werden in jedem Stadium ausgemuſtert; die Abteilungen werden immer kleiner, bis ſie nach Erreichung des einem jeden geſteckten Zieles wieder verſchwinden.
Keine Erſcheinung der menſchlichen Geſellſchaft, des Staates und der Volkswirtſchaft iſt verſtändlich ohne den Gedanken dieſes ſteten Generationswechſels.
Auch alles Verſtändnis der Inſtitutionen und der Entwickelung, des Fortſchrittes oder Rückſchrittes der Geſellſchaften hängt an dieſem Punkte.
In Familie und Familienrecht haben wir die feſte Ordnung, welche die Erzeugung der Kinder regeln ſoll, in unſerem Erziehungsweſen, in unſeren Schulen, im Lehrlingsweſen, in den Anfangs- und Vorbereitungsſtellen die geſellſchaftlichen Inſtitutionen, welche die heranwachſende Generation durch 5 bis 20 Jahre hindurch für die ſpätere definitive, oft nicht viel länger dauernde Lebensthätigkeit vorbereiten.
Die ſtaatliche und wirtſchaftliche Organiſation ſtellt ſich vom Standpunkte des Generationswechſels als eine Ordnung feſter Laufbahnen dar; das Lebensglück aller Individuen hängt von der Art ab, wie ſie in dieſen Laufbahnen vorankommen, wie ihr Einkommen in ihnen ſich abſtuft und anſteigt, wie die Zahl der Anfangs-, Mittel- und Endſtellen ſich zu einander verhält.
Die Frage, ob die Eltern nur bis zum 10. oder 15. oder 25. Lebensjahre wirtſchaftlich für die Kinder ſorgen können, iſt in jeder ſocialen Klaſſe eine der wichtigſten.
Die Anſammlung des Vermögens in den Händen der älteren Generation macht einen erheblichen Teil ihres Einfluſſes aus; der Übergang desſelben von einer Generation zur anderen und das Erbrecht iſt eines der wichtigſten Elemente der ſocialen Ordnung.
Die notwendigen Abwandlungen in den Gefühlen und Anſchauungen, in Erziehung und Geſittung von Jahrzehnt zu Jahrzehnt bedingen, daß in jeder Geſellſchaft die Jungen und die Alten ſich gegenüberſtehen; die Alten, im Beſitze der wichtigſten Stellen, des Vermögens, der Erfahrung, beherrſchen nüchtern konſervativ die Geſellſchaft; die Jungen, im Beſitze des idealiſtiſchen Mutes, der friſchen Thatkraft, der optimiſtiſchen Hoffnungen, drängen voran, ſie wollen ihre neuen Ideale zur Geltung bringen, ſie wollen die Stellen und den Einfluß erwerben, den die Alten haben.
Alle Feſtigkeit der Geſellſchaft und alle geordnete Überlieferung iſt bedingt durch die Autorität der Alten, ihre Zahl und ihre Lebensdauer; aller Fortſchritt durch die friſchere Kraft der Jungen.
Sind es derartige allgemeine Betrachtungen, von denen man bei der Würdigung des Generationswechſels ausgehen muß, ſo erſchließen ſich uns die ſpeciellen wirtſchaftlichen Folgen des Altersaufbaues der Geſellſchaft beſſer an der Hand der ſtatiſtiſchen Zahlen.
Wir geben nach Mayr folgende Anteile der 10 jährigen Altersklaſſen an je 1000 Individuen der Bevölkerung:
Laſſen wir zunächſt die Unterſchiede dieſer Zahlenreihen ganz bei Seite und ſehen nur auf das Übereinſtimmende.
Es ſind überall die jüngſten Klaſſen, als die vom Tode am wenigſten gelichteten, die beſetzteſten; faſt durchaus iſt jede ältere Altersklaſſe ſchwächer als die vorhergehende, aber die Unterſchiede zwiſchen je zwei nächſtliegenden Klaſſen ſind verhältnismäßig in der Jugend und im Alter ſtärker als zwiſchen dem 20. und 60. Jahre, weil die letzteren Klaſſen die von Krankheit und Tod am wenigſten bedrohten ſind.
Die jugendlichen Klaſſen bis zu 20 Jahren machen 34—50 % der Bevölkerung, die über 60 jährigen 8—13 % aus; die kräftigen 20—60 jährigen 41—52 %; auf ihnen ruht überwiegend die wirtſchaftliche Laſt der Unterhaltung der Familien, der Gemeinden, des Staates.
Von den beiden anderen Altersgruppen, die überwiegend nur verzehren, fällt die Heranziehung der künftigen Generation 4—6 mal ſchwerer als die Pflege der abſterbenden.
Sie iſt durch die viel ſtärkeren Triebe der mütterlichen und elterlichen Liebe garantiert; aber dieſe haben oft nicht ausgereicht und reichen ſelbſt heute vielfach noch nicht ganz aus; ein großer Teil der Kinder iſt zu allen Zeiten der Schwierigkeit zum Opfer gefallen, welche durch ihre wirtſchaftliche Pflege für die Eltern entſtand.
Auch die viel leichtere Laſt, die alten Leute zu unterhalten, hat immer ſchwer auf der Geſellſchaft geruht.
Und wenn die roheſten Zeiten, die doch viel weniger Greiſe hatten, die Alten töteten, ſo hat die höhere ſittliche Kultur zwar ihre Lage gebeſſert, hat Jahrtauſende lang Ehrfurcht und Pflege für das Alter verlangt, iſt aber nie voll zum Ziele gelangt; noch die neueſte Entwickelung zeigt, daß die Liebe der Verwandten und Kinder nicht recht ausreichen will, daß alle möglichen Verſicherungs-, Penſions- und ähnliche Einrichtungen über die Klippe hinweghelfen müſſen.
Auch wenn man die Abgrenzungen der drei großen Altersgruppen etwas anders faßt oder ihre Zahlenverhältniſſe weiter ins einzelne verfolgt, wird das Bild nicht viel geändert.
Die unter 15 jährigen machen durchſchnittlich etwa 35 %, die 15—70 jährigen etwa 60 %, die über 70 jährigen etwa 5 % aus.
Engel berechnet, daß die preußiſche Bevölkerung 1855 444 Millionen Jahre durchlebt hatte, und daß von dieſen auf die Zeit vom 15.—70.
Jahre nur 230, auf die übrige, die ſogenannte „unproduktive Zeit 210 Millionen fielen.
Die Säuglinge unter einem Jahre machen in Deutſchland faſt 3 % der Bevölkerung, die ſchulpflichtigen Kinder 17—18 % aus; die wehrpflichtigen männlichen Altersklaſſen (17—45 jährigen Männer)
19—20 %.
Die ehemündigen, über 16 Jahre alten Frauen 32—33 %.
An Gebrechlichen (Blinden, Taubſtummen, Irrſinnigen) rechnet man etwa 0,4 %; an Kranken gehen von den ſonſt produktiv Thätigen immer noch einige Prozente regelmäßig ab.
So giebt der Altersaufbau durch alle wirtſchaftlichen Lebensverhältniſſe hindurch den feſten zahlenmäßigen Rahmen für die Summe der verwendbaren Kräfte und der daneben zu tragenden Laſten.
Natürlich iſt nun aber das Verhältnis von Kraft und Laſt je nach den Kulturverhältniſſen ein verſchiedenes.
Schon die obige Tabelle zeigt es, und aus ihr ſind (da ihre Zahlen alle der Gegenwart und mehr oder weniger geordneten Staaten angehören) die Gegenſätze, die in der Geſchichte vorgekommen ſind, entfernt nicht in ihrer vollen Schärfe zu entnehmen.
Je weiter wir in der Geſchichte und Kultur der Menſchheit zurückgehen, deſto weniger erwachſene und ältere Perſonen waren ohne Zweifel durchſchnittlich in jeder Geſellſchaft.
Herbert Spencer hat durch eine Vergleichung aller Tierarten und dieſer mit den Menſchen gezeigt, daß bei den niedrigſten Weſen die Erzeugung der Nachkommen Vernichtung der Eltern bedeutet, daß, je höher die Weſen ſtehen, deſto mehr die Jugendzeit und die Epoche nach der Geſchlechtsreife verlängert wird, Eltern und Kinder nebeneinander leben.
Er ſieht in dem Verhältnis der Natur- zu den Kulturvölkern einen ähnlichen Fortſchritt: dort frühe Geſchlechtsreife, frühes Altern und Sterben, erſchöpfende Inanſpruchnahme der Frauen durch Kindererzeugung, größte Kinderſterblichkeit; hier, zumal bei den nördlichen Raſſen, längere Jugend, ſpätere Geſchlechtsreife, Verringerung der Geburtenzahl, höheres Alter; das menſchliche Leben iſt weniger durch die Fortpflanzung ausgefüllt, andere Zwecke können mehr verfolgt werden; es leben mehr Menſchen, welche die Zeit der Kindererzeugung hinter ſich haben; und dabei ſorgen die Eltern für die Kinder, dieſe für jene beſſer, die edelſten Freuden beider aneinander wachſen; all’ dies ſetzt er in Zuſammenhang mit der Monogamie und ihrem Siege.
Und er hat wohl mit dieſem Gedanken vollſtändig recht: das planmäßige Leben der hohen Kultur, die Herrſchaft der Überlieferung, die feſte Ordnung der Geſellſchaft hängt mit einer ſteigenden Zahl erwachſener, älterer, für höhere Aufgaben zugänglicher Menſchen zuſammen.
Auch der Wohlſtand kann eher ſteigen, wenn nicht eine Überzahl von Geburten und von Menſchen mit kurzem Leben die Zahl der produktiven Jahre einſchränkt.
Hätten wir eine Statiſtik der Naturvölker und früherer Zeiten, ſo würden wir hier ohne Zweifel einen weſentlich jugendlicheren Altersaufbau ſehen.
In unſerer Tabelle ſtehen Bulgarier und Ungarn in reicher Beſetzung der Jugend voran; dann folgen England und Deutſchland, während die Schweiz und Frankreich die reichſte Beſetzung der Klaſſen von 20—60 Jahren und der Überſechzigjährigen haben.
Unſere ganze Tabelle und ſpeciell dieſe Relationen zeigen uns nun aber, daß ſie nicht bloß von dieſer Tendenz beherrſcht ſind, daß die Lebensverlängerung und ſtärkere Beſetzung der höheren Altersklaſſen nur ſo weit als ein unbedingtes Zeichen des Fortſchrittes ſich darſtellt, wie man Völker mit gleicher Zunahme vergleicht.
In unſerer Tabelle ſtehen aber faſt ſtabile Völker, wie Frankreich, und raſch zunehmende, wie England und Deutſchland.
Die erſteren müſſen mehr alte, die letzteren mehr junge Leute haben; in Kolonialländern tritt die Jugend noch mehr hervor.
In den Vereinigten Staaten machen die unter 15 jährigen 38, in Deutſchland 35 % aus.
In unſeren Zahlen ſprechen ſich alſo zwei Bewegungen aus, die in gewiſſem Sinne einander korrigieren: die Lebensverlängerung und reichere Altersbeſetzung der höheren Kultur und die Verjugendlichung des Altersaufbaues durch eine raſche Zunahme der Geſamtzahl.
Wo dieſe Zunahme aufhört, und wo zugleich individueller Lebensgenuß und kluge Bequemlichkeit die friſche Thatkraft lähmt, die Kinderzahl ſehr einſchränkt, da erhalten wir das Bild einer Altersgliederung mit abnehmender Kinder-, zunehmender Altenzahl, welche nicht mehr Fortſchritt, ſondern Stillſtand oder gar Auflöſung der Geſellſchaft bedeutet.
Ganz zurückgehende, abſterbende Völker haben zuletzt faſt gar keine Kinder mehr, nur noch ältere Leute.
Neben dieſen allgemeinen Tendenzen, die wir in dem Altersaufbau wahrnehmen, können überall beſondere Umſtände, wie Kriege, große Krankheiten, ſtarke Aus- oder Einwanderungszeiten auf beſtimmte Altersklaſſen eine Einwirkung ausüben.
Die großſtädtiſche Bevölkerung erzeugt nicht nur meiſt weniger Kinder als die kleinſtädtiſche und ländliche, ſie hat in der prozentualen Ausrechnung auch deshalb noch ſchmäler beſetzte Klaſſen bis zu 15 Jahren, weil durch die höheren Schulen, die Lehrzeit, die große Zahl von Dienſtboten und jungen Arbeitskräften die Prozentzahl der 15—30jährigen, meiſt noch unverheirateten Altersklaſſen eine größere iſt als auf dem platten Lande.
Wir dürfen bei dieſen Einzelheiten nicht länger verweilen.
70. Das Geſchlechtsverhältnis und die Verehelichung.
Die zweite große natürliche Unterſcheidung für die Beobachtung der Bevölkerung liegt im Geſchlecht.
Die ſtatiſtiſche Erfahrung giebt ein ſcheinbar einfaches Ergebnis: das in der Hauptſache überall annähernd vorhandene, wie es ſcheint nach Störungen ſich wiederherſtellende Gleichgewicht der beiden Geſchlechter, das ſich uns als eine große Ordnung der Natur und als eine Grundbedingung unſerer Geſittung, unſeres Familienlebens darſtellt; wir ſind aber bis jetzt nicht fähig, die Urſachen und die beſtimmte Art, wie dieſes Gleichgewicht ſich erhält, zu erkennen.
Wir ſehen nur, daß das einfache Ergebnis vielen kleinen Abweichungen unterworfen iſt und ſich aus verſchiedenen Elementen zuſammenſetzt.
Auf das Gleichgewicht des männlichen und weiblichen Geſchlechtes im ganzen wirkt 1. die Zahl der männlichen und weiblichen Geburten und 2. die verſchiedene Sterblichkeit und Auswanderung der beiden Geſchlechter in verſchiedenem Alter.
Die Statiſtik unſerer Kulturvölker zeigt, daß auf 100 Mädchen durchſchnittlich etwa 104—106 Knaben geboren werden, daß bei der etwas größeren Sterblichkeit der letzteren das Gleichgewicht gegen die Zeit der Geſchlechtsreife in der Regel erreicht iſt, und daß in den Staaten mit ſtarkem Seemannsberuf, ſtarker männlicher Auswanderung, überhaupt mit ſtärkerem Männerverbrauche dann die Frauen jedenfalls in den älteren Altersklaſſen und auch im Geſamtdurchſchnitt die Männer etwas übertreffen.
In England kommen auf 1000 über 70 jährige Männer 1222 ſolche Weiber, in Deutſchland 1132; im Geſamtdurchſchnitt aller Altersklaſſen dieſer zwei Länder auf 1000 Männer 1064 und 1040 Weiber, während in Schleſien 1113, in Norwegen 1075, in Frankreich 1014 Frauen auf 1000 Männer gezählt werden.
Wo der Männerverbrauch nicht ſo ſtark oder gar der der Frauen durch ſchlechte Behandlung, Überanſtrengung ꝛc. ebenſo groß iſt, da können die Männer im Geſamtdurchſchnitt überwiegen:
ſo kommen auf 1000 Männer in Italien 995, in Griechenland 905, in Brittiſch Indien 958 Weiber.
Wo ſtarke Männereinwanderung in Rechnung kommt, wird die Differenz noch etwas größer: in Auſtralien kommen auf 1000 Männer 866, in den ganzen Vereinigten Staaten 953, in den Weſtſtaaten 698 Frauen.
In ganz Europa iſt das Verhältnis jetzt 1000 zu 1024, was immer 4 Millionen Weiberüberſchuß giebt, in Brittiſch Indien ſoll es 1000 : 958 ſein, was 6 Millionen Weibermangel bedeutete.
Kommt ſo Männer- wie Weiberüberſchuß im Geſamtdurchſchnitt der Bevölkerung vor, ſo hält er ſich doch meiſt in mäßigen Grenzen und iſt durch die ſpäteren Schickſale des einen oder anderen Geſchlechtes bedingt.
Aber er ſcheint doch auch da und dort von einem abweichenden Verhältnis der Geburten verurſacht zu ſein.
Bei rohen und halbkultivierten Völkern ohne ausgebildete Statiſtik, von denen uns die ſtärkſten Abweichungen im Geſamtgleichgewicht (z. B. von Ratzel, Weſtermarck ꝛc.) gemeldet werden, da können wir freilich ſtets zweifeln, ob das Geburtenverhältnis oder die ſpäteren Schickſale oder beides zuſammen in verſchiedenen Stärken die Abweichung erklären.
Sicher iſt auch hier vielfach das ſpätere Schickſal das eingreifende: z. B. die Tötung der neugeborenen Mädchen, die ſtarke Mißhandlung der Frauen da und dort, das überfrühe Mutterwerden.
Wir finden rohe Stämme, wo auf 4—5 Männer nur eine Frau kommt.
Andererſeits, z. B. bei den Eskimos und Indianern, auf 100 Männer 130 bis 200 Frauen, was weſentlich auf die gefährlichen Jagden, Eisfahrten und derartiges der Männer zurückzuführen ſein wird.
Aber ſchon Humboldt meldete, daß in Neuſpanien der Knabenüberſchuß bei den Geburten ein größerer ſei; andere Forſcher berichten für Auſtralien einen ſtarken Überſchuß der Mädchengeburten; Ähnliches hören wir aus Syrien und Meſopotamien, bis zu 2—3 Mädchen auf einen Knaben; Emin Paſcha behauptet gleiches von Negerſtämmen.
Auch in Europa kommen große Schwankungen vor: in Ruſſiſch- Polen 100 : 101, in Rumänien und Griechenland 100 Mädchen : 111 Knaben.
Wir dürfen auf die vermuteten Urſachen dieſer Abweichungen nicht näher eingehen; die Wiſſenſchaft ſteht noch vor den Vorfragen.
Am eheſten ſcheint man heute ſagen zu können:
Raſſenverſchiedenheit der Eltern, überhaupt große Verſchiedenheit, alle Paarung, die man unter dem Begriffe der Exogamie zuſammenfaßt, bewirke ein ſtarkes Anwachſen der Mädchengeburten; Gleichheit der Eltern, wie alle Inzucht vermehre die männlichen Geburten.
Daß die Vielmännerei und Vielweiberei da und dort mit der anormalen Zahl der vorhandenen Männer oder Frauen zuſammenhängt, iſt möglich; ſicher aber ſcheint, daß weder die eine noch die andere anormale Geſtaltung des ehelichen Rechtes regelmäßig und überall von der anormalen Zahl der Geſchlechter bedingt iſt.
Die Sitten und Inſtitutionen des Geſchlechtslebens haben ihre eigene Geſchichte und Urſachen; die Vielweiberei iſt überdies meiſt nur eine Einrichtung für die wenigen Reichen, an der das übrige Volk nicht Teil hat; ſie kann auf Weibereinfuhr beruhen oder auf Nichtverehelichung eines Teiles der Ärmeren; im ganzen kommt ſie in den reichen Ländern des Südens am häufigſten vor, wie die Vielmännerei in ganz armen Ländern, wo die Not zur Einſchränkung der Kinderzahl nötigt, und daher mehrere Brüder ſich nur eine Frau halten können.
Von den verſchiedenen Formen der Ehe, ihrer hiſtoriſchen Entwickelung, der Größe der Haushalte und ihrer wirtſchaftlichen Bedeutung wird unten in anderem Zuſammenhange geſprochen werden.
Hier haben wir nur im Anſchluß an den natürlichen Gegenſatz der Geſchlechter die überwiegend mit ſtatiſtiſchen Mitteln zu löſende Frage ins Auge zu faſſen, welcher Teil der Bevölkerung das ebenſo natürliche wie durch Sitte und Recht normierte Ziel der Eingehung einer Ehe erreiche, in welchem Alter das geſchehe, welcher Teil der Erwachſenen unverehelicht bleibe, welche Zahl von Ehen jährlich geſchloſſen werden, und mit welchen wirtſchaftlichen Urſachen das zuſammenhänge.
Bei den Naturvölkern, zumal den unter ſüdlichem Himmel lebenden, treten alle 15—20 jährigen, mit Ausnahme der Verkrüppelten und Gebrechlichen, in die Ehe.
Machten alſo auch bei ihnen, wie bei den Kulturvölkern, die über 20jährigen 55 % der Bevölkerung aus, ſo wären etwa 50 % verheiratet und verwitwet; es ſind in Europa viel weniger.
Wo, wie im Norden, die Geſchlechtsreife und das Heiratsalter ſpäter liegt, und wo bei dichterer Bevölkerung die wirtſchaftliche Begründung eines Hausſtandes ſchwieriger iſt, wird eine zunehmende Zahl Erwachſener teils nie, teils erſt ſpäter zur Ehe ſchreiten.
Von den über 50 jährigen ſind heute in Brittiſch Indien 1,9, in Ungarn 3, in Deutſchland 9, in England 10, in Öſterreich 13, in der Schweiz 17 % unverheiratet.
Die Zahl der Verheirateten und Verwitweten unter den über 15 Jahre alten ſchwankt (1886—90) in den verſchiedenen Staaten zwiſchen 56 (Belgien) und 76 % (Ungarn); in England ſind es 60, in Deutſchland 61, in den Vereinigten Staaten 62, in Frankreich 64 %. Zählt man bloß die Verheirateten ohne die Verwitweten, ſo ſind es 8—10 % weniger.
Vergleicht man die Verheirateten allein mit der ganzen Bevölkerung, ſo ſind es 33—39 %, ſtatt der oben genannten 50 %.
Die beobachteten zeitlichen und geographiſchen Schwankungen in der Prozentzahl der Verheirateten zeigen uns, daß ihre Abnahme im ganzen eine notwendige Folge der höheren Kultur, der dichteren Bevölkerung ſei, daß im einzelnen aber Altersaufbau, Wohlſtand und wirtſchaftlicher Fortſchritt, Sitte und Wirtſchaftseinrichtungen einen großen Einfluß haben.
Die Abnahme kann vorkommen, ohne daß ſie als Druck, Entbehrung und Mißſtand ſtark empfunden wird, auch ohne zu ſtarken ſexuellen Verirrungen, zur Steigerung außerehelicher Geſchlechtsbeziehungen und unehelicher Geburten zu führen.
Spätere Geſchlechtsreife, das ſtärkere Erfaſſen höherer Lebenszwecke, das Zurücktreten des ſexuellen Lebens bei einzelnen Perſonen läßt es denkbar erſcheinen, daß Eheloſigkeit oder ſpäteres Heiraten ohne zu großen Druck und Schaden von manchem ertragen wird.
Aber es iſt ein kindiſch-optimiſtiſcher Standpunkt, anzunehmen, das treffe allgemein zu; vielmehr liegen hier die ſchwerſten Konflikte des Menſchenlebens verborgen; jede Abnahme der Verheirateten vollzieht ſich im ganzen doch in ſchwerem Kampfe und mit großen ſittlichen Gefahren.
Wie ſtark aber die Abnahme in den europäiſchen Kulturſtaaten ſei, ob ſie in den letzten Generationen zugenommen habe, iſt vor allem deswegen ſchwer zu ſagen, weil wir als Hülfsmittel der Meſſung meiſt nur die Vergleichung der Verheirateten mit der Zahl der Lebenden haben, und letztere je nach dem Altersaufbau ſich aus einer verſchiedenen Zahl Heiratsfähiger, Kinder und Greiſe zuſammenſetzen.
Wenn in Deutſchland heute 34, in Frankreich 39 % der Lebenden verheiratet ſind, ſo iſt damit nicht geſagt, daß dort 5 % weniger Erwachſene verheiratet ſeien; von den über 15 jährigen waren in Deutſchland 61,4, in Frankreich 64,6 % verheiratet oder verwitwet; aber auch das entſcheidet noch nicht, da die 15—22 jährigen in beiden Ländern auch eigentlich noch nicht Heiratskandidaten und ſie in Deutſchland viel zahlreicher ſind als die unter 15 jährigen, deren es in Deutſchland 35, in Frankreich nur 26 % der Lebenden giebt.
Das Heiratsalter der Männer iſt heute in Weſteuropa 28—31, der Frauen 23 bis 28 Jahre, in Oſteuropa iſt es 25—26 und 21—22 Jahre.
Daraus könnte man einen Maßſtab für die Verſpätung der Ehen entnehmen.
Auch die Zahl der jährlichen Eheſchließungen im Vergleich zur Bevölkerung iſt kein ganz richtiger Ausdruck der Heiratsmöglichkeit; man müßte die Zahl nur mit den dem Alter nach Heiratsfähigen vergleichen.
Wir haben aber größere Vergleichsreihen nur in der Art, daß feſtgeſtellt iſt, wie viele Ehen jährlich auf 1000 Einwohner fallen; wir müſſen davon abſehen, daß unter dieſen 1000 hier mehr Erwachſene, dort mehr Kinder ſind.
Die mir bekannten, aus der Zeit von 1620—1894 ſtammenden Angaben ſchwanken zwiſchen jährlich 5—15 Ehen auf 1000 Einwohner, meiſt aber nur zwiſchen 6 und 10; Rümelin berechnet 8,3 ‰ jährlich als eine Art Normalzahl für unſere Verhältniſſe, ſo daß 6—7 eine geringe, 8,5—10 eine große Ehezahl bedeutete.
Die kleinen Schwankungen von Jahr zu Jahr hängen mit den Preisverhältniſſen, den Ernten, den Konjunkturen und wirtſchaftlichen Hoffnungen und Stimmungen zuſammen; ſie betragen heute meiſt nur 0,1 ‰.
Sie fallen erſt ins Gewicht, wenn ſie eine Reihe von Jahren ſich fortſetzen und ſich bis zu 0,5—1,0 ‰ ſteigern.
In dieſen großen Änderungen treten die tiefgreifenden Verſchiedenheiten der Länder und Zeiten in Bezug auf wirtſchaftliche Hoffnungen, auf Schwierigkeit und Leichtigkeit der Exiſtenzgründung zu Tage.
Süßmilch führt für 1620—1755 Beiſpiele aus Holland mit 15 jährlichen Ehen, aus deutſchen Städten mit 5,8 an; er zeigt die Abnahme der Ehefrequenz in verſchiedenen Städten und Provinzen von 1680—1750 und bringt ſie in Zuſammenhang mit der Thatſache, daß es 1650—1720 noch galt, Lücken aus den Kriegs- und Sterbejahren des 17. Jahrhunderts auszufüllen; in den meiſten preußiſchen Provinzen war gegen 1700 die Ehezahl 11,7—10; gegen 1750 war ſie in Magdeburg, Halberſtadt, Minden, Brandenburg auf 8—9 geſunken, während ſie in den öſtlichen menſchenleeren Teilen Preußens dieſelbe blieb wie 1700.
In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts und der Zeit bis 1840, ja teilweiſe bis 1850 bleibt die Frequenz, ſoweit wir Zahlen haben, meiſt auf 7—8, ja ſinkt z. B. in mehreren Schweizer Kantonen auf 5, in Württemberg auf 6, in England und Frankreich auf 7,8.
Dann folgt die große Zunahme von 1840 an, noch mehr von 1850—60.
Der allgemeine Aufſchwung des wirtſchaftlichen Lebens führt, wenigſtens in England, Deutſchland, Öſterreich-Ungarn, den Vereinigten Staaten, für ein oder mehrere Jahrzehnte zu 8—10 Ehen, während neueſtens wieder ein Rückgang auf 7—8, in Norwegen und Schweden auf 6,5 eingetreten iſt, und einige Länder, wie Belgien, Frankreich, die Niederlande, Dänemark, ſtets bei 7—8 geblieben waren.
71. Die Geburten und die Todesfälle.
Alter und Geſchlecht ſind die elementaren natürlichen Unterſchiede, Geburt und Tod die elementaren natürlichen Ereigniſſe, welche die Bevölkerung beherrſchen.
Ihre Zahl bringt man für gewöhnlich in der Art zur Anſchauung, daß man, wie bei den Eheſchließungen, berechnet, wie viel Geburten und Todesfälle jährlich auf 1000 Lebende kommen.
Die Zahlen, die man ſo erhält, wären ſtreng genommen nur dann ganz vergleichbar, wenn alle Staaten und Gebiete den gleichen Altersaufbau und die gleiche Stabilität oder Zunahme zeigten.
Da dies nicht überall zutrifft, ſo hat man neuerdings feinere Methoden der Vergleichung ausgebildet.
Wir müſſen uns aber des Raumes wegen mit dieſer roheren hier begnügen, die für unſere Zwecke auch im ganzen ausreicht.
Die Zahl der Geburten und der Todesfälle iſt in erſter Linie von phyſiologiſchnatürlichen Urſachen bedingt; aber dieſe geben nur äußerſte Grenzen der Möglichkeit, innerhalb deren dann hauptſächlich die Kultururſachen beſtimmend ſind.
Wenn alle Menſchen 70 Jahre alt würden, ſo würde jährlich der 70., d. h. 14,3 auf 1000 oder noch erheblich weniger ſterben, da hiemit eine ſtark zunehmende Zahl der Lebenden verbunden wäre; aber nur ausnahmsweiſe kommt es vor, daß erſt der 40., 50. oder 60. ſtirbt, meiſt ſterben viel mehr, heute 20—30 auf 1000.
Auf 1000 Seelen gewöhnlicher Alters- und Geſchlechtszuſammenſetzung könnten jährlich 150 Kinder geboren werden, wenn es irgendwo denkbar wäre, daß alle Frauen fruchtbar wären und alle 22 Jahre lang jährlich ein Kind erhielten; aber 25—50 Kinder ſind heute das Gewöhnliche auf 1000 Seelen.
Das heißt, die wirklichen Zahlen der Geburten und Sterbefälle ſind ganz andere als die phyſiologiſch unter idealen Kultur- und Wirtſchaftsverhältniſſen, unter Wegdenkung aller übrigen Urſachen möglichen; die Menſchen haben ſtets einen ſchweren Kampf ums Daſein geführt und führen ihn noch; Lebenserhaltung und Fortpflanzung waren nie allein daſtehende und herrſchende Zwecke, ſondern ſolche, welche ſich als Teilzwecke ins Ganze der menſchlichen Bedingungen und Ziele einzufügen haben.
Bleiben wir zunächſt bei der Geburtenzahl, ſo wiſſen wir leider über ſie aus älterer Zeit und von primitiven Völkern nichts Genaueres, erſt aus neueſter Zeit etwas über einige außereuropäiſche Länder.
Ich halte es für denkbar, daß in älteren Zeiten und im Süden unter den günſtigſten Lebensbedingungen die Geburtenzahl (ſtets auf 1000 Einwohner bezogen und die Totgeburten ausgeſchloſſen) jährlich 70’90 erreichen konnte, da ſie heute noch in Indien 48—50, in Rußland 46—50, in Java 50—60, auch in einzelnen deutſchen Kreiſen ſolche Höhe erreicht.
In Frankreich, Irland, einigen Neuenglandſtaaten iſt ſie neuerdings auf 20—23 geſunken.
Im Durchſchnitt geben 2 Geburten auf das Leben einer zeugungsfähigen Frau die Geburtenzahl 15, 4 die Zahl 30, 6 die Zahl 45, 8 die Zahl 60 auf 1000.
Oſteuropa hat heute etwas höhere Zahlen als Weſteuropa, die Slaven höhere als die Germanen, dieſe höhere als die Romanen.
Doch ſcheinen Raſſe, Klima, Arbeits- und Klaſſenteilung, Vorwiegen von Ackerbau und Gewerbe, Stadt und Land, Bevölkerungsdichtigkeit nicht die erſten und weſentlichen Urſachen der Verſchiedenheit zu ſein; alle dieſe Faktoren wirken nur im Zuſammenhang mit den geſchlechtlichen Sitten und Gepflogenheiten und den wirtſchaftlichen Geſamtzuſtänden und Ausſichten.
Dieſe beiden Elemente ſtehen im Vordergrunde.
Die Franzoſen z. B., deren Geburtenziffer im 19. Jahrhundert von 32,9 auf 22,6 ſank, hatten im 18. Jahrhundert 36—39, ſie haben ſie noch in Canada und Algerien; es iſt die Zahl, welche heute Preußen und die meiſten deutſchen Staaten haben.
Alſo nicht die franzöſiſche Raſſe, ſondern die Sitten und die wirtſchaftlichen Zuſtände bewirken die heutige niedrige Zahl.
Es giebt ſehr dichtbevölkerte Länder mit hoher Geburtenziffer (über 30), ſehr dünnbevölkerte mit geringer; das platte Land hat vielfach eine größere Zahl, da und dort aber auch eine geringere als die Städte.
Die Schwankungen von Jahr zu Jahr ſind meiſt nicht unerheblich, weichen auch in unſerer Zeit von den Mittelzahlen häufig um einige Prozente nach oben und unten ab; aus dem vorigen Jahrhundert kenne ich noch größere Schwankungen; ſie werden weiter zurück noch erheblicher geweſen ſein.
Die Urſachen hiefür ſind überwiegend wirtſchaftliche: Abnahme in und nach Hunger-, Kriegs-, Kriſenjahren, Steigerung in und nach guten Erntejahren, Zeiten des Geſchäftsaufſchwunges, der ſteigenden Löhne.
Von ſolchen Gelegenheitsurſachen aus kann dann aber auch im Zuſammenhang mit dauernden und großen Veränderungen des wirtſchaftlichen Lebens und der geſchlechtlichen Sitten eine Jahrzehnte hindurch anhaltende Veränderung erfolgen.
Die preußiſche Geburtenzahl ſtand 1816—27 auf 42—44, ſank dann etwas, um 1834—46 auf 40 zu bleiben, ging 1840—60 auf 35 herab, um 1860—80 auf 37—39 zu ſtehen und nun wieder auf 37 herabzugehen.
In Württemberg ſtieg die Zahl 1846—75 von 40 auf faſt 44 und ſank dann auf 34; in England ging ſie in denſelben Epochen von 32 auf 35 und von 35 auf 30, während ſie in Rußland von 1801—75 von 41 auf 51 ſtieg, nun auf 46 ſteht.
Das iſt weſentlich der Ausdruck großer wirtſchaftlicher Veränderungen der betreffenden Staaten, während das Sinken in Frankreich mehr Folge des ſiegenden Zweikinderſyſtems und des vorſichtig ausklügelnden Egoismus, aber auch der mehr ſtabilen Volkswirtſchaft iſt.
Die größere Geburtenzahl in Indien, Java, Rußland, auch des öſtlichen und mittleren Deutſchlands hängt neben den wirtſchaftlichen Verhältniſſen mit den Gepflogenheiten des geſchlechtlichen und Familienlebens zuſammen, die man ſo bezeichnen könnte:
man ſchreitet dort noch naiver zur Ehe, zeugt mehr Kinder, begräbt aber auch viel mehr.
Die Fruchtbarkeit iſt groß, weil man die Lücken der Kinderſterblichkeit wieder ausfüllen will und die Sterblichkeit iſt groß, weil die große Kinderzahl die Sorgfalt der höheren Kultur in der Kinderpflege nicht recht geſtattet.
Gewiſſe Schriftſteller, wie Malthus, gehen ſo weit, zu ſagen, meiſt ſei die Geburtenzunahme Folge größerer Sterblichkeit, alſo ein ungünſtiges Zeichen.
Das iſt ſie keineswegs immer; aber richtig iſt, daß ſie der Ausdruck größeren Wohlſtandes wie größerer Sterblichkeit oder des Leichtſinns ſein kann. —
Auch über die Zahl der jährlichen Todesfälle im Verhältnis zur Bevölkerung wiſſen wir aus älteren Zeiten und aus Gebieten ohne Statiſtik nichts Sicheres.
Daß ſie in den Kulturſtaaten und in neuerer Zeit im allgemeinen abgenommen habe, iſt ſicher; doch giebt Süßmilch für das vorige Jahrhundert im Durchſchnitt ganzer Länder 27,7 Todesfälle auf 1000 Lebende an, was von der Zahl für Deutſchland 1871—90 mit 26—24 nicht weit abſteht.
Rawſon giebt als gegenwärtiges Mittel an: für Oſteuropa 35,7, für Centraleuropa 28,3, für Südeuropa 25,6, für Nordweſteuropa 20,5.
Die größten heute beobachteten nationalen Gegenſätze ſind 17 in Norwegen, in Connecticut und einigen ſüdamerikaniſchen Staaten, 33—35 für Rußland, dem Chile, Spanien, Rumänien und Ungarn naheſtehen.
Eine Sterblichkeit von 18—21 haben heute die kultivierteren Staaten mit geringerer Geburtenzahl und Kinderſterblichkeit, eine ſolche von 22—25 iſt das mittlere Ergebnis, während die Länder mit ſtarker Geburtenzahl und großer Kinderſterblichkeit 25—35 Todesfälle haben.
Eine Abnahme der Sterblichkeit im 19. Jahrhundert iſt faſt überall zu beobachten: in Schweden war ſie 1751—70 27,6, 1816—40 23,4, 1884—93 17,2; in Deutſchland 1841—50 28,2, 1890—95 24,5; dieſes Sinken fand aber nicht ohne mancherlei Schwankungen ſtatt; dieſelben müſſen von Jahr zu Jahr unter Umſtänden größer ſein als etwa bei der Geburtenzahl; man hat geſagt, die Sterbeziffer ſei um die Hälfte dehnbarer als die Geburtenziffer; Hunger-, Kriſen-, Krankheitsjahre greifen hier jäher ein, als umgekehrt gute Jahre die Geburten fördern: die Sterblichkeit war z. B. in Preußen 1816 27, 1819 31, 1825 27, 1831 36, 1840 28; in Deutſchland ſank ſie 1852—60 von 29 auf 24, ſtieg 1866 auf 32, war dann 27—28, aber 1871 wieder 31, um endlich ſucceſſiv auf 27, 25, 23 herabzugehen.
In einzelnen Städten und zeitweiſe, z. B. in Hamburg im Cholerajahre 1892, iſt noch neuerdings die Sterblichkeit von vorher 22—24 auf 40 geſtiegen, um in den folgenden Jahren wieder auf 20 und 18 zu ſinken.
Die allgemeine Deutung der Sterbeziffern iſt nicht ſehr ſchwer: Wohlfahrt, gute Sitten und Staatseinrichtungen, geſunde hygieniſche Verhältniſſe vermindern die Sterblichkeit, verlängern das Leben.
Wenn man früher allgemein in den Städten größere Sterblichkeit fand, ſo lag die Urſache teils in den ungeſunden Verhältniſſen, teils im harten Daſeinskampf; jetzt haben manche Städte eine geringere Sterblichkeit als der Landesdurchſchnitt.
Daß in vielen Ländern die Sterblichkeit mit der größeren Dichtigkeit der Bevölkerung wächſt, iſt nicht Folge dieſer an ſich, ſondern der häufig in ſolchen Ländern vorhandenen Zahl vieler armer Leute und anderer ungünſtiger Verhältniſſe.
Die ſteigende Wohlhabenheit und die verbeſſerte Hygiene haben an der verminderten Sterblichkeit von 1750—1890 ſicher den Hauptanteil; aber im Vergleich der verſchiedenen heutigen Staaten werden wir nicht ſagen können, daß ihre Sterbeziffern allein dieſen Urſachen entſprechen; Länder mit geringerem Wohlſtand und mäßiger Hygiene haben geringe Sterblichkeit, z. B. Finnland 20, Griechenland 21, Bulgarien 21, Norwegen 16; Deutſchland und Öſterreich haben höhere Sterblichkeit, 26—28, als Länder, die ihnen an Wohlſtand gleichen, z. B. die Schweiz mit 21, Belgien und die Niederlande mit 20. England hat jetzt 21, Irland 18, und wie viel reicher iſt das erſtere; Frankreich hat 22 und ſteht ſo England ſehr nahe, iſt aber doch nicht ſo wohlhabend und in ſeiner Hygiene ſo entwickelt.
Die Urſache dieſer Verſchiedenheiten liegt in dem Altersaufbau, der Geburtenzahl und vor allem in der ſchon mehr erwähnten Kinderſterblichkeit.
Wo dieſe groß iſt, beeinflußt ſie ſehr ſtark die allgemeine Sterblichkeitsziffer, ohne daß in dem betreffenden Lande notwendig die Sterblichkeit der Erwachſenen größer, der Wohlſtand und die Hygiene entſprechend geringer wären.
Im allgemeinen wird man für frühere Zeiten und rohe Kulturen annehmen können, daß ihre Kinderſterblichkeit meiſt eine noch viel größere war als heute in den Kulturſtaaten, wo ſie am ſchlimmſten iſt.
Die mittelalterliche Bevölkerungsſtatiſtik hat uns belehrt, daß in den Städten die meiſten Ehepaare 6—12 und mehr Geburten, aber meiſt nur 1—3 lebende Kinder hatten.
Annähernd ähnlich ſind heute noch die Zuſtände in Oſteuropa.
Von 100 Geborenen ſterben im erſten Lebensjahre in Rußland 26, in Deutſchland 20—26 (noch vor 40 Jahren in Bayern und Württemberg 30—35), in Frankreich, der Schweiz und Belgien 16, in England 14, in Norwegen 9; in den erſten fünf Lebensjahren ſchwanken die Ziffern zwiſchen 18 und 39 Prozent der Geborenen.
Die Urſachen der Verſchiedenheit liegen offenbar nicht bloß in den wirtſchaftlichen Verhältniſſen, dem größeren oder geringeren Drucke der Not, ſondern ebenſo in Gewohnheiten der künſtlichen und natürlichen Ernährung, im Koſtkinderweſen, vernünftiger und unvernünftiger Kinderbehandlung und Ähnlichem.
Aber das bleibt doch, wie wir es vorhin bei Beſprechung der Geburten ſchon andeuteten, die Hauptſache: große Kinderſterblichkeit iſt ein Symptom ungünſtiger wirtſchaftlicher und ſonſtiger Verhältniſſe; ſie ſtellt immer einen Anlauf von zu raſcher Bevölkerungszunahme dar; ſie umſchließt vergebliche Ausgaben, vergebliche Kümmerniſſe und Sorgen aller Art.
Das Ziel muß ſein, nicht möglichſt viele, ſondern möglichſt lebensfähige Geburten zu erzielen, in der Geſamtſterbeziffer möglichſt wenig Kinder zu haben, den Bevölkerungszuwachs zu erzielen mit möglichſt wenig vergeblichen Anläufen jungen Lebens.
Wenn ein Volk jährlich 10 pro Mille wächſt, ſo iſt dies möglich mit 45 Geburten und 35 Todesfällen, aber auch mit 25 Geburten und 15 Todesfällen; der letztere Fall iſt der weit vorzuziehende; es iſt der Fall, wie wir ihn annähernd heute in Skandinavien und England vor uns haben, während in Oſteuropa und auch teilweiſe noch in Deutſchland die gleiche Zunahme durch den Molochdienſt großer Kinderſterblichkeit erkauft wird.
Wir kommen darauf zurück, wenden uns jetzt zur Bevölkerungszunahme, die wir einerſeits im Anſchluß an die eben mitgeteilten Zahlen in ihrer jährlichen Bewegung, andererſeits in ihren Geſamtreſultaten, den abſoluten Zahlen der Völker betrachten.
72. Die Zunahme und Abnahme der Bevölkerung, ihre abſolute Größe.
Wir haben geſehen, daß das Verhältnis der Geburten- zur Todeszahl in erſter Linie die Zu- oder Abnahme der Bevölkerung beſtimmt; es kommt überall die Zu- und Abwanderung als zweiter, zeitweiſe viel ſtärkerer, gewöhnlich aber weniger eingreifender Faktor hinzu.
Wie beide Urſachen in früheren Zeiten nebeneinander im einzelnen gewirkt haben, darüber fehlen uns zahlenmäßige Anhaltspunkte.
Aus der Gegenwart wiſſen wir, daß die Zunahme in Kolonialſtaaten, wie in den Vereinigten Staaten und Auſtralien, dann aber auch in kleinen, ſehr ſtark wachſenden Gebieten, wie Hamburg und Bremen, ebenſo ſehr oder noch mehr durch Wanderungen als durch Geburtenüberſchuß ſtattfindet.
In einigen der weſtlichen Teile der Vereinigten Staaten ſtieg neuerdings die jährliche Zunahme bis 85,3 ‰, in Hamburg war ſie 1871—80 30,73 (wovon 19,72 auf Mehrzuwanderung fielen); in den ganzen Vereinigten Staaten 1800—60 30,89, 1860—80 23,62 ‰. Irland, das einzige bedeutend abnehmende Land Europas in unſerer Zeit, dankt dies auch mehr den Wanderungen; es hatte jährlich, 1871—80 8,2 ‰ Geburtenüberſchuß und 12,6 ‰ Wanderverluſt.
In einigen anderen Staaten hat die Auswanderung wenigſtens den Zuwachs ſehr beſchränkt.
Württemberg hatte 1824—80, wie 1885—90 57 % ſeines Geburtenüberſchuſſes wieder durch Wanderungen verloren, während in ganz Deutſchland die Zuwachsrate 1840—90 um 10—20 %, in Norwegen zeitweiſe um 33—40 % durch Auswanderung ermäßigt wurde; in den meiſten anderen raſch wachſenden Staaten Europas handelt es ſich nur um geringere Modifikation der natürlichen Zunahme durch Auswanderung.
Wir ſprechen im folgenden zunächſt von der Zu- und Abnahme ohne Rückſicht auf dieſen doppelten Urſachenkomplex: für gewöhnliche Verhältniſſe iſt die Relation der Todes- zur Geburtenziffer das Entſcheidende.
Unter ſolcher Vorausſetzung ſteht die Bevölkerung ſtill oder geht zurück, wo die Todesziffer die Geburtenziffer erreicht oder übertrifft.
Das muß früher oft und lange der Fall geweſen ſein; noch im vorigen Jahrhundert treffen wir Provinzen und Staaten dieſer Art, noch in unſerem zeigen lange faſt alle Städte dieſen Charakter.
Das ſinkende Altertum hat offenbar viel größere Sterbe- als Geburtenzahlen gehabt; heute wiſſen wir von zahlreichen Naturvölkern, die, freilich in erſter Linie von dem Hauche des weißen Mannes, der „killing race“, bedroht, unter einem Inbegriff von ungünſtigen Urſachen eine immer kleinere Kinderzahl haben.
Umgekehrt, wo die Geburten die Todesfälle übertreffen, wie das heute in den Kulturſtaaten die Regel iſt.
In früheren Jahrhunderten war offenbar ſchon ein Geburtenüberſchuß oder eine Zunahme von 5—10 ‰ etwas Außerordentliches, faſt nirgends auf die Dauer Vorkommendes.
Wir ſehen das unter anderem aus den ſtatiſtiſchen Berechnungen Lamprechts für das Trieriſche Gebiet und die Zeit von 800—1237, eine Zeit, die durch die großartigſte Koloniſation ſich auszeichnete; die jährliche Zunahme betrug 8—900 20 ‰, ſchwankte dann bis 1287 zwiſchen 1,4 und 3 ‰ in fünfzigjährigen Epochen, nicht wie er berechnet 10—35 ‰.
Die Unmöglichkeit einer längeren und allgemeinen Zunahme dieſer Art ſehen wir vor allem aus den Verdoppelungsberechnungen.
Eine einzige Million Menſchen zur Zeit Chriſti lebend würde ſchon 1842 mit 5 ‰ Zunahme auf über 8000 Millionen Seelen gekommen ſein (J. G. Hoffmann).
Eine Verdoppelung tritt nämlich ein: bei 2 pro Mille in 347, bei 5 in 139, bei 10 in 70, bei 28 in etwa 25 Jahren.
Auch die heutige Menſchheit, auch die begünſtigtſten, reichſten Staaten können ſo nicht fort wachſen; Deutſchland wird in 70 Jahren nicht 106, jedenfalls in 140 nicht 212 Millionen Menſchen haben.
Aber immer erlebten wir in den letzten 150—200 Jahren zeitweiſe ſolche Zunahmen.
Von 1748—1800 haben die raſch wachſenden preußiſchen Provinzen, allerdings unter Zuhülfenahme einer erheblichen Einwanderung, jährlich 12—15 ‰ zugenommen; die meiſten anderen Staaten blieben damals noch weit dahinter zurück.
Heute haben doch mehrere dieſen Satz eingeholt.
Die jährliche deutſche Zuwachsrate pro 1000 Seelen war in fünfjährigen Epochen von 1816—95:
14,3, 13,4, 9,8, 9,4, 11,6, 9,6, 5,7, 4,0, 8,8, 9,9, 5,8, 9,1, 11,4, 7,0, 10,7, 11,2; ganz Europa hat 1800—1895 eine ſolche von 8,05; man wird von unſeren heutigen Kulturſtaaten in ihrer großen Mehrheit ſagen können, 7 ‰ jährliche Zunahme ſei ihre mittlere Zuwachsrate, 10 und mehr eine ſtarke, 1—5 eine mäßige oder kleine.
Zu den Ländern letzterer Art gehören Frankreich, Spanien, neuerdings auch die Schweiz und Schweden, zu den ſtark wachſenden Deutſchland, Großbritannien, Dänemark, Niederlande, Rußland.
In den meiſten europäiſchen Staaten hat die Zunahme in dem letzten Drittel des 19. Jahrhunderts etwas nachgelaſſen, nachdem ſie vielfach von 1850—70 noch weſentlich geſtiegen war.
Ein ſtarker Wechſel des Zuwachſes von Jahr zu Jahr und von Jahrzehnt zu Jahrzehnt hat faſt nirgends gefehlt; in Württemberg beobachten wir 1813—80 in fünfjährigen Epochen Wechſel von 3 bis 13 ‰.
Wenn die höchſte in Kolonien beobachtete natürliche jährliche Zuwachsrate 20 bis 28 ‰ war, die heutige in den alten, großen, friedlichen Kulturſtaaten zwiſchen 1 und 15 ſchwankt, wenn die ſtärkere Zu- und Abnahme auf Wanderungen zurückgeht, wenn in früheren Jahrhunderten und Jahrtauſenden ebenſo oft ein Stillſtand oder gar eine Abnahme, wie eine mäßige natürliche Zunahme von 2—20 ‰ vorhanden war, ſo werden wir überhaupt nicht, wie früher meiſt geſchah, von einer natürlichen normalen Zuwachsrate von 10—30 ‰ reden können.
Wir werden die Zunahme der Bevölkerung ſtets als ein kompliziertes, ſchwankendes Ergebnis der natürlichen und pſychologiſchen Triebe einerſeits, der geſellſchaftlichen Sitten und Einrichtungen, ſowie der wirtſchaftlichen Zuſtände und Bedingungen andererſeits betrachten und nur das zugeben, daß bei ideal vollendeter Geſellſchaftsverfaſſung und beſonders in wirtſchaftlich glücklichen Zeiten und Gebieten die geſchlechtlichen Triebe, die Freuden des ehelichen Lebens und das Elternglück eine Zunahme von 10—30, ja unter beſonderen Umſtänden auch von noch mehr pro Mille erzeugen können und öfters erzeugt haben, und daß jede wirtſchaftliche und geſellſchaftliche Verbeſſerung Tendenzen einer ſtärkeren Zunahme hervorruft.
Doch wollen wir hier auf das Bevölkerungsproblem noch nicht eingehen, ſondern vorher noch ſehen, was die neuerdings ausgebildete hiſtoriſche Bevölkerungsſtatiſtik über das Geſamtreſultat der Bewegung uns lehrt.
Die Wiſſenſchaft kann auf dieſe Reſultate um ſo ſtolzer ſein, als vor nicht gar langer Zeit alle Annahmen hierüber gänzlich falſch waren; die antike Bevölkerung wurde früher bis zum 10fachen überſchätzt.
Wir fragen: wie groß waren früher und heute die ſocialen Gemeinſchaften, die wir als Stämme, Völker, Völkerbünde, Reiche bezeichnen; und wir erinnern uns dabei, daß die hiſtoriſche Entwickelung nicht etwa in gerader Linie die kleinen Stämme zu großen Reichen ausbilden konnte; Jahrtauſende und Jahrhunderte lang waren Sitte und Gewohnheit, Rechts- und Geſellſchaftsverfaſſung wie ſämtliche Lebensbedingungen ſo, daß nur kleine Gemeinweſen exiſtieren konnten, daß ihr Anwachſen zu Spaltungen, zu Eroberungszügen, zu Kämpfen aller Art führte, die erſt in langſamen Verſuchen zu Völkerbünden, größeren Staaten und Weltreichen führen konnten.
Die Völkerkunde belehrt uns, daß noch heute die niederen Raſſen, z. B. auch die meiſten Neger, in Stämmen von 1000—3000 Perſonen leben, daß aber allerdings daneben die verſchiedenartigſten Verbindungen ſolcher Stämme zu Völkerſchaften und Bünden vorkommen.
Als das glänzendſte Reſultat ſolch’ bündiſch-völkerrechtlicher Entwickelung der nordamerikaniſchen Indianer weiſt Morgan den Zuſammenſchluß von 5—6 Stämmen zu einem Bunde von 15000, ja vielleicht 20000 Seelen nach.
Wenn für die germaniſchen Völkerſchaften zu Cäſars und Tacitus’ Zeit jetzt H. Delbrück eine durchſchnittliche Größe von 25000 Seelen annehmen zu können glaubt, ſo ſcheint mir das eher zu viel als zu wenig.
Die gezählten 80000 Vandalen, welche 484 von Spanien nach Afrika überſetzten, umfaßten eine Reihe verbundener Völkerſchaften, ähnlich wie die anderen Völkerkonglomerate der großen Wanderzeit, und die überlieferten Nachrichten über ihre Zahl dürften ſo ziemlich alle ums Doppelte bis Mehrfache übertrieben ſein.
Noch bis ins 18. Jahrhundert zeigen ſich alle kritiſch zu prüfenden, runden überlieferten Volkszahlen als maßlos und ganz unzuverläſſig.
Die ſeßhafte Bevölkerung der kleinen Staaten des Altertumes und des Mittelalters bewegte ſich meiſt zwiſchen 50000 bis zu 1 Million Seelen.
Attika hatte zur Zeit der Perſerkriege 150000, unter Perikles 250000, nach dem peloponneſiſchen Kriege ſank es auf 130000 Einwohner; Lakonien und Meſſenien zuſammen nie über 50—100000; Rom 340 v. Chr. vor dem Sabinerkrieg 0,5 Mill., 240 v. Chr. etwa 1 Mill.; das Perſerreich vor ſeiner Eroberung etwa 0,5 Mill.
Sicilien hat wohl weder im Altertume, noch unter den Sarazenen oder Friedrich II. 1 Mill. erreicht; Florenz (Stadt und Gebiet) hatte im 16. Jahrhundert 0,5—0,6 Mill.; Venedig mit der terra ferma 1,3 Mill.; die größeren deutſchen Territorialſtaaten des 15.—18.
Jahrhunderts höchſtens 0,1—0,7 Mill. (z. B. Brandenburg 1617 0,3, 1774 0,6, Oſtpreußen 1688 0,4, 1773 0,7 Mill.).
England wird zu 1,2 Mill. um 1086, zu 2,5 im 14. und 16. Jahrhundert geſchätzt, die vereinigten Niederlande zur Zeit ihrer Blüte zu 2,2 Millionen.
Als etwas größere Völker treten uns ſchon die Ägypter und Karthager entgegen: Diodor behauptet, das erſtere Land ſei von ſeinem einſtigen Volksreichtum von 7 Mill. durch die Fremdherrſchaft zur Zeit der Eroberung durch Alexander auf 3 Mill. reduziert geweſen; durch die griechiſche und römiſche Verwaltung ſtieg die Zahl wieder auf 5, Joſephus behauptet auf 7½ Mill.
Das karthagiſche Afrika berechnet Beloch 200 v. Chr. auf 3—4 Mill.
Die aſiatiſchen Eroberungsreiche Vorderaſiens können als die erſten vielleicht auf 10—20 Millionen geſtiegen ſein; für die Tiefebene am unteren Euphrat und Tigris nimmt Beloch zu Ende der Perſerherrſchaft allein 6—8 Mill. an, für Syrien auch mehrere Millionen.
Für China berechnet Sacharoff in der Zeit von 2275 v. Chr. bis 600 n. Chr. Zahlen, die zwiſchen 59 und 79 Millionen unregelmäßig hin und her ſchwanken.
Suchen wir neben den älteren Klein- und Mittelſtaaten die durch einheitliche Kultur, Völkerrecht und Bünde aller Art verknüpften Völkergemeinſchaften in ihrer Größe zu erfaſſen, ſo ſteht das antike Griechenland und Italien in erſter Linie.
Die Griechen müſſen vom 10. bis ins 5. Jahrhundert v. Chr. außerordentlich zugenommen haben, ſchon ihre große Koloniſation beweiſt es.
Beloch glaubt ſie zu Anfang des peloponneſiſchen Krieges mit Makedonien und den nächſten Inſeln auf 2,5—3 Mill., die ganze griechiſche Kolonialbevölkerung auf ebenſo viel ſchätzen zu ſollen; das eigentliche Griechenland bei der Unterwerfung unter Philipp von Makedonien auf 4 Mill.
Mit dem alexandriniſchen Reiche und denen der Diadochen muß noch ein Jahrhundert der ſtärkſten Zunahme der griechiſchen Völker gefolgt ſein.
Wenn einzelne Staaten, wie Athen, ſchon länger zurückgingen, ſo nahmen andere noch außerordentlich zu, wie z. B. Rhodos.
Erſt ſeit der römiſchen Herrſchaft geht das eigentliche Griechenland im ganzen zurück, wohl in erſter Linie, weil ihm früher nur ſeine Eigenſchaft als gewerblicher und Handelsmittelpunkt der Welt die große Menſchenzahl zu ernähren geſtattet hatte.
Italien, ohne das diesſeitige Gallien, war in Hannibals Tagen nach Beloch auf 3,5, mit ihm auf 4—4,5 Mill. gekommen; nach großer Abnahme während des zweiten puniſchen Krieges nahm die Zahl bis 135 v. Chr. zu, dann durch Bürgerkriege ab; unter Auguſtus iſt ganz Italien auf 5,5, unter Claudius auf 7 Mill. zu ſetzen.
Von da an tritt die Abnahme ein, während in den anderen Provinzen des Reiches in den erſten beiden Jahrhunderten des Principats noch eine Zunahme ſtattfindet.
Ganz Europa iſt zu Anfang unſerer Zeitrechnung auf etwa 30 Mill., das ganze römiſche Reich auf etwa 54 Mill. zu ſchätzen, wovon die größere Hälfte auf den damals viel dichter bevölkerten Oſten fällt.
Von dem unter dem Principat erreichten Höhepunkte der Bevölkerung ſind faſt alle Teile des römiſchen Reiches Jahrhunderte lang zurückgeſunken; eine lange Zeit der Entvölkerung, des zerſtörenden Kampfes mit den Barbarenvölkern folgte; endlich konſolidierten ſich die kinderreichen Germanenſtaaten, und teils gegen 1250, teils gegen 1500 n. Chr. war die alte Zahl nicht bloß erreicht, ſondern überſchritten.
Spanien iſt unter Auguſt auf 6, unter den Antoninen auf 9, 1500 auf 11 Mill.
Seelen zu ſetzen; dazwiſchen natürlich viel niedriger; für ſpäter ſei noch angeführt:
1787 10, 1887 17 Mill.
Italien hat unter Claudius 7 Mill., im älteren Mittelalter viel weniger; dann ſtarke Zunahme; 1560 etwa 11, 1701 10 Mill., 1788 16, 1896 31 Mill.; Gallien unter Auguſtus 5, unter den Antoninen wohl 8 Mill.; unter Karl d. Gr. hatte Frankreich in ſeinem heutigen Umfange wahrſcheinlich weniger (nicht 8—10 Mill., wie Levaſſeur will), Anfang des 14. Jahrhunderts wahrſcheinlich auch nicht ganz 20—22 Mill.
(wie Levaſſeur rechnet); dann kommt ein großer Rückgang; 1574 werden etwa 14, 1700 etwa 21, 1715 18, 1789 bis 26 Mill. geſchätzt; 1806 ſind es 29, 1861 34, 1896 38 Millionen.
Für Deutſchland möchte ich folgende Schätzung, welche der Vergleichbarkeit wegen die Zahlen auf den Umfang des heutigen Deutſchen Reiches berechnet, wagen: zu Cäſars Zeiten 2—3 Mill.; dann große Zunahme nach der Völkerwanderung in den Tagen der inneren Koloniſation bis etwa 12 Mill. gegen 1250—1340; nun Stillſtand oder gar Rückgang bis 1480 und nochmalige Zunahme bis 1620 auf etwa 15 Mill.; der 30- jährige Krieg bringt große Verluſte, 1700 mögen wieder 14—15 Mill. vorhanden geweſen ſein, 1800 22—24; 1824 zählte man 24, 1850 35 Mill., 1895 52 Millionen.
England und Wales ſtieg von 2,5 Mill. im 16. Jahrhundert auf 5 1690, auf 9,1 1801, auf 15,9 1841, auf 30,6 Mill. 1896.
In den Jahren 1815—91 wuchſen Belgien von 3,7 auf 6, die Niederlande von 2,4 auf 4,5, Schweden von 2,4 auf 4,7 Mill.; das Volk der Vereinigten Staaten von 8 auf 62 Mill.
Das europäiſchruſſiſche Volk ſchätzt man 1722 auf 14, 1805 auf 36, 1851 auf 65, 1897 auf 105 Mill.
(mit Finnland und Polen).
China ſoll 1650 etwa 62, 1725 etwa 125, 1890 etwa 357 Mill.
Seelen beſeſſen haben; Brittiſch-Indien ſchätzte man 1860 auf etwa 189 Mill., 1891 zählte man 291. China, Indien, Vorderaſien und Europa ſind ſeit langer Zeit die einzigen Herde großer Volksmaſſen; jetzt kommt Nordamerika, ſpäter vielleicht auch Auſtralien dazu.
Ganz Europa wird man zur Zeit von Chriſti Geburt auf 30, 1500 wohl auf 60—80, 1700 auf 110, 1800 auf 175 Mill. ſchätzen können, 1890 waren es 357 Mill.
Die Verſuche, die Bevölkerung der ganzen Erde zu erfaſſen, datieren von Iſaak Voſſius 1685 (500 Mill.); Süßmilch nahm 1000 an; erſt Behm, Wagner und Supan ſind ſeit 1866 zu halbwegs ſicheren Zahlen gekommen: 1866 etwa 1350, 1890 1450—1500 Millionen.
Was lehren die Zahlen?
Wohl ſicher, daß die menſchlichen Gemeinſchaften immer größer wurden, daß die Zahl der Menſchen ſucceſſive mit der Kultur gewachſen iſt, daß niemals früher das menſchliche Geſchlecht ſo zahlreich war, auch wohl dauernd nie ſo zugenommen hat wie in den letzten 200 Jahren.
Wir ſehen aber auch, daß die Zunahme ſtets eine höchſt ungleiche war, daß Fortſchritt und Rückſchritt miteinander wechſeln, daß die Bahn, je weiter wir ſie zurückverfolgen können, von deſto mehr Gefahren und Hinderniſſen bedroht war, ja daß ſie bis in die neueren Zeiten oft zu langem Stillſtand, ja Rückgang führte, ſo z. B. für viele europäiſche Staaten von 1400 bis 1700.
73. Das Bevölkerungsproblem und die Wege ſeiner Löſung: a) die Hemmungen.
Auf Grund der vorſtehenden Mitteilungen über die Thatſachen der Bevölkerungsbewegung können wir uns dem Bevölkerungsproblem zuwenden; es ſpielt eine beherrſchende Rolle in allem volkswirtſchaftlichen Leben.
Seit es menſchliche Gemeinweſen mit etwas größerer Menſchenzahl gab, ſtanden ſie vor der Frage, ob auf dem innegehabten Boden, mit ihren techniſchen Mitteln eine erhebliche Zunahme ihrer Zahl möglich ſei.
Jedes geſunde Paar Menſchen kann die doppelte oder mehrfache Zahl Kinder haben und freut ſich ihrer in normalen Verhältniſſen.
Jeder Stamm, jedes Volk, das nicht zu ſehr von Feinden bedrängt wird, das reichliche Nahrungsquellen hat, vermehrt ſich und empfindet dieſe Vermehrung als Kraftzuwachs und Glück.
Das menſchliche Geſchlecht als Ganzes hat ſeit Millionen Jahren an Zahl zugenommen und verdankt ſeine höhere Kultur nur den Völkern, die es zu größeren Volkszahlen gebracht haben.
Aber ſo unzweifelhaft dieſe Wahrheit iſt, ſo klar iſt auch, daß alle Zunahme von ſchwer zu erfüllenden Bedingungen abhängt, daß die Kämpfe der Stämme und Völker untereinander und mit der Natur, die Schwierigkeit, größere Volkszahlen zu ernähren, über Krankheiten und Mißjahre Herr zu werden, immer wieder hemmend dazwiſchen getreten ſind, daß ebenſo viele oder mehr Raſſen, Stämme und Völker zurückgegangen ſind oder vernichtet wurden als vorwärts kamen.
Dem entſprechend ſehen wir die Völker und ihre Wünſche und Anſichten über die Zunahme, ihre diesbezüglichen geſellſchaftlichen und geſchlechtlichen Einrichtungen, in den letzten Jahrhunderten ihre Theorie über das Bevölkerungsproblem merkwürdig ſchwanken.
Wir werden dieſe Schwankungen am beſten verſtehen, wenn wir ſie nicht in ihrer chronologiſchen Folge vorführen, ſondern gegliedert nach den drei möglichen Zielen, welche die Völker verfolgten, ſeit ſie den engen Zuſammenhang zwiſchen der Bevölkerungszahl und der Ernährungsmöglichkeit, wie er im Boden und den geſamten wirtſchaftlichen Verhältniſſen liegt, inſtinktiv oder verſtandesmäßig begriffen hatten; auch die ſogenannten Bevölkerungstheorien erhalten ſo am beſten ihr Licht und ihre Stelle.
Die Völker konnten 1. peſſimiſtiſch und unter dem Drucke ungünſtiger Verhältniſſe ſich darauf verlaſſen, daß Krankheit, Kriege, Unglücksfälle aller Art den Überſchuß an Menſchen beſeitigen werden, und ſie konnten, wenn dies nicht genügte, direkt verſuchen, durch abſichtliche Hemmung ihre Zahl zu beſchränken.
Sie konnten 2. im Gefühle ihrer Kraft ſich ausdehnen, ihre Grenzen hinausſchieben, fremde Länder unterwerfen, durch Wanderung, Eroberung, Koloniſierung, Auswanderung ſich Luft ſchaffen.
Sie konnten 3. aber auch den jedenfalls von einem gewiſſen Punkte an ſchwierigſten Weg betreten und die einheimiſche Bevölkerung verdichten, was in der Regel große techniſche und wirtſchaftliche, ſittliche und rechtliche Fortſchritte vorausſetzte.
Wir betrachten zunächſt die unwillkürlichen und die willkürlichen Hemmungen.
Die erſteren waren offenbar viele Jahrtauſende lang ſo ſtark, daß die Empfindung eines zu ſchnellen Bevölkerungszuwachſes in den primitiven Zeiten nur ausnahmsweiſe eintreten konnte.
Am unzweifelhafteſten gilt dies für die Jäger-, Fiſcher- und alle wandernden Völker, deren Nahrung unſicher und ungleich iſt, deren Krankheiten nicht aufhören, die, vom Aberglauben beherrſcht, mit kümmerlicher Technik ſchutzlos den Elementen und allen Feinden preisgegeben ſind.
Aber auch die Hirten- und primitiven Ackerbauvölker ſind lange immer wieder von Hunger und Krankheiten furchtbar bedroht, wenn auch bei ihnen durch Gunſt der Jahre und der geographiſchen Lage zeitweiſe die Stabilität umſchlägt in ſtarke Zunahme; das geſchah beſonders, wenn große techniſche Fortſchritte, wie die Viehzähmung und die Milchnahrung, ein beſſerer Ackerbau das Leben erleichterte, wenn mal die Kämpfe mit den Nachbarn ruhten, durch glückliche Zufälle die gewohnten Krankheiten ausblieben.
Aber häufig kehrten auch bei ihnen die gewaltigen Decimierungen natürlicher Art wieder, ſo daß dann die Geburten nur die vorhandenen Lücken mehr oder weniger ausfüllten.
Wir haben die Beweiſe hiefür erſt durch die Reiſeberichte der letzten hundert Jahre in Bezug auf die wilden und kulturarmen Raſſen näher kennen gelernt.
Und in Bezug auf die Kulturvölker hat die neuere Geſchichte der Medizin uns gezeigt, daß bis übers Mittelalter hinaus auch ihre Sterblichkeit eine enorme, die Kinderſterblichkeit in Genf z. B. im 16. Jahrhundert mehr als die doppelte von heute war.
Ebenſo wichtig wie die gewöhnliche war die zeitweiſe außerordentliche Sterblichkeit.
Von 531 n. Chr. an haben 50 Jahre lang Erdbeben und furchtbare Krankheiten ganze Städte und Länder faſt entleert; am ſchwarzen Tod 1345—50 läßt Hecker 25 Mill.
Menſchen in Europa ſterben; vielleicht waren es nur 8—12 Mill., aber ſicher iſt, daß man bis Anfang des 18. Jahrhunderts überall erſtaunt war, wenn nicht alle 10—20 Jahre „ein groß Sterbede“ kam und aufräumte.
Nach Macculloch ſtarben in London 1593 24, 1625 31, 1636 13, 1665 45 % der Volkszahl.
In ſolchen Fällen tötete nicht bloß die Krankheit — Ausſatz, Peſt, Pocken ꝛc. —, ſondern ebenſo die Stockung alles Verkehrs und die Hungersnot.
Der Schmutz in Wohnungen und Straßen, die Schlechtigkeit des Trinkwaſſers, der Mangel aller hygieniſchen Einrichtungen, in den Städten der Mangel an Sonne, Licht und Luft förderten die große Sterblichkeit.
Die Hungerjahre haben noch länger fortgedauert als die großen Krankheiten, wenigſtens da, wo kein moderner Verkehr ſich entwickelt hat.
In Bengalen ſollen 1771 gegen 10 Mill.
Menſchen verhungert ſein, ſeither haben 21 ſolcher Hungerplagen in Indien gewütet, die letzten 1866, 1868, 1874, 1876—77, 1891; 1876—79 ſtarben 6 Mill. an Hunger; der Verwaltungsdienſt gegen Hungersnöte iſt eine der glänzendſten Leiſtungen der engliſchen Herrſchaft, hat ſie aber noch nicht beſeitigt.
Auch in China ſind die Heuſchreckenplagen, Überſchwemmungen und Hungersnöte noch heute an der Tagesordnung wie bei uns in früheren Zeiten.
Dazu kommt in den früheren barbariſchen Zeiten der Kannibalismus, die Menſchenfreſſerei, die häufig üblichen maſſenhaften Menſchenopfer, welche den kriegeriſchen Gottheiten dargebracht wurden; noch ſtärker aber mußten die aufreibenden Kämpfe der Stämme und Völker untereinander wirken.
In jenen Zeiten galt das Leben nichts; der Tod durchs Schwert wurde dem auf dem Strohlager vorgezogen.
Wenn noch in unſeren Tagen der Zuluherrſcher Tſchaka eine Million Fremde, 50000 Stammesgenoſſen getötet, 60 Nachbarſtämme vernichtet haben ſoll, ſo iſt das ein Bild der früheren Lebensvernichtung überhaupt.
Die Kriege der Kulturvölker im Altertum und Mittelalter mögen dagegen ſchon milde genannt werden, decimierend haben ſie bis auf den 30jährigen und die Napoleoniſchen Kriege gewirkt; die 1,8—2,5 Mill.
Franzoſen, die den Kriegen 1793—1813, die 0,25 Mill., die im Orientkriege 1853—56 erlagen, haben freilich die Zunahme der Bevölkerung nicht aufgehalten, aber ſie fallen doch anders ins Gewicht als die 46000 deutſchen (1 ‰) und die 139000 franzöſiſchen Toten von 1870—71.
Hängt die Menſchenfreſſerei und die Menſchenopferung teilweiſe mit Aberglauben zuſammen, ſo iſt das ebenſo beim urſprünglich ſo verbreiteten Kindsmord; doch ſpielten auch andere Motive bei ihm mit, z. B. die Annahme, daß das erſtgeborene Kind der jugendlichen Mutter zu ſchwächlich ſei, oder die Abſicht, überhaupt die kümmerlichen Kinder auszumerzen.
Auch die Tötung der Witwen, teils allein, teils mit Kindern und Sklaven, hängt mit Vorſtellungen religiöſer Art, mit Hoffnungen auf das Jenſeits zuſammen.
Aber der ſyſtematiſch geübte Kindsmord, der da und dort ſo weit ging, zwei Drittel aller Geburten zu beſeitigen, wie die Tötung der Alten und Kranken war doch bei den zunehmenden Völkern früher vielfach das Ergebnis wirtſchaftlicher Abſichten und Nöte.
Wo naive, primitive Menſchen in feſt gegebenen, beſchränkten Ernährungsverhältniſſen lebten, wo begrenzte Stammes-, Gentil-, Generationszahlen als Bedingung der Exiſtenz klar erkannt waren, da haben die betreffenden roh und rückſichtslos Kinder und Alte getötet, zumal auf der Wanderung und in Hungerjahren; da haben ſich auch als Inſtitutionen jene derben Gepflogenheiten der Abtreibung, der Ausſchneidung der Geſchlechtsteile, der Päderaſtie, der Vielmännerei, der Proſtitution ſowie des Cölibats weiter Kreiſe ausgebildet, die wir nicht bloß bei vielen barbariſchen, ſondern vielfach auch bei den älteren Halbkulturvölkern, vor allem im Orient finden.
Noch die Vorſchläge von Plato und Ariſtoteles über Kindsmord und ſtaatliche Regulierung der Kinderzahl hängen wahrſcheinlich mit älteren ſolchen Sitten gewiſſer griechiſcher Stämme zuſammen.
„Die Freigebung der Kindererzeugung,“ ſagt Ariſtoteles, „wie ſie in den meiſten Staaten beſteht, muß notwendig die Verarmung der Bürger zur Folge haben, die Verarmung aber verurſacht Aufruhr und Verbrechen.“
Wie in jenen roheren Zeitaltern die Geſtattung des Kindsmordes, der Abtreibung, der Proſtitution und alle ähnlichen bevölkerungshemmenden Sitten gewirkt haben, können wir heute nicht mehr genau erkennen.
Sie haben ſicher die Menſchenzahl, wenigſtens ihre Zunahme ſehr eingeſchränkt, ſie haben wahrſcheinlich auch damals große ſittliche und phyſiologiſche Überlſtände, ſociale und rechtliche Härten und Mißbildungen erzeugt, wenn ſie vielleicht auch jene roheren Völker nicht ſo vergiftet, die Möglichkeit nachfolgender Wiederzunahme der Bevölkerung nicht ſo vernichtet haben, wie ſpäter ähnliche Sitten die höher kultivierten Völker in ihrem Kerne angriffen und decimierten.
Wir denken dabei vor allem an das antike ſinkende Griechenland und Italien und ihre Bevölkerungsabnahme.
Immer bleibt es wahrſcheinlich, daß die ungünſtigen Folgen von einzelnen Völkern früh erkannt wurden, und daß ſie in Verbindung mit den großen techniſchen Fortſchritten der Hirten- und Ackerbauvölker, mit den geläuterten Religionsſyſtemen derſelben zu der mit der höheren Kultur ſiegenden Auffaſſung führten, welche alle ſolche hemmenden Eingriffe für verwerflich und ſtrafbar, jede Bevölkerungszunahme für ein Glück erklärt.
Die Juden, das Chriſtentum, die chriſtlich-germaniſchen Völker ſtellten ſich auf dieſen Standpunkt.
Letztere konnten ihn um ſo leichter feſthalten, als ſie Jahrhunderte lang eroberten, koloniſierten, bei großem Verluſte durch Kriege und Krankheiten bis in die zweite Hälfte des Mittelalters über einen unausgefüllten Nahrungsſpielraum verfügten.
Seit ſie aber, von 1200—1400 doch mehr und mehr zur Ruhe gekommen, den Ausbau in Stadt und Land vollendet hatten und nun nicht mehr ebenſo leicht weiter wachſen konnten, da haben ſie zwar nicht wieder ſo naiv zu Kindsmord, Abtreibung und Ähnlichem gegriffen wie einſtmals die älteren Völker, aber ſie haben in Einrichtungen die Rettung geſucht, welche mehr indirekt die Zunahme verlangſamen ſollten.
Es ſind die, welche die europäiſche Bevölkerungsbewegung in der Hauptſache von 1300—1800 beherrſchten.
Schon das Altertum hatte gewiſſe Inſtitutionen, welche indirekt die Zunahme hemmten: vor allem die Sklaverei; ſie ſtellte den Geſchlechtsverkehr aller Sklaven unter die Kontrolle des Herrn, verminderte die Zahl der Ehen bei den Sklaven außerordentlich, ſchränkte auch die eheliche Fruchtbarkeit der Herren durch Laſter und Mißbrauch der Sklavinnen ein.
Im Mittelalter kam die Eheſchließung der Unfreien und Halbfreien wieder unter die Kontrolle der Herren.
Die patriarchaliſche Familienverfaſſung, ſowie die ganze feudale Agrarverfaſſung mit der Bevorzugung eines Erben, der Geſchloſſenheit der Güter, dem Geſindezwangsdienſt verſchob das Heiratsalter, zwang viele Erwachſene zu eheloſem Leben, regulierte die Bevölkerung in beſchränkendem Sinne.
Und in den Städten wirkten erſchwerte Niederlaſſung, Zunft- und Realrechte ſeit 1400—1500 ähnlich.
Je ſtabiler die wirtſchaftlichen Zuſtände und je gebundener durch Sitte und Recht ſie waren, deſto mehr näherte man ſich dem, was Malthus auf ſeinen Reiſen in Norwegen und im Kanton Bern als ſein Ideal fand: vorſichtige Anpaſſung der Ehen und der Kinderzahl an einen gegebenen engen Nahrungsſpielraum mit geringer oder faſt verſchwindender Zunahme.
Die zu ſtarke Wirkung ſolcher Einrichtungen hatte lange Zeit hindurch in Verbindung mit den noch vorhandenen Krankheiten und Hungersnöten, mit den Kriegen da und dort Stillſtand, ja Rückgang der Bevölkerung erzeugt.
Daraus entſprangen die populationiſtiſchen Theorien und die entſprechende Bevölkerungspolitik des aufgeklärten Despotismus.
Weil es in der That von 1600—1800 in vielen Staaten an Menſchen fehlte, ſo konnten jene optimiſtiſchen Lehren von Sir William Temple, Vauban, dem älteren Mirabeau und Rouſſeau, von J. J. Becher, Süßmilch, Juſti und Sonnenfels bis zu Adam Smith entſtehen, daß die zunehmende Menſchenzahl an ſich ein Glück, mit allen Mitteln zu fördern ſei, daß ſie den Reichtum der Staaten ausmache und erzeuge.
Und ſie hatten damit für ihre Zeit und die ihnen bekannten Länder im ganzen gar nicht Unrecht; es handelte ſich darum, durch gute Verwaltung, Aufhebung aller möglichen Schranken, durch Erleichterung der Ehen, Förderung der Einwanderung, Hemmung der Auswanderung die zu geringe Menſchenzahl zu vermehren.
Dieſe Theorien irrten nur darin, daß ſie den beſtimmten ſtagnierenden Verhältniſſen entnommenen Satz: die größere Menſchenzahl erzeugt größeren Wohlſtand, allzu ſehr generaliſierten, die zahlreichen Mittelurſachen und Nebenbedingungen der Kauſalkette überſahen.
Als die engliſche Bevölkerung von 1500—1800 aber von 2,5 auf 9 Mill. geſtiegen war, erzeugte die Zunahme, welche von 3 ‰ jährlich 1700—1751 ſucceſſive auf 18 ‰ 1811—21 gewachſen war, auch 1851—61 noch 12 ‰ betrug, immer häufiger ein periodiſches Unbehagen.
Schon die Puritaner, die 1620 nach Neuengland zogen, klagen, daß der Menſch, das Wertvollſte auf der Welt, wegen der Überzahl in der Heimat wertlos geworden ſei.
Sir Walter Raleigh, Child, Sir James Steuart betonten dann bereits, die Grenzen der Bevölkerung lägen in der Ernährungsmöglichkeit. T. R.
Malthus aber ſtellte ſich 1798 unter dem Eindrucke des zunehmenden Proletariats und der erdrückenden Armenlaſt auf den peſſimiſtiſchen Standpunkt und kam zu den bekannten Sätzen: die Bevölkerung hat die Tendenz, ſich unverhältnismäßig, wie alle natürlichen Organismen, über die Grenzen der bereitliegenden Nahrung hinaus zu vermehren; da, wo die Hemmniſſe gering ſind, verdoppelt ſie ſich in 25 Jahren, ſie wächſt alſo in 100 Jahren im Verhältnis von 1 : 16; in 25 Jahren kann unter den günſtigſten Verhältniſſen der Ertrag der Erde ſich verdoppeln, alſo in 100 Jahren von 1 : 4 zunehmen; aus dieſem Mißverhältnis ergiebt ſich, daß die Bevölkerung nur durch zuvorkommende Hemmniſſe, wie moraliſche Enthaltung, oder durch Laſter, Krankheit, Elend aller Art im Einklange mit der Ernährungsmöglichkeit erhalten werden kann.
Dieſe Sätze fanden unter den ſtockenden Erwerbsverhältniſſen 1800—1855 weiten Beifall bei den erſten engliſchen, franzöſiſchen und deutſchen Staatsmännern und Nationalökonomen. J. St. Mill vor allem predigte Enthaltſamkeit in der Ehe und die Bildung einer öffentlichen Meinung, welche das Laſter der Trunkenheit und der größeren Kinderzahl gleichſtelle.
Das Verdienſt von Malthus iſt es, daß er mit Nachdruck und wiſſenſchaftlichen Beweiſen den Zuſammenhang der Menſchenzahl mit der Ernährungsmöglichkeit betont und die vorhandenen Grenzen der letzteren erläutert hat; aber ſeine Zahlenformeln ſind falſch, und er ſtellt die ſicher vorhandene Vermehrungstendenz zu ſehr als natürliche, abſolute, ſtets vorhandene hin, unterſcheidet nicht genug die verſchiedenen Wirtſchaftszuſtände und Möglichkeiten des Unterhaltes und des Ausweges; er ſieht, wie viele ſeiner peſſimiſtiſchen Anhänger, auch Zuſtände als Übervölkerung an, die mehr Folge von ſchlechter Einrichtung der Produktion und Verteilung der Güter, von techniſcher Rückſtändigkeit als zu großer Menſchenzahl ſind.
Praktiſch hatte die Malthusſche Theorie die Folge, daß in vielen Staaten 1815 bis 1855 mancherlei die Zunahme hemmende Geſetze über Eheſchließung, Niederlaſſung, Gewerbebetrieb, Schaffung neuer Ackerſtellen erlaſſen wurden.
Aber ihr Erfolg war doch im ganzen gering.
Die Fortſchritte der Technik und des Verkehrs wirkten in entgegengeſetztem Sinne, und die längſt einſetzende liberale Geſetzgebung, welche nun von 1850 an überall definitiv die alten Schranken der Ehe, der Niederlaſſung, des Wanderns, der Gewerbe beſeitigte, wirkte auf eine außerordentliche Beſchleunigung der Zunahme: der Optimismus der Zeit ſetzte ſich in entſprechende gern geglaubte Theorien um.
Das liberale Mancheſtertum nahm an, daß zwiſchen Bevölkerungs- und Wirtſchaftsfortſchritt wie überall an ſich Harmonie ſein müſſe oder erklärte es ohne Rückſicht auf die irdiſchen Raum- und Güterſchranken, jeder Menſch mit geſunden Armen könne ſo viel produzieren wie er brauche; oder es jubelte über die Kapitalanhäufung, die ſchneller gehe als die Menſchenzunahme, als ob die oft ins Ausland gehende, oft für Kriege verbrauchte Kapitalmenge allein ſtets ausreiche, für mehr Menſchen Nahrung, Abſatz, richtige Organiſation zu ſchaffen.
Phyſiologiſche Optimiſten von H. Spencer bis Bebel ſtützten ſich auf die Abnahme der Zeugungskraft, welche der Zunahme der Geiſtesthätigkeit entſpreche, ohne Beweiſe für die Gegenwart zu erbringen.
Manche Socialiſten unter der Führung von Sismondi fanden die Quelle alles Übels in der ungleichen Einkommensverteilung; und gewiß kann eine gleichmäßigere Verteilung zu einer anderen Richtung aller Produktion Anlaß geben und eine vermehrte Möglichkeit des Lebens für etwas mehr Menſchen ſchaffen; aber allzuviel macht das nicht aus; und Vorzugsportionen für die höher Stehenden ſind nie ganz zu beſeitigen.
Andere Socialiſten träumen von techniſchen Fortſchritten, welche an das Schlaraffenland erinnern, oder erklären, ohne geographiſche und landwirtſchaftliche Kenntniſſe, wie Engels, es gäbe keine Übervölkerung, da erſt ein Drittel der Erde angebaut, und die Produktion auf das Sechsfache geſteigert werden könne.
Wieder andere, wie Marx, erklären, die heutige überraſche Bevölkerungszunahme ſei der notwendige Ausdruck der kapitaliſtiſchen Epoche; für die Zeit des ſocialiſtiſchen Staates hoffen ſie kindlich auf harmoniſche Selbſtregulierung.
Die empiriſche Wiſſenſchaft und die vernünftige Praxis tröſtete ſich zunächſt mit der Aushülfe von Auswanderung und Koloniſation und der möglichen Verdichtung der Bevölkerung auf Grund der techniſchen Fortſchritte.
Aber beide mußten zugeben, daß die Peſſimiſten nicht ganz Unrecht haben mit dem Hinweis auf dunkle Punkte, die mit unſerer heutigen volkswirtſchaftlichen und ſocialen Organiſation zuſammenhängen: die ſteigende Ehe- und Kinderloſigkeit der oberen Klaſſen unter ſtarker Zunahme des außerehelichen Geſchlechtsverkehrs und der Proſtitution, die Verſpätung der Eheſchließung im Mittelſtande, die proletariſch große Vermehrung der unteren Klaſſen mit überfrüher, leichtſinniger Eheſchließung und erheblicher Kinderſterblichkeit ſind ſehr bedenkliche Symptome.
Und daß gegen ſie die bloße Empfehlung verſpäteter Ehe und die Enthaltung des Geſchlechtsverkehrs in der Ehe, vollends in der des Arbeiters, wie ſie von Malthus und J. St. Mill ausgingen, nichts nützen, iſt klar.
Andere Sitten der unteren und der höheren Klaſſen in Bezug auf die Eheſchließung und Kinderzeugung können nur im Zuſammenhang mit veränderter Lebensauffaſſung und -führung, mit veredelten Inſtitutionen entſtehen, nicht durch billige Ratſchläge an die Armen herbeigeführt werden.
Das große Problem, die Bevölkerung ſtets wieder in Einklang zu ſtellen mit den wirtſchaftlichen Lebensbedingungen, ſteht daher trotz der großen Auswege, die wir im folgenden betrachten, auch heute noch, und jetzt wieder mehr als zur Zeit des unbedingten Optimismus, vor uns.
Wir werden ſehen, daß zuletzt nur die ſittliche Zucht und die richtige Ausbildung unſerer Inſtitutionen uns helfen kann.
Es iſt eine neuere, halbpraktiſche, halbtheoretiſche Richtung von Ärzten, edlen Schwärmern und klugen Genußmenſchen, welche glaubt, viel einfacher helfen zu können: der ſeit 25 Jahren ausgebildete Neumalthuſianismus.
Er verlangt frühe Ehen mit beabſichtigter Beſchränkung der Kinderzeugung, ſoweit ſie 2—3 Kinder überſchreitet — die Sitte des Zweikinderſyſtems, welche in den Vereinigten Staaten, in Frankreich und auch ſchon in manchen anderen Ländern die höheren Geſellſchaftskreiſe und die Bauern, teilweiſe ſogar ſchon weitere Kreiſe ergriffen hat.
Man hat früher ſolche Vorſchläge als unſittlich und ſtrafbar angeſehen und ſie ſtrafrechtlich verfolgt, ſie als Eingriffe in die göttliche Schickſalslenkung verurteilt.
Das geht zu weit.
Menſchliche Vorausſicht und planmäßiges Handeln muß, wie überall, ſo auch hier erlaubt ſein; wo 20—40 % der Neugeborenen in den erſten Jahren wieder ſterben, iſt die Verhinderung ihrer Geburt und ihres Todes mindeſtens der geringere Fehler.
Für beſtimmte Fälle muß aus mediziniſchen und moraliſchen Gründen Derartiges erlaubt ſein.
Aber die allgemeine Verbreitung der hiefür nötigen Kenntniſſe und Praktiken hat zunächſt andere Schattenſeiten ernſteſter Art.
Sie erleichtert zugleich jede Art von geſchlechtlicher Unſittlichkeit, und ſie fördert den Egoismus, die Bequemlichkeit, die Genußſucht der Eltern, ſie vermindert leicht jene höchſte Elterntugend, die erſchöpfende Aufopferung für die Kinder, ſowie die größte Anſtrengung der ganzen Nation für ihre Zukunft.
Vielleicht iſt in künftigen Zeiten höherer moraliſcher Ausbildung des Menſchengeſchlechtes es denkbar, daß dieſe Schäden nicht oder in geringem Maße eintreten; vielleicht iſt, wenn die ganze Erde ſtatt 1500 6000—12000 Mill.
Menſchen trägt, kein anderer Ausweg möglich; zunächſt betreten ihn allgemeiner nur die alternden, abſterbenden Raſſen, Völker und Klaſſen; die jugendlich kräftigen und aufwärtsſteigenden vermeiden in der Hauptſache noch mit Recht das Zweikinderſyſtem, weil ſie noch an ihre eigene Ausbreitungsfähigkeit nach außen und an ihre Verdichtung im Innern glauben.
74. Das Bevölkerungsproblem und die Wege ſeiner Löſung: b) die Ausbreitung nach außen, Eroberungen, Koloniſationen, Wanderungen.
Wir ſahen, daß die heutige Bevölkerungsbewegung durch die Wanderungen zeit- und ſtellenweiſe ſtark beeinflußt wird.
Wir haben oben erwähnt, daß die Entſtehung der Tier- und Pflanzenarten ſowie der Menſchenraſſen auf Wanderprozeſſe zurückgeführt wird.
Wir wiſſen, daß die Menſchheit größere Zeiträume der unſteten Wanderung als der Seßhaftigkeit hinter ſich hat, daß ihre Ausbreitung wie die der wichtigſten Kulturerrungenſchaften, Einrichtungen, Religionen und Sitten, die Ausbreitung des Geldes, der Schrift, des Handels über die Erde auf Wanderungen beruht.
Moritz Wagner ſagt: die Migrationstheorie iſt die fundamentale Theorie der Weltgeſchichte. —
Die Wanderungen der Menſchen zerfallen in drei klar ſich ſcheidende Epochen: α) die roheren Naturvölker haben meiſt zum Boden noch kein feſtes Verhältnis, ſie wandern häufig und geſchloſſen in Stämmen; β) die ſeßhaft gewordenen Völker verlieren die Wanderluſt und -Fähigkeit zu einem erheblichen Teile, nur teilweiſe über ſie ſie noch in der Form von Eroberung und Koloniſation aus; γ) die heutigen Kulturvölker haben ſich erſt auf Grund der modernen Verkehrsmittel und des modernen Völkerrechts zu einer ſteigenden Einzelaus- und -Einwanderung erhoben und haben zugleich die Ausdehnung über die ganze Erde wieder als Koloniſatoren in großem Stile aufgenommen.
α)
Auch die roheſten Stämme haben da und dort unter günſtigen Bedingungen an derſelben Stelle durch Generationen hindurch ſich aufgehalten.
Aber ſo lange kein Hausbeſitz von Wert, keine wertvoll gewordenen Acker-, Garten-, Wege- und Brunneneinrichtungen ſie feſſeln, laſſen ſie ſich leicht von Feinden weiter drängen, verlaſſen ſie erſchöpfte Jagd-, Weide- und Ackergründe leicht, um beſſere zu ſuchen; ſie bedürfen großer Flächen; kleine Zunahme treibt die Stämme oder Teile derſelben weiter; Beuteluſt, Abenteurerſinn, dunkle Hoffnungen auf beſſere Exiſtenz wirken mit.
Auch der Herdenbeſitz und der primitive Ackerbau haben Jahrtauſende lang die Wanderungen wohl etwas erſchwert, aber nicht verhindert.
Die Indogermanen ſind von Mittelaſien über ganz Europa, die Mongolen über Europa, Aſien und Amerika, die Malaien von Madagaskar über Südaſien bis in die fernſten Inſeln des ſtillen Ozeans gewandert.
Faſt alle antike und die ältere mittelalterliche Staatenbildung knüpft an die Wanderungen der Kulturraſſen an.
Auch die ſeit Jahrzehnten ſeßhaft gewordenen Völker ſind leicht immer wieder ganz oder teilweiſe in Bewegung gekommen, wie wir in der Völkerwanderung ſehen.
Die Indogermanen hatten, wie Ihering an der Inſtitution des ver sacrum der Römer nachzuweiſen ſucht, den an die Wanderſitte und Marſchorganiſation der Halbnomaden ſich anſchließenden Brauch ausgebildet, zu beſtimmter Zeit, wenn ihrer zu viele wurden, eine Auswahl junger Männer und Weiber, mit Führern, Waffen und Vieh vom Hauptſtamme ausgeſtattet, hinauszuſenden, um ſich eine neue Exiſtenz zu gründen.
Ein Nachklang dieſer älteſten Wanderungen der Stämme oder Stammesteile iſt es, wenn in den großen Eroberungsreichen des Orients eine barbariſche Königsmacht ganze Stämme oder ihre Ariſtokratien und oberen Schichten zu Tauſenden in ganz entfernte Landſchaften verſetzte, um ſo den nationalen Geiſt und die Stammesorganiſation zu brechen.
Und Ähnliches wiederholt ſich ſpäter in den verſchiedenſten Teilen der Erde von Karl d. Gr. bis in die centralamerikaniſchen Reiche des 15.—16. Jahrhunderts.
Bei allen dieſen älteren Stammes- und Völkerbewegungen, wobei Hunderte und Tauſende gemeinſam mit Weib und Kind, mit Hab und Gut, mit Vieh und Wagen ſich kämpfend in Bewegung ſetzten, teils in leere Gebiete eindrangen, teils erobernd oder geduldet in ſchon beſiedelte Länder vordrangen, andere Stämme oder Völker knechteten oder vernichteten, handelte es ſich um halb- oder ganz kriegeriſche, von Häuptlingen oder Königen geleitete Bewegungen, die ebenſo oft zum Untergang der Wanderer als zu dem der von ihnen Bedrohten führten; alle dieſe Wanderungen haben durch Hunger, Krankheit und Mißgeſchick aller Art ebenſo wie durch Kämpfe einen entſetzlichen Menſchenverbrauch herbeigeführt, aber daneben die kräftigſten Völker zur Herrſchaft und zum Gedeihen in den für ſie paſſendſten Gebieten gebracht.
β)
Die ſeßhaft gewordenen Völker verlieren die Wanderungs-, Eroberungs- und Expanſionsfähigkeit in dem Maße, als die friedliche Ackerbaukultur ihnen gelingt, als ſie einen im Werte ſteigenden Haus-, Acker-, Garten- und Baumbeſitz haben, als ſtarke Nachbarn ſie umgeben.
Einzelne ſpinnen ſich raſch in philiſterhafte Ruhe und in ein behagliches örtliches Wirtſchaftsleben ein; andere behalten wenigſtens die Kraft, die ihnen zugefallenen leeren Räume zu beſiedeln, die Waldungen zu roden und ſo die Möglichkeit der Exiſtenz für eine wachſende Nachkommenſchaft zu ſchaffen.
Wo Schifffahrt und Handel blühen, oder kriegeriſcher Eroberungsgeiſt im Volke oder in einer herrſchenden Klaſſe ſich erhält, da kann freilich lange auch bei im übrigen friedlich gewordenen Völkern der Halb- oder Ganzkultur die Tendenz der Expanſion ſich erhalten; da werden, wie durch die Phöniker, die Karthager, die Griechen Handelsfaktoreien und bald auch Töchterſtädte und -Staaten gegründet, die teilweiſe die Mutterſtadt überflügeln, einen großen Bevölkerungsabfluß ſchaffen.
In Griechenland blühte ſolche Kolonieausſendung und -Gründung vom 9. bis 6. Jahrhundert v. Chr.; ſie geſchah jedesmal nach Befragung des delphiſchen Gottes auf Volksbeſchluß und Staatsgeſetz hin, mit einer Landvermeſſung und unter Leitung durch die angeſehenſten, amtlich hiezu beſtellten Bürger, die ſogenannten Oikiſten.
Nochmals unter Alexander und ſeinen Nachfolgern fand eine Maſſenauswanderung der Griechen ſtatt; 70 Städte hat allein Alexander gegründet und gleichmäßig mit Griechen und Orientalen beſetzt; der ganze Orient wurde helleniſiert, ähnlich wie ſpäter der Occident romaniſiert wurde.
Auch die römiſche Koloniegründung war Staatsſache; es handelte ſich zuerſt um Militärkolonien von je 300 Bürgern für italiſche Hafenſtädte, ſpäter um die Latiniſierung ganzer Gegenden, z. B. Oberitaliens, ſeit der Zeit der Gracchen um Landzuteilungen an Bauernſöhne und verarmte Stadtbürger, zuletzt um die Belohnung von Tauſenden von Veteranen und dann auch um die Anſiedelung von Germanen in entvölkerten Grenzprovinzen.
Kolonien von 4—6000 Bürgern kommen vor; Cäſar will 80000 arme hauptſtädtiſche Bürger in überſeeiſche Provinzen führen; 12000 Latiner wurden 187 v. Chr. auf einmal aus der Stadt Rom verwieſen; nach der Schlacht von Philippi waren 170000 Mann zu verſorgen.
Das Söldnerweſen hat im ganzen Altertum wie ſpäter im Mittelalter eine Rolle im Bevölkerungsabzug geſpielt, gewiſſen Gegenden den Überſchuß abgenommen, anderen die fehlenden kräftigen Elemente zugeführt.
Die koloniſierende Eroberung der Germanenvölker in den erſten Jahrhunderten nach Chriſti verwandelte ſich ſpäter in die innere Koloniſation vom 6.—13.
Jahrhundert, in die Städte- und Dorfgründung, in das Vordringen nach Oſten ins Slavenland, in die Gründung der Handelsfaktoreien im Mittelmeere und in den nordiſchen Gebieten.
Auch die Kreuzzüge gehören in dieſen Zuſammenhang; ſie ſollen Millionen Menſchen weggeführt haben.
Aber teils ſchon vom 12.—13., teils vom 15. und 16. Jahrhundert an hörte dieſe Ausdehnungsbewegung auf.
Die Entdeckung der neuen Welt, ſo großartig ſie war, ſo raſch ſie zu Niederlaſſungen, Handelsfaktoreien und den ſpaniſchen, portugieſiſchen und holländiſchen Reichen in Oſt- und Weſtindien führte, erzeugte doch lange keinen größeren Menſchenabfluß aus Europa; ſie hob die faſt vorhandene Unbeweglichkeit der europäiſchen Menſchheit von 1500—1700 gar nicht, von 1700—1800 nur wenig auf.
γ)
In den größer gewordenen europäiſchen Staaten, die vom 15.—19.
Jahrhundert eiferſüchtig, gedrängt nebeneinander lagen, verbot man meiſt die Auswanderung; die Loslöſung aus der Heimat war ſchwierig; die Mehrzahl der Menſchen war an die Scholle gefeſſelt; die Neugründung von Niederlaſſungen war kaum mehr irgendwo möglich; nur vereinzelt trieb kirchliche Unduldſamkeit, wie in Spanien, Frankreich und Öſterreich, Scharen der beſten Bürger weg.
Die neuen Kolonien jenſeit der Meere ſah man als einen Gegenſtand der kaufmänniſchen Ausbeutung, der politiſchen Herrſchaft und der Chriſtianiſierung, nicht als zu beſiedelnde, den Menſchenüberſchuß aufnehmende Gebiete an.
Nur langſam begann im 17.—18.
Jahrhundert in den Neuenglandſtaaten eine europäiſche Ackerbaukoloniſation.
Erſt in unſerem Jahrhundert hat die moderne Technik, die Ausdehnung der europäiſchen Herrſchaft, die Umbildung des Völker- und Staatsrechtes und das große Wachstum der europäiſchen Bevölkerung den Wanderungen wieder eine lange Zeit hindurch ungekannte Bedeutung gegeben.
Das ſie von allen früheren Zeiten unterſcheidende Merkmal dieſer modernen Wanderungen iſt es, daß ſie zum großen Teile von den einzelnen Individuen und Familien ausgehen, daß neben politiſchen und religiöſen Stimmungen in erſter Linie wirtſchaftliche Motive der Wandernden und Erwerbsabſichten derer, welche ſie befördern, welche ihre Arbeit begehren, an ſie Grundſtücke verkaufen wollen, das ganze Getriebe derſelben in Bewegung ſetzen.
Große Compagnien und Handelsgeſellſchaften haben dabei ſtets eine Rolle geſpielt.
Die Regierungen ſelbſt aber, die Organe der Geſamtheit, haben ſich teils paſſiv gehalten, teils nur durch Erwerb von Kolonien und Handelsſtationen und ihre erſte Einrichtung, durch internationale Verträge und Ähnliches die Wanderungen ermöglicht, jedenfalls nicht in dem Maße wie früher im Altertum, in der Völkerwanderung, zur Zeit der deutſchen Koloniſation der Slavenlande, ſyſtematiſch einheitlich dieſen ganzen Prozeß geleitet.
Die älteren Wanderungen und Koloniſationen waren Volks- und Staatsſache, die modernen ſind überwiegend Sache der Individuen. —
Die neueren Wanderungen können geſchieden werden in periodiſche und dauernde, in innere und äußere.
Die periodiſchen Wanderungen, welche die Wanderer ſtets wieder zur alten Heimat zurückbringen, haben früher bei Nomaden und Jägern wohl noch umfaſſender ſtattgefunden als heute.
Aber auch jetzt ſind ſie in gebirgigen Ländern vielfach für die Viehernährung nötig; ſie finden dann in umfaſſendem Maße von Seiten land- und forſtwirtſchaftlicher, auch gewerblicher Arbeiter ſtatt; Hauſierer und Kaufleute, Schiffer und Matroſen ſind einen großen Teil des Jahres in Bewegung.
An all’ dieſe periodiſchen Wanderungen knüpft ſich häufig die dauernde Loslöſung.
Die außerordentliche Ausdehnung des heutigen Reiſeverkehrs, des Suchens von Stellen in der Ferne, im Auslande hat eine große Zahl von Menſchen geſchaffen, die viele Jahre nicht ſicher wiſſen, ob ſie dauernd an ihren neuen Wohnorten bleiben oder in die Heimat zurückkehren werden.
Der Unterſchied zwiſchen den Wanderungen nach dem Auslande und im Inlande iſt zunächſt ein rein formaler, vom jeweiligen Staats-, Verwaltungs- und Völkerrecht bedingter.
Je kleiner die Staatsgebiete ſind, deſto häufiger iſt ſchon die Überſiedelung an einen Ort von 1—10 Meilen Entfernung Auswanderung, nicht Binnenwanderung.
Überall an den Grenzen der Staaten, wo lebendiger Austauſch der Kräfte ſtattfindet, iſt auch die definitive Überſiedlung wirtſchaftlich kein ſo erheblicher Wanderſchritt, wie wenn der rheiniſche Bauernſohn in Poſen ſich anſiedelt.
Die vorübergehenden und dauernden Binnenwanderungen ſind durch die heutige Niederlaſſungsfreiheit, die ins Ausland durch die neueren internationalen Verträge außerordentlich erleichtert worden.
Die Rechtsſyſteme in Bezug auf die Entlaſſung aus den heimatlichen Rechtsverhältniſſen ſind heute noch ſehr verſchieden; England hält auch die draußen Wohnenden rechtlich anders feſt als Deutſchland.
Der Wanderprozeß ſelbſt aber wird dadurch nicht viel beeinflußt.
Die Ziele der Wanderung ſind teils im Inlande liegend, teils ſind es andere kultivierte Länder unſerer Zone, teils unbeſiedelte fremde Länder und Kolonien.
Der große Strom unſerer inneren Wanderungen geht vom Lande nach den Mittelpunkten der Induſtrie und des Handels; teilweiſe findet aber auch eine Bewegung nach bisher weniger beſiedelten ländlichen Gebieten des Inlandes ſtatt; man ſpricht da von innerer Koloniſation, wo noch Platz zu Neuanſiedlungen, zur Bildung kleinerer Güter, zu Anlagen auf bisher unwirtlichem, nun melioriertem Boden vorhanden iſt.
Reiche, die, wie Nordamerika und Rußland, ſich neuerdings noch in unmittelbarer Nähe großartig ausdehnen konnten, haben auch noch eine große innere Koloniſation, welche wirtſchaftlich die Folgen der eigentlichen Auswanderung anderer Staaten übertrifft und den großen Vorteil hat, die Neuanſiedler als Staatsbürger und im geographiſchen Zuſammenhang mit der alten Heimat zu erhalten.
Die Staaten, welche ſich nicht ſo ausdehnen und auch in der Ferne keine neuen Beſitzungen erwerben konnten, wie Deutſchland, Italien, die ſkandinaviſchen Reiche, haben ihre Auswanderer meiſt nach den Vereinigten Staaten oder in engliſche Kolonien geſchickt.
Die Folge war faſt ſtets, daß die Auswanderer und ihre Nachkommen bald die Sprache und Nationalität verloren, auch wirtſchaftlich von der alten Heimat ſich löſten.
Solche Auswanderung hat entfernt nicht den Vorteil fürs abgebende Land wie die in eigene Kolonien.
Unter Kolonien im weiteren Sinne verſteht man vom Mutterlande getrennte, von ihm in irgend welcher Rechtsform abhängige Gebiete, hauptſächlich ſolche, welche, in erheblicher Entfernung, auf niedriger wirtſchaftlicher Kulturſtufe ſtehen, durch ihre Abhängigkeit vom Mutterlande dieſem als wirtſchaftliche Glieder dienen.
Volkswirtſchaftlich unterſcheidet man hauptſächlich: Handelskolonien, Ackerbaukolonien und Pflanzungskolonien, wobei je der in der Kolonie vorangeſtellte wirtſchaftliche Zweck den Namen beſtimmt; die Handelskolonien ſind oft ſehr klein, beſtehen nur aus Faktoreien; die Ackerbaukolonien der Europäer müſſen gemäßigtes Klima und Raum für Siedlungen haben; die Pflanzungs-(Kultivations-)Kolonien liegen im heißen Klima, ſuchen mit eingeborenen Arbeitskräften die Produkte des Südens zu erzeugen, dem Kapital und den führenden Kräften des Mutterlandes Beſchäftigung und Gewinn zu verſchaffen.
Rechtlich pflegt man zu unterſcheiden: bloße Stationen (Marine-, Militär-); eigentliche, ſtaatsrechtlich ganz abhängige Kolonien, wie die engliſchen, die deutſch-afrikaniſchen; konföderierte Kolonien mit politiſcher Selbſtändigkeit nach innen, wie Kanada und Auſtralien; ſogenannte Nationaldomänen, wie Indien für England, Java für Holland, welche ohne Selbſtregierung vom Mutterlande abhängig, doch eine eigene Regierung haben; Protektoratsländer oder Schutzländer, wie Tunis gegenüber Frankreich; endlich Intereſſen- und Machtſphären, d. h. Gebiete, in welchen auf Grund wirtſchaftlicher und politiſcher Einflüſſe der intereſſierte Staat den Einfluß anderer Mächte glaubt ausſchließen zu dürfen.
Die Urſachen des Gedeihens oder Nichtgedeihens der neuen europäiſchen Kolonien, die bedeutſame Rückwirkung derſelben auf die Macht- und Wirtſchaftsverhältniſſe der Mutterlande, die Koſten derſelben und ihre Rentabilität, die politiſchen Verfaſſungsverhältniſſe und die wirtſchaftlichen und Handelseinrichtungen derſelben können wir hier nicht verfolgen.
Wir haben nur die Wirkung der neueren Koloniſation auf die Bevölkerungsverhältniſſe hier ins Auge zu faſſen.
Es handelt ſich dabei um zwei Reihen von Erſcheinungen: um die Wirkung auf die einheimiſche Bevölkerung der Kolonien und die auf die europäiſchen Mutterländer.
Die Herrſchaft der Europäer hat in vielen Kolonien die kleinen Stämme der Jäger, Hirten und primitiven Ackerbauer durch falſche Behandlung, verkehrte oder zu raſche Octroyierung europäiſcher Kulturformen, durch Einführung europäiſcher Genüſſe und Laſter, durch Beſchränkung auf zu enge Gebiete und teilweiſe durch direkten Kampf, Verdrängung und Tötung beſeitigt.
Zu oft nur wurde der falſche Satz proklamiert, wer nicht (d. h. nicht ſofort) zur höheren Kultur taugt, mag zu Grunde gehen.
Die europäiſche Herrſchaft hat aber daneben auch in weit größeren Gebieten, hauptſächlich Aſiens, durch Herſtellung eines geordneten Friedenszuſtandes und einer leidlichen Verwaltung, durch Erziehung zur Arbeit und zu verbeſſerter Produktion die eingeborenen Bevölkerungen erhalten und vermehrt.
Es gelang da, wo die Eingeborenen ſchon etwas höher ſtanden, und wo die Verwaltung die überkommenen Inſtitutionen ſchonte, dem europäiſchen Unternehmungsgeiſte Schranken ſetzte.
Das engliſche Indien hat wahrſcheinlich nie eine ſo große Bevölkerung geſehen wie heute.
Die größte Muſterleiſtung der Kultivation oder Erziehung zur Arbeit durch europäiſche Herrſchaft und Produktionsteilung, die niederländiſche in Java und Madura hat 1816—86 aus 4,6 Mill. 22 Mill.
Menſchen gemacht.
Auch in Afrika ſteht Ähnliches bevor:
Ägypten hat wieder die Menſchenzahl ſeiner alten Blüte erreicht.
Nordafrika wird bald ein ähnliches Reſultat zeigen, und Süd-, ja ſelbſt Centralafrika läßt Analoges hoffen.
So lange die Europäer nur als Regenten, Feudalherren, Prieſter und Krieger, als Händler, Beamte der Compagnien, Vorſteher von Handelsſtationen nach den neuen Weltteilen kamen, mußte ihre Zahl ſo gering bleiben, daß die Bevölkerung Europas davon nichts ſpürte; im 17. Jahrhundert begannen die Ackerbaukolonien hauptſächlich in Nordamerika; die Auswanderung blieb aber immer noch mäßig, überſtieg z. B. aus Deutſchland im 18. Jahrhundert kaum 100000 Seelen.
Immer lebten 1800 ſchon etwa 9 Mill.
Menſchen europäiſcher Raſſe in den außereuropäiſchen Gebieten.
Im 19. Jahrhundert ſtieg die europäiſche Auswanderung ſucceſſive; ſie erreichte allein nach den Vereinigten Staaten 1841—50 ſchon 1,7, 1881—90 5,1 Mill. Seelen; im ganzen betrug die europäiſche Auswanderung bis 1891 ca. 26 Mill., wovon 11 aus Großbritannien, 6 aus Deutſchland, 1 aus Skandinavien ſtammen.
In den Vereinigten Staaten waren 1840 1 Mill., heute faſt 3 Mill. in Deutſchland geborene Einwohner, faſt 7 Mill., wenn man die zurechnet, deren beide Eltern Deutſche waren.
Auch einzelne europäiſche Länder haben noch in unſerem Jahrhundert eine erhebliche Zuwanderung: Frankreich z. B. 1850—90 1,5 Mill.; es leben heute dort über 1 Mill.
Fremde, 30 ‰ der Bevölkerung, in der Schweiz 80 ‰, in Belgien 27 ‰.
Daß die großen Binnenwanderungen der Vereinigten Staaten nach dem Weſten, Rußlands nach dem Oſten eine ähnliche wirtſchaftliche Bedeutung haben, erwähnten wir ſchon.
Die Urſachen der Wanderungen des 18. und 19. Jahrhunderts ſind die mannigfachſten: religiöſer und politiſcher Druck, nationale Mißſtimmung (z. B. in Irland), die jeweilige ſehr verſchiedene Aus- und Einwanderungspolitik in der Heimat und Kolonialgebieten und die geſchäftliche Organiſation und rechtliche Ordnung der Auswanderung, des Beförderungsweſens, der Neuanſiedlung wirkten mit; aber das Entſcheidende war doch ſtets die relative Übervölkerung in der Heimat, die wachſende Schwierigkeit, für eine zunehmende Bevölkerung bei der vorhandenen Technik, Beſitzverteilung und volkswirtſchaftlichen Verfaſſung ſo leicht wie bisher eine Familie zu gründen, für zahlreiche Kinder zu ſorgen.
Solche Schwierigkeit konnte bei dichter wie bei ſparſamer Bevölkerung, in induſtriellen wie in agrikolen Gegenden vorliegen.
Die deutſchen Auswanderer von 1750—1850 waren hauptſächlich ſüddeutſche Zwergbauern und Handwerker mit ihren Söhnen, 1850—90 Tagelöhner und Bauern des Oſtens, die keinen oder nicht genug Grundbeſitz fanden.
Es waren nirgends die ganz armen und die ganz wohlhabenden Elemente, ſondern tüchtige, energiſche, nicht ganz beſitzloſe Leute.
Was die ca. 6 Mill. deutſcher Auswanderer des 19. Jahrhunderts an Erziehungskoſten, die ſie der Nation nicht vergütet haben, und an barem Kapital mitnahmen, kann man ſehr mäßig auf 6—8 Milliarden Mark veranſchlagen.
Die Beurteilung dieſes großen Wanderprozeſſes und die dem entſprechende Politik war natürlich nach Zeit und Land ſehr verſchieden.
Wo und ſo lange die Menſchen mangelten, wie im vorigen Jahrhundert in Preußen, in dieſem lange in den Vereinigten Staaten und anderen Kolonien, hat man die Einwanderung begünſtigt, ſie und die Anſiedlung teilweiſe mit ſtaatlichen Mitteln unterſtützt.
Wo man den Abzug fürchtete, hat man die Auswanderung durch Verwaltung und Recht bis tief in unſer Jahrhundert erſchwert; die Auswanderungsfreiheit als allgemeines Menſchenrecht iſt ſehr jungen Datums (1820—50).
Die Betrügung und Mißhandlung der Auswanderer durch Agenten und Schiffsunternehmer, durch Wirte und Geſchäftsleute zu Hauſe und in der Fremde hat zu ſo unerhörten Mißbräuchen geführt, daß Aus- und Einwanderungsſtaaten — freilich recht langſam und ſchüchtern, um das einträgliche Geſchäft nicht zu verderben — von 1803 bis zur Gegenwart zu einer ſchützenden und kontrollierenden Geſetzgebung kamen.
Zu einer Erſchwerung der Einwanderung unliebſamer Elemente (Chineſen, Sträflingen, Mittelloſen ꝛc.) griffen ſeit 25 Jahren die Vereinigten Staaten, Kanada und Auſtralien.
Das Wichtigſte aber war in jedem Lande mit erheblicher Aus- oder Einwanderung, ob die Staatsgewalt ſie in ſyſtematiſchen Zuſammenhang mit der ganzen Wirtſchafts-, Handels- und Machtpolitik brachte oder ſie im Sinne der Mancheſterlehre ſich ganz ſelbſt überließ als etwas, was den Staat nichts angehe.
Die großen und ſelbſtbewußten Staaten, wie England, Rußland, die Vereinigten Staaten, konnten ſich, auch wenn im übrigen ſolche Theorien überwogen, nie ganz auf dieſen Nachtwächterſtandpunkt ſtellen.
Sie haben in unſerem Jahrhundert wieder mit Energie begonnen, dieſen Wanderprozeß in ihrem nationalen Macht-, in ihrem Kolonial- und Handelsintereſſe zu leiten.
Deutſchland, unfähig, ſeine Söhne in eigene Kolonien zu bringen und ſie in dauernder Verbindung mit dem Mutterlande zu erhalten, hat bis vor kurzem all’ das verſäumt, höchſtens da und dort verarmte Auswanderer wegſchaffen helfen.
Die Arbeitgeber und Grundbeſitzer haben ſich auf kurzſichtiges Jammern beſchränkt, daß ihnen die Arbeitskräfte weggehen, die internationalen Schwärmer und Mancheſterleute haben ſich über den Verluſt an Menſchen und Kapital, über die Thatſache, daß Deutſchland die Kinder- und Schulſtube für die übrige Welt ſei, damit getröſtet, daß es vielleicht in Deutſchland noch ſchlimmer ausſähe, der Lohn noch gedrückter wäre, wenn die 6 Mill.
Auswanderer und ihre Kinder noch zu Hauſe wären.
Erſt neueſtens iſt eine größere Auffaſſung über die Pflicht des Staates, ſich darum zu kümmern, auch bei uns eingetreten.
Aber dieſe beſſere Einſicht iſt noch nicht über die Kinderjahre hinaus.
Über die zahlenmäßige Bedeutung der Auswanderung hat man ſich oft deshalb getäuſcht, weil man ſah, daß ſie für gewöhnlich nur die natürliche Zunahme von 8—14 ‰ auf 4—8 ‰ ermäßige; man hat dann auch betont, ſie habe nach ihren Höhepunkten 1850—55 (100—162000 im Jahre) und 1880—90 (100—203000) raſch wieder abgenommen; man hat auch geſagt, ſie entlaſte die heimiſche Bevölkerung nur, wenn ſie vorübergehend in größtem Maßſtabe gelänge; wo ſie dauernd platzgreife, erzeuge ſie eher eine weitere Zunahme der Bevölkerung.
Das ſind lauter partielle Wahrheiten, die aber den Kern der Sache nicht treffen.
Das Weſentliche liegt doch im folgenden.
Der große Wanderprozeß hat es in unſeren Tagen dahin gebracht, daß 1890 nicht 9, ſondern 90 Mill.
Menſchen europäiſcher Raſſe außerhalb Europas leben; 1990 werden es mindeſtens 4—500 Mill. ſein.
Die Nationen mit Auswanderung ſind die kräftigen und geſunden, die aufwärts ſteigenden.
Hübbe-Schleiden prophezeit, daß 1980 gegen 900 Mill. Angloſachſen (Engländer und Amerikaner), gegen 300 Mill.
Ruſſen und gegen 150 Mill.
Deutſche die Erde bewohnen werden.
Leroy-Beaulieu meint, in einigen hundert Jahren würden Chineſen, Ruſſen und Angelſachſen je 3—500, die Deutſchen 200 Mill.
Menſchen ausmachen, alle anderen, mehr ſtillſtehenden, nicht wandernden Völker zur Bedeutungsloſigkeit herabgedrückt ſein.
Die Zukunft der Völker, ihre Macht und ihr Wohlſtand hängt ſo nicht allein, aber mit von ihrer Wander-, Koloniſations- und Kultivationsfähigkeit ab.
75. Das Bevölkerungsproblem und die Wege ſeiner Löſung: c) die Verdichtung.
Schluß.
Die Hemmungen und die Wanderungen greifen bedeutungsvoll in die Bevölkerungszunahme und Bewegung ein.
Aber die wichtigſte Frage für ein raſch wachſendes Volk bleibt ſtets doch, ob und in wie weit, unter welchen Bedingungen es im eigenen Gebiete wachſen könne.
Die Verdichtung der Bevölkerung iſt das natürliche Ergebnis geſunder Zuſtände, wie es die Vorausſetzung der höheren Kultur iſt.
Aber darin liegt nun eben die Eigentümlichkeit des Bevölkerungsproblems, man möchte ſagen ſeine Tragik, daß einerſeits die ſtärkſten menſchlichen Triebe, das Elternglück, die Staats-, Wirtſchafts- und Machtintereſſen, auf dieſe Verdichtung immer hindrängen, und andererſeits die Erreichung des Zieles dasſelbe wieder bedroht, d. h. die erheblich verdichtete Bevölkerung unter den hergebrachten Lebensbedingungen nicht mehr exiſtieren kann, ohne zu Not, Mangel und Elend zu führen.
Jedes Maß der Dichtigkeit ſetzt eine beſtimmte Technik und Organiſation des Wirtſchaftslebens, beſtimmte Sitten und Moralregeln, beſtimmte Geſellſchaftseinrichtungen voraus, welche für die doppelt ſo große Bevölkerung unzureichend, unmöglich, ja tödlich ſind.
Bleiben wir aber zunächſt bei einer Prüfung der Statiſtik.
Die Dichtigkeit der Bevölkerung wird am beſten in der Weiſe gemeſſen, daß man die gezählte Volksmenge mit der Fläche vergleicht, berechnet, wie viel Menſchen auf die Geviertmeile oder den Geviertkilometer im Durchſchnitt eines Gebietes kommen.
Die erſtere Berechnung war früher allgemein üblich, die letztere iſt heute bei uns im Brauch und hier von uns gemeint, wenn wir nichts beifügen; 1000 Seelen auf die Geviertmeile ſind gleich 17,7 auf den Geviertkilometer.
Man muß zur Vergleichung analoge Gebietsabſchnitte von einiger Größe auswählen: ganze Staaten, Provinzen, Bezirke, höchſtens Kreiſe; je kleiner die gewählten Gebiete, deſto zufälliger iſt der Durchſchnitt.
Alle Bevölkerung muß ſchon durch Stadt und Land ſehr ungleich verteilt ſein; dieſen Unterſchied der Verteilung beſprechen wir unten bei der Siedlung; die gewöhnliche Erörterung der Dichtigkeit ſieht davon ab; es intereſſiert ſie nicht, daß im Centrum Berlins 32000—54000, in Brandenburg ohne Berlin 64 Seelen auf den Geviertkilometer kommen; für ſie hat die ganze Provinz heute durchſchnittlich 103 Seelen.
Man muß ſich nur bewußt bleiben, daß auch abgeſehen vom Gegenſatz von Stadt und Land die Dichtigkeit in jedem Lande nach natürlichen und kulturell-hiſtoriſchen Verhältniſſen ſehr verſchieden iſt, daß, je größere Gebiete man zur Darſtellung wählt, deſto verſchiedenere Zuſtände im Durchſchnitt auf einen mittleren Zahlenausdruck gebracht ſind, der vielleicht in Wahrheit nirgends oder nur an wenigen Stellen thatſächlich zutrifft.
Die deutſche Dichtigkeit iſt heute 91, aber die Kreiſe ſchwanken zwiſchen 14 und 600; die großbritanniſch-irländiſche iſt 124, während ſie in den Grafſchaften von wenigen Seelen bis 4400 ſteigt.
Am belehrendſten ſcheint es mir nun, die Mitteilung der Thatſachen mit einem Schema zu beginnen, das die typiſche Dichtigkeit nach den Stufen der ökonomiſchen Kultur und nach den gröbſten Naturunterſchieden auführt:
ich ſchließe mich dabei der Aufſtellung von Ratzel an.
Die Dichtigkeit iſt für gewöhnlich bei und in:
Ich füge dieſen ſchematiſchen Schätzungen nun noch einige hiſtoriſche und eine Anzahl neuerer feſtſtehender Zahlen bei:
Frankreich
zu Cäſars Zeit 7,6
1328 40
1574 27
1700 42
1800 50
1895 71
Deutſchland
zu Chriſti Geburt 5—6
1300 17—20
1620 25
1700 26—28
1800 40—45
1895 92.
England und Wales
1100 8
1450—1600 17
1700 33
1800 58
1891 192
In den Jahren 1890—95 zählte man:
in ganzen Staaten
Belgien 206
Niederlande 139
Großbritannien und Irland 124
Japan 106
Italien 105
Öſterreich 86
Schweiz 71
Dänemark 55
Ungarn 54
Spanien 35
Europ.
Rußland 17
Schweden 10
Ver. Staaten 7
Norwegen 6
in Teilen der nicht deutſchen Reiche und Staaten
Schottland 51
Irland 56
Brittiſch-Indien 71
Bengalen 182
Ruſſiſch-Polen 65
Finnland 7
Ruſſiſch Central- Aſien 1,6
Niederöſterreich 133
Bosnien, Herzegowina 26
Campanien 190
Sardinien 30
in deutſchen Staaten und Provinzen
Oſtpreußen 53
Weſtpreußen 56
Pommern 51
Mecklenburg 45
Schleswig- Holſtein 65
Hannover 59
Weſtfalen 120
Rheinland 173
Schleſien 105
Poſen 65
Brandenburg 103
Pr. Sachſen 102
Kgr. Sachſen 233
Thüringen 104
Heſſen-Naſſau 63
Bayern 74
Württemberg 104
Baden 110
Gr. Heſſen 129
Elſaß- Lothringen 111.
Dieſe wenigen Zahlen vermögen immerhin ein volles Bild der hiſtoriſchen Verdichtung und der geographiſch verſchiedenen Dichtigkeit, der Urſachen und Folgen des ganzen Prozeſſes zu geben.
Sie deuten an, daß dichtere Bevölkerung und höhere wirtſchaftliche, politiſche und geiſtige Kultur bis auf einen gewiſſen Grad Hand in Hand gehen, daß ohne eine gewiſſe Dichtigkeit Arbeitsteilung, lebendiger Verkehr, Marktweſen, Gewerbe, ſtädtiſches Leben, geſteigerte geiſtige Berührung und Reibung der Menſchen, Künſte und Wiſſenſchaften nicht exiſtieren können.
Aber ſie zeigen doch auch, daß entfernt nicht die dichteſtbevölkerten Gebiete und Staaten ſtets die reichſten, gebildetſten und mächtigſten waren, daß hohe Kultur und großer Reichtum bei 20—40 wie bei 100—200 Seelen pro Geviertkilometer vorkommen, daß von der Natur begünſtigte halbbarbariſche Gegenden unter Umſtänden die dichteſt beſiedelten ſind.
Mit den modernen Verkehrsmitteln iſt höchſter Wohlſtand bei ſparſamer Bevölkerung z. B. in den Kolonien, in den Vereinigten Staaten möglich.
Man verfügt hier noch über Naturkräfte in Fülle, die in dicht bevölkerten Gebieten nur noch in kleinſter Portion auf den einzelnen fallen.
Der hiſtoriſche Verdichtungsprozeß, wie er überall in Zuſammenhang mit der Bevölkerungszunahme angeſtrebt wird, hat zunächſt ſeine natürlichen Bedingungen.
Wenn im kalten Norden bei primitiver Technik auf der Geviertmeile nur 0,1, ſo leben im Süden, unter den Tropen unter ähnlichen Vorausſetzungen doch ſchon 10—500, bei etwas höherer Technik Tauſende; derſelbe Ackerbau, der bei uns 2000, ernährt dort 10000 Seelen.
Die Verſchiedenheit des Bodens, der Höhe über dem Meere, der Feuchtigkeit ſetzt der Menſchenzahl ganz verſchiedene Grenzen.
Wenn in den Vereinigten Staaten bei normaler Jahreswärme auf der Geviertmeile 22—31 Menſchen 1890 leben, ſo ſinkt die Zahl auf 3 und 4 herab, wo es zu kalt und zu warm iſt; im ſelben Reiche erhebt ſich, wo die Regenmenge am günſtigſten, d. h. 30—50 Zoll iſt, die Zahl pro Geviertmeile auf 40—60, da aber, wo ſie herabgeht auf 10—20 oder auf 70 Zoll ſteigt, trifft man auf derſelben Fläche nur 1—4 Menſchen.
Wo der Boden ſich über eine gewiſſe Höhe erhebt, iſt die Menſchenzahl immer ſpärlich.
In Baden trifft man im Thale 227, auf den Hängen 300, bei 600 und 700 Meter Höhe noch 52, über 1100 Meter nur noch 1 Menſchen pro Geviertkilometer.
Im Braunſchweigiſchen leben in den reinen Waldgemeinden 44, in den halben Waldgemeinden 55, in den übrigen Ortſchaften 84 Menſchen pro Geviertkilometer; wenn man die landwirtſchaftliche Fläche dieſes Staates nach der Bodengüte in vier Klaſſen teilt, ſo findet man auf dem beſten Boden 116, auf dem guten 107, dem mittleren 97, dem geringen 64 Menſchen pro Geviertkilometer.
Je jünger irgendwo die Kultur iſt, deſto mehr werden nur die Flußthäler und günſtigen Seeküſten, die beſten Gegenden (abgeſehen von ſchwer bebaubaren Niederungen) bewohnt, und wenn auch ſpäter nun die Waldgebiete, die Höhen und Gebirge, die Sandflächen und geringen Böden bebaut werden, der Verdichtungsprozeß bleibt hier ein beſchränkter, wie man ſchon daraus ſieht, daß noch heute nur 1 Prozent des Feſtlandes der Erde über 8000 Seelen, nur 6 Prozent 2—8000 Seelen pro Geviertmeile tragen, daß auf einem Siebentel der Erde drei Viertel aller Menſchen wohnen.
Mag vollkommenere Technik, Bewäſſerung und Verkehr daran noch vieles ändern, mag heute teilweiſe noch Trägheit die Maſſen in den alten Mittelpunkten der dichten Bevölkerung feſthalten, das deuten doch die erwähnten Thatſachen an, daß die der menſchlichen Kultur zugänglichſten Gebiete längſt reichlich beſetzt ſind, daß der Troſt, erſt ein Drittel der Erde ſei angebaut, nicht ſehr weit her iſt.
Freilich kann in Amerika, Afrika, Auſtralien, Aſien die Bevölkerung noch um hunderte von Millionen wachſen; Ravenſtein berechnet, äußerſten Falles hätten 6000 Millionen ſtatt der jetzigen 1500 Millionen auf der Erde Platz; es mögen ſogar 10—12000 Mill. ſein.
Aber was ſetzte dieſe Dichtigkeit voraus?
Welche Hinderniſſe ſtänden im Wege, um die großen Menſchenmaſſen Europas etwa in die zu bewäſſernde Sahara überzuführen?
Außerdem wären bei 10 ‰ jährlicher Zunahme 1500 Mill. in 140 Jahren ſchon bei 6000, in weiteren 70 Jahren bei 12000 angekommen.
Es iſt klar, daß der Verdichtungsprozeß überall da am leichteſten ſich vollzieht, wo ein Volk über ein Gebiet verfügt, das teilweiſe noch ſparſam bebaut iſt oder gar noch größere und fruchtbarere Gebiete als die beſetzten umſchließt.
Da kann eine große innere Zunahme und Koloniſation bei ſtabiler Technik faſt ohne Änderung der Sitten und Inſtitutionen erfolgen.
In dieſer Lage ſind heute Rußland, die Vereinigten Staaten, einzelne Teile Indiens.
Wo es ſich aber darum handelt, daß faſt aller gute und zugängliche Boden bebaut iſt, daß große Gebiete nur etwa durch Bewäſſerungs- oder andere ſchwierige Kulturarbeiten (in Deutſchland z. B. die 4—500 Geviertmeilen Moorland) gewonnen werden können, da iſt die Verdichtung ſchon viel ſchwieriger.
Und noch mehr iſt ſie es, wo nur eine allgemeine Veränderung der Technik, eine Vervollkommnung aller wirtſchaftlichen Kräfte und ihrer Organiſation die wachſende Zahl von Menſchen auf derſelben Fläche zu ernähren geſtattet.
Wir ſind damit beim Kern der Frage.
Nehmen wir zunächſt an, es handele ſich nur um techniſche Fortſchritte; auf die übrigen ebenſo wichtigen Bedingungen kommen wir gleich.
In erſter Linie ſteht die landwirtſchaftliche Technik, die uns die Nahrungsmittel liefert.
Ein Volk, das bisher von der Jagd lebte, ſoll Viehzucht und Ackerbau lernen; ein nicht ſeßhaftes ſoll dem Acker- und Gartenbau ſich zuwenden; es ſollen ſtatt der extenſiven die höheren intenſiven landwirtſchaftlichen Betriebsſyſteme erlernt werden.
Welche Summen von Schwierigkeiten ſind da zu überwinden.
Schon Klima und Boden ſetzen, wie bereits erwähnt, den Fortſchritten verſchiedene, nirgends ganz überſteigbare Grenzen entgegen; ſelbſt die vollkommenſte Technik kann im Norden nicht die Lebensmittel für 10—15000 Menſchen auf der Geviertmeile erzeugen; die intenſivere Landwirtſchaft liefert bei höheren Koſten von einer gewiſſen Grenze an abnehmende Erträge.
Wenn wir die Geſchichte der Landwirtſchaft überblicken, ſo ſind die eingreifenden landwirtſchaftlich-agrariſchen Fortſchritte die ſeltenſten, vielgefeierten Ereigniſſe der Geſchichte; ſie haben ſich ſchwer und langſam verbreitet; ihr Sieg hängt nicht bloß von Klima, Boden, Raſſe und glücklichen Schickſalen, ſondern auch von Änderung der Sitten, des Rechts, ja aller geſellſchaftlichen Inſtitution ab.
Der Übergang von der Dreifelderwirtſchaft z. B. zum Fruchtwechſel und zur freien Wirtſchaft brauchte einige Jahrhunderte in Europa; die ganze mittelalterliche feudale Agrarverfaſſung mit ihrer Klaſſenbildung, ihrer Lokalverfaſſung, ihrem Eigentumsrecht, ihrer Grundeigentumsverteilung mußte erſt fallen, ehe die höheren Betriebsformen für 3—8000 ſtatt für 1—3000 Menſchen Lebensmittel pro Geviertmeile erzeugen konnten.
Und doch iſt die wirtſchaftliche Veränderung vielleicht noch nicht die ſchwierigſte, ſo lange es ſich nur darum handelt, in demſelben Gebiete für die einheimiſche Bevölkerung mehr Lebensmittel zu erzeugen.
Handelt es ſich dann aber um die höhere gewerbliche, Handels- und Verkehrsentwickelung, zuerſt um die Entſtehung von kleinen Städten, Handwerk und lokalen Märkten, ſpäter um die Haus- und Fabrikinduſtrie, um Kanäle und Eiſenbahnen, um die moderne Verkehrs-, Geld- und Kreditwirtſchaft, ſo ſind alle Stationen auf dieſem Wege ſehr ſchwer zurückzulegen, weil nicht nur ein Teil, ſondern das ganze Gefüge der Volkswirtſchaft ein anderes werden muß.
Man könnte ſagen, jeder Schritt auf dieſer Bahn hänge von ſchwer erfüllbaren Bedingungen ab, ſei nur den hochſtehenden Raſſen und Völkern auf den Höhepunkten ihrer Kultur gelungen, es ſei anderen Völkern ſtets ſehr ſchwer gefallen, dieſe Vorbilder nachzuahmen.
Noch mehr als jeder agrariſche hing jeder dieſer Fortſchritte von den komplizierteſten pſychologiſchen, moraliſchen und politiſchen Vorbedingungen ab.
Die Ausbreitung ſtädtiſcher Kultur, ſpäter der Hausinduſtrie, vollends des Fabrikweſens war mit ſocialen und inſtitutionellen Umwälzungen der tiefgreifendſten Art verknüpft.
Wenn ein Land heute, um die doppelte Zahl zu ernähren, ſeinen Export an Fabrikware ausdehnen, zum erheblichen Teile von fremdem Getreide leben will, ſo muß die Staatsorganiſation, das Verhältnis zum Auslande, die eigene und die Macht der anderen Staaten, kurz ſo vieles glücklich zuſammenwirken, daß das Problem nur unter den günſtigſten Bedingungen wenigen Staaten gelingt.
Es wird damit ein Zuſtand geſchaffen, der nur unter beſtimmten internationalen und weltwirtſchaftlichen Bedingungen ſich erhalten kann; werden nämlich durch ihn im Fabrik- und Exportgebiete Bevölkerungen von 8—15000 Seelen pro Geviertmeile unterhalten, ſo ſetzt das doch die politiſche und wirtſchaftliche Abhängigkeit von oder die völkerrechtliche Befreundung mit 10—100 mal ſo großen Gebieten mit 1—3000 Seelen voraus; und der Zuſtand iſt bedroht, wenn in den abhängigen Gebieten die Gewerbe ſich entwickeln, die dortige Rohſtoffexportfähigkeit abnimmt.
Es iſt alſo eine gänzliche Täuſchung, wenn die Optimiſten auf das eine Prozent der Erdoberfläche mit 8000 Seelen und mehr hinweiſen und ſagen, die übrigen 99 Prozent der Erde ſollten das nachmachen.
Ein bedeutender Teil der Kulturländer läßt ſchon heute keine Vermehrung der Bevölkerung um 100—200 % mehr zu, wenn nicht die Technik uns lehrt, Brot und Fleiſch chemiſch, ſtatt auf dem Umwege durch die Landwirtſchaft herzuſtellen.
Für viele Gebiete iſt allerdings ohne ſolche Wunder eine erhebliche weitere Zunahme möglich.
Aber wir müſſen uns klar ſein, daß ſie, wie die meiſten alten Verdichtungen, von komplizierten, ſelten vorhandenen Vorausſetzungen abhängig iſt.
Sind doch hiſtoriſch die Epochen und die Völker, denen das gelang, nicht ſehr zahlreich: die Zeit der griechiſchen, römiſchen und germaniſchen inneren Koloniſation, die Epochen der großen, gut regierten Reiche im Orient, die Zeit des Hellenismus, die Blütezeit der Romanen und der Araber und endlich die der europäiſchen Staaten der letzten Jahrhunderte.
Nur den fähigſten Völkern unter den beſten Regierungen gelang ſo zeitweiſe eine große Verdichtung: ſeltene intellektuelle und techniſche Fortſchritte, eine außerordentliche Steigerung der ſocialen Zucht, der Verträglichkeit und Moralität, ohne die das engere Zuſammenrücken und Zuſammenwirken unmöglich war, eine große Vervollkommnung der Geſellſchaftseinrichtungen mußten ſich die Hand reichen, um die Verdichtung gelingen zu laſſen, ohne daß Armut und Mißbehagen, ſchwerer Druck auf die mittleren und unteren Klaſſen, kurz alle Leiden der Übervölkerung daraus entſprangen.
Gelungene Verdichtung der Bevölkerung iſt das Reſultat vollendetſter Staatskunſt und höchſter Kultur, und zwar nicht bloß techniſcher, ſondern ebenſo moraliſcher und geiſtiger, und nicht bloß einer hohen Kultur der führenden Spitzen, ſondern ganzer Völker.
Die Menſchheit hat wahrſcheinlich Hunderttauſende von Jahren gebraucht, bis ſie zur Zeit vor Chriſti Geburt 100—200, jetzt 1500 Millionen Menſchen zählte.
Wer will wagen zu ſagen, in kurzer Zeit müßte es ihr gelingen, 6000 und 12000 zu umfaſſen und immer weiter ohne Schwierigkeiten zu wachſen? —
Wir werden auch nach dem vorſtehenden gerne zugeben können, daß es eine abſolute Übervölkerung wohl weder früher gegeben hat, noch heute giebt, ſofern wir darunter nur eine Bevölkerung verſtehen, die auch bei vollendetſter und raſch fortſchreitender Technik, Verkehrsentwickelung, Koloniſation, Moral- und Geſellſchaftsverfaſſung nicht die Möglichkeit hätte, auf ihrem Gebiete zu leben.
Dieſe Vorausſetzungen waren faſt nie oder nur ſehr ſelten vorhanden.
Die praktiſche Frage iſt weſentlich die, ob eine relative Übervölkerung vorhanden ſei oder drohe, d. h. eine ſolche Dichtigkeit, welche gegenüber den vorhandenen Lebensbedingungen und volkswirtſchaftlichen Ausſichten als Druck empfunden werde.
Daß eine ſolche in verſchiedenem Grade ſich immer wieder einſtellt, ſcheint eine hiſtoriſche Notwendigkeit, ja eine Bedingung des Fortſchrittes.
Wo die Menſchen ſich halbwegs wohl fühlen, bei 1000 wie bei 8000 Menſchen pro Geviertmeile, da tritt ein raſches Wachstum ein, und erſt wenn es eingetreten iſt, wenn überall das alte Kleid der Geſellſchaftsverfaſſung zu eng wird, ſinnt man auf techniſchen und Verkehrsfortſchritt, entſtehen die Impulſe zu moraliſchen und geiſtigen Fortſchritten, die verbeſſerten Inſtitutionen.
Die Völker, die dazu nicht imſtande ſind, ſtagnieren, altern, gehen zu Grunde; die geſunden und kräftigen vollziehen die Fortſchritte, aber nicht ohne weiteres, ſondern in einem Ringen und Kämpfen, in einem Taſten und Suchen, das oft Generationen hindurch dauert.
Immer ſchwieriger und komplizierter werden die Aufgaben.
Unlösbar ſind ſie auch heute noch lange nicht.
Die Wege der Löſung ſind für jedes Volk wieder andere.
Für unſere deutſche Gegenwart werden wir ſagen können:
1. müſſen wir für einen reichlichen Bevölkerungsabfluß womöglich nach eigenen Kolonien ſorgen, 2. müſſen wir, ohne das Zweikinderſyſtem zu empfehlen und ohne Rückkehr zu polizeilichen Schranken der Niederlaſſung und der Ehe, dahin ſtreben, daß die proletariſchen, überfrühen Ehen mit zu zahlreichen ſchwächlichen Kindern und übergroßer Kinderſterblichkeit ſich mindern.
Die unteren Klaſſen müſſen die Sitten des Mittelſtandes in Bezug auf Ehe und Kinder annehmen, ſie werden das in dem Maße thun, als man ſie durch die richtigen ſocialen Reformen geiſtig, moraliſch und wirtſchaftlich hebt.
Dadurch wird auch der größten Gefahr jeder Übervölkerung vorgebeugt, welche darin liegt, daß die Lebenshaltung der unteren Hälfte des Volkes ſtark herabgedrückt wird.
In den mittleren und oberen Klaſſen iſt umgekehrt der Eheloſigkeit, den Geldheiraten, der Proſtitution und allen ähnlichen Erſcheinungen, die ſich als unmoraliſche Folge der Bevölkerungsverdichtung darſtellen, mit allen den Mitteln entgegenzuwirken, die von innen heraus helfen.
Das iſt freilich nicht leicht in Zeiten, in welchen der Goldſegen wirtſchaftlicher Aufſchwungsperioden Luxus, Genußſucht und Liederlichkeit in weiten Kreiſen ſteigert.
Aber es iſt nicht unmöglich, wenn von oben herab ein gutes Beiſpiel gegeben, die Mißbräuche und Entartungen bekämpft werden.
Es gehört außerdem aber 3. dazu, daß nach allen Seiten eine richtige Wirtſchafts- und Handelspolitik die innere Verdichtung und die Ausbreitung der Bevölkerung nach außen, ſoweit ſie möglich iſt, befördere und erleichtere: innere Koloniſation, Parzellierung der ſchlecht verwalteten großen Güter, Pflege des techniſchen Fortſchrittes in Landwirtſchaft und Gewerbe, Verbeſſerung aller Unterrichtsanſtalten, Hebung der Macht und des Anſehens nach außen, Förderung unſeres Exportes wie unſerer landwirtſchaftlichen Eigenproduktion, Hinarbeiten auf eine gleichmäßigere Einkommensverteilung, das ſind die Ziele, die man im Auge haben muß.
Das Bevölkerungsproblem greift in alle Lebensgebiete hinein, fordert überall Zucht und Selbſtbeherrſchung, Weitſicht und thatkräftiges Handeln.
Auch das tüchtigſte Volk wird die zwei ſelbſtändigen Bewegungen der zunehmenden Menſchenzahl und des wirtſchaftlichen Fortſchrittes nie ganz in Übereinſtimmung bringen können; aber es kann die Diſſonanzen mildern in dem Maße, wie es moraliſch, geiſtig und techniſch ſich vervollkommnet. —
4. Die Entwickelung der Technik in ihrer volkswirtſchaftlichen Bedeutung.
Allgemeines: E. Kapp, Grundlinien einer Philoſophie der Technik. 1877. —
Laz. Geiger, Zur Entwickelungsgeſchichte der Menſchheit. 1878. — Noiré, Das Werkzeug und ſeine Bedeutung für die Entwickelungsgeſchichte der Menſchheit. 1880. — Bourdeau, Les forces de l’industrie. 1884; — derſ., Histoire de l’alimentation. 1894. —
E. Hermann, Techniſche Fragen und Probleme der modernen Volkswirtſchaft. 1891.
Die urgeſchichtlichen Epochen der Technik: G. Klemm, Allgemeine Kulturgeſchichte der Menſchheit.
1843. 7 Bde.; — Derſ., Allgemeine Kulturwiſſenſchaft. 2 Bde. 1854. —
Tylor, Forſchungen über die Urgeſchichte der Menſchheit. Engl. 1865, deutſch o. J.; — Derſ., Anfänge der Kultur. 2 Bde. Engl. 1871, deutſch 1873. — Lubbock, Die vorgeſchichtliche Zeit. Engl. 1865, deutſch 1874; — Derſ., Die Entſtehung der Civiliſation. Engl. 1870, deutſch 1875. — Rougemont, Die Bronzezeit. Franz. 1865, deutſch 1869. — Wibel, Die Kultur der Bronzezeit Nord- und Mitteleuropas. 1865. — Caſpari, Die Urgeſchichte der Menſchheit. 2 Bde. 1873. — Lenormant, Die Anfänge der Kultur. 2 Bde. Deutſch 1875. — Gerland, Anthropologiſche Beiträge. 1875. — Morgan, Ancient society.
1877, deutſch 1891. — Nowacki, Über die Entwickelung der Landwirtſchaft in der Urzeit.
In Thiel, Landw. Jahrb. 1880; — Derſ., Jagd oder Ackerbau. 1885. — Schrader, Sprachvergleichung und Urgeſchichte. 1885. — Lippert, Kulturgeſchichte der Menſchheit. 2 Bde. 1886—87. — M. Wagner, Die Entſtehung der Arten durch räumliche Sonderung. 1889. —
E. Hahn, Die Haustiere in ihren Beziehungen zur Wirtſchaft des Menſchen. 1896. — Bücher, Die Wirtſchaft der Naturvölker. 1898. —
Die ganze Litteratur über Anthropologie, Ethnologie, Völkerkunde (ſ. oben S. 139) kommt hier noch in Betracht.
Die Indogermanen: Pictet, Les origines indoeuropéennes. 1859 u. 1877. — Schleicher, Wirtſchaftlicher Kulturzuſtand des indogermaniſchen Urvolkes. J. f. N. 1. F. 1, 1863. — Zimmer, Altindiſches Leben, die Kultur der vhediſchen Arier. 1879. — v. Ihering, Vorgeſchichte der Indoeuropäer. 1894.
Vorderaſiatiſche, griechiſche und römiſche Technik: Wilckinſon, Manners and customs of the ancient Egyptians. 1842. 3 ed. 1878. 3 Bde. — Thaer, Die altägyptiſche Landwirtſchaft.
In Thiel, Landw. Jahrb. 1881. —
W. Helbing, Die Italiker in der Poebene. 1879; — Derſ., Das homeriſche Epos aus den Denkmälern erläutert. 1884 u. 1887. — Schliemann, Tiryns. 1886. — Blümner, Technologie und Terminologie der Gewerbe und Künſte bei Griechen und Römern. 4 Bde. 1875—1887. —
H. Weiß, Koſtümkunde des Altertums. 1860 u. 1881. — J. v. Müller, Die griechiſchen Privataltertümer. 1893. 2. Aufl. Mittelalter und neuere Zeit bis 1770: Beckmann, Beiträge zur Geſchichte der Erfindungen. 5 Bde. 1786—1805. 2. Aufl. — Anton, Geſchichte der teutſchen Landwirtſchaft. 3 Bde. 1799. —
Rau, Geſchichte des Pfluges.
1845. — Poppe, Geſchichte aller Erfindungen und Entdeckungen.
1847 2. Aufl. — Volz, Beiträge zur Kulturgeſchichte. 1852. — Langethal, Geſchichte der deutſchen Landwirtſchaft. 2 Bde. 1854. — Hoſtmann, Altgermaniſche Landwirtſchaft.
1859. — Weiß, Koſtümkunde vom 4.—14. Jahrhundert. 2 Bde. 1864 ff., 1882 ff. — Labarte, Histoire des arts industriels au moyen âge et à l’époque de Renaissance. 4 Bde. 1865—66. — v. Eye, Das bürgerliche Wohnhaus in ſeiner weltgeſchichtlichen Wandlung. Hiſtor. Taſchenbuch 1868. — Otte, Geſchichte der deutſchen Baukunſt. 1, 1874. — v. Inama Sternegg, Deutſche Wirtſchaftsgeſchichte. 3 Bde. 1879 ff. — Beck, Geſchichte des Eiſens in techniſcher und kulturgeſchichtlicher Beziehung. 3 Bde. 1884 ff. (bis 1800 reichend).
— Lamprecht, Deutſches Wirtſchaftsleben im Mittelalter. 3 Bde. 1884—86. — Götz, Die Verkehrswege im Dienſte des Welthandels. 1888.
Neuere Zeit, die Wiſſenſchaft der Technik: Fairbairn, Useful informations for engineers.
1856 ff. — Karmarſch, Handbuch der mechaniſchen Technologie. 2 Bde. 1875. 5. Aufl. — Knapp, Lehrbuch der chemiſchen Technologie. 2 Bde. 1865—1875. 3. Aufl. — Geyer, Lehrbuch der vergleichenden mechaniſchen Technologie.
1878. — Reuleaux, Theoretiſche Kynematik. 1875. — Rühlmann, Allgem. Maſchinenlehre. 4 Bde. 1875; — Derſ., Vorträge über Geſchichte der techniſchen Mechanik.
1885. — Knoke, Die Kraftmaſchinen für das Kleingewerbe. 1887.
Das neue Buch der Erfindungen, Gewerbe und Induſtrie im Spamerſchen Verlag. 6 Bde. 1864 ff.
8. Aufl. 1884. — Karmarſch, Geſchichte der Technologie ſeit Mitte des 18. Jahrhunderts.
1872. — Bucher, Geſchichte der techniſchen Künſte.
1875. — Reuleaux, Kurzgefaßte Geſchichte der Dampfmaſchine. 1891. —
Die Jahresberichte der chemiſchen Technologie von Wagner und Fiſcher. —
Die ſämtliche Litteratur über die großen Ausſtellungen der letzten 50 Jahre. —
Die Überſichten der techniſchen Fortſchritte von Bredrow und anderen in der Beilage der Allgem. Zeitung.
Goltz, Handbuch der geſamten Landwirtſchaft. 3 Bde. 1889—90. — Lorey, Handbuch der Forſtwirtſchaft. 2 Bde. 1887—88. — Gurlt, Die Bergbau- und Hüttenkunde. 1884. 3. Aufl. Neuere Zeit, volkswirtſchaftliche Erörterung der modernen Technik: (Kunth), Über Nutzen und Schaden der Fabriken. 1826. — Babbage, On the economy of machinery and manufactures. Deutſch 1833. —
Ure, Philosophy of manufactures.
Deutſch 1835. — Baines, History of the cotton manufacture in Great-Britain.
1835.
— Der Einfluß des Maſchinenweſens auf die Quantität und Qualität der gewerblichen Produktion. Deutſche V.J.Sch. 1847, Heft 3. — Roſcher, Über die volkswirtſchaftliche Bedeutung der Maſchineninduſtrie.
Zuerſt 1855.
Anſichten d. V.W. 2 (1878).
— James, History of the worsted manufacture. 1857. —
Fr. Paſſy, Les machines et leur influence sur le développement de l’humanité. 1866. — Felkin, History of the machine wrought hosiery and laces manufactures.
1867. — Marx, Das Kapital. 1, 1867. — Grothe, Bilder und Studien zur Geſchichte der Induſtrie und des Maſchinenweſens.
1870.
— Emmanuel Hermann, Principien der Wirtſchaft. 1873; — Derſ., Miniaturbilder aus dem Gebiete der Wirtſchaft. 1875. — Wedding, Das Eiſenhüttengewerbe in den letzten 100 Jahren.
Deutſches Handelsblatt 6. Juli 1876. —
E. Engel, Die motoriſchen Kräfte und die Umtriebsmaſchinen der preuß. Induſtrie am 1. Dez. 1875.
Z. d. pr. ſtat. B. 1877; — Derſ., Die Arbeits- und Werkzeugmaſchinen der preuß. Induſtrie.
Daſ. 1878; — Derſ., Das Zeitalter des Dampfes. 1880. — Nicholſon, The effect of machinery on wages. 1877 u. 1892. — Scherzer, Weltinduſtrien. 1880. —
Cooke Taylor, Introduction to a history of the factory system. 1886. — Plaifair, The progress of applied science in its effects upon trade. Contemp. Review.
März 1888. — Albrecht, Die volkswirtſchaftliche Bedeutung der Kleinkraftmaſchinen. J. f. G.V. 1889. — Hobſon, The evolution of modern capitalisme: a study of machine production.
1894. — Quandt, Die Niederlauſitzer Schafwollinduſtrie in ihrer Entwickelung zum Großbetriebe und zur modernen Technik.
1895. — Benſing, Der Einfluß der landwirtſchaftlichen Maſchinen auf Volks- und Privatwirtſchaft. 1897. —
E. von Halle, Grundriß zu Vorleſungen über die volkswirtſchaftliche Bedeutung der Maſchine. 1898. —
Lux, Die wirtſchaftliche Bedeutung der Gas- und Elektricitätswerke in Deutſchland.
1898. — Kautsky, Die Agrarfrage. 1899. — Sering, Die Agrarfrage und der Socialismus. J. f. G.V. 1899. —
(Zahn)
Gewerbe und Handel im deutſchen Reiche.
Statiſtik des Deutſchen Reiches, N. F. 119, 1899.
76. Aufgabe des Abſchnittes.
Einteilung und allgemeinſte Urſachen der techniſchen Entwickelung.
Haben wir in dem Abſchnitte über die Raſſen und Völker die allgemeinen, typiſch-vererblichen Eigenſchaften derſelben, in dem über Bevölkerung ihre Größenverhältniſſe erörtert, ſo bleibt uns jetzt übrig, ihr techniſches Können ins Auge zu faſſen.
Die jeweiligen techniſchen Eigenſchaften der Stämme und Völker beſtimmen zu einem großen Teile den Grad des volkswirtſchaftlichen Wohlſtandes, die Art und die Farbe der wirtſchaftlichen Zuſtände.
Die Technik iſt das ausführende Mittel aller wirtſchaftlichen, wir könnten faſt ſagen aller menſchlichen Thätigkeit.
Wie es eine Technik des Ackerbaues, der Gewerbe, des Verkehres giebt, ſo ſprechen wir von einer Technik des Krieges, der Künſte, der Verwaltung, der Wiſſenſchaft, des Schreibweſens.
Wir verſtehen dabei unter der Technik ſtets die angewandten Methoden und die herangezogenen äußeren Hülfsmittel, mit denen wir die verſchiedenen Aufgaben bemeiſtern; wir denken, wenn wir von den techniſch-wirtſchaftlichen Eigenſchaften reden, an das Maß von Geſchicklichkeit, Kenntniſſen und Fertigkeiten, womit die Menſchen die äußere Natur ihren Zwecken dienſtbar machen.
Die Stoffe und Kräfte derſelben ſind ewig nach ihren eigenen Geſetzen thätig; ſie dienen zu einem erheblichen Teile von ſelbſt dem Menſchen; ohne ſie hätten Menſchen, Tiere und Pflanzen nie exiſtieren können; Wärme und Licht, die Hauptquellen alles Lebens, haben vor Millionen Jahren wie heute dem Menſchen gedient, ihm durch ihre Bewegung Stoffe und Kräfte geliefert.
Aber ebenſo klar iſt, daß die ſich ſelbſt überlaſſenen Stoffe und Kräfte zu einem erheblichen Teile das wirtſchaftliche Leben hindern, ſchädigen, ja zerſtören; hier muß die menſchliche Technik eingreifen, die Hinderniſſe wegräumen, die ſchädlichen Kräfte ablenken, die günſtigen durch Hand und Arm, durch Werkzeuge und Maſchinen ſo ordnen und leiten, daß endlich eine immer weitergehende, zielbewußtere Beherrſchung der Natur gelingt.
Unſer Wiſſen in Bezug auf die heutige wirtſchaftliche Technik iſt auf dem Boden der fortſchreitenden Naturerkenntnis zu einem Syſteme praktiſcher Wiſſenſchaften (Land- und Forſtwiſſenſchaft, chemiſche und mechaniſche Technologie, Maſchinenkunde, die Wiſſenſchaften vom Bauweſen, vom Bergbau ꝛc.) geworden, die ihren Schwerpunkt in der Unterweiſung fürs praktiſche Leben haben.
Wir können nicht verſuchen, aus ihnen auch nur auszugsweiſe das Wichtigſte mitzuteilen.
Was uns hier intereſſiert, iſt der nach Zeiten und Völkern verſchiedene allgemeine Stand der Technik und ſeine Wirkung auf die Volkswirtſchaft.
Wir müſſen uns eine Vorſtellung darüber verſchaffen, wie die Technik und ihre Methoden, wie die Werkzeuge und Maſchinen ſich hiſtoriſch entwickelt und geographiſch verbreitet und das wirtſchaftliche Leben beeinflußt haben.
Es iſt das nicht leicht, ſo vielerlei neuerdings an hiſtoriſchem und geographiſch-techniſchem Material zu Tage getreten iſt.
Unſere wiſſenſchaftlichen Techniker haben ſich meiſt um dieſe Zuſammenhänge nicht viel gekümmert; unſere Geographen, Hiſtoriker und Nationalökonomen ſind meiſt techniſch nicht genug geſchult.
Immer muß hier ein Überblick unſerer Erkenntnis auf dieſem Gebiete verſucht werden.
Es giebt kaum ein intereſſanteres und wichtigeres Kapitel der Volkswirtſchaftslehre und dabei kein vernachläſſigteres und von Dilettanten mißhandelteres.
Die Schwierigkeit einer Darlegung, und vollends einer kurzen, liegt auf der Hand.
Wir wollen eine Entwickelung von wahrſcheinlich über 100000 Jahren verſtehen, wenn Lyell recht hat, daß die älteſten gefundenen Steinhämmer ſo weit zurückreichen.
Über die erſten 90000 derſelben wiſſen wir ſehr wenig; wir ſchließen nur aus der Technik der heutigen rohſten Stämme und aus einigen archäologiſchen Reſten auf ſie zurück; über die letzten 10 ja 5000 Jahre iſt auch nur Vereinzeltes von den Hauptkulturvölkern bekannt; nur über die letzten zwanzig Jahrhunderte haben wir umfangreichere Überlieferungen.
Noch ſind ſie aber nicht ganz erforſcht und dargeſtellt.
Nur wenige Kapitel aus der Geſchichte der Technik ſind gut bearbeitet.
Und nun ſollen wir hier nicht ſowohl das unüberſehbare Heer von techniſchen Einzelthatſachen, die wir kennen, vorführen, ſondern es zu Geſamtreſultaten nach Zeitaltern und Völkern zuſammenfaſſen und ſtets verſuchen, die Urſachen und die Zuſammenhänge mit dem ganzen volkswirtſchaftlichen Leben darzulegen.
Man hat dieſe Aufgabe durch verſchiedene Einteilungen in techniſche Perioden zu erleichtern geſucht.
Man unterſchied: Jagd-, Hirten-, Ackerbau-, Gewerbe-, Handelsvölker; ein Stein-, Kupfer-, Bronze-, Eiſenzeitalter; die Perioden der Wildheit, Barbarei, Halb- und Ganzkultur; die der Werkzeuge und der Maſchinen, die Epochen der Anwendung von Menſchen-, Tier-, Wind-, Waſſer-, Dampfkraft und Elektricität.
Aber die meiſten dieſer Einteilungen ſind heute als zu einſeitig oder auch als ungenau und irreführend erkannt.
Und doch wird eine vorläufige hiſtoriſch-geographiſche Einteilung nicht zu entbehren ſein.
Wir verſuchen in einigen erſten Paragraphen je geſondert die Entwickelung der Werkzeuge und die der techniſchen Methoden der Ernährung bis zur hiſtoriſch beglaubigten Zeit darzuſtellen, dann laſſen wir die Epochen der vorderaſiatiſchen, der europäiſchen Werkzeugtechnik und der modernen Maſchinentechnik folgen.
Zum Schluſſe dieſer Vorbemerkung noch ein Wort über die allgemeinen menſchlichen und hiſtoriſchen Urſachen, die alle Entwickelung der Technik beherrſchen.
Wir haben (S. 42) die Entſtehung des Sittlichen in Zuſammenhang gebracht mit der Thatſache, daß der Menſch Werkzeuge ſchuf und arbeiten lernte.
Wir führten beides auf die Beſonnenheit zurück.
Nicht umſonſt ſagt Franklin, der Menſch ſei ein Tier, das Werkzeuge mache; andere meinten, ein Tier, das kochen gelernt habe.
Auch einzelne höhere Tiere haben gewiſſe Methoden der Nahrungsfürſorge und das Vorratsſammeln durch Inſtinkte ausgebildet, die auf gewiſſen Erfahrungen beruhen mußten.
Lotze ſagt, auf der Feinheit unſeres Taſtſinnes, der in den Fingerſpitzen liegt, der Beweglichkeit unſerer Arme, der Muskelkraft unſerer Arme, Beine und Zähne, aber ebenſo auf unſerer Fähigkeit zu beobachten, Vorſtellungen zu aſſociieren, zu ſchließen, beruhe alle techniſche Entwickelung des Menſchen.
Er drückt damit richtiger das aus, was ſchon die Alten meinten, wenn ſie die Kultur auf den Bau der menſchlichen Hand zurückführten, oder was ein Schriftſteller andeuten wollte, der im Daumen, als dem wichtigſten Finger, den Kern der Weltgeſchichte fand.
E. Hermann hat den menſchlichen Körper neuerdings eine reichgegliederte Maſchine genannt, die ſelbſt das Ergebnis der Übung und Verbeſſerungsarbeit von Hunderttauſenden von Generationen ſei.
Dieſe Übung mag zuerſt unter der Leitung von Inſtinkten erfolgt ſein, hauptſächlich aber iſt ſie, wie alle ſpäteren techniſchen Fortſchritte, das Ergebnis der denkenden Überlegung, der Beobachtung, der Selbſtbeherrſchung, der Zielſetzung.
Wenn der Menſch, wie der Affe, einen Stein zum Öffnen einer Frucht, einen Stock zum Schlagen brauchte, ſo hatte er noch kein Werkzeug; erſt dann konnte man davon ſprechen, wenn er dieſen Stein, dieſen Stock ſtetig bei ſich führte, wenn die Erinnerung an den Nutzen dieſes Hülfsmittels die Unbequemlichkeit der Aufbewahrung, des Mitſchleppens überwand.
Damit der Urmenſch den Stein ſchärfte, mußte er beobachten und nachdenken.
Wenn ihm dabei ſein Taſtſinn half, die Härte, die Beweglichkeit, die Form der Stoffe herauszufühlen, wenn er in Hand und Arm das Vorbild der Waffe und des Werkzeuges fand, ſo ändert das an dem geiſtigen Vorgange nichts.
Schon die Nachahmung ſetzt Nachdenken und Zweckſetzen voraus: die geballte Fauſt wurde das Vorbild des Hammers, die Schneide desſelben ahmt Nägel und Zähne, die Feile und Säge die Zahnreihe, die Beißzange und der Schraubſtock die greifende Hand und das Doppelgebiß nach; der gekrümmte Finger wird zum Haken, der ſteife Finger mit dem Nagel zum Bohrer, die hohle Hand zur Schale; die Lanze ſtellt den verlängerten Arm dar.
Die Werkzeuge wie die ſpäter aus ihnen entwickelten Waffen, Apparate und Maſchinen ſind — hat man geſagt — menſchliche Organprojektionen in die Natur hinein; aber ſie entſtehen nur durch innere geiſtige Vorgänge, die bewußt ins äußere Leben verlegt werden, um feinere, zweckmäßigere, konzentriertere Wirkungen zu erzielen.
Und noch mehr gilt dies, wenn der Menſch beginnt, gemeinſam, zu mehreren eine Arbeit zu verrichten, wenn er Tier-, Wind- und Waſſerkraft für ſich anſpannt, durch Getriebe und Räder feſte, gleichmäßige Bewegungen herſtellt.
Auch die Maſchinen, ſagt Reuleaux, ſeien bewußte oder unbewußte Kopien des menſchlichen oder tieriſchen Knochen- und Muskelgerüſtes, Projektionen des menſchlichen Denkens und des menſchlichen Körpers in die Sinnenwelt hinaus.
Es iſt eine einzige einheitliche Entwickelungsreihe vom erſten Hammer und Stab bis zur heutigen Dynamomaſchine, die durch immer beſſere Beobachtung, durch ſtets wiederholtes Probieren, Taſten, Verſuchen, durch zahlloſe kleine Verbeſſerungen, durch immer komplizierteres Zuſammenſetzen bekannter Mittel immer größere Erfolge erzielte.
Viele Entdeckungen und Fortſchritte ſind gewiß an verſchiedenen Orten unabhängig von einander gemacht worden.
Da die Zwecke und die Mittel, die Körperkräfte und die Maße von Hand, Arm und Fuß immer die gleichen waren, ſo iſt es wohl begreiflich, daß die Axt z. B. immer wieder dieſelbe Form und Größe erhielt, daß gleiche Methoden des Haus-, Schiffs-, Ackerbaues ohne Nachahmung da und dort entſtanden.
Aber da jede Entdeckung ein Ergebnis beſonders glücklicher Umſtände und hervorragender geiſtiger Eigenſchaften iſt, ſo wurde die Entwickelung durch die Berührung und Nachahmung doch außerordentlich befördert.
Und ſo weit wir dieſe im Anſchluß an die uns bekannten oder wahrſcheinlich gemachten Wanderungen verfolgen können, ſo ſcheint es, als ob ſo ziemlich alle höhere techniſche Kultur von Vorderaſien, vielleicht von jenen mongoliſchtatariſchen Völkern der Sumerier und Akkadier im Euphratthal ausgegangen ſei; von hier können dieſe techniſchen Künſte durch oſtwärts wandernde Mongolen nach China und Amerika, nördlich zu den Indogermanen, direkt zu den aſſyriſch-babyloniſch-ägyptiſchen Völkern und endlich durch ſie wie durch die weſtlich wandernden Indogermanen zu der abendländiſchen Welt gekommen ſein.
Ebenſo zeigt das Fehlen mancher Werkzeuge und Waffen bei Völkern und Raſſen, die früh in abgelegene Winkel der Erde gedrängt wurden, daß ſie die techniſchen Erfindungen der höheren Kulturvölker nicht ſo leicht ſelbſtändig nachholen konnten.
Eine klare und erſchöpfende Erkenntnis der Urſachen, warum gewiſſe techniſche Fortſchritte zu beſtimmter Zeit, an beſtimmtem Orte, bei dem und jenem Volke entſtanden, durch Praktiker oder Gelehrte herbeigeführt worden ſeien, warum ſie ſich langſam oder raſch verbreitet haben, beſitzen wir heute nicht, wenigſtens nicht für alle fernere Vergangenheit.
Wir müſſen zufrieden ſein, im folgenden einiges Licht in dieſes Dunkel zu bringen.
So viel aber können wir ſagen: äußere Umſtände, Klima, Flora und Fauna, Lebenslage, Not, Bevölkerungszuwachs haben ſtets als Druck und Anſtoß gewirkt.
Führt doch z. B. M.
Wagner die erſten großen techniſchen Fortſchritte auf die Not der Eiszeit zurück; andere leiten das Lernen des Aufrechtgehens und Waffenbenutzens aus dem Kampfe mit den wilden Tieren ab.
Auch daß Jahrhunderte und Jahrtauſende lang gewiſſe Stämme und Raſſen auf demſelben Standpunkte der Technik verharren, wird häufig mit der Thatſache zuſammenhängen, daß ihre äußeren Lebensbedingungen dieſelben blieben, keine Einflüſſe höherſtehender Völker ſie erreichten.
Aber der ſpringende Punkt für die Fortſchritte wird doch immer in der geiſtigen Beſchaffenheit der Menſchen liegen.
Aller techniſche Fortſchritt kann nur das Ergebnis des Scharfſinnes, der Beobachtung, der beſonderen Findigkeit ſein; auch der einfachſte Arbeiter und der Praktiker, welche neue Maſchinenteile und Methoden erfinden, ſind ausnahmsweiſe kluge Menſchen, die mehr gelernt und mehr nachgedacht haben als andere.
Kommt nun dazu in gewiſſen Zeiten, bei gewiſſen begabten, auf höherer Kulturſtufe ſtehenden Völkern oder Klaſſen eine durch mathematiſch-naturwiſſenſchaftliche Fortſchritte, durch Unterricht geſteigerte Atmoſphäre, wie ſeinerzeit bei den älteſten Kulturvölkern des Euphrat und des Nillandes, im ptolemäiſchen Zeitalter, in der Renaiſſancezeit, in den letzten Jahrhunderten, ſo werden die großen Geiſter in der wiſſenſchaftlichen Naturerkenntnis und die Talente der techniſchen Praxis ſich gegenſeitig in die Hände arbeiten, ohne daß man ſicher ſcheiden kann, ob das größere Verdienſt um den techniſchen Fortſchritt bei der Wiſſenſchaft oder bei der Praxis ſei.
77. Die erſten techniſchen Fortſchritte; die älteſten Waffen und Werkzeuge, das Feuer und die Töpferei.
Wir werden annehmen, daß es Menſchen ohne Werkzeuge und Feuerbenutzung einſtens gegeben habe.
Gefunden hat man in hiſtoriſcher Zeit nie ſolche.
Waffen und Werkzeuge waren urſprünglich identiſch, haben erſt nach und nach ſich differenziert.
Wir haben ihre Entſtehung ſchon beſprochen.
Wir verſtehen unter einer Waffe und einem Werkzeuge ein dem Menſchen zum Kampf oder zur Arbeit dienendes äußeres Hülfsmittel beſtimmter Geſtaltung aus Holz, Knochen, Stein oder Metall, welches zufällig in paſſender Form gefunden, in der Regel vom Menſchen abſichtlich hergeſtellt wurde, und nun durch die ein- für allemal gethane Arbeit der Erfindung alle künftige Wirkſamkeit der menſchlichen Glieder verſtärkte, erleichterte, konzentrierte.
Die Herſtellung von ſolchen erſchöpft nicht die älteren techniſchen Fortſchritte; allerlei Methoden z. B. der Nahrungsfürſorge, das Früchteſuchen und -Schonen, die Feuerbewahrung und anderes bedurften zunächſt keines Werkzeuges zur Durchführung.
Aber auch dieſe Fortſchritte wurden, wie alle Bekämpfung der Feinde und alle Arbeit, doch meiſt bald durch irgend welche äußere Veranſtaltung, wie die Feuerbenutzung durch den Herdbau, die Vorratſammlung durch Töpfe und Tierbälge erleichtert.
Holzſtücke, beſonders in Stabform, gewiſſe Knochen größerer und kleinerer Tiere, einzelne Schilfarten und Steine hat der Menſch zuerſt als Werkzeug benutzt.
Der Stab diente als Stütze beim Marſch, als Waffe gegen Tier und Feind, als Hebel, als Hülfe zum Laſtentragen, als Gerüſt für die erſte Hütte, als Grabſtück zum Wurzelſuchen; am Feuer geſpitzt wurde er zum Spieß, an einer Seite verſtärkt zur Keule, durch Einſetzung von Fiſchzähnen zur Lanze.
Der rohe Stein diente zum Werfen, ſpäter zur Schleuderwaffe; in beſtimmter Form zum Öffnen von Schalen, zum Stoßen und Hämmern.
In der Bearbeitung paſſender Steine, Geweihe, Holzſtücke und Knochen und ihrer Verbindung lag unendliche Zeiträume hindurch der techniſche Fortſchritt.
Durch Schleifen, Polieren, Meißeln, Durchbohren der Steine gelang es, ſchmälere und breitere, glatte und dicke, kürzere und längere Steine herzuſtellen, ſie zu Meſſern, Beilen, Meißeln, Hämmern, Schabinſtrumenten und Mahlſteinen, Lanzen- und Pfeilſpitzen zu geſtalten.
Die Unterſuchung dieſer Steinbearbeitung bildet einen Hauptteil der vorgeſchichtlichen Forſchungen.
Die Benutzung der Steinwerkzeuge und Waffen (neben den metalliſchen) reicht bis tief in die hiſtoriſchen Zeiten hinein, zumal im Norden; nach Rougemont in Deutſchland bis ins 6.—7., in Irland bis ins 8. und 9., in Schottland bis ins 13., in Böhmen bis ins 14. Jahrhundert.
Die ungeſchiedenen Arier werden weſentlich nur Stein- und Holzwerkzeuge neben wenigen Stücken aus Kupfer oder Erz beſeſſen haben.
Ähnlich die Pfahlbauer der Schweiz 8000—4000 v. Chr.
Die niedrigſten Völker haben ſie heute noch; Auſtralien, die Südſeeinſeln, ein großer Teil Amerikas beſaßen nichts anderes bei ihrer Entdeckung.
Die Afrikaner freilich ſind, ſeit wir ſie kennen, faſt alle ſchon im Beſitze von Eiſen geweſen.
Mit verbeſſerten Steinwaffen und -Werkzeugen lernte der Menſch ſich beſſer gegen Feinde und Tiere verteidigen und ſchützen; er fügte zu den Angriffs- die Schutzwaffen, er baute Wälle und Hütten, richtete ſich in Höhlen ein, verſtand Tauſende von ſtarken Pfählen ins Waſſer einzurammen, ſie zu geſchützten Pfahlbaudörfern zu benutzen.
Indem er die Jagdmethoden durch ſie verbeſſerte, kam er wenigſtens etwas mehr über die Gefahr des Verhungerns hinweg.
Vor allem haben die verbeſſerten Fiſchfangmethoden, die erſten ausgehöhlten, als Schiffe dienenden Baumſtämme, die Netze und Harpunen ihm das Leben am Waſſer erleichtert.
Man hat geſagt, die Fiſchnahrung und das Feuer hätten dem Menſchen erſt geſtattet, ſich etwas weiter über die Erde zu verbreiten. —
Ob der Menſch das Feuer erſt als Abbild der Lichtgottheiten verehrt (wie L. Geiger meint) oder gleich ſeinen Nutzen erfaßt habe, wollen wir dahingeſtellt ſein laſſen.
Jedenfalls ſteht die Feuerverehrung, das Prieſtertum und die Magie bei vielen Raſſen in engem Zuſammenhange.
Das Feuer gilt allerwärts als etwas Göttliches, das nur ein Prometheus aus dem Himmel entwenden konnte.
Auch die Frage, ob künſtliches Feuermachen durch Reibung von Holzſtücken, durch den Feuerbohrer der Feuerbenutzung vorausgegangen ſei, können wir auf ſich beruhen laſſen.
Alle neueren Unterſuchungen ſprechen dafür, daß das Feuer durch Blitze, Lavaſtröme, Selbſtentzündung ſich von ſelbſt den Menſchen dargeboten habe und dann von ihnen mit Sorgfalt gehütet wurde.
Die Bewahrung des Feuers war ebenſo ſchwer zu erlernen wie ſeine Zügelung, ohne die es jeden Moment Gefahr brachte.
Nichts hüten die Menſchen auf dieſer Stufe der Technik mit mehr Sorgfalt als ihr nie erlöſchendes Feuer; ſie tragen es in glimmender Form ſtets bei ſich auf Jagd-, Kriegs- und Wanderzügen.
Hauptſächlich der Narthexſtengel, ſpäter der Holzſchwamm, eignete ſich dazu.
Die Auſtralier und andere rohe Stämme laſſen das Feuer trotz des heißen Klimas in keiner Hütte je ausgehen, decken es abends zu, um es beim erſten Morgengrauen wieder anzublaſen.
Aus den Tempeln, wo es ſpäter bewahrt wird, darf jeder Feuer holen; kein Volksgenoſſe weigert es dem anderen; der Ausſchluß von Waſſer und Feuer bedeutet Verſtoßung aus dem Stamme oder Volke.
Cicero verlangt noch, daß man auch dem Unbekannten das Feuer nicht weigere.
Wo das künſtliche Feuermachen Platz gegriffen, iſt es lange eine heilige Kulthandlung der Prieſter geweſen.
Wie die indiſchen ſo haben es die römiſchen zu beſtimmter Zeit (am 1. März) immer neu entzündet; noch heute löſcht der Prieſter in den Alpen am Charſamſtag das Feuer aus und entzündet das neue am Oſterfeſt, worauf es dann der Bauer holt.
Schutz gegen Geiſter wie gegen wilde Tiere und Feinde erhoffte man vom Feuer zuerſt, dann Schutz gegen Kälte; das Vordringen in kältere Gegenden war ohne Feuer unmöglich; Lippert meint, die höhere Kultur der nördlichen Raſſen auf ihre beſſere Feuerpflege zurückführen zu ſollen.
Alle Stein- und Holzbearbeitung wurde dadurch erleichtert; die erſte Aushöhlung von Baumſtämmen zu Kähnen erfolgte ſo; vor allem aber wurde die Ernährung eine beſſere.
Man dörrte das Fleiſch, briet es auf heißen Steinen an, ſpäter am Holzſpieß durch.
Die Körner aus den Halmen zu löſen, wandte man früher — und in Irland noch im 17. Jahrhundert — das Feuer an; ſie wurden ſchmackhafter und genießbarer.
Die Juden aßen geröſtete Gerſte, die Griechen und Römer geröſteten Spelt.
Das Schmoren und Kochen in Gruben mit glühenden Steinen gehört einer alten Zeit, das in Töpfen erſt einer viel ſpäteren an.
All’ dieſe Feuerverwendung erleichtert die Ernährung ſehr: die Zellen der Nährmittel werden geſprengt, die Gewebe erweicht, das Kauen und die Verdauung ſo ſehr erleichtert, daß geringere Mengen doch beſſer nähren, energiſchere Menſchen machen.
Nicht umſonſt haben ſchon die Griechen die Rohes eſſenden Stämme verſpottet und verachtet.
Die tiefgreifende Wirkung des Feuers auf Steinſprengung, Erzſchmelzung, Metallurgie und zahlloſe chemiſche Prozeſſe gehört im ganzen erſt der Epoche der Halb- und Ganzkultur an.
Schon in älteſter Zeit aber hat das Feuer die raſtloſe Beweglichkeit des Menſchen etwas eingeſchränkt; das Wandern war mit dem Feuerbrand doch beſchwerlicher; die Benutzung des Feuerbohrers freilich, ſpäter bei den Römern die des Feuerſteins und Stahls, erleichterte wieder die Bewegung.
Jedenfalls wurden die Frauen, die das Feuer am Herde zu bewachen hatten, hiedurch mehr an die Wohnſtätte gebunden; und wie ſie ihre Kinder mit dem Feuer beſſer ernähren konnten, ſo boten ſie mit dem wärmenden Herde dem Manne mehr als bisher; um den Herd herum entwickelte ſich das Haus und die Häuslichkeit.
Die Erleuchtung der Nacht geſchah undenkliche Zeiten hindurch nur durch Herd- oder anderes ähnliches Feuer; Fackeln und Lampen gehören erſt den Kulturvölkern, z. B. den Ägyptern, Griechen und Römern an. —
Die älteſten Gefäße wurden wohl nicht zum Kochen, ſondern als Waſſerbehälter benutzt; zumal in Ländern mit Waſſermangel, wie in Afrika, ſchleppt der roheſte Buſchmann, der ſonſt jedes Gepäck ſcheut, mit Waſſer gefüllte Straußeneier bei ſich.
Tierhörner, Menſchenſchädel, Fruchtſchalen, Tierbälge haben als die älteſten Gefäße gedient; dann hat man aus Geflechten Gefäße und Körbe hergeſtellt, die ſo dicht geflochten, geklopft, im Waſſer gequollen waren, daß ſie Flüſſigkeit hielten.
Solche ſind heute noch da und dort im Brauche.
Wo man die Körbe dann mit Thon, Erdpech und derartigem außen oder innen beſtrich und bemerkte, daß dieſe beſtrichenen Körbe im Feuer oder in der Luft erhärteten, da war die Töpferei erfunden.
Sie iſt wohl an verſchiedenen Orten der Erde ſelbſtändig entſtanden.
Aber ſie fehlte doch vielen amerikaniſchen, polyneſiſchen und auſtraliſchen Stämmen.
Sie bedeutet einen großen Fortſchritt für die Aufbewahrung und Bereitung von Speiſen und Getränk; mit ihr wurde erſt das eigentliche Kochen möglich.
Morgan hält ſie für ſo wichtig, daß er mit ihrer Erfindung und Verbreitung ſeine Epoche der „Wildheit“ abſchließt, während Ratzel ihre Verteilung bei den rohen Stämmen für zu ungleich hält, um ſie als ſo epochemachend gelten zu laſſen.
Die Glasbereitung gehört einer viel ſpäteren Zeit an: bei den Ägyptern und Phönikern iſt ſie vorhanden, wie die Glaſur der Thongefäße, die Töpferſcheibe und die Brennöfen für die Thongefäße.
So groß überhaupt der Einfluß der hier kurz geſchilderten techniſchen Fortſchritte iſt, ſo genügen ſie doch keineswegs, uns ein feſtes Bild der wirtſchaftlichen Verhältniſſe der älteſten Zeiten und der roheſten Stämme zu geben.
Dazu gehört ihre Verbindung mit den älteren Methoden und Arten der Herbeiſchaffung und Erwerbung der Nahrungsmittel.
78. Die älteſten Fortſchritte der Ernährung bis zum Hackbau und der Viehzucht.
Wie wir uns die älteſten menſchlichen Zuſtände auch denken mögen, darüber iſt heute die Wiſſenſchaft einig, daß die menſchliche Ernährung jener Tage auf einer occupatoriſchen Thätigkeit beruhte, und daß der Menſch (ſein Gebiß ſchon deutet es an) ebenſo animaliſche wie vegetabiliſche Nahrung ſuchte.
Erſtere konnte natürlich bei dem Mangel an Waffen und anderen techniſchen Hülfsmitteln nur in Eiern, Larven, Käfern und anderen kleinen Tieren beſtehen, die leicht zu greifen oder zu fangen waren.
Daneben ſammelte der Menſch Beeren, Wurzeln und Früchte aller Art; die Körner wildwachſender Gräſer können da und dort ſchon eine Rolle geſpielt haben; von einem Anbau derſelben aber war nicht die Rede.
Man kann dieſe Stufe der Nahrungsgewinnung eigentlich nicht als Jagd und Fiſchfang bezeichnen.
Dazu gehörten ſchon verbeſſerte Methoden der Gewinnung.
Auch das bloße Sammeln wurde ein weſentlich anderes, wenn es mit Vorbedacht geſchah und zu Vorratsbildung, zur Mitführung der Vorräte auf der Wanderung, zu ihrer Konſervierung auf verſchiedene Art führte.
Ein unſagbar wichtiger Schritt iſt es, wenn der Menſch einzuſehen beginnt, daß er die Quellen ſeiner Ernährung ſchonen und fördern muß, daß er die Fruchtbäume nicht fällen, die Vogelneſter nicht zerſtören darf, den Bienen und anderen Tieren, wenn er ihnen ihre Vorräte raubt, einen Teil laſſen muß.
Gewiſſe Indianer laſſen in jedem beraubten Biberbau 12 Weibchen und 6 Männchen am Leben.
Ähnliches geſchieht bei der Büffeljagd.
Der Auſtralier läßt von der Yamwurzel einen Teil im Boden, damit ſie neue Knollen bilde; er hat bemerkt, daß er beim Ausgraben der Knollen durch ſeinen feuergeſpitzten Stock zugleich den Boden etwas lockere und dadurch die Neubildung der Knollen fördere.
Von da iſt es nicht weit zum erſten roheſten Anbau mit Hacke und Spaten.
Man hat mit Recht die früheſten geſellſchaftlich angeordneten Schongebote, Schonzeiten und Schoneinrichtungen mit der Entſtehung des Eigentums in Zuſammenhang gebracht.
Um größere Jagdtiere zu erlangen oder zum Genuß von Menſchenfleiſch und -Blut zu kommen, mußte man ſchon beſſere Waffen und Fangmethoden haben: Keule und Speer, Pfeil und Bogen, Schleuder und Wurfbrett, Fanggräben, Fangleine und Blaſeröhren mit Giftbolzen gaben die größeren Erfolge.
So lange der Jäger nur in der Nähe wirkende Waffen hatte, mußte er tagelang lauern, ſtundenlang im heißen Sand oder naſſen Moraſt liegen; die fernwirkenden, hauptſächlich Pfeil und Bogen, überhoben ihn dieſer unendlichen Mühſal, verſorgten ihn ſehr viel leichter und reichlicher.
Pfeil und Bogen fehlten in Auſtralien, Polyneſien, Neuſeeland; ſie waren aber bei den älteſten Pfahlbauern vorhanden, wie ſpäter bei den Aſſyrern, Ägyptern, den Skythen, Numidiern, Thrakern, während ihn Griechen, Römer, Germanen ſchon nicht mehr benutzten.
Es iſt die Waffe und das Jagdwerkzeug der wichtigſten Jägervölker, die ſie teilweiſe auch bei höherer Kultur behalten, während die Viehzüchter und Ackerbauern mit ihren beſſeren Ernährungsmethoden ſeiner nicht mehr ſo dringlich bedürfen.
Faſt noch mehr als die Jagd kann der Fiſchfang durch verbeſſerte Methoden ergiebiger gemacht werden, wie wir bereits erwähnten.
Und es iſt daher ganz begreiflich, daß die geſamten techniſchen Fortſchritte in der occupatoriſchen Thätigkeit ſchon Stämme mit einem gewiſſen Wohlſtand erzeugen konnten, wo großer Fiſch- oder Wildreichtum vorhanden war.
Wir wiſſen heute, daß es vereinzelt ſeßhafte Jäger- und Fiſchervölker mit Dörfern, mit einer gewiſſen Technik des Transportes, Hundeſchlitten, Renntieren ꝛc., mit einer gewiſſen geſellſchaftlichen Organiſation der Jagd und des Fiſchfanges, mit Schmuck und Sklaven, mit Wohlhabenden und Ärmeren giebt: ſo in Nordkalifornien, in Nordaſien, in Kamtſchatka.
Aber es ſind ſeltene Ausnahmen.
Und unſicher bleibt alle bloße Jagd und alle bloße Fiſcherei, alles Leben von Beeren und Früchten.
Der Menſch, ſo ſagt wohl Peſchel, bleibt ein Almoſenempfänger im großen Wurzelgarten der Natur, bis er anfängt, neben die Sammelthätigkeit die abſichtliche und planmäßige Zucht von Pflanzen und Tieren zu ſetzen.
Das erſtere iſt offenbar das leichtere und ältere, urſprünglich viel weiter verbreitete, die Tierzucht das viel ſchwierigere und ſpätere.
Dieſe Erkenntnis danken wir aber erſt den neueſten Unterſuchungen.
Es iſt damit das ſchon von den Alten herrührende Schema der hiſtoriſchen Entwickelung — Jagd, Viehzucht, Ackerbau — in ſeiner Wurzel angegriffen.
Obwohl ſeit langem bezweifelt, wurde und wird es in den Lehrbüchern, z. B. in Schönbergs Handbuch, doch noch vorgetragen.
Wir müſſen dabei einen Augenblick verweilen.
Schon Roſcher hatte gemeint, nach der urſprünglich occupatoriſchen Wirtſchaftsweiſe werde nach Klima, Boden und Menſchenart hier Jagd, dort Viehzucht, an dritter Stelle Ackerbau entſtanden ſein.
Gerland leitet die ganze phyſiologiſche Entſtehung des Menſchen aus dem Getreidebau ab, ihm mußten Jagd und Hirtenleben als Entartungen ſich darſtellen.
A. Nowacki hat dann mit ausführlicher Begründung zu zeigen geſucht, daß aus der urſprünglich occupatoriſchen Thätigkeit drei nebeneinander ſich entwickelnde Typen entſtanden, 1. die überwiegende Viehzucht, 2. der überwiegende Ackerbau und 3. die Verbindung von beidem.
Vor allem aber ſucht neueſtens Eduard Hahn nachzuweiſen, daß die Viehzucht nicht aus der Jagd hervorgegangen ſein könne, daß es lange Zeiträume gegeben habe, in welchen ein einfacher Ackerbau — er nennt ihn Hackbau und wir folgen ihm darin — ohne Vieh und Pflug beſtand, daß ein großer Teil der Menſchen noch heute ganz oder teilweiſe dieſen Hackbau hat, daß die Viehzähmung wahrſcheinlich bei ſeßhaften Hackbauern entſtand und daraus einerſeits der Ackerbau mit Vieh und Pflug, andererſeits, und wohl viel ſpäter, die Viehwirtſchaft der Nomaden, d. h. der wandernden, und der Hirten, d. h. der ſeßhaften Viehzüchter, ſich entwickelte.
Ich muß aus ſeinen Reſultaten über den Hackbau und die Viehzähmung einiges anführen.
Wir haben oben ſchon erzählt, wie die Schonung gewiſſer Wurzel- und Knollengewächſe nach und nach ſich leicht in Landbau verwandeln konnte.
Ihr Anbau und der von Gemüſe durch die Weiber von Fiſchern und Jägern war wohl der älteſte Hackbau; dann kam in den warmen Ländern der von Durrha, Sorghum, Hirſe, in den feuchten Niederungen der von Reis, im gemäßigten Klima der von Gerſte, in Amerika der von Mais.
Neben der Ernährung durch dieſe Früchte haben die Hackbauern einzelne kleine Tiere nach und nach zu halten gelernt, wie Hund und Ziege, Huhn und Schwein.
Viele Neger, die etwas höher ſtehenden Indianer Amerikas, die Melaneſier, die Polyneſier, die Malaien und anderen Bewohner Indoneſiens, die Südchineſen ſind bis heute nicht recht über dieſe niedrige Art der landwirtſchaftlichen Technik, über den Hackbau hinausgekommen.
Es giebt ſehr rohe, wandernde Stämme, die einen nur kurze Zeit an die Scholle feſſelnden Hackbau haben.
Daneben ſehen wir ſeßhafte Stämme, die mit dem Hackbau, an welchem die Männer ſich beteiligen, ſchon zu guter Ernährung und leidlicher wirtſchaftlicher Exiſtenz gekommen ſind.
Wo er in günſtigem Klima durch Bewäſſerung, Teraſſenbau, ſtarke Düngung und großen Fleiß bis zum Gartenbau ſich erhob, wie in Vorderaſien und China, ſowie in Centralamerika, hat er ohne Pflug und eigentliche Viehhaltung einen erheblichen Wohlſtand und eine Art Halbkultur erzeugt.
An einem dieſer Punkte, wahrſcheinlich in Vorderaſien, gelang nun wohl die eigentliche Viehzähmung, die der größeren Tiere.
Von etwa 140000 Tierarten, deren Zähmung und Nutzung möglich wäre, hat der Menſch — nach Settegaſt — nur 47 dauernd zu ſeinen Hausgenoſſen gemacht und für ſich als Haustiere zu nutzen gelernt.
Es muß alſo ſehr ſchwierig geweſen ſein, dieſen techniſchen Fortſchritt zu machen, der zu den allertiefgreifendſten des Menſchengeſchlechtes gehört; er hat den Raſſen, die ihn zuerſt recht ausnutzten, die hauptſächlich die Milchnahrung erlernten, für immer einen Vorſprung verſchafft, nämlich den Hamiten, Indogermanen und Semiten.
Und doch iſt die Zähmung einzelner, beſonders kleiner Tiere ziemlich leicht und ſicher früher weit verbreitet geweſen.
Die amerikaniſchen Indianer halten teilweiſe ganze Menagerien von Vögeln und ſonſtigen kleinen Geſpielen.
Der Hund hat ſchon in ſehr frühen Zeiten den Menſchen umgeben.
Von den Ägyptern und Aſſyrern wiſſen wir, daß ſie Marder, Meerkatzen und Löwen ſich hielten, im Norden hat man Raben und Adler, Füchſe und Bären gezähmt.
Aber es waren, ſo weit es ſich um größere Tiere handelte, nur ſolche, die jung gefangen wurden, die nicht in der Gefangenſchaft geboren waren.
Es ſcheint, daß man den größeren Teil dieſer individuell gezähmten und zumal der kleinen Tiere in älteſter Zeit nicht des Nutzens, ſondern der Spielerei oder des Kultus wegen, aus äſthetiſchen Gründen, aus Neigung zu lebendiger Umgebung hielt.
Es giebt Stämme, welche Hühnerzucht nur des Federſchmuckes wegen, welche Hundezucht haben, ohne die Hunde zur Jagd zu verwenden.
Der entſcheidende Punkt für die Tierzähmung war, die größeren Tiere zur Zucht in der Gefangenſchaft zu bringen.
Wie das beim Elephanten in Indien noch nie gelungen iſt, wie die Verſuche in unſeren Tiergärten mit wilden Tieren noch heute die größten Schwierigkeiten zeigen, ſo haben ſtets die gefangenen Tiere eine geringe Brunſt und eine ſo geringe Milchergiebigkeit gezeigt, daß ſie entweder keine Jungen bekamen, oder die wenigen geborenen verhungerten.
Der Erſatz durch Menſchenmilch, der ſelbſt für Hunde und Schweine möglich war und oft vorkam, war bei ihnen ausgeſchloſſen.
Eduard Hahn ſtellt nun die anſprechende Hypotheſe auf, vorderaſiatiſche Stämme ſeien durch die bekannte, weitverbreitete göttliche Verehrung der Rinder dazu gekommen, dieſe nach und nach in der Weiſe zu zähmen, daß man ſie gleichſam über ihre Gefangenſchaft täuſchte, ſie herdenweiſe in große Gehege zu treiben wußte.
Hier hätten ſie ſich fortgepflanzt und auch nach und nach an den Menſchen gewöhnt.
Man habe hier die zahmeren Tiere leicht herausfinden, dieſelben vor den heiligen Wagen ſpannen, einzelne männliche Tiere — auch aus kultlichen Motiven — kaſtrieren können; die wilderen Exemplare konnte man durch Schlachtopfer ausmerzen.
Die Anſpannung des Ochſen vor den Haken und Pflug ſieht Hahn ebenfalls als eine urſprünglich kultliche Handlung, als das Symbol der Befruchtung der Mutter Erde durch ein heiliges Tier an.
Die Milch-, Fleiſch- und Zugnutzung glaubt er erſt als ſpäte Folgen dieſer rituellen Haltung des Rindes betrachten zu dürfen.
Die Zähmung des Pferdes, des Kameles, des Schafes, des Eſels, der Ziege betrachtet er als ſpätere Nachahmungen der urſprünglich allein vorhandenen Rindviehhaltung.
Er nimmt auch an, daß ſo die Tierzähmung in der Hauptſache von einem Punkte der Erde ausgegangen ſei.
Die Hypotheſe Hahns wird noch näherer Unterſuchung bedürfen.
Jedenfalls giebt ſie nach ihren pſychologiſchen Gründen und hiſtoriſchen Beweiſen eine ſehr wahrſcheinliche Erklärung, welche der alten Annahme, die Viehzucht ſei der Jagd, der Ackerbau der Viehzucht geſchichtlich und urſächlich gefolgt, ganz fehlt.
Jäger ſind nirgends Viehzüchter geworden, wohl aber haben afrikaniſche und amerikaniſche Hackbauern die Haltung des Rindviehes und anderer Tiere in hiſtoriſcher Zeit erlernt.
Der Übergang der indogermaniſchen Völker, die halb Hirten, halb Ackerbauern waren, nach ihrer Wanderzeit zum ſeßhaften Ackerbau beweiſt nicht, daß der wirkliche Nomade den Ackerbau mit Rindvieh und Pflug begründete.
Die uns heute bekannten eigentlichen Nomaden, welche in ganz anderer Weiſe Wandervölker ſind als die Indogermanen, die mongoliſchen Centralaſiaten, haben nur ausnahmsweiſe Rindvieh, mit dem gar nicht ſo zu wandern iſt wie mit Ziegen und Schafen, den älteſten Nomadentieren, und mit Pferden, Eſeln, Maultieren und Kamelen, welche für die ſpäteren Nomaden die wichtigſten Laſt- und Herdentiere wurden.
Wie ſollen dieſe Nomaden das wenig bewegliche Rindvieh gezähmt haben, das wahrſcheinlich viel früher als alle anderen größeren Nutztiere dem Menſchen diente?
Wenigſtens daß das Pferd erſt 2000—1700 unter den Hirtenkönigen nach Ägypten, erſt in den Jahrhunderten nach Chriſti zu den Arabern, zu den Germanen erſt auf ihren Wanderungen kam, ſteht feſt.
So ſpricht ſehr viel dafür, daß die Rindviehzucht vorderaſiatiſchen Stämmen in ſehr früher Zeit gelang, daß ſie an ihrem Entſtehungsorte den eigentlichen Ackerbau im Gegenſatze zum Hackbau erzeugte, daß die Tierzucht von da aus ſich verbreitete, teilweiſe mit dem Ackerbau, teilweiſe ohne ihn, daß ſie je nach den benutzten und klimatiſch oder ſonſt möglichen Tieren verſchiedene wirtſchaftliche Lebensformen nach und nach erzeugte.
Wir wollen, ehe wir den Ackerbau beſprechen, nur ein Wort vorausſchicken über die mongoliſch-aſiatiſchen Nomadenvölker und deren Wirtſchafts- und Lebensweiſe; ſie erſcheinen in den Lehrbüchern, z. B. bei Schönberg, Roſcher, Ratzel, als die eigentlich typiſchen der wandernden Viehzüchter, der ſogenannten Nomaden.
Die Rinderhirten Afrikas ſind keine eigentlichen Nomaden, in Amerika iſt das Rind und das Pferd erſt mit den Europäern eingezogen.
79. Die mongoliſche Nomadenwirtſchaft.
Die nomadiſchen Mongolenſtämme ſind Bewohner der Steppe, der Hochgebirge, der Hochebenen, der unwirtſchaftlichen Striche zwiſchen dem Ackerlande.
Sie beſaßen urſprünglich, wie erwähnt, überwiegend die leichtbeweglichen Ziegen und Schafe, erſt ſpäter kam Pferd und Kamel dazu; das Rind haben nur einzelne weniger bewegliche Stämme, und nicht in großer Zahl.
Ihr periodiſches Wandern in den ihnen eigenen Gebieten, wie ihr raſches, ſtoßartiges Vordringen in neue Länder iſt die Folge des kargen Bodens, auf dem ſie ſitzen.
Das Rindvieh iſt für dieſen Boden und dieſes häufige, raſche Wandern nicht recht brauchbar.
Den Uralaltaiern erſchienen die Indogermanen mit ihrem Rindvieh trotz ihrer zeitweiſen Wanderungen als ſeßhafte Stämme.
Dieſe wandernde Nomadenwirtſchaft konnte nur entſtehen, nachdem die Viehzucht überhaupt in begünſtigteren Ländern, bei Ackerbauern, ſich ausgebildet hatte; ſie kann heute nur beſtehen in der Nähe von Völkern höherer, anderer Kultur, welche gegen tieriſche Produkte Mehl, Thee, Waffen, Werkzeuge liefern; teilweiſe freilich treiben die Nomaden auch etwas Hack- oder Ackerbau.
Ganz überwiegend leben ſie von ihrer Viehwirtſchaft.
Sie trinken die Milch und das Blut, ſie eſſen das Fleiſch der Tiere; das Menſchenfleiſch iſt hierdurch verdrängt; aus den Häuten fertigen ſie Kleider, Zelte, Sattel und Riemen, allerlei Hausgeräte.
Ihre Ernährung ſteht meiſt weit über der der Jäger, auch über der vieler Hackbauern, nicht über der der viehzüchtenden Ackerbauern.
Immer iſt ſie wechſelvoll; der Nomade muß im Ertragen von Hunger und Durſt geübt ſein.
Je nach Regen und Witterung, Viehkrankheit und guten Jahren nehmen die Herden raſch ab und raſch zu.
Die Bevölkerung iſt meiſt ſtabil, oft künſtlich beſchränkt.
Neben der Pflege und Wartung der Tiere haben manche der Stämme allerlei häusliche und gewerbliche Künſte gelernt: die Filzbereitung und der Zeltbau ſtehen teilweiſe auf hoher Stufe.
Aber im ganzen wird ihr Leben dadurch nicht beeinflußt; es iſt Jahrhunderte hindurch und länger ſtabil geblieben.
Fleiß und Arbeitſamkeit ſind wenig ausgebildet.
Der Nomade, ſagt Ratzel, führt im ganzen doch ſchlechte Wirtſchaft; „er verliert Zeit, opfert Kraft in nutzloſen Bewegungen und verwüſtet nützliche Dinge“; das Weideland wird nicht verbeſſert, nicht geſchont, nicht für die Zukunft gepflegt.
Der Hirte iſt faul.
Aber er macht durch ſeinen Herdenbeſitz und ſeine Weide- und Wanderzüge gewiſſe Fortſchritte in der geſellſchaftlichen Organiſation, ſowie im Handel, in der Kapital- und Eigentumsausbildung.
Nicht alle Viehzüchter wandern, nicht alle Hirten ſind Nomaden.
Aber die mongoliſchen ſind überwiegend in Bewegung, da ihre Weidereviere ohne ſolche Wanderungen zu karg ſind.
Immer haben die Stämme und die Geſchlechter zunächſt gewiſſe, im ganzen abgegrenzte Gebiete, innerhalb deren ſie je nach ihrer Abweidung, je nach Sommer und Winter, je nach Regen und Überſchwemmung hin und her wandern; aber gar leicht ſind ſie genötigt, darüber hinaus zu greifen; die geſtiegene Menſchen- oder Viehzahl, die Erſchöpfung des Bodens, die Viehraub- und Beutezüge treiben ſie zur Überſchreitung ihrer Gebiete.
Auf den Zügen bilden ſie eine kriegeriſche Wanderverfaſſung aus.
Und auch ihre Teile, die Geſchlechter und Genoſſenſchaften, löſen ſich des Schutzes und des gemeinſamen Weidebetriebes wegen nie etwa ſo auf, wie es der erſchöpfte Boden an ſich als wahrſcheinlich erſcheinen ließe.
Die arabiſchen Stämme zerſtreuen ſich und ihre Herden in dürrer Zeit ſo weit als möglich, aber vier Zelte bleiben mindeſtens zuſammen.
Das den einzelnen Familien oder Individuen gehörige Vieh wird ſtets in größern Herden geweidet; das Jungvieh wird weiter weg getrieben, das Melkvieh in der Nähe der Zelte und Hütten gelaſſen, die der Bewachung bedürfen.
Auch die Kelten und Germanen lebten, wie Meitzen wahrſcheinlich macht, zur Zeit ihrer überwiegenden Viehzucht in Viehweidegenoſſenſchaften von 16 bis 100 Familien zu ſolchen Zwecken.
So erwachſen gewiſſe Bande des Stammes und der Genoſſenſchaft über der patriarchaliſch ausgebildeten Familie, wenigſtens bei den ſtark wandernden und kämpfenden Nomaden.
Im Herdenbeſitz iſt ein wertvolles Kapital entſtanden, das durch Zufall, Beute, Handel und gute Pflege ſich ſehr vermehren läßt, das andererſeits durch tauſend Gefahren bedroht iſt.
Alle Nomadenſtämme kennen ſchon den Gegenſatz von reich und arm; alle neigen zu Handel und Verkehr, haben Rechentalent und Spekulationsſinn, haben Freie und Knechte, wenn auch beide nicht durch ſehr verſchiedene Lebensweiſe getrennt ſind.
Die Wirtſchaftsweiſe giebt meiſt gute Ernährung, immer ſcharfe Sinne, perſönlichen Mut, Entſchloſſenheit, körperliche Abhärtung; die ſeit undenklichen Zeiten vorhandene Gleichförmigkeit des Lebens erzeugt eine gewiſſe Würde und Ruhe; ja die großen, gleichmäßigen Eindrücke der Natur können religiös-fataliſtiſchen Sinn fördern.
Doch iſt es ganz falſch, alle höheren Religionen den Nomaden zuzuſchreiben.
Wohl iſt Muhamed ein halb kaufmänniſcher Hirte geweſen, der den Ackerbau verachtete und behauptete, mit dem Pflugſchar komme die Schande ins Haus; und der Jahve der Juden am Sinai war ein kriegeriſcher Hirtengott.
Aber die indiſche Religion, der Gott der jüdiſchen Propheten, das Chriſtentum ſind in Ackerbauländern mit ihrer höheren Kultur entſtanden.
Die pſychologiſch-ſittlichen Züge des Nomaden entſprechen ſeiner Lebensweiſe; er verachtet den Dieb und verherrlicht den Räuber; er iſt gaſtfrei und grauſam, gerecht gegen den Stammesgenoſſen, treulos, gewaltthätig und liſtig gegen Fremde; er iſt ein Frauenräuber, mißhandelt leicht die Frau, hat aber oft die patriarchaliſche Familienverfaſſung ausbilden helfen; er iſt hochmütig auf ſeinen Beſitz, aber er behandelt ſeinen Knecht meiſt nicht ſchlecht.
Selbſtändigkeit des Charakters verbindet ſich oft mit geſellſchaftlicher Zucht und Unterordnung.
Alle Viehhaltung hat mehr die männlichen und kriegeriſchen Eigenſchaften, Hack- und Ackerbau die weiblichen und friedlichen der Stämme befördert.
Es ſind den Nomaden Stammesbündniſſe, völkerrechtliche Verträge, Eroberungen und große Staatsbildungen, ja die Bildung von Weltreichen — freilich mehr vorübergehend — in der Regel früher und beſſer als den Hack- und Ackerbauern gelungen.
Dieſe zerfallen vor der Ausbildung komplizierter ſtaatlicher Verfaſſungen leicht in zahlreiche kleine lokale ſociale Körper.
Doch darf nicht überſehen werden, daß auch überwiegende Ackerbauern oft kühne Krieger und Staatsbildner waren.
Noch mehr freilich haben die indogermaniſchen Völker, welche wir nicht als Nomaden, höchſtens als Halbnomaden bezeichnen dürfen, wo ſie ſich wegen Übervölkerung ſpalteten und Teile ihrer Stämme erobernd vorwärtsdrängten, eine kräftige kriegeriſche Verfaſſung ausgebildet.
80. Der Ackerbau, den wir den niederen Formen des Bodenbaues, hauptſächlich dem Hackbau, dem halbnomadiſchen und nomadiſchen wechſelnden Anbau einiger Ackerſtellen mit Sommerfrüchten entgegenſetzen, begreift alſo, nach unſerer obigen Ausführung über ſeine Entſtehung, den im ganzen ſeßhaften Anbau von Gramineen und anderen Früchten, der mit Haken und Pflug ausgeführt wird, mit Viehzucht verbunden iſt.
Es verſteht ſich, daß auch er verſchiedene Stadien der Entwickelung durchläuft, vom Anbau einiger Prozente des Bodens bis zu 50, 80 und 100 Prozent, von der mangelnden und vereinzelten bis zur ſtärkſten Düngung, von geringer zu ſtarker Viehhaltung, vom extenſiven Betrieb einer rohen Feldgraswirtſchaft bis zum intenſiven Fruchtwechſel.
Aber wir wollen zunächſt von dieſen Graden der Intenſivität, d. h. von der Zunahme der Verwendung von Arbeit und Kapital auf dieſelbe Bodenfläche abſehen und im allgemeinen fragen, welche Bedeutung der Ackerbau überhaupt für die Entwickelung der Technik und Kultur der Menſchen habe.
Wir ſehen es, wenn wir ihn und ſeine Folgen mit den Zuſtänden des Jägers, des Nomaden und des Hackbauers vergleichen; der Hackbau hat freilich mancherlei Folgen mit dem Ackerbau gemein, wie z. B. die Wirkung auf Fleiß und Anſtrengung, die Begünſtigung des Seßhaftwerdens, der dichteren Bevölkerung, eines Anfanges der Arbeitsteilung und der Feldgemeinſchaft.
Aber er unterſcheidet ſich doch im weſentlichen von ihm: auch wenn der hölzerne Haken, aus dem der Pflug entſtand, urſprünglich durch Mann und Frau (conjux, conjugium) gezogen wurde, im ganzen wurde die tieriſche Kraft benützt und damit der Boden ſehr viel leichter und tiefer gelockert.
Die Benutzung der tieriſchen Kräfte zum Anbau, zur Laſtenbeförderung, bald auch als Hülfsmittel für Göpel und Triebrad bedeutet einen außerordentlichen Fortſchritt gegenüber der viel ſchwächeren Menſchenkraft; ſie wurde gleichſam verdoppelt oder vervierfacht.
Der Anbau wurde aus einer bloßen Weiber- ziemlich allgemein Männerſache; größere Flächen wurden beſtellt, ertragsreichere Früchte gebaut.
Die bisherigen Gemüſe-, Knollen- und Wurzeleſſer erhielten mit Gerſte, Roggen und Weizen und den weiteren daran ſich ſchließenden Früchten eine viel beſſere und ſicherere Ernährung.
Die Erinnerung an den großen Fortſchritt lebte im Altertum lebendig fort, wie z. B. Homer die älteſten Einwohner Ägyptens, die ſich von Lotos und Bohnen nährten, vergleicht mit den ſtarken Männern, welche die Früchte des Halmes genießen; jene hätten jedes Auftrags und jeder Pflicht vergeſſen.
Forſſac berechnete 1840, der Ackerbau nähre 20—30 mal ſo viel Menſchen wie die Nomadie, dieſe 20 mal ſo viel wie die Jagd.
Wir haben oben (S. 183) die ſteigende Ernährungsmöglichkeit, welche der Ackerbau ſchafft, ſchon zahlenmäßig nach dem Stande der heutigen Statiſtik belegt.
Die Verbindung der Getreide-, Fleiſch- und Milchnahrung erzeugt die kräftigſten Menſchen, iſt bis heute als die phyſiologiſch günſtigſte angeſehen.
Wenn auch Viehſterben und Mißernten noch lange große Gefahren brachten, die Unſicherheit der Jäger-, Fiſcher- und Nomadenwirtſchaft war doch beſeitigt und wich weiter in dem Maße, wie die Vielſeitigkeit des Anbaues verſchiedener Früchte wuchs, die Vorratsſammlung ernſter genommen wurde.
Wie die erforderliche Arbeit ſich vermehrte, ſo ſteigerte ſich die Gewöhnung an Arbeit, Umſicht, Beſonnenheit mit dem Ackerbau ſehr; das komplizierte Ineinandergreifen der Viehhaltung und des Anbaues nötigten zu Plänen und Berechnungen aller Art, zur Fürſorge für den Winter, für die Zukunft.
Die Ackerwerkzeuge, der ganze Betrieb, der Bau von Haus, Stall und Scheuer wurden komplizierter.
Und all das ſteigerte ſich noch ſehr, wenn der Anbau von Obſtbäumen, die Pflanzung des Wein- und Olivenbaumes, die Terraſſierungsarbeiten, die Waſſerbenützung und die Waſſerbauten, die Düngung hinzukamen.
Die definitive Seßhaftigkeit war mit dem Hausbau, der Bodenverteilung und -vermeſſung, dem beſſern Anbau für immer gegeben.
Aber nicht nur die Arbeit des einzelnen wurde eine ganz andere, nicht nur die Hauswirtſchaft der Familie bildete ſich feiner als beim Hackbau aus, auch die gemeinſamen Arbeiten des Stammes, der Sippen, der zuſammen im Dorfe Wohnenden ſteigerten ſich gegenüber den ähnlichen Einrichtungen beim Hackbau, teilweiſe auch gegenüber denen der Nomaden.
Da und dort entſtand gemeinſamer Anbau; oft wenigſtens ſpannten zwei bis vier Familienväter ihre Ochſen bei ſchwerem Boden gemeinſam vor den Pflug; die Dorfgenoſſen wohnten gemeinſam, bauten gemeinſam ihre Holzhäuſer, hüteten gemeinſam ihr Vieh, legten ihre Ackerbeete und ihre Wege nach gemeinſamem Plane an, verwalteten Wald und Weide gemeinſam: Flurzwang und Feldgemeinſchaft ſind die weitverbreiteten genoſſenſchaftlichen Folgen erſt des Hack-, aber noch mehr des Ackerbaues.
Noch viel größer werden die gemeinſamen Arbeiten, wo die Waſſerzu- oder Ableitung eine große Rolle ſpielt, wie in Ägypten und anderwärts; da wird der Ackerbau zu einer ganze Stämme und Staaten einheitlich verbindenden Einrichtung.
Die Ausbildung der Feldmeßkunſt, die Verſteinung der Felder wird bei jeder definitiven Landzuteilung und allem geregelten Ackerbau eine wichtige genoſſenſchaftliche oder Staatsaufgabe.
Man hat geſagt, der Hackbau erzeuge Dörfer, der Ackerbau Städte.
Jedenfalls ging Ackerbau und Stadtbau vielfach im Altertum Hand in Hand, was wir in dem Kapitel über Siedlung noch ſehen werden; die Ackerbauern der fruchtbaren Stromländer ſchufen große Verteidigungswerke, in welche ganze Völkerſchaften ſich retten konnten.
Das Friedensbedürfnis der Ackerbauer iſt ein viel größeres als das der Hackbauern und der Nomaden und wächſt mit dem Obſt- und Weinbau, mit dem ſteigenden Wert aller Anlagen.
Der Krieg mit den Nachbarn wurde ein anderer.
Neben dem möglichen Schutz durch Mauern, Waſſer, Kanäle ſucht der Ackerbauer durch Schutzwaffen, Leder- und Metallkleidung, Schilde und Helme, aber auch durch beſſere und kompliziertere Kriegsverfaſſung ſich gegen ſeine Feinde zu ſichern.
Das ganze geordnete geſellſchaftliche Leben der Kulturvölker ſteht mit dem Ackerbau in Zuſammenhang.
Die Alten, ſagt Roſcher, haben der Landbaugöttin Demeter die Einführung der Ehe und der Geſetze beigelegt.
Schäffle thut den Ausſpruch: „die Einzel- und die Volksſeele kam erſt mit dem Übergang zum Ackerbau zu höherer Vernunftsentwickelung.“
Man hat neuerdings darauf hingewieſen, daß man oft die wirtſchaftlichen, ſocialen und geiſtigen Folgen des Ackerbaues überſchätzt habe, daß nur eine gewiſſe Entwickelung des Ackerbaues, nämlich die mit Seßhaftigkeit, Hausbau ꝛc. verknüpfte, dieſe Folgen habe.
Das iſt richtig.
Wir haben dem teilweiſe durch die Scheidung von Hackbau und Ackerbau Rechnung getragen.
Im übrigen könnten wir nur durch eine eingehende wirtſchaftsgeſchichtliche Scheidung der verſchiedenen Stufen des Ackerbaues genauer feſtſtellen, wann und wo dieſe günſtigen Folgen eintraten.
Dazu iſt hier nicht der Raum.
Nur die wichtigſten Phaſen des agrariſchen Entwickelungsprozeſſes, wie er ſich in Europa abſpielte, ſeien hier zum Schluſſe angedeutet.
Die Weidewirtſchaft oder wilde Feldgraswirtſchaft benutzt den Wald und die Weiden nur zur Viehernährung, bricht an geeigneter Stelle kleine Stücke der Weide zur Beackerung auf, baut da Buchweizen, Hirſe, Gerſte, Roggen zwei oder drei Jahre hintereinander ohne Düngung, bis der Boden erſchöpft iſt; oft genügt als Saat, was bei der Ernte ausfällt.
Der erſchöpfte Boden wird verlaſſen, fliegt wieder als Weide oder Wald an, anderer wird in Angriff genommen.
An eine ſolche Wirtſchaft haben wir auch für die ungetrennten Indogermanen zu denken, die Gerſte bauten, Joch oder Pflug und feſte Holzhäuſer hatten.
Auf der Wanderung trat dann die Viehwirtſchaft mehr in den Vordergrund, aber der Ackerbau hörte nicht auf; wir treffen ſogar bei dem europäiſchen Zweige der Indogermanen den Weizen- und Spelzbau, bei den Germanen den Pflug mit eiſerner Schar, was nicht ausſchließt, daß die Sueben zu Cäſars Zeit, in Vorwärtsbewegung begriffen, keine feſten Wohnſitze hatten, erſt in den nun folgenden Jahrhunderten zur definitiven Seßhaftigkeit, zu der Dorf-, Hufen- und Gewannenverfaſſung übergingen.
So entſtanden hier aus der wilden Feldgraswirtſchaft und Brennwirtſchaft nach und nach die Feldſyſteme mit ewiger Weide.
Unter der Brennwirtſchaft verſtehen wir eine ſolche, welche einzelne Stücke Moor oder Wald zum Zwecke des Anbaues niederbrennt und eine Anzahl Jahre bebaut.
Eine ſolche war in Deutſchland, Skandinavien, Frankreich bis ins Mittelalter weit verbreitet, erforderte wegen der Brandgefahren Vorſicht und geſellſchaftliche Ordnung und Überwachung.
Im Gegenſatz zu dieſem Herumgehen des Baulandes in der Flur, im Gut, in der Gegend ſteht die Ein-, Zwei-, Dreifelderwirtſchaft, welche als ewiges Ackerland in der Nähe der Wohnungen urſprünglich 10—20 Prozente ausſondert, den Reſt als Wald und ewige Weide benutzt.
Die Einfelderwirtſchaft bebaut jährlich mit Düngung dieſelben Flächen, die Zwei- und Dreifelderwirtſchaft bebaut abwechſelnd jährlich die Hälfte, ein oder zwei Drittel des Ackerlandes und läßt das übrige als Brache ausruhen und als Viehweide dienen.
Gedüngt wird urſprünglich nur durch den Viehgang oder durch Überſchwemmung, wo Bewäſſerungsanlagen ſind.
Später wächſt dann das Ackerland auf Koſten des Waldes und der Weide, aber die Einteilung des Ackerlandes in zwei oder drei Felder neben der Weide erhält ſich in alter Weiſe.
Das waren und blieben die vorherrſchenden ſüd- und mitteleuropäiſchen Betriebsformen der Landwirtſchaft, die erſt im 18. und 19. Jahrhundert den verbeſſerten, noch intenſiveren wichen, auf die wir unten kommen.
Wir haben damit weit vorgegriffen.
Aber es entſprach das auch der ſo wichtigen geſchichtlichen Thatſache, daß der Ausbildung des Ackerbaues, wie ſie nach der Viehzähmung und der Pfluganwendung Jahrtauſende vor Chriſti in Vorderaſien gelang, wohl bis in unſer Jahrhundert viele kleine Verbeſſerungen, aber keine ſie von Grund aus ändernde techniſche Neuerung folgte, keine, welche die ganze Ernährung der Menſchheit weſentlich erleichtert, die Produktion ſehr vermehrt hätte.
Konnte doch Ed. Hahn deshalb noch neuerdings dieſe älteſten Fortſchritte des Landbaues verherrlichend ſagen:
„Wenn wir das Jahr in vier Jahreszeiten und zwölf Monate teilen, wenn wir das Land pflügen und das Getreide hineinſäen, wenn wir Mehl mahlen und das Brot im Ofen backen, wenn wir Milch und Wein trinken (wahrſcheinlich gehört auch das Bier dazu) und Butter und Öl eſſen, ſo thun wir genau, was wir unſere geiſtigen Vorfahren im Unterlauf des Tigris und Euphrat thun ſehen, wenn das erſte blaſſe Dämmerlicht der Geſchichte etwa 4000 v. Chr. auf ſie fällt.
Alles was wir hinzugefügt haben, betrifft doch nur das Ornament, die Grundlagen ſind dieſelben geblieben.
Es mag dies übertrieben klingen, und iſt es auch in gewiſſem Sinne; es iſt nur für die Ernährung wahr.
Es iſt dabei von den Fortſchritten, welche die Metalltechnik brachte, ſowie von den großen Verbeſſerungen ſeither im Verkehr und in den Gewerben ganz abgeſehen.
81. Die Waffen und Werkzeuge aus Metall ſind jünger als Viehzucht und Ackerbau.
Pflug und Wagen, Kahn und Geſtell des Zeltes und der Hütte, Stiel und Schaft der Steinwerkzeuge war ſehr lange nur von Holz.
Und auch wo die Metallbearbeitung begann oder Metallwerkzeuge und -Schmuckſtücke eindrangen, waren ſie lange ſo ſelten und teuer, daß die Holz-, Stein- und Knochentechnik ſich nicht viel änderte.
Noch heute giebt es Gegenden in Europa, die faſt nur Holzverwendung kennen: in der Herzegowina z. B. trafen die Öſterreicher 1878 Wagen ohne jeden Metallzuſatz.
Immer wollen wir nicht verſchweigen, daß der Ackerbau, wie er ſeit den Aſſyrern und Ägyptern beſtand, und wie wir ihn eben betrachteten, von einer gewiſſen Metalltechnik meiſt ſchon gefördert war.
Wenn wir jetzt dieſe beſprechen, ſchildern wir nicht etwa eine Epoche, welche dem Ackerbau folgte, ſondern eine Entwickelung, die mit ſeinen Anfängen beginnt und ihn begleitet und gefördert hat.
Mit Holz, Knochen und Stein haben gewiß einzelne Völker nicht Unbedeutendes geleiſtet; aber die Metalltechnik bedeutet doch, wo ſie zur vollen Geltung kommt, einen ungeheuren Fortſchritt, ähnlich dem Fortſchritt der Feuerverwendung; man hat ſie nicht mit Unrecht dem heutigen Maſchinenfortſchritt gleichgeſtellt.
Beck ſagt: erſt die Metallwerkzeuge ſicherten die überlegene Herrſchaft der Menſchen auf Erden.
Morgan meint: die Eiſenproduktion iſt der Wendepunkt aller Wendepunkte in der menſchlichen Erfahrung; nichts kommt ihm gleich.
Schon für die älteſte Überlieferung der antiken Völker iſt das Bekanntwerden der Metalle ein ungeheures, auf Götter oder Weltbrände zurückgeführtes Ereignis.
Von den Metallen wurde wahrſcheinlich zuerſt das Gold gefunden und gebraucht; es findet ſich in gediegenem Zuſtand an der Oberfläche und lockt durch ſeine Farbe; aber es hat zuerſt, wie ſpäter, wohl nur zum Schmucke gedient.
Es war zu Werkzeugen zu weich und zu ſelten.
Silber gehört einer viel ſpäteren Zeit an; es wird nicht als reines Metall gefunden, iſt nur aus ſeinen Erzen herzuſtellen.
Kupfer kommt da und dort gediegen vor; es kann ohne Schmelzprozeß verarbeitet, gehämmert werden und hat ſo bei einzelnen Stämmen, z. B. bei amerikaniſchen, wahrſcheinlich auch bei den ungetrennten Indogermanen, die Rolle des erſten Metalls geſpielt.
Viel wichtiger aber wurde das Eiſen und die Legierung von Kupfer und Zinn, die echte oder antike Bronze.
Eiſen und Bronze ſind nur durch Schmelzprozeſſe aus den Erzen herzuſtellen.
Die Erze enthalten das Metall oxydiert, an Sauerſtoff gebunden und mit anderen Stoffen gemiſcht; erſt der Schmelzprozeß ſtellt annähernd reines Metall her.
Werkzeuge aus ſolchen ſetzen alſo ſtets eine gewiſſe Naturkunde und größere Geſchicklichkeit voraus.
Darüber ob ein beſonderes Zeitalter der Bronzewaffen und -Werkzeuge anzunehmen, das dem der eiſernen vorangegangen ſei, wird heute noch in einer ſehr umfangreichen Litteratur eifrig geſtritten.
Das Wahrſcheinlichſte iſt nach dem heutigen Stande der archäologiſchen und techniſchen Forſchung (Beck, Blümner, Schrader), daß eine primitive Herſtellung ſchlechter, roher Eiſenwerkzeuge ſo ziemlich überall das ältere war, weil die Eiſenerze bei 700°C., die Kupfererze erſt bei 1100°C. ſchmelzen, und die Eiſenerze überall verbreitet ſind, das zur Bronze nötige Zinn aber ſehr ſelten iſt; daß dann aber einige der begabteſten Völker in Aſien, Europa und Amerika die vollkommene Ausnützung der Kupfer- und Zinnlegierung erlernten und ſo unter Zurückdrängung der ſchlechten und ſeltenen Eiſenwerkzeuge die bronzenen viele Jahrhunderte lang die vorherrſchende Rolle ſpielten.
Die Bronze iſt ſchöner, leichter ſchmelzbar, hämmerbarer; ſie roſtet nicht, jedes zerbrochene Stück iſt wieder brauchbar, ſie kann durch die verſchiedenen Zinnzuſätze von 2 % bis zu 30 % beliebig hart oder weich gemacht werden; ihre Hauptverarbeitung bedarf keiner Heizvorrichtung.
Und wenn die Bronzewerkzeuge zu den großen Steinbauten der beginnenden Civiliſation nicht ausreichten, für die gewöhnlichen Waffen, Werkzeuge, Schmuck- und Haushaltungsgegenſtände waren ſie gleich brauchbar, ja teilweiſe brauchbarer als Eiſen.
Der erſte Sitz einer großen Bronzeinduſtrie war das ſemitiſche Weſtaſien; von da hat der Handel erſt die fertigen Produkte, ſpäter den Rohſtoff und die Technik weit verbreitet.
Die Griechen und die Etrusker waren die Erben der phönikiſch-ſemitiſchen Bronzekunſt.
Anderwärts hat die Bronzetechnik nicht dieſelbe Rolle geſpielt.
Die Eiſenbereitung hatte wahrſcheinlich bei den mongoliſchturaniſchen Stämmen, von welchen das erſte Eiſenvolk des Altertums, die Chalybäer am ſchwarzen Meer ein Splitter ſind, zuerſt eine größere Bedeutung, kam von ihnen nach China (2300 v. Chr. nachweisbar) wie zu den turaniſchen Iberern und Basken; die Ägypter hatten ſie 3000 v. Chr. wahrſcheinlich mit dem Sitz in Äthiopien.
Die Kelten und Britannen ſind eiſenkundiger und -reicher als die Römer, welchen unter Numa der Eiſenſchmied noch fehlt; die Kelten ſind die Begründer der noriſchen (ſteieriſchen) Eiſenbergwerke.
Die germaniſchen Völker erſcheinen nach ihrer Trennung von den anderen indogermaniſchen, nach Weſten ziehenden Völkern als ſchmiedekundig, aber erſt die zwölf bis vierzehn Jahrhunderte nach Chr. dehnten die primitive Eiſengewinnung bei ihnen nach und nach etwas weiter aus.
Die großen Bauten Ägyptens, Aſſyriens und ſpäter die Perus ſind ohne Eiſenwerkzeuge nicht denkbar.
Im ganzen hat die Mittelmeerkultur mehr durch die Bronze, haben die nordiſchen Völker mehr durch das Eiſen die erſten Fortſchritte der Metalltechnik vollzogen, und inſofern geht eine ſüdliche Epoche der Bronze der nördlichen des Eiſens hiſtoriſch voran.
Die älteſte, roheſte Eiſengewinnung aus zerkleinerten Erzen geſchah in offenen, kleinen, mit Kohlen geheizten Öfen; das Ergebnis waren nur ſchwammige, unreine, unſchmelzbare Eiſenſtücke, die Luppen, aus denen durch Rothämmern ganz ſchlechtes Schmiedeeiſen entſtand.
Das ſyſtematiſche Zerkleinern, Ausleſen und Unterſcheiden der Erze, die Luftzuführung durch Blaſebälge (es waren urſprünglich zuſammengenähte Ziegenfelle), die Zuſetzung von kieſelartigen Schmelzmitteln und das beſſere Hämmern der niedergeſchmolzenen kleinen Luppen von ein oder ein paar Kilogramm waren die großen Fortſchritte, die ſchon in der älteſten hiſtoriſchen Zeit ſich da erkennen laſſen, wo beſonders günſtige Bedingungen das Eiſengewerbe förderten.
Je nach der Auswahl der Erze, der Hitze und der Luftzuführung und weiterer Behandlung erhielt man Stahl mit 0,6—1,5 % oder Schmiedeeiſen mit 0,1—0,5 % Kohlenbeimiſchung, welche bei Griechen und Römern ſchon unterſchieden werden.
Immer war die Technik eine ſo unvollkommene und kleinliche, daß man berechnet hat, mit ihr würde auch heute ein Centner Eiſen, der jetzt 3—5 Mark koſtet, auf 170 zu ſtehen kommen.
Vor dem 12.—13. Jahrhundert n. Chr. ſind erhebliche weitere techniſche Fortſchritte nicht mehr erkennbar.
Das Eiſen bleibt etwas Seltenes und Koſtbares: auf einem Gutshof Karls d. Gr. ſind zwei Äxte, zwei breite Hacken, zwei Bohrer, ein Beil, ein Schnitzmeſſer.
Immer waren die Folgen ſchon ſehr große.
Mit der Bronze- und Eiſenaxt, mit der Säge und dem Bohrer war das Eindringen in den Urwald, die Rodung und Baumfällung, der Haus-, Schiffs- und Brückenbau, mit dem eiſernen und ſtählernen Meißel die Bearbeitung der Geſteine ganz anders möglich als früher.
Die metallenen Waffen erzeugten viel wirkſameren Angriff; das eiſerne Zeitalter der Stammes- und Völkerkämpfe wird durch ſie herbeigeführt.
Auch der beſſere Schmuck und die feinere Verzierung der Kleidung und der Wohnung wird erſt mit feineren und mannigfaltigeren Metallwerkzeugen möglich; die Metalle ſelbſt geben den Stoff für Nadeln, Ringe und anderen Schmuck.
Die Überlegenheit der Stämme und Familien, welche die Metalltechnik beſaßen, als Geheimnis bewahrten und überlieferten, mußte eine außerordentliche werden.
Der Urtypus des Gewerbsmannes entſteht: der Schmied; er tritt uns zuerſt als Ariſtokrat und Zauberer, als Kenner aller Geheimniſſe der Natur, als Arzt, oft auch als Muſiker, als Wirt, bei dem ſich alle verſammeln, als Händler, bei dem alle tauſchen, entgegen.
Aller Handel und Verkehr wurde mit der Metalltechnik, mit der Verbreitung von Bronze-, Eiſen-, Gold- und Silberſtücken ein anderer.
Metallſtücke beſtimmter Form und Größe wurden das beliebteſte Tauſch- und Verkehrsmittel; Geld und Münze iſt die Folge hiervon.
Im einzelnen iſt die Wirkung ſehr verſchieden, im ganzen iſt ſie kaum zu überſchätzen; die ſämtlichen ſogenannten Halb- und Ganzkulturvölker von den Chineſen, Sumeriern und Akkadiern, Ägyptern, Aſſyrern, Phönikern an ſind ohne Metalltechnik nicht zu denken.
82. Die Technik der alten, weſtaſiatiſchen Völker.
Mit der Viehzucht, dem Ackerbau, ſowie mit den Metallwaffen und Werkzeugen waren für die befähigtſten Raſſen unter günſtigen Naturbedingungen die Elemente des Wirtſchaftslebens gegeben, welche in den zehntauſend Jahren v. Chr. zum erſtenmale ſeßhafte, wohlhabende, teilweiſe ſchon nach Millionen zählende Völker und Staaten der Halbkultur ſchufen.
Es handelt ſich hauptſächlich um die Akkadier und Sumerier, die Aſſyrer und Babylonier, die Ägypter und Phöniker, die Inder und Eranier (Perſer), deren wirtſchaftlich blühende Reiche in die Zeit von 5000 bis 500 v. Chr. fallen.
Drei große weitere techniſche Fortſchritte wurden von dieſen Völkern vollzogen:
1. beobachteten ihre Prieſter den Himmel und die Geſtirne, ſie teilten das Jahr in Monate, ſchufen das Zahlenſyſtem und die Arithmetik, ein geordnetes Maß- und Gewichtsſyſtem, die Schriftzeichen und die Schrift.
Sie wurden damit die erſten Begründer alles empiriſchen Wiſſens und aller Wiſſenſchaft, ſie führten damit zugleich in alle Technik die Anfänge eines planvollen Entwerfens, einer mathematiſchen Genauigkeit ein.
2. Eng verknüpft hiermit iſt der andere Fortſchritt der Technik, der dieſen Völkern zu danken iſt: ſie begründeten alles eigentliche Bauweſen.
Sie ſchufen die erſten Steinbauten, die erſten großen Mauer- und Straßenbauten, die erſten großen Waſſerbauten; ferner die erſten Wohnhäuſer und Tempel aus Stein, endlich die erſten größeren Schiffe.
Und im Zuſammenhang mit der Bronze- und Eiſentechnik und dem Bauweſen ſchufen ſie 3., was damals mit in erſter Linie ſtand, eine hoch ſtehende Kriegstechnik, komplizierte Kriegsmaſchinen, wie ſie vorher nicht exiſtiert hatten.
Wir können dieſe techniſchen Fortſchritte hier nicht alle im einzelnen ſchildern; nur über den Hausbau und die hauswirtſchaftliche Technik einerſeits und die Technik großen Stils, die in den Händen der ſocialen Gemeinſchaften lag, andererſeits möchten wir einige Worte ſagen.
Jahrtauſende hindurch hatten die Menſchen Schutz gegen Witterung, Kälte und Hitze, Regen und Wind wie gegen Feinde teils in bloßen Schutzdächern, teils in bienenkorbartigen, mit Reiſig überdeckten Hütten, teils in Höhlen und überdeckten Erdlöchern gefunden; das Wohnen in Zelten oder Wagen war dem gegenüber ſchon ein Fortſchritt.
Die erſten geſchloſſenen Räume waren ſehr klein, dunkel, ſchmutzig, oft von Menſchen und Vieh gemeinſam benutzt; man mied ſie, ſoweit man konnte; das Leben ſpielte ſich noch faſt ganz im Freien ab; ſolche Wohnſtätten konnten keinen weſentlichen Einfluß auf die Wirtſchaftsführung und Geſittung ausüben.
Es waren meiſt Gebilde für einige Tage oder Monate, ohne viel Wert, von den Frauen oder Knechten raſch hergeſtellt.
In unendlich vielen verſchiedenen Übergängen ging daraus in dem wald- und holzreichen gemäßigten und nördlichen Klima das Holzhaus, das von der Axt des Mannes und ſeiner Genoſſen hergeſtellt iſt, in den vorderaſiatiſchen Gebieten der Hamiten und Semiten das Steinhaus hervor; beidesmal handelt es ſich um die Sicherung und Umbauung des Herdes, um etwas größere Räume, um die Anordnung derſelben innerhalb eines umſchloſſenen Gehöftes.
Wir verfolgen hier zunächſt den nördlichen Holzbau und ſeinen viel ſpäter erfolgten Übergang zum Steinbau nicht weiter, ebenſo wenig den Einfluß der verſchiedenen Sippen- und Familienverfaſſung auf die Ausbildung des Hauſes.
Wir wollen nur hier ſchon das Wort Iherings, der Schritt vom Holz- zum Steinbau ſei ein ungeheurer geweſen, nicht unwiderſprochen laſſen; Holzbau und Steinbau ſind zu einem großen Teil Folge verſchiedenen Bodens und Klimas; eine beſtimmte Reihe der wichtigſten Wirkungen auf Wirtſchaft und Familie haben die Holz- wie die Steinhäuſer gleichmäßig ausgeübt; reichere Gliederung der Räume iſt bei beiden möglich.
Auch Iherings Satz: das Brennen des erſten Ziegels ſei viel wichtiger geweſen als der erſte Pflug, iſt wohl übertrieben, er enthält eine kaum anzuſtellende Vergleichung; zwiſchen dem Holz- und Steinbau ſteht das Haus, das neben Holz, Lehm und Stroh Fachwerk und getrocknete Luftziegel verwendet; ſchon deshalb iſt das Ziegelbrennen nicht ſo epochemachend.
Aber ſo viel iſt ſicher, daß der Bau mit gebrannten Ziegeln und rohen, ſpäter behauenen Steinen den Haus- und allen anderen Bau zu etwas viel Feſterem und Dauerhafterem, gegen Feuer beſſer Geſchütztem machte.
Die Feſſelung an den Boden wurde mit ihm eine andere, die Dauerhaftigkeit aller Zuſtände nahm zu, die Teilung der Arbeit wurde nötiger, das techniſche Zuſammenwirken vieler wuchs, die Befeſtigungskunſt, der Tempelbau, die Anwendung der Meßkunſt auf die Bauten ſchloß ſich hauptſächlich an den Ziegel und den Stein an.
Die Ausbildung der techniſch vielſeitigen patriarchaliſchen Hauswirtſchaft mit Gartenbau, Obſt- und Weinbau knüpft noch mehr an den Stein- als an den Holzbau an.
Die Verlegung einer ſteigenden Zahl von techniſchen Vorgängen in geſchloſſene oder geſchützte Räume, die Unterbringung des Viehes in Ställe, das Feuer auf dem Herd des Steinhauſes, der geſicherte Schutz der Vorräte und der Werkzeuge, wie das Haus ſie gab, all’ das erhob das wirtſchaftliche Familienleben zu beſſerer Ordnung, zu Nachhaltigkeit, zu Geſittung, zur ausgiebigen Benutzung aller möglichen kleinen techniſchen Fortſchritte.
Freilich war das aſſyriſche Steinhaus in älteſter Zeit nicht viel mehr als eine kleine, lichtloſe Höhle, ein Gewölbe von Backſtein oder Luftziegeln mit Asphaltüberzug über einem vertieften Grunde; der Schutz gegen die Hitze war wohl der älteſte Zweck.
Aber bald fügten ſich mehrere ſolche Räume neben- und übereinander; flache Dächer zur Benützung der Abendkühle, offene Säulen gegen den innern Hof kamen hinzu; mit Licht und Luft wuchs die innere Ausſtattung bei den Reichen.
Neue große Aufgaben waren der Technik geſtellt, als die Häuſer in Babylon, in Ägypten, in Tyrus und Sidon bereits drei-, vier-, ja ſechsſtöckig wurden.
Können wir uns auch von der haus- und hofwirtſchaftlichen Technik, welche ſich hier im Schoße der patriarchaliſchen, großen und kleinen Familien entwickelte, kaum mehr ein ganz zutreffendes Bild machen, ſo viel ſteht doch wohl feſt, daß damals der Typus der patriarchaliſchen Hauswirtſchaft entſtand, der als ſociale Lebensform ſich drei Jahrtauſende erhielt, noch heute, wenn auch verändert und eingeſchränkt, beſteht.
Die Verbindung des Garten- und Ackerbaues mit der Hauswirtſchaft, die Vereinigung des Mahlens, Kochens, Vorrathaltens mit der Wein-, Butter- und Käſebereitung mit der Flachs-, Baumwolle- und Wolleverarbeitung, mit der Spinnerei, Weberei, Nähen im Hauſe, die Ausgeſtaltung von Haus und Hof für die Unterkunft von Menſchen und Vieh, von Vorräten aller Art, ihre Ausſtattung mit Schemeln, Stühlen, Schränken, Betten, wie wir ſie ſchon in Ägypten treffen, all’ das erzeugte die hauswirtſchaftlichen Tugenden, welche zuerſt die vorzugsweiſe im Hauſe thätigen Frauen beſaßen, und die Geſamttendenz der geſchloſſenen Hauswirtſchaft auf gute Verſorgung ihrer Glieder, auf Eigenwirtſchaft, welche an andere Familien, an Gemeinde und Staat nur einige wenige Überſchüſſe abgeben wollte und konnte.
Neben dieſer auf ſich geſtellten Hauswirtſchaft hat ſich freilich frühe in den Mittelpunkten der aſiatiſchen Reiche, zumal in den Küſtenſtädten eine gewiſſe Berufs- und Arbeitsteilung entwickelt.
Wir treffen ſpecialiſierte Handwerker nicht bloß als untere Glieder der Hauswirtſchaft, ſondern auch als zeitweiſe herangezogene Hülfsperſonen derſelben und Warenverkäufer; wir wiſſen, daß Verkehr und Handel in Phönikien und anderwärts ſich ausgebildet hatten.
Wir hören von phönikiſchen Schiffen mit 20—50 Ruderern, mit Segeln, mit einer Faſſungskraft für 500 Menſchen, mit einer Bewegungskraft von 24—30 Meilen in 24 Stunden.
Die Griechen bewunderten die ſtrenge und pünktliche Ordnung an Bord, die nur eine Folge hoher und vollendeter Technik ſein konnte.
Aber doch nicht in Gewerbe und Handel tritt der größte techniſche Fortſchritt jener vorderaſiatiſchen Reiche zu Tage, ſondern in den Gebieten, wo die Orts-, die Stammes-, die Staatsgenoſſen zuſammenwirkten oder durch ſtarke Gewalten zum Zuſammenwirken gezwungen wurden; hier erſt feierten die mathematiſchen und naturwiſſenſchaftlichen Fortſchritte jener Tage im Verteidigungs- und Kriegsweſen, im Mauer-, Burgen-, Brücken-, Graben-, Gemeindehaus-, Markt-, Palaſt- und Tempelbau, in Ciſternen, Brunnen und Waſſerleitungen, im Kanal-, Wege- und Hafenbau ihre größten Triumphe.
Hier ſpielte der Stein- und Gewölbebau ſowie die ausgebildete Metalltechnik eine ganz andere Rolle als in der Hauswirtſchaft.
Was Gemeinden und engere Verbände damals an Brunnenbau, Schutzbauten, gemeinſamem Ackerbau, Gemeindehäuſern, Schiffsbau, der in älterer Zeit überall als Bezirks- und Genoſſenſchaftsſache erſcheint, geleiſtet haben, können wir meiſt nicht mehr genau erkennen.
Aber die Pyramiden und die Nilregulierung, der Babyloniſche Mauerbau, die Tempelbauten aller dieſer Reiche, ihre Schatzhäuſer, Arſenale und Königsbauten laſſen uns heute noch eine bis auf die Neuzeit nach der Größe der Leiſtung kaum übertroffene Großtechnik erkennen, die um ſo bewundernswerter erſcheint, je einfacher die techniſch angewandten Hülfsmittel waren.
Sie verdanken nicht privatem Unternehmungsgeiſt und Gewinnabſichten ihren Urſprung.
Kleine prieſterliche und kriegeriſche Ariſtokratien und despotiſche Königsgewalten haben ſie geſchaffen, konnten ſie nur ſchaffen als die auserleſenen Träger und Führer des techniſchen Fortſchrittes und als die uneingeſchränkten Gebieter über große beherrſchte Maſſen von Sklaven, unterworfenen fremden Völkern und zu harter Fronarbeit gezwungenen Volksgenoſſen.
Kirchliche, militäriſche, techniſche Schulung durch lange Zeiträume hindurch, ſtabile Geſellſchaftsordnungen für Jahrhunderte einerſeits, furchtbare Knechtung und Mißhandlung der Menſchen andererſeits waren die Vorausſetzungen.
Wir werden ſo ſagen können: die Grundformen der Familien- und Hauswirtſchaft, des kleinen Bauernbetriebes, auch die Anfänge des lokalen Kundenhandwerks, des Handels, des Marktverkehrs ſeien im Zuſammenhange dieſer weſtaſiatiſchen Technik ebenſo entſtanden, wie die erſten Ergebniſſe einer ſtaatlichen Großtechnik.
Dieſe Formen hätten ſich auf Grund ähnlicher techniſcher Vorbedingungen und nachbarlicher Berührung in dieſen verſchiedenen aſiatiſchen Reichen ähnlich entwickelt.
Aber daneben ſeien damals wie ſpäter die Reſultate der volkswirtſchaftlichen Geſtaltung doch ſehr weit auseinandergegangen, weil Natur- und Raſſenverhältniſſe, geiſtige und moraliſche Geſittung und ſociale Entwickelung die ähnlichen techniſchen Bauſteine zu verſchiedener Verwendung brachten.
83. Die griechiſch-römiſche, die arabiſche und die mittelalterlichabendländiſche Technik bis in die letzten Jahrhunderte.
Die relativ hoch entwickelte kriegeriſche, adminiſtrative und wirtſchaftliche Technik der aſiatiſchen Völker, einſchließlich Ägyptens, hat ebenſowenig als die vorangeſchrittene Verkehrs- und Handelstechnik der Phöniker und ihrer Tochterſtaaten verhindert, daß ihre teilweiſe Jahrtauſende, teilweiſe Jahrhunderte währende Blüte zerfiel, und die Führung der Menſchheit auf andere, in ihrer Technik zunächſt weit zurückgebliebene Raſſen und Völker überging.
Die Urſache kann doch wohl nur die ſein, daß die Höhe der Technik nicht allein die Kraft der Völker beſtimmt, ja daß große techniſche Fortſchritte zwar zunächſt die Verteidigungs- und Angriffsfähigkeit ſowie den Wohlſtand fördern, die äußern Mittel für alle Kulturgebiete vermehren, aber zugleich ſehr viel höhere, oft nicht ſofort oder überhaupt von den Betreffenden nicht erfüllbare politiſch-moraliſche und ſociale Aufgaben ſtellen.
Die führenden Kreiſe degenerieren leicht durch Habſucht und Genußſucht, die geführten nehmen am Fortſchritt nicht teil, degenerieren durch Knechtung und harten Druck; die Harmonie der Geſellſchaft und das innere Gleichgewicht der Individuen leidet; erſt die höhern moraliſchen und geiſtigen, dann auch die ſocialen und politiſchen Eigenſchaften, welche für die dauernde Behauptung und Steigerung der höheren Technik nötig wären, fehlen; die Fortſchritte auf dem Gebiete der höheren, der ſittlichen Zweckmäßigkeit werden nicht gemacht, die rechten Inſtitutionen im Innern und nach außen werden nicht gefunden.
Innere und äußere Kämpfe zerſtören die Staaten und ihren Wohlſtand trotz hoher Technik.
So wird es begreiflich, daß der erſten großen Blütezeit aſiatiſcher Technik eine Epoche des überwiegenden techniſchen Stillſtandes von etwa 2500 Jahren folgte, in welcher die Griechen und Römer, die Araber und die abendländiſchen Indogermanen langſam die aſiatiſch-ägyptiſche Technik ſich aneigneten, ohne zunächſt ſchöpferiſch die Mittel und Methoden derſelben weſentlich zu fördern.
Und doch haben ſie in anderem Klima, auf anderem Boden mit ihrer anderen Raſſen-, ihrer anderen geiſtig-moraliſchen Entwickelung eine höhere Staaten- und Kulturwelt, andere und beſſere ſociale und volkswirtſchaftliche Inſtitutionen geſchaffen, auch die Technik in ihrer Art in vielem einzelnen und noch mehr ihre Vorausſetzungen, die Förderung der Naturerkenntnis und die Steigerung und Verbreitung der techniſchen Fertigkeiten ſo weiter gebildet, daß vom 14. und 15. Jahrhundert an ſchon ein gewiſſer Aufſchwung und vom Ende des 18. eine neue große ſchöpferiſche Epoche des techniſchen Fortſchrittes eintreten konnte.
Ein gewiſſer Rückgang oder Stillſtand der Technik war ſchon mit den großen Kriegen und Eroberungen, ihren Zerſtörungen, mit den großen Wanderungen und Völkerverſchiebungen gegeben, welche jedesmal vorausgehen mußten, ehe die neue griechiſche, helleniſtiſche, römiſche, arabiſche und abendländiſche Kulturwelt ſich konſolidieren konnte.
Ein halbes, ja ein ganzes Jahrtauſend brauchten die jugendlichen Völker, bis ſie nur aus wandernden Halbnomaden ohne Städte zum ſeßhaften Ackerbau, zur ſtädtiſchen Kultur, zum Steinbau, zu den Anfängen des Handels und Verkehrs kamen.
Sie haben teils durch ihre Stammesart und Begabung, teils durch die Wirkung ihrer Lehrmeiſter dieſe Fortſchritte vielfach in ſehr viel kürzerer Zeit gemacht als ihre aſiatiſchen Vorgänger.
Andererſeits hat der Volkscharakter und das Chriſtentum, haben die großen mitteleuropäiſchen agrariſchen Flächen die techniſch-geldwirtſchaftliche Entwickelung der nördlichen Völker gegenüber den Vorderaſiaten, den Griechen und Römern verlangſamt.
Jedenfalls iſt die Thatſache lehrreich, daß die ſämtlichen hier zuſammengefaßten Kulturreiche die Erben der vorderaſiatiſchen Technik waren, daß ſie auf der einen Seite in gewiſſen großen Zügen eine unter ſich und mit ihren Vorgängern übereinſtimmende Technik haben und auf der andern Seite eine ſo verſchiedene Kultur und ſo verſchiedene ſociale und volkswirtſchaftliche Inſtitutionen erzeugten.
Die Griechen empfingen von den Phönikern die Bronzewerkzeuge und gewerblichen Künſte, die Schrift- und die Zahlenkunde, den Stein- und den Bergbau, die Verkehrstechnik und den Schiffsbau.
In ihren raſch ausgebildeten kleinen Republiken ſchufen ſie eine Blüte der Kunſt, der Wiſſenſchaft, der freien Verfaſſungsform, die weit über den Leiſtungen des Orients ſtand und für alle Folgezeit die Muſterbilder der Kultur und des geſellſchaftlichen Lebens wurden.
In den großen helleniſtiſchen Reichen, die Alexander teils ſchuf teils vorbereitete, verſchmolz griechiſche und aſiatiſche Kultur; erhebliche techniſche und wiſſenſchaftliche Fortſchritte knüpften ſich daran an, aber doch keine eigentliche Neugeſtaltung des techniſch-wirtſchaftlichen Lebens.
Die Römer wurden durch die Etrusker die Erben der phönikiſchen, durch die unteritaliſchen Kolonien die der griechiſchen Technik.
Sie haben mit ihrem praktiſchverſtändigen Sinn auch techniſch Bedeutſames geleiſtet; ſie haben ſich teilweiſe zu einer Großtechnik erhoben, welche die aſiatiſch-ägyptiſchen Leiſtungen übertraf; ſo im Stein- und Gewölbebau, im Straßen- und Waſſerbau.
Die Waſſerverſorgung Roms, ſagte Reuleaux 1871, war im erſten Jahrhundert nach Chr. ſo, daß die Stadt täglich 60 Millionen Kubikfuß Waſſer erhielt, dreimal ſo viel wie heute das achtmal größere London.
Es war auch nicht bloß Gemeinde und Staat, die in der Technik ſo Großes leiſteten, die privaten Unternehmer, die Handelsgeſellſchaften ſind im Handel, dem Bergbau, der Landwirtſchaft, den Gewerben faſt ſchon ſo thätig geweſen, haben gerade auch techniſch ähnliche Verdienſte gehabt wie die Leiter der heutigen Großinduſtrie.
Aber dieſe ſämtlichen techniſchen Leiſtungen beruhen doch weniger auf neuen techniſchen Methoden, als auf der organiſatoriſch-adminiſtrativen und kriegeriſchen Fähigkeit des Volkes, ſeinem rechts- und ſtaatsbildenden Sinne, ſeiner Kunſt, unterworfene Völker zu regieren, zu nützen und doch zu erziehen, auf der Weltherrſchaft, die für Jahrhunderte einen Frieden und eine ungeſtörte Handelsmöglichkeit von Cadix bis Indien, von der Sahara bis Britannien ſchuf.
Die arabiſchen Reiche haben die ägyptiſch-helleniſtiſche, wie die perſiſche, die babyloniſche und die römiſche Technik geerbt, ſie haben mit der Zähigkeit der Semiten daneben ihre Eigenart bewahrt, auf Grund ihrer kriegeriſchen Eroberungen raſch eine hohe Kultur erzeugt.
Sie wurden, ſagt A. v. Humboldt, die Begründer der phyſikaliſchen Wiſſenſchaften, ſie brachten es zu einem Erforſchen und Meſſen der Naturkräfte, haben vor allem die Chemie gefördert, durch ihre Reiſen die Geographie begründet.
Man verdankt ihnen viele einzelne mathematiſche und techniſche Fortſchritte: die Bereitung des Alkohols, den Kompaß, die Schnellwage, die Kunſt, Baumwollpapier zu machen; ebenſo die Einbürgerung der Citrone, der Pomeranze, des Safran, der Baumwollſtaude, des Zuckerrohres, der Seidenraupe an den Mittelmeergeſtaden.
Aber ſie blieben doch mehr ein Ausläufer der antiken Technik und Kultur, ihre Fortſchritte ſchufen keine neuen Formen der Volkswirtſchaft, ſie vermittelten mehr dem Abendlande allerlei kleine Künſte, ſo z. B. auch ihre Kaufmanns- und Hafenpraxis.
Der Einbruch der Turkotataren vernichtete den größeren Teil ihrer Kultur und damit vieles, was von den Reſten der großen aſiatiſchen Vergangenheit bisher noch ſich im Oſten erhalten hatte.
Die Völkerwanderung in Weſteuropa hatte ſeiner Zeit ähnlich zerſtörend gewirkt, aber die neuen Nationen der Italiener, Spanier, Franzoſen, Engländer und Deutſchen, welche ſich von 500—1500 n. Chr. bildeten, waren gegenüber den Turkotataren eine ſehr viel höher ſtehende Raſſe, ſie waren ganz anders fähig, Chriſtentum, antike Geſittung und überlieferte Inſtitutionen, auch raſch gewiſſe techniſche Fertigkeiten ihrer ſüdlichen Nachbarn bei ſich heimiſch zu machen.
Sie erwuchſen teils direkt auf dem Boden der antiken Kultur, teils empfingen ſie in Krieg und Frieden Jahrhunderte lang die Anregungen von ihr, ſtanden dann ein Jahrtauſend unter der Herrſchaft der römiſchen Kirche, welche römiſch-ſtädtiſche Technik repräſentierte und verbreitete.
Ammianus Marcellinus ſagt von den allemanniſchen Grenzdörfern des 4. Jahrhunderts ſchon, ſie glichen den römiſchen.
Schrift-, Geld- und Marktweſen, Handelsformen, gewerbliche Technik erhielten ſich in den romaniſchen Ländern, drangen in die germaniſchen überall hin, wo die Kirche und die romaniſierten oberen Klaſſen größeren Einfluß hatten.
Aber Geiſt und Geſittung, Familienleben und bäuerliche Wirtſchaft blieben in der Maſſe des Volkes germaniſch; letztere änderten ſich auch ſeit den Umwandlungen zur Seßhaftigkeit und zur Dreifelderwirtſchaft doch nicht von Grund aus, — und zwar gilt dies auch für die Zeit von 1400—1800.
Die deutſchen Städte glichen noch im 12. und 13. Jahrhundert faſt großen Dörfern, die Häuſer waren damals noch zum großen Teil Lehm-, Holz- und Fachwerksbaracken, die man zu der fahrenden Habe rechnete, zur Strafe niederlegte.
Der Steinbau der Kirchen war bis ins 11. Jahrhundert Sache italieniſcher Arbeiter (opus italicum) oder der Kleriker.
Erſt im 15. und 16. Jahrhundert entſtehen, beſonders an den Straßenecken, um die Brände aufzuhalten, und in Patricierhänden ſteinerne Privathäuſer, werden Glasfenſter üblich, ſowie die Beheizung durch Öfen.
Von Straßenbau war keine Rede; der Verkehr war auf das Waſſer, im übrigen auf die nächſte Umgebung beſchränkt; nur wenige ſehr wertvolle Waren konnten größere Wege zurücklegen.
Immer aber hatte die handwerksmäßige Technik der Städte zuerſt in Italien, ſpäter im Norden große Fortſchritte vom 11.—17.
Jahrhundert gemacht.
Es hatte ſich in dieſer Kleintechnik eine teilweiſe direkt mit dem Altertum zuſammenhängende Virtuoſität und Meiſterſchaft in den Bauhütten, den Seiden- und Tuchwebereien Italiens und Mitteleuropas, in den Glas- und Moſaikwerkſtätten Venedigs, bei den Holzſchnitz- und Schmiedearbeiten Deutſchlands ausgebildet, die aber auf perſönlicher Erziehung und Überlieferung in engen Kreiſen beruhte, hohe Kunſt-, aber keine durchſchlagenden und großen wirtſchaftlichen Leiſtungen erzeugte.
So blieb die techniſche Signatur der europäiſchen Staaten vom 12.—18.
Jahrhundert in vieler Beziehung hinter der antiken zurück; ſie hatten keine Großtechnik, keinen Straßenbau, keine Großſtädte, keinen Großhandel wie jene; ſoweit ſie im einzelnen techniſch höheres leiſteten, war es zu beſchränkt, um die ganze Volkswirtſchaft umzugeſtalten; wir kommen auf die wichtigſten dieſer Fortſchritte gleich.
Der techniſche Geſamtaufbau der Geſellſchaft war ein ähnlicher wie im Altertum: die Familienwirtſchaft, der kleinbäuerliche und Kleinhandwerksbetrieb, der lokale Markt, der Gegenſatz von Stadt und Land, die Arbeitsteilung und ſociale Gliederung zeigen ähnliche Grundzüge.
Aber freilich erhalten ſie durch den germaniſch-chriſtlichen Geiſt, durch die veränderten Sitten und Lebensauffaſſung, durch die großen agrariſchen Flächenſtaaten Mitteleuropas im Gegenſatze zu Vorderaſien und den Mittelmeerküſten, durch die höher ſtehenden Inſtitutionen einen weſentlich anderen, geſünderen, ſittlich harmoniſcheren Charakter.
Der langſame techniſche Fortſchritt, den wir eben meinten, bezieht ſich 1. auf die Benutzung der Waſſerkraft und das Mühlenweſen, 2. auf das Eiſengewerbe und die Feuerbenutzung und 3. auf die Handelstechnik.
So lange der Menſch auf ſeine und ſeiner Haustiere Kraft für alle Bewegung angewieſen war, mußte man entweder auf alle großen wirtſchaftlichen Leiſtungen verzichten, oder für die Zuſammenbringung und -Wirkung großer Mengen von Menſchen und Tieren mit enormen Koſten und Schwierigkeiten, wie beim Pyramidenbau und in den antiken Bergwerken ſorgen; das ſchädliche Waſſer in dieſen z. B. wurde im Altertume und bei den Chineſen mit Schöpfeimern herausgeſchafft.
Schöpfräder, von Menſchen und Tieren getreten, die in oben ſich entleerenden Käſtchen das Waſſer hoben, kannte man ſchon in Babylon und Ägypten; Vitruv beſchreibt dann ſolche Heberäder, deren Schaufeln zugleich durch das Waſſer getrieben wurden.
Für das mühſelige Geſchäft des Mahlens hatte das ganze Altertum und ein großer Teil des Mittelalters nur die Handmühle; in Oſtpreußen war ſie im vorigen und noch im Anfange dieſes Jahrhunderts weit verbreitet.
Man rechnete im ganzen, daß eine Perſon ſo täglich für 25 andere das Mehl bereiten könne; im Palaſt des Odyſſeus ſind zwölf Sklaven damit beſchäftigt.
Man hat dann zuerſt die Mühlſteine durch Eſel bewegt.
Unter Mithridates tritt die Waſſermühle uns zuerſt entgegen; unter Auguſtus iſt ſie für die großen öffentlichen Mühlen in Anwendung, für das übrige Publikum erſt unter Honorius und Arkadus.
Im 4. Jahrhunderte werden Mahl- und Marmormühlen an der Moſel erwähnt, im Fluſſe verankerte Schiffsmühlen unter Beliſar.
Auch die Franken haben zur Zeit ihrer Geſetzbücher ſchon einfache Waſſermühlen, die neben der Schmiede als öffentliche Gebäude erwähnt werden.
Die Ordnung des Waſſerlaufes, Damm, Schleuſe, auch die koſtbaren Eiſenteile am Mühlſteine weiſen, ſagt Lamprecht, auf Errichtung durch die Dorfgenoſſenſchaft hin; erſt viel ſpäter begegnen uns grundherrliche und ſonſt als privates Eigentum beſeſſene Waſſermühlen.
Immer ſcheint ein eigentlicher Fortſchritt, eine weite Verbreitung der Waſſermühlen in Deutſchland erſt in die Zeit vom 13. Jahrhundert an zu fallen.
Das Walken der Tuche beſorgten im Altertume und im älteren Mittelalter noch die Füße der Walker; große Walkerzünfte exiſtierten; tauſende von Walkern mußten mit der Verbreitung der Walkmühle im 13.—14.
Jahrhundert überflüſſig werden.
Die Windmühlen ſcheinen ebenfalls in dieſe Epochen zu fallen.
Anſchaulich ſchildert uns W. Arnold, wie Klöſter und Städte für den Waſſermühlenbau damals thätig waren.
Die Erfindung der Holzſägemühlen ſetzt Beck in den Anfang des 14. Jahrhunderts, ihre Verbreitung ins folgende.
Ebenſo wichtig war aber die Verwendung der Waſſerkraft im 14. und 15. Jahrhundert für den Bergbau; ſie mußte ihn wie die ganze Metallurgie nach und nach umgeſtalten.
Die Entſtehung der durch Waſſer getriebenen Pochwerke zum Zerkleinern der Erze an Stelle des Zerſtoßens in Mörſern, die Bewegung des Blaſebalges am Erzſchmelzherde, der nun eine ganz andere Hitze erzeugte, die Hebung des überflüſſigen Waſſers im Bergwerke und die Bewegung der viel größer werdenden Hämmer durch die Kraft des Waſſerrades, das waren die großen techniſchen Errungenſchaften, welche hauptſächlich dem 15. und 16. Jahrhunderte und Deutſchland angehörten.
Die Blüte des deutſchen Bergbaues und der deutſchen Eiſengewerbe war ebenſo die Folge wie die gleich zu beſprechende Arbeitsteilung und Betriebsvergrößerung der Berg- und Hüttenwerke.
Das Ausziehen des Drahtes an Stelle des Hämmerns gehört dem 14. Jahrhundert an und führt bald auch zur Benutzung der Waſſerkraft; die Papier- und die Ölmühlen folgten demnächſt.
Da mehr und mehr alle erheblichen gewerblichen Anſtalten die Waſſerkraft benutzten, ſo konnte dann in England der Gebrauch entſtehen, ſie alle als „Mühlen“ zu bezeichnen.
Die älteſte, unvollkommenſte Eiſenherſtellung durch Schmelzen der Erze, welche je nach der Güte 20—75 % Eiſengehalt haben, und durch nachträgliches Hämmern und Ausſchweißen in weiteren Feuern haben wir oben kennen gelernt.
Die Öfen des Altertums und älteren Mittelalters haben wir uns als offene Herdfeuer, 1—2 Fuß tief, 2—3 Fuß im Quadrat, zu denken; noch Ende des vorigen Jahrhunderts traf man ſolche in Spanien, im Meiningſchen, in der Oberpfalz; ſie gaben je in ein paar Stunden Eiſenluppen von einigen bis 15—20 Kilogramm.
Dem gegenüber waren gemauerte ſogenannte Stücköfen 6—8 Fuß hoch, welche in 8—10 Stunden Luppen von einigen Centnern mit erheblicher Kohlenerſparung und einer viel höheren Ausbringung des Eiſengehaltes aus den Erzen lieferten, ein erheblicher Fortſchritt.
Sie ſollen in Steiermark ſchon im frühen Mittelalter beſtanden haben, verbreiteten ſich im ſpäteren und erhielten ſich bis über 1800 in manchen europäiſchen Kulturländern (z. B. in Schmalkalden bis 1847).
Aus der Vergrößerung der Stücköfen gingen im 15. und 16. Jahrhundert in Steiermark und anderen deutſchen Gegenden die erſten ſogenannten Hochöfen, 12—18 Fuß hoch, am Boden 2½′, dann am ſogenannten Kohlenſack 4′ 2″ und oben an der Gicht 1½′ weit, hervor.
Die nun ſtatt von Menſchen und Tieren mit Waſſer bewegten vergrößerten Blaſebälge gaben eine größere Hitze, das feſtere Mauerwerk hielt ſie beſſer zuſammen:
man erhielt viel größere Luppen und daneben zum erſtenmale flüſſiges Roheiſen, was bisher überhaupt nicht herzuſtellen war.
Es iſt ſpröder und härter, hat mehr Kohlenbeimiſchung (1,8—5 %) als das Schmiedeeiſen und der Stahl.
Einzelne der großen Öfen ſtellten bald nur noch Roheiſen her, das dann auf Löſch- und Friſchherden entkohlt, d. h. in Stahl- und Schmiedeeiſen umgewandelt wurde; andere erzeugten ablaufendes Roheiſen und Luppen nebeneinander; die erſtere Methode führte ſchon im 16. Jahrhundert zu unterbrochenen Prozeſſen von 8—25 Wochen.
Das indirekt aus Gußeiſen durch den Friſchprozeß hergeſtellte Schmiedeeiſen war gleichmäßiger und beſſer als das alte, aus den Luppen der Stücköfen erhämmerte.
Andererſeits taugten für beſtimmte Zwecke die Gußwaren beſſer: für Öfen, Amboſſe, Kugeln, Kanonen, Kochtöpfe fand das Gußeiſen eine ſteigende Anwendung.
Die Eiſenverwendung nahm zu, und die Eiſenſchmelz- und Verarbeitungsgewerbe veränderten ihren Standort, ihre Organiſation; die Teilung der Arbeitsprozeſſe wurde eine andere.
Die älteſte Einheit des kleinen, irgendwo im Walde angeſiedelten Eiſenerzſchmelzers, der zugleich als Schmied ſein Rohprodukt verarbeitete, war zwar längſt aufgelöſt, aber noch waren die meiſten Schmelzhütten klein und im Walde — der Holzkohlen wegen — zerſtreut.
Mit der Möglichkeit, durch Waſſerkraft mehr und billigeres Eiſen herzuſtellen, entſtanden größere Schmelzen an den Waſſergefällen und Thalrändern.
Mit ihren Waſſerrädern, Pochwerken, Gießeinrichtungen, Friſchöfen, vergrößerten Hämmern wurden ſie da und dort, in Steiermark, am Rhein, in Sachſen, am Harz, ſchon zu fabrikartigen Hüttenbetrieben.
Deutſche Hüttenmeiſter brachten die neue, in ihrer Familie wohlgehütete Technik und die entſprechenden Einrichtungen von 1600 bis 1700 auch nach Schweden und England.
Vielfach löſte ſich bald ein Teil der techniſchen Operationen los zu eigenen Geſchäften: der Friſchprozeß und das Aushämmern ging auf beſondere Hammerwerke, Zain-, Reck-, Raffinierhämmer über, nahm teils den Hütten ihre ſpäteren, teils den ſtädtiſchen Schmieden ihre erſten Prozeduren ab.
Die Loslöſung geſchah teils der Waſſerkraft wegen, teils um in die Nähe der Kunden zu kommen.
Der Stadt- und Klingenſchmied hatte vielfach bisher das eigentliche Aushämmern und Schmieden beſorgen müſſen, ehe er aus dem ſchlechten Rohſtoff der Hütte Panzerplatten, Senſen, Schwerter und Meſſer herſtellte.
In Solingen erzeugte es im 17. Jahrhundert einen großen Aufſchwung, als die beſonderen Reckhämmer dem Klingenſchmied einen beſſeren Stahl lieferten, wie er ihn bisher ſelbſt gemacht hatte.
Auch die Herſtellung des Eiſenguſſes löſte ſich mannigfach von den Hütten: ſtädtiſche und ſtaatliche Gießhäuſer entſtanden da und dort im 16. Jahrhundert.
Es waren mit dieſen Verbeſſerungen der Eiſentechnik erhebliche Erfolge erzielt: die Draht-, die Blech-, die Nägelerzeugung gehört dieſer Epoche an; das Schmiede- und Schloſſerhandwerk erblühte erſt in Italien, ſpäter in Deutſchland zu nie bisher erreichtem Glanze; die Waffentechnik war zur Kunſt geworden.
Und die Verbreitung des Pulvers ſtellte neben Schild, Harniſch und Lanze die Büchſe und Kanone, deren Herſtellung neue Gewerbe erzeugte.
Die ganze Kriegstechnik und Militärverfaſſung begann ſich unter dem Einfluſſe des Pulvers und der neuen Waffen zu ändern: das Fußvolk vertauſchte freilich erſt 1600—1700 allgemein die Lanze mit der Flinte.
Auch im Holz- und Steinbau nahm die Eiſenverwendung zu; nie hatte das Altertum eine ſolche Verwendung geſehen, obwohl ſie auch jetzt ſicher nirgends 0,5—2 kg jährlich pro Kopf überſtieg.
Neben den Hüttenwerken und Bergwerken vergrößerten ſich die Salinen.
Die Anfänge des Großbetriebes mit 20, 50 und mehr Arbeitern ſind zu beobachten.
Aber in der Hauptſache erhält ſich doch der handwerksmäßige Kleinbetrieb; ja er erhält in der Eiſenverarbeitung ſogar eine Hauptſtütze.
Andere Urſachen kamen hinzu, die Entwickelung der Eiſengewerbe zum Großbetriebe zu hemmen.
Das gewerbliche Leben Italiens und Deutſchlands ging aus politiſchen Gründen im 17. und 18. Jahrhundert zurück.
Holland und England hatten damals keine erhebliche Eiſenproduktion und Eiſenverarbeitung; England bezog ſeinen Stahl faſt ganz vom Auslande, ſeine Eiſenöfen gingen damals zurück, wurden in der Nähe Londons aus Furcht vor Holzmangel 1581 ganz verboten. —
Von den Verkehrsmitteln können wir nicht ſagen, daß ſie 1300—1750 ſich techniſch ſehr geändert hätten; nur der Schiffsbau und die Schiffstechnik machten gewiſſe Fortſchritte, ſo daß in Mittelmeer, Nord- und Oſtſee und vom 15.—17.
Jahrhundert auch auf den Ozeanen der Handel wachſen, die neue Welt entdeckt werden, die Kolonien in Oſt- und Weſtindien zu erheblicher Bedeutung gelangen konnten.
Poſten und Kanäle waren ſeit 1500 vorhanden, machten aber bis 1700 nur wenig Fortſchritte.
Die Städte ſind meiſt 1500—1700 ſtabil, nur einige Hauptſtädte wachſen aus politiſchen Gründen.
Aber das Münz- und Geldweſen, die Kredittechnik des Wechſels, der Meſſen, der Staatsanleihen erfährt von 1400—1700 bedeutende Verbeſſerung.
Es wächſt die Bedeutung des Kapitals und des Handelsſtandes; die Anfänge des Bankweſens entſtehen: die Haus- und Kleingewerbe werden durch die Handelsorganiſation für den Fernabſatz zur Hausinduſtrie.
Die Technik der Staatsverwaltung, der Steuern wird erſt in den Kleinſtaaten, dann in den großen Nationalſtaaten eine ausgebildetere, wenn ſie auch meiſt die antike Höhe noch nicht wieder erreicht.
Das Wichtigſte bleibt wohl, daß der Buchdruck und die Preſſe, welche ſich 1440—1800 entwickeln, auf ganz andere Verbindung der Menſchen hinwirken.
Faſſen wir all’ dieſe techniſchen Verbeſſerungen bis gegen Mitte des 18. Jahrhunderts zuſammen, ſo können wir ſagen, die Familien-, die Landwirtſchaft, die große Mehrzahl der Gewerbe, der Austauſch von Stadt und Land bewegten ſich noch in den alten Geleiſen.
Aber die Eiſenproduktion, die kriegeriſche Technik, der Handel, die zunehmende Geld- und Finanzwirtſchaft und die adminiſtrative Technik hatten ſchon erheblich ſich geändert; ſie hatten zuſammen mit einer Reihe anderer Urſachen aus den ſtadtwirtſchaftlichen die territorial- und volkswirtſchaftlichen Körper und Staaten machen helfen, die ſtehenden Heere und das Beamtentum ermöglicht.
Die Entdeckung der neuen Welt und die neuen Seewege hatten die Gewürze und Perlen des Orients leichter und billiger zu uns gebracht, hatten uns mit Thee, Kaffee, Tabak, Mais, Opium, mit einer Reihe neuer Pflanzen und auch einigen neuen Tieren bekannt gemacht.
Die Wirkung hievon beginnt langſam von 1600, ſtärker von 1700 an.
Es war ſo der Menſchheit ein unermeßlicher Horizont nach außen eröffnet, wie ihn die Reformation und das Wiedererwachen der Geiſtes- und Naturwiſſenſchaft nach innen hin ſchufen.
Und doch wird man ſagen müſſen: die Mittelſtaaten des 14.—17., die größeren Nationalſtaaten des 16.—18.
Jahrhunderts ſeien nur in beſchränktem Sinne ein Ergebnis der neuen Technik, ſo wenig wie das römiſche Reich auf techniſche Urſachen zurückzuführen ſei.
In einem großen Teile Europas erhalten ſich trotz der damaligen techniſchen Fortſchritte die kleinen ſtadt- und territorialwirtſchaftlichen Körper: Holland, Deutſchland, die Schweiz, Italien ſind ein Beweis dafür.
Und zu wirklich großen Einheitsſtaaten mit ganz freiem inneren Markt haben auch England und Frankreich, vollends Deutſchland, Öſterreich, Rußland, die Vereinigten Staaten ſich erſt im 19. Jahrhundert, jetzt allerdings weſentlich durch den Einfluß der neuen Technik, hauptſächlich des neuen Verkehrs entwickelt.
84. Das moderne weſteuropäiſch-amerikaniſche Maſchinenzeitalter: Beſchreibung.
Die ſeit den Tagen der Renaiſſance begonnene Umbildung der Technik erhielt durch die Fortſchritte der Naturerkenntnis ihren wichtigſten Impuls: Kopernikus, Kepler, Galilei, Newton, Euler, Laplace, Lavoiſier, James Watt, Galvani und Volta, Liebig und Wöhler, Faraday und Maxwell, Gauß und Weber, Stephenſon und Beſſemer, Helmholtz und Siemens vollendeten ein Syſtem des realiſtiſchen Wiſſens, wie es die Menſchheit bisher nicht gekannt, ſie ſchufen damit auch praktiſch eine ganz neue Epoche des techniſch-wirtſchaftlichen Lebens.
Das Zeitalter der perſönlichen techniſchen Routine und Meiſterſchaft ging in das der rationellen Bemeiſterung der techniſchen Aufgaben durch vollendete Erkenntnis ihrer Urſachen über.
Und an die großen führenden Geiſter, die hauptſächlich 1770—1870 wirkten, ſchloß ſich von 1830—40 an eine ganz andere Art der Verbreitung der techniſchen Kenntniſſe durch die Univerſitäten, polytechniſchen und Gewerbeſchulen.
Noch im 18. Jahrhundert ſpielen Barbiere und Pfarrer, Tauſendkünſtler und gewöhnliche begabte Arbeiter eine große Rolle auf dem Gebiete der techniſchen Neuerungen; heute ſind es nur die wiſſenſchaftlich ſpeciell geſchulten Kräfte, die freilich auch bis in die Werkmeiſter- und Arbeiterwelt hineinreichen.
Suchen wir zunächſt mit wenigen Worten eine Anſchauung der techniſchen Revolution hervorzurufen, welche mit der Spinn- und Dampfmaſchine und den Coakshochöfen 1768—1800 einſetzt, durch die Kriegszeit und ihre Folgen bis 1830 gehemmt wird, nun mit dem Beginne des Eiſenbahnbaues 1840—60 energiſcher einſetzt, aber doch erſt mit den wirtſchaftlichen Aufſchwungsperioden 1850—73 und 1880—1900 voll durchbricht.
Die ganz andere Anwendung der bewegenden Naturkräfte, die Ausbildung der Textil-, Eiſen- und Maſchineninduſtrie ſind die Hauptpunkte, bei denen wir etwas verweilen.
Neben der intelligenteſten aber ſchwächſten wirtſchaftlichen Kraft, der des Menſchen, hat man ſeit Jahrtauſenden die tieriſche, ſeit vielen Jahrhunderten die des Windes und des Waſſers, aber bis in unſer Jahrhundert in techniſch ſehr unvollkommener Weiſe, benutzt.
Auch das Feuer hat erſt in unſeren Tagen als Kraftquelle ſeine volle Bedeutung erhalten; es hat uns den Dampf geliefert, der in der Dampfmaſchine die wichtigſte neuere mechaniſche Kraft wurde.
Ihr geſellte ſich ſeit den letzten 20 Jahren die Elektricität hinzu, welche vielleicht noch größere wirtſchaftliche Veränderungen als der Dampf erzeugen wird.
Um die verſchiedenen Kraftquellen vergleichbar zu machen, hat man ſich gewöhnt, ſie auf ſogenannte Pferdekräfte, d. h. Einheiten, zurückzuführen, welche in einer Sekunde 75 kg einen Meter hoch heben.
Doch ſtellen die gewöhnlichen Angaben über die Maſchinen nicht die praktiſch übliche, ſondern die mögliche Maximalleiſtung dar.
Der Wind iſt die billigſte, wenn er weht, die faſt überall faßbare und vorhandene Kraft; aber die Windmühle hat nur 77 Normalarbeitstage im Jahre; der Wind verſagt auch dem Segelſchiffe immer wieder.
Die alte, ſehr unvollkommene Bockmühle nahm in Preußen bis 1861 zu, die verbeſſerte holländiſche hat ſie heute noch nicht verdrängt.
Die Ausnutzung des Windes im Segel haben erſt ſeit 1850—60 die Segelanweiſungen des Kommodore F. Maury weſentlich verbeſſert; aber dieſe enorme Verbeſſerung hat die Verdrängung des Segelſchiffes durch den Dampf nicht gehindert; 1875 zählte man in der europäiſchen Handelsmarine noch 12 Mill.
Segel- auf 3 Mill. Dampftonnen, 1893 waren es nur noch 9,2 Mill.
Segel- auf 7,4 Dampftonnen.
Künftig wird das hölzerne Segelſchiff noch mehr gegen das eiſerne Dampfſchiff zurücktreten.
Die Waſſerkraft leidet, wie der Wind, an der großen Ungleichheit von Wetter und Jahreszeit; ſie war bisher nur recht nutzbar, wo ſtarkes Gefälle zuſammentraf mit den ſonſtigen Lebensbedingungen der Gewerbe; ſie nötigte dieſe zur Zerſtreuung in den Thälern, am Rande der Gebirge; ſie iſt zu einem großen Teile an Orten vorhanden, wo ſie für kein Gewerbe nutzbar zu machen war, im Hochgebirge.
Sie konnte durch die alten unterſchlächtigen Waſſerräder nur bis zu 15—20 % ihrer Kraft ausgenutzt werden.
Die verbeſſerten oberſchlächtigen Räder und die Turbinen, 1800—1850 erfunden, meiſt erſt ſpäter angewandt, ſteigerten den Nutzeffekt auf 50—80 %.
Deutſchland hatte 1816 wohl etwa 35000, 1882 53000 und 1895 46000 Hauptgewerbebetriebe mit Waſſerkraft; ſolche mit Dampf waren es 1882 34000, 1895 57000; die mit Waſſerkraft hatten 1895 0,6, die mit Dampf ſchon 2,7 Mill. Pferdekräfte.
Durch die neueſten Erfindungen ſteht aber der Waſſerkraft ein neuer, ungeahnter Fortſchritt bevor.
Durch die Elektricität läßt die Kraft ſich aufſpeichern und auf 100—400 km an die paſſendſten Stellen leiten; die Waſſerfälle der abgelegenen Gebirge, der Stromſchnellen werden nutzbar und erzeugen in ihrer weiteren Umgebung jetzt große Fabrikdiſtrikte; ſo in Schweden, Norwegen, Rußland, in den Alpen, der Schweiz, am Rheinfall.
Außerdem ſcheint es, daß man demnächſt die Waſſerkraft der Gezeiten und der Flußläufe durch neue techniſche Methoden dem Menſchen dienſtbar machen kann; die deutſchen Ströme ſollen allein 1,8 Mill. ungenützter Pferdekräfte enthalten.
Daß der Waſſerdampf durch ſeine Ausdehnung und ſeinen Druck als bewegende Kraft dienen könne, wußte man ſeit dem Altertume; erſt Profeſſor Papin in Marburg wandte ihn 1690 im Cylinder auf einen zu bewegenden Kolben an; ſeit 1702—12 wurde die Dampfmaſchine zur Waſſerhebung in den engliſchen Bergwerken benutzt.
James Watt konſtruierte dann 1768—92 in endloſen Verſuchen ſeine Dampfmaſchine, die zuerſt bei der Waſſerhebung in Bergwerken, dann als bewegende Kraft in Spinnereien, Mühlen, Walzwerken Anwendung fand.
Brachte ſeine Erfindung ſchon eine große Erſparung an Heizmaterial, zu ſtärkerer, erſt recht wirkſamer Dampfſpannung überzugehen hatte er wegen ihrer Gefahren nicht gewagt.
Die Hochdruckmaſchinen (von 1802 an) mit fünffachem Atmoſphärendruck ſparten ⅘ der Heizkraft und des Raumes.
Weitere Verbeſſerungen haben ſeither nicht aufgehört.
Auf Räder geſtellte Dampfmaſchinen zum Transporte auf Schienenwegen erfand Georg Stephenſon 1821—29, Dampfſchiffe Robert Fulton 1806—7, Schraubendampfſchiffe Erikſon 1827.
Bewegliche Dampfmaſchinen, Lokomobilen, zu allerlei Verwendung, datieren von 1841.
Immer beſſere, größere, kohlenſparendere Maſchinen wurden konſtruiert; hatte man bis 1850 meiſt Dampfmaſchinen von 2—30 Pferdekräften, ſo ſtiegen ſie ſpäter häufig auf 100—500, neueſtens auf 1000 und mehr; die neueſten Seedampfer haben ſolche bis zu 8—15000 Pferdekräften und dieſe brauchen 1/36 der Kohlen gegen 1850.
Bis zum Jahre 1850 war die Verbreitung der Dampfmaſchine noch mäßig: in Frankreich waren damals etwa 5000, in Deutſchland etwa 3600 ſtehende Maſchinen.
Im Jahre 1895 waren bei uns 58530 Dampfgewerbebetriebe (darunter 57245 Hauptbetriebe) mit 2,7 Mill. Pferdekräften; die Geſamtzahl der Dampfpferdekräfte einſchließlich des Verkehres iſt aber zwei- bis viermal ſo groß; man kann für 1895 auf das Großbritanniſche Reich etwa 12—13, auf die Vereinigten Staaten 10—11, auf Deutſchland vielleicht noch mehr, auf Frankreich 6 Mill.
Pferdekräfte im ganzen rechnen; auf die geſamten Kulturſtaaten 1865 etwa 11—12, 1875 22, 1895 40—50 Mill.
Pferdekräfte.
Die Hälfte bis zwei Drittel derſelben dient dem Verkehr, hauptſächlich den Eiſenbahnen; von den ſtehenden Maſchinen wieder über die Hälfte der Berg-, Hütten- und Salineninduſtrie, wo es die größten Maſſen zu ziehen, zu heben, zu bearbeiten gilt; der Reſt den übrigen vorangeſchrittenſten Großgewerben.
Je größer die Dampfmaſchinen ſind, deſto billiger arbeiten ſie.
Man rechnete in den achtziger Jahren die einſtündigen Koſten einer Pferdekraft in der Maſchine von 100 Pferdekräften auf 7, in der von 2 auf 44—95 Pf.
Aber auch die beſten und größten haben einen enormen Wärmeverluſt, können die höheren, wirkſamſten Dampfſpannungen nicht aushalten; ſie nützen die in der Kohle enthaltenen Wärmeeinheiten daher nur bis zu 12 % aus, weshalb ſchon Redtenbacher ihr Princip überhaupt als verfehlt betrachtete.
Und was hat die Dampfkraft doch geleiſtet!
Ihre außerordentlichen wirtſchaftlichen Vorzüge ſind folgende: ſie hat gegen Waſſer und Wind den Vorteil, frei von jeder anderen örtlichen Feſſel zu ſein, als von der Nähe und Billigkeit des Heizmaterials; ſie läßt ſich, ſagt Engel, ebenſo ſchnell erzeugen wie abſtellen, iſt ebenſo leicht zu den höchſten Stärken zu konzentrieren, wie im kleinſten Maße wirkſam zu machen.
Sie iſt in Maſchinen anwendbar, die ſelbſt mit außerordentlicher Raſchheit und Ausdauer den Ort wechſeln, darin das beſte Pferd unendlich übertreffend.
Sie ermüdet, verſagt, verſiegt nicht.
Der König Dampf hat die moderne Induſtrie und den modernen Verkehr geſchaffen; aber er droht überfrüh unſere Kohlenſchätze aufzuzehren; er iſt nur mit teueren, gefährlichen, für die Schiffe zu großen und zu ſchweren Keſſelanlagen wirkſam zu machen.
Er hat einſeitig die Großinduſtrie befördert.
Kein Wunder, daß man nach anderen Kräften und Kraftmaſchinen ſuchte, zumal nach ſolchen ohne ſchwere und teuere Keſſelanlagen.
Petroleum, Benzin, heiße Luft, Waſſerdruck aus den Waſſerleitungen, Gas bot ſich dazu an.
Am meiſten Anwendung fand die Gasmaſchine (1895 in Deutſchland in 14760 Gewerbebetrieben mit 53909 Pferdekräften); ſie nutzt mit ihren aus Gas und atmoſphäriſcher Luft gemiſchten Dämpfen die Wärmeenergie zu 25 % aus, iſt jeden Augenblick in Betrieb zu ſetzen und abzuſtellen, iſt bis 50 Pferdekräfte viel billiger als Dampf; ihre Verbreitung nimmt reißend auch in mittleren und größeren Betrieben zu.
Noch weit ſcheint ſie von der neuen Dieſelſchen Wärmemaſchine übertroffen zu werden, welche mit dem Drucke von 40 Atmoſphären arbeiten kann, in jeder Maſchinengröße gleiche Koſten macht, die Wärmeenergie bis zu 40 % ausnutzt.
Der größte Konkurrent des Dampfes aber iſt die Elektricität in ihrer Verbindung mit dem Magnetismus.
Licht und Elektricität ſind Ätherſchwingungen: die erſteren ſind elektriſche Strahlen von kurzer, die letzteren von großer Wellenlänge; auf ihnen ruhen die Lebensprozeſſe; ſie ſtellen die höchſte und feinſte Art der Bewegung dar; die Wiſſenſchaft entdeckte ſie in der Hauptſache 1789—1840, lernte dann 1833—60 die chemiſch hergeſtellten ſchwachen galvaniſchen Ströme zum Telegraphieren zu verwenden; die praktiſche Durchführung fällt aber weſentlich in die Zeit nach 1860; in Europa zählte man
1860 126140 km Telegraphenlinien mit 3502 Anſtalten und 8,9 Mill.
Depeſchen,
1887 652000 - - - 50800 - - 148,2 - -.
Die ſtärkeren ſogenannten Induktionsſtröme, welche durch eine Antriebmaſchine, durch Bewegung von Drahtwindungen in einem ſtarken Magnetfeld entſtehen, welche erſt die elektriſche Beleuchtung und Kraftverwendung in großem Stile ſchufen, lernte man erſt in den letzten 25 Jahren, hauptſächlich ſeit 1888 zu großer praktiſcher Anwendung durch die Dynamomaſchine zu bringen.
Ihre künftige Verbreitung und Wirkſamkeit kann man heute mehr nur ahnen als genauer beſtimmen.
Die Dynamomaſchine bedarf einer Hülfskraft, aber ſie ſteigert die ſie erzeugende Kraft unendlich; ſie iſt viel billiger als Dampf und Gas; die Kraft läßt ſich ohne zu viel Verluſt aufſpeichern und wieder auslöſen; daher iſt ihre zeitliche und örtliche richtige Verteilung viel leichter dem Bedarfe anzupaſſen; ſie iſt durch billige, einfache Drahtleitungen weithin zu übertragen, macht die teueren, ſchwerfälligen Transmiſſionen der Waſſer- und Dampfmaſchinenanlagen überflüſſig.
Am 1. Oktober 1895 waren in Deutſchland, ohne Bayern und Württemberg, ſchon 1419 Starkſtromleitungen thätig.
Nach Dr. Lux beſtanden Ende 1888 erſt 15 große elektriſche Werke, am 1. März 1897 aber 265 und weitere 82 waren im Bau.
Die Hauptverwendung iſt noch die für Beleuchtung, aber die Kraftverwendung für Bahnen, Fabriken und Werkſtätten nimmt ſehr raſch zu: am 14. Juni 1895 verwendeten ſchon 2259 deutſche Gewerbebetriebe elektriſche Kraft.
Ganze Fabrik- und hausinduſtrielle Bezirke ſtützen ſich ſchon auf dieſe centraliſierten Werken entnommene Kraft.
Eine decentraliſierende Wirkung tritt für den Gewerbebetrieb ein.
In St. Etienne und ſeiner Umgebung zahlt der hausinduſtrielle Weber im Monat für die Bewegung eines Stuhles ſamt Inſtandhaltung 10 Francs.
Andere Wirkungen kommen hinzu.
Die größten Hütten- und Eiſenwerke der Welt beſorgen heute ſchon alle Ortsveränderung im Inneren ihres Betriebes elektriſch, wie dasſelbe auch auf den größeren Kriegsſchiffen geſchieht.
Die ganze chemiſche Induſtrie, die ganze Metallurgie iſt durch die Elektricität in Umwandlung begriffen; ſie verdrängt das Gas und hat daneben das Acetylen geſchaffen, das 10- bis 15 mal leuchtender als Gas iſt.
Ob ſie auf den Eiſenbahnen den Dampf erſetzen wird, ſcheint noch zweifelhaft; den kleinen Schienenverkehr in Stadt und Land, der in kurzen Zwiſchenräumen viele einzelne Wagen befördern muß, wird ſie in Kürze ganz an ſich reißen. —
Giebt dieſer Überblick der Entwickelung der bewegenden wirtſchaftlichen Kräfte ſchon ein ungefähres Bild der techniſchen Revolution der Gegenwart, ſo gehört doch zu ſeiner Vervollſtändigung ein Einblick in die parallel gehende Veränderung der eigentlichen Arbeitsprozeſſe; ſie haben ſich wohl in der Textilinduſtrie am komplizierteſten zerlegt und verfeinert, durch chemiſche und mechaniſche Fortſchritte vervollkommnet.
Man hat ſchon gemeint, an ihr und durch ſie ſei das ganze Maſchinenzeitalter erwachſen.
Spindel und Webſtuhl waren die ſeit mehreren Jahrtauſenden gebräuchlichen und kaum verbeſſerten techniſchen Hülfsmittel.
Freilich die Walkmühlen (1200—1400), das Spinnen der Wolle mit dem Rade (ſeit 1298), das Spinnen des Flachſes mit Jürgens Tretſpinnrad (ſeit 1530), welches mit dem Drehen der Spindel und dem Aufwickeln des Fadens den Kern der ſpäteren Spinnmaſchine ſchon enthielt, waren wie die Bandmühle (1570—1600) und die Strumpfwirkmaſchine (1590—1610) erhebliche Fortſchritte.
Waſſermühlen zur Zwirnerei und zum Seidenhaſpeln entſtanden 1580—1750.
Aber der allgemeine Charakter der ganzen Textilgewerbe blieb im ganzen doch der alte, zumal da die wichtigſten Fortſchritte, z. B. die Bandmühle, die Strumpfwirkmaſchine, wie ſpäter die Spinnmaſchine gar zu oft der zerſtörenden Wut der Arbeiter, zeitweiſe auch dem zünftleriſch angehauchten Staatsverbot ausgeſetzt waren.
Erſt als 1738 mit der Erfindung der Schnellſchütze am Webſtuhl durch John Kay das Produkt des Webſtuhles ſich verdoppelte und vervierfachte, nirgends genug Spinnerinnen, die doch ſtets ſchlecht bezahlt waren, aufzutreiben waren, da entſtand in unendlich vielen kleinen Abſätzen durch L. Paul, Th. Highs, J. Hargreaves, R. Arkwright, S. Crompton, R. Roberts (zugleich mit der Dampfmaſchine) die Baumwollſpinnmaſchine von 1730 bis 1825: der ſelbſtthätige mechaniſche Spinnſtuhl mit einigen hundert Spindeln nahm der menſchlichen Hand das Spinnen, zuerſt der Baumwolle, ab, die eben damit der wichtigſte Bekleidungsſtoff wurde; 1832 waren in Europa 11, 1875 etwa 58, 1895 etwa 75 Mill.
Baumwollſpindeln thätig (in Großbritannien 44—45, in Deutſchland 5—6 Mill.).
Die einzelnen Spinnereien hatten bis 1850 durchſchnittlich in Großbritannien 10000, auf dem Kontinente 1—5000 Spindeln; jetzt ſind es etwa 15000 und 7500, in Lancaſhire durchſchnittlich 65000 Spindeln, ja es giebt dort Rieſenſpinnereien mit 185000 Spindeln.
Die mechaniſche Wollſpinnerei iſt viel langſamer gefolgt; die preußiſchen Spinnereien, meiſt noch im Beſitze kleiner Gewerbetreibender, hatten 1861 noch durchſchnittlich 5—600 Spindeln.
Die Kammgarnſpinnerei wurde erſt 1848—50 erfunden; 1895 hatte eine deutſche Wollweberei durchſchnittlich 14—1500 Spindeln.
Der Sieg des vollendeten Maſchinenſyſtems in dieſem Gewerbszweige gehört erſt den letzten 30 Jahren an.
Und ähnlich ging es in der mechaniſchen Leinenſpinnerei, die erſt 1824 ganz gelang.
Auch in Großbritannien und Irland waren 1850 nur etwas über 1 Mill., 1890 1,5 Mill.
Leinenſpindeln thätig.
Der Kampf der Maſchine mit der Leinenhandſpinnerei dauerte in den meiſten Staaten bis 1860, ja bis 1880.
Hatten die Wolle und der Flachs dem mechaniſchen Spinnprozeſſe viel größere natürliche Schwierigkeiten bereitet als die Baumwolle, ſo war die mechaniſche Weberei überhaupt viel ſchwieriger als das Spinnen; der Schlag der Maſchine riß zu leicht die Fäden ab.
Ähnlich wie in der Spinnerei waren die anderen Geſpinſtfäden wieder ſchwerer auf dem Maſchinenſtuhl zu verwenden als die von Baumwolle.
Der Kraftſtuhl, 1787 von Cartwright erfunden, konnte erſt von 1810—15 an (nach Fairbairn) etwas mehr angewandt werden.
Man zählte in Großbritannien 1820 erſt 14000, 1835 aber ſchon 116000, 1875 440000, 1890 615000 Kraftſtühle für Baumwollgewebe; die anderen Staaten folgten viel langſamer; Preußen hatte 1861 erſt 7000 Kraftſtühle für Baumwollgewebe, Deutſchland 1891 245000 (nach Juraſchek).
In der geſamten Wollinduſtrie ſiegte der Kraftſtuhl erſt 1860—1900; die Lauſitzer große Tuch- und Wollinduſtrie hatte 1860 erſt 37, 1890 3000.
Die mechaniſche Leinenweberei iſt noch jünger; ſie erreichte in Großbritannien 1875 erſt 45000, 1890 65000 Kraftſtühle; im Handelskammerbezirke Schweidnitz, einem Hauptgebiete der deutſchen Leineninduſtrie, ſtieg ihre Zahl 1871—98 von 1200 auf 8800.
Die Seidenweberei iſt erſt jetzt in der Umwandlung zu mechaniſcher Kraft begriffen und zwar nur in den techniſch am höchſten ſtehenden Ländern.
Neben der Verbeſſerung der eigentlichen Spinnerei und Weberei haben die großen Fortſchritte der Kunſtbleiche, der Färberei, der Druckerei und die Hülfsmaſchinen die Textilinduſtrie gewaltig beeinflußt:
ſo die Spul-, die Scher-, die Schlichtmaſchine, die Waſch- und Spülmaſchinen, die Centrifugaltrockenmaſchinen und andere mehr.
Wollte man auch nur das Wichtigſte aus den ſonſtigen techniſchen Fortſchritten der Bekleidungsgewerbe anführen, ſo wären vor allem die verbeſſerten Wirkſtühle, die Strick-, die Näh-, die Stick-, die Tüll- und Bobbinetmaſchinen zu nennen, die in ihrem Bereiche die durchgreifendſten Umwälzungen hervorgebracht haben.
Von den durch Elias Howe hauptſächlich ſeit 1846 geſchaffenen, ſeit 1856 ſich verbreitenden Nähmaſchinen waren ſchon 1875 in den Vereinigten Staaten eine halbe Million, auf der ganzen Erde 1877 über 4 Millionen im Gange.
Die Zahl der Stiche wird durch ſie von 25 auf 2000 in der Minute vermehrt.
Die Verbeſſerung und Verbilligung unſerer Kleidung, Wäſche und Hauseinrichtung durch dieſe Fortſchritte in der Gewebeherſtellung und Bearbeitung iſt ganz außerordentlich.
Schon 1842 rechnete man, daß mit der Hand erſt 17 Mill.
Handſpinner das hätten leiſten können, was die 448900 Maſchinenſpinner der Kulturſtaaten fertig brachten.
Immer darf man nicht überſehen, daß dieſe enorme Steigerung der produktiven Kraft ſich auf ein Bedürfnis bezieht, das nur 14—20 % des Einkommens bei den Kulturvölkern in Anſpruch nimmt; daß wenn wir uns heute durch die Bekleidung der Natur- und Halbkulturvölker bereichern, dieſen vielfach ihre älteren techniſchen Künſte dafür verloren gehen; und daß die konzentrierte arbeitsteilige Maſchinenarbeit erſtens Millionen Familien der unteren Klaſſen einen Teil ihrer hauswirtſchaftlichen Thätigkeit und eine Nebenarbeit des Spinnens, Webens, Strickens, Nähens raubte, die zwar mäßig bezahlt aber zum Lebensunterhalt für ſie unentbehrlich war, durch ihr Verſiegen dieſe Millionen teilweiſe proletariſierte; die ganz andere ſociale Schichtung und Umbildung der Erwerbsverhältniſſe durch dieſen Prozeß macht ein wichtiges Stück der neueren ſocialen Geſchichte aus. —
Der Bergwerks- und Hüttenbetrieb bewegte ſich im 18. Jahrhundert zunächſt in den Geleiſen, welche der techniſche Fortſchritt des 16. ermöglicht hatte.
Aber man ſuchte dem ſteigenden Bedarf durch Vergrößerung der Hochöfen und durch Heizung mit Steinkohle und Coaks entgegen zu kommen.
In Preußiſch-Schleſien beſtanden 1750 14 Holzkohlenhochöfen, 1800 45, neben 40 und 50 Friſchherden, die das Roheiſen in Schmiedeeiſen verwandelten.
Die Eiſenproduktion in Preußen war etwa 1750 2850, 1800 15000 Tonnen (à 2000 Pfd. oder 1000 kg), alſo 1800 etwa 1,5 kg auf den Kopf; im Zollverein 1834 110000 Tonnen, alſo 4—5 kg.
In Großbritannien war die Produktion 1740 17000, 1784 40000 (bei 50000 Tonnen Einfuhr), 1800 aber 158000 und 1840 1396000 engl. Tonnen (à 2240 Pfd.), alſo 1800 auch erſt etwa 19 kg auf den Kopf.
Die älteren Holzkohlenöfen hatten einen Umfang von 6 Kubikmeter.
Sie mit Steinkohlen zu heizen hatte man im 17. Jahrhundert wegen des Holzmangels in England wenig glückliche Verſuche gemacht; 1709 gelang die Feuerung mit Coaks, die aber auch in England Jahrzehnte lang auf einen Ofen ſich beſchränkte; auf dem Kontinent wurde der erſte Coaksofen in Schleſien 1796, in Belgien 1821 erblaſen.
Der Sieg der Coaks- über die Holzöfen auf dem Kontinent fällt erſt in die Mitte unſeres Jahrhunderts; die engliſchen Hochöfen lieferten durchſchnittlich jährlich 1740 288, 1805 1785, 1840 3480 Tonnen Eiſen; ihre Höhe war von 18 auf 40 Fuß, ihre Faſſungskraft von 6 auf 250 Kubikmeter geſtiegen.
Im übrigen waren die Verbeſſerung der Gebläſe, ihr Betrieb mit Dampf und die Erhitzung der eingeblaſenen Luft die wichtigſten techniſchen Verbeſſerungen (1760—1840); erſt ſeit Bunſen die dem Hochofen entſteigenden Gichtgaſe zu analyſieren verſtanden und zu verwenden gelehrt hatte, konnte der Hochofen als techniſch vollendet gelten.
Und die Verbeſſerung des Friſchprozeſſes, ſeine Umwandlung in den Puddelprozeß (d. h. die Entkohlung in geſchloſſenen Flammöfen mit mechaniſcher Umrührung) beginnt wohl 1784, wird aber erſt 1824—36 recht durchführbar, vollzieht ſich auf dem Kontinent erſt 1846—70.
An den Fortſchritt des Puddelprozeſſes ſchloß ſich der des Hämmerns durch den Dampfhammer, der 1842 durch Nasmyth erfunden wurde, und des Walzens mit mechaniſcher Kraft, die ſich auch erſt 1840—70 recht durchſetzten.
Der Eiſenbahnbau, die entſtehende Maſchineninduſtrie und die Ausrüſtung der Bergwerke mit einem großen maſchinellen Apparate waren das Ergebnis der geſchilderten Fortſchritte in Weſteuropa von 1840—70.
Die Produktion ſtieg gewaltig; in Großbritannien von 1840—70 von 1,3 auf 6 Mill., in Deutſchland von 0,17 auf 1,3 Mill., auf der ganzen Erde von 2,9 auf 12 Mill. Tonnen.
Aber das erreichte Ziel war gegenüber den nun einſetzenden Verbeſſerungen doch noch ein unvollkommenes: aus dem Eiſen- ſollte erſt das Stahlzeitalter werden; viel größere techniſche Erfindungen wurden 1850—80 gemacht, geſtalteten die Eiſentechnik teilweiſe von 1860 an, noch mehr von 1880 an wieder gänzlich um und erlaubten Produktionsſteigerungen, die man 1850—60 noch nicht geahnt hatte.
Es handelt ſich um die neuen Methoden, direkt Stahl herzuſtellen, um die Erſetzung oder Zurückdrängung des im Puddelofen entkohlten und geſchweißten Schmiedeeiſens durch das ſogenannte Flußeiſen, d. h. um die direkte Herſtellung von Stahl und Eiſen aus dem Schmelzprozeß, wodurch ein viel beſſeres Material mit geringeren Koſten erzielt wurde.
Stahl hatte man bis gegen 1800 weſentlich direkt in kleinen Quantitäten aus den feinſten Erzen hergeſtellt; dann hatte man Schmiedeeiſen durch Kohlenzuſatz in Stahl verwandelt (cementiert), endlich ihn auch durch Puddelverfahren hergeſtellt.
Aber das Ziel blieb, beſſere Methoden direkter und umfangreicher Stahlgewinnung zu finden, wie es Siemens 1852, dann Beſſemer und endlich Martin 1858 gelang.
Das bedeutete eine Umwälzung in der ganzen Eiſeninduſtrie und Eiſenverwendung.
Die Stahlproduktion und Stahlanwendung nahm ſchon 1860—75 einen enormen Aufſchwung, der Stahl erſetzte in den zahlreichſten Verwendungen das viel weniger haltbare Schmiedeeiſen.
Und nun gelang es von 1879—80 an, phosphorhaltige Erze durch das Thomas-Gilchriſtſche Verfahren direkt in Stahl und Flußeiſen zu verwandeln, was zumal für Länder mit überwiegend derartigen Erzen, wie Deutſchland, einen ungeheuren Fortſchritt bedeutete.
Alle Eiſenwerke mußten freilich 1860—90 auf Grund dieſer neuen Technik umgebaut werden.
Die auf Roheiſen reduzierte Produktion der Erde (einſchließlich des Stahls) ſtieg 1870—90 von 12 auf 27 Mill. Tonnen (Großbritannien 1890 8, 1897 8,7 Mill., Deutſchland 1890 4, 1898 7,4 Mill., die Vereinigten Staaten 1870 1,6, 1890 9,3, 1897 9,6 Mill. Tonnen).
Die durchſchnittliche jährliche Produktion der immer rieſenhafteren Hochöfen ſtieg 1889—90 in England auf 18408, in den Vereinigten Staaten auf 27000 Tonnen; einzelne erhoben ſich auf 45000.
Die Stahlproduktion hatte ſich von 1867 bis 1890/91 in England von 0,1 auf 3,6, in Deutſchland von nicht ganz 0,089 auf 2,3 Mill.
Tonnen geſteigert, während die Schweißeiſenproduktion in dieſen Ländern ſtabil geblieben oder zurückgegangen war.
Der Verbrauch von Eiſen und Stahl aller Art war in Deutſchland 1840—47 12,5, 1861—65 26, 1890 99, 1896—98 131 kg auf den Kopf, in Großbritannien 1861—65 134, 1891—95 176 kg, in den Vereinigten Staaten in dieſen Epochen 26 und 128,8 kg, während er 1890—95 in Frankreich noch auf 40, in Öſterreich auf 25, in Rußland auf 12, in Oſtindien wahrſcheinlich auf 1—2 kg ſtand.
Der Eiſen- und Stahlverbrauch, der früher und noch jetzt in den ärmeren Ländern auf wenige Werkzeuge und Waffen beſchränkt war, dient jetzt zu allem:
wir belegen die Straßen mit Eiſen, bauen unſere Schiffe, einen großen Teil unſerer Wohnungen und Werkſtätten aus Stahl und Eiſen.
Dabei iſt der Rohſtoff durch die verbeſſerte Technik immer billiger geworden, während daneben die Veredelung und Verfeinerung in immer komplizierteren Werkzeugen, Maſchinen und Gegenſtänden aller Art demſelben einen immer größeren, teilweiſe hundert- und tauſendfachen Wert verleiht.
Die modernſten Hütten-, Eiſen- und Stahlwerke, wie die Kruppſchen in Deutſchland mit ihren 44000 Arbeitern und Beamten, die Carnegie Steel-Company in Pennſylvanien ſind wohl die techniſch vollendetſten der modernen Rieſenanſtalten, wo ein Stab wiſſenſchaftlich-techniſcher Kräfte alle denkbaren Fortſchritte der Chemie, der Phyſik, der Mechanik auf die wirtſchaftliche Produktion anwendet und zugleich bemüht iſt, ſie Tag für Tag durch neue Verſuche zu verbeſſern.
Nur etwa die heutigen Maſchinen- und Werkzeugfabriken, die Eiſenbahnwagen- und Schiffsbauanſtalten könnten techniſch noch über ſie geſtellt werden, weil ſie die feinere Verarbeitung in Händen haben.
Sie ſind freilich nicht ſo rieſenhaft wie jene und im Detail ihres Arbeitsprozeſſes nicht ſo fein gegliedert wie die Textilinduſtrie.
Ihre Entwickelung aber iſt das ſicherſte Symptom eines wirtſchaftlich hoch entwickelten Landes geworden.
Sie verbreiten durch ihre Erzeugniſſe die Wirkung der Maſchinentechnik ſo ziemlich auf alle Zweige wirtſchaftlicher Thätigkeit.
Während es im 18. Jahrhundert nur handwerksmäßige Schloſſer, Mühlen- und Webſtuhlbauer gab, entſtand von 1790—1820 in England, 1815—40 in den kontinentalen Landen ihr Anfang.
Auch in England gab es 1800—1810 nur — wie Fairbairn erzählt — drei gute Maſchinenfabriken, die kleine Dampfmaſchinen von 3—50 Pferdekräften bauten; auch in Deutſchland traf man 1840—60 noch wenig große und ſpecialiſierte Maſchinenfabriken; die heute mit 2—10000 Arbeitern thätigen Anſtalten hatten damals 50—200.
Viele unſerer größten und beſten gehören erſt den letzten 30 Jahren an, wie auch unſere beſten Schiffswerften, Lokomotiv- und Wagenbauanſtalten.
Wir dürfen aber hierbei nicht verweilen, ebenſowenig auf die großen techniſchen Fortſchritte in all den anderen Zweigen wirtſchaftlicher Thätigkeit eingehen, welche nirgends ganz fehlen, in manchen den hier angeführten Fortſchritten der Textil- und Eiſengewerbe gleich kommen, z. B. in der chemiſchen, der Papier-, der Nahrungs-, Beleuchtungsinduſtrie, in den polygraphiſchen Gewerben, der Buchdruckerei, um von den geſamten Verkehrsgewerben zu ſchweigen, deren techniſche Fortſchritte jeder aus eigener Erfahrung kennt.
Nur über die älteſte und wichtigſte wirtſchaftliche Thätigkeit, die Landwirtſchaft, ſei noch ein Wort erlaubt.
Auch ſie iſt natürlich von den Fortſchritten der Chemie und Mechanik nicht unberührt geblieben.
Die alte Dreifelderwirtſchaft, welche nur 20—40 % des Areals bebaute, den Reſt als Brache und Weide nützte, hat ſeit 1770 an einzelnen Stellen, ſeit 1850 allgemeiner in den dichtbevölkerten, wohlhabenden Gebieten dem Fruchtwechſel Platz gemacht, der jährlich die ganze Flur beackert, die Viehnahrung durch Hack- und Futterbau ermöglicht, die Bodenerſchöpfung durch den jährlichen Wechſel der Früchte verhindert, der die zehnfache Kapitalmenge, die zwei- bis dreifache Arbeit auf dieſelbe Fläche verwendet, wie die einfache Dreifelderwirtſchaft.
Die künſtliche Düngung, die Bodenmeliorationen aller Art, die Verbeſſerung der Ackerwerkzeuge, die Einführung von landwirtſchaftlichen Maſchinen, die große Verbeſſerung der Viehzucht durch rationelle Züchtung haben die Produktionskoſten an vielen Punkten vermindert, die Ernten verdoppelt, teilweiſe vervierfacht.
Die Zuſammenlegung der Grundſtücke und der Wegebau haben in gleicher Richtung gewirkt.
Der Pflug iſt ſo verbeſſert, daß er bei halber Zugkraft mehr leiſtet als früher.
An einzelnen Stellen hat man den Dampfpflug, neueſtens gar elektriſche Kraft angewendet.
Die überall möglichen Verbeſſerungen haben bei der zähen konſervativen Art des Landmannes noch lange nicht überall Eingang und volle Wirkung erreicht, viele andere ſind nicht allerwärts anwendbar.
Faſt überall aber iſt der Betrieb mehr oder weniger rationaliſiert und verbeſſert worden.
Daß er aber faſt nirgends gänzlich geändert wurde, daß die Fortſchritte hier nicht wie im Verkehr und ſo vielen Gewerben eine Revolution bedeuteten, darauf kommen wir gleich.
85. Würdigung des Maſchinenzeitalters.
Wenn wir die neuere weſteuropäiſche Volkswirtſchaft nach ihrer techniſchen Seite als Maſchinenzeitalter bezeichnen, ſo iſt das ein Name, der von der wichtigſten, ſichtbarſten Erſcheinung genommen iſt, das Weſen der Sache aber nicht erſchöpft.
Dasſelbe liegt in der auf Naturerkenntnis geſtützten Rationaliſierung aller Wirtſchaftsprozeſſe, in der Anwendung immer vollendeterer, komplizierterer und doch in ihrem Erfolg billigerer Methoden und Arbeitsprozeſſe überhaupt, welche bei gleicher oder geringerer Kraftaufwendung doch Größeres und Beſſeres leiſten.
Die Phyſiologie hat in die Raſſenverbeſſerung, die Chemie da und dort ebenſo intenſiv eingegriffen, wie die Mechanik mit ihren verbeſſerten Werkzeugen und den Maſchinen Zeit und Kraft erſpart, bisher nicht ausführbare Leiſtungen ermöglicht hat.
Aber daß man möglichſt überall menſchliche Arbeit zu ſparen, ſie durch mechaniſche Kraft und die Kraftmaſchine zu erſetzen, daß man an Stelle des Werkzeugs die Arbeitsmaſchine zu ſetzen ſuchte, das bildet allerdings den ſpringenden Punkt der Entwickelung, die wichtigſte Neuerung.
Der Sprachgenius hat mit Recht Werkzeug und Maſchinen in Gegenſatz geſtellt.
Wir verſtehen unter erſterem ein techniſches Arbeitsmittel, das den Arbeitsprozeß fördert und erleichtert, aber der Hand und dem Kopf des Arbeitenden doch Sekunde für Sekunde die Ausführung überläßt, unter der Maſchine ein techniſches Arbeitsmittel, das Naturkräfte und ein Syſtem zuſammengeſetzter feſter Körper, kombinierter Werkzeuge nötigt, in mechaniſcher Abfolge Bewegungen auszuführen, ſo daß dem Menſchen nur die Überwachung und allgemeine Leitung des Arbeitsprozeſſes, eine Summe kleiner, mechaniſcher Handgriffe bleibt.
Die Kraftmaſchine erzeugt und reguliert die mechaniſche Kraft, die Arbeitsmaſchine läßt die ihr mitgeteilte Kraft auf den wirtſchaftlichen Arbeitsprozeß wirken; beide gehören zuſammen.
Einzelne Maſchinen, wie der Dampfhammer, ſind Kraft- und Arbeitsmaſchine zugleich.
Einfachere Maſchinen gab es ſeit Jahrtauſenden, wie das Schöpf- und Waſſerrad; auch den Wagen, die Töpferſcheibe, den Pflug, die Kriegsmaſchinen der Alten, das Spinnrad hat man als Maſchinen bezeichnet.
Heute gehören die Nähmaſchine und viele andere hauswirtſchaftliche Maſchinen in das Gebiet.
Werkzeug und Maſchinen gehen da ineinander über, wo die Arbeit aus einer direkt die Stoffe formenden eine mehr bloß leitende wird.
Das Maſchinenzeitalter beſteht darin, daß die Kraft- und Arbeitsmaſchinen eine früher nie gekannte Verbreitung gefunden und einem ſteigenden Teil der Arbeitsprozeſſe ihren Stempel aufgedrückt haben.
Wir ſahen, wie zur Menſchenkraft zuerſt die lenkbare Tierkraft hinzukam, wie dann ſpäter Wind und Waſſer als leicht faßbare mechaniſche Kräfte roh ausgenützt wurden.
Erſt ſeit hundert Jahren wurden ſie recht bemeiſtert und die ſchwer faßbaren und lenkbaren, aber viel wirkſameren mechaniſchen Kräfte Dampf und Elektricität hinzugefügt.
Wir können uns durch ihre Summierung in der Einheit von Pferde- oder Menſchenkräften eine rohe Vorſtellung davon machen, wie ſie das wirtſchaftliche Leben gefördert haben.
Wir benützen als Beiſpiel das heutige Deutſchland.
Seinen 26 Mill. arbeitskräftiger Menſchen wird eine Pferde- und Rindviehkraft von etwa gleicher mechaniſcher Leiſtungsfähigkeit zur Seite ſtehen; ſeine Dampfkräfte werden (nach den mittleren Reduktionszahlen Fairbairns eine Pferdekraft = 15 Menſchen) 114 Mill.
Menſchen, ſeine Waſſerkräfte 9,5, ſeine Gasmaſchinen 0,8 Mill. 1895 entſprechen; die Elektricität wage ich nicht zu ſchätzen.
Alſo ſteht der mechaniſchen Kraft der Menſchen mindeſtens die etwa ſechsfache der Tier- und Naturkräfte (zuſammen 150 Mill.) zur Seite, während im Jahre 1750 wohl höchſtens die gleich große an Tier-, Wind- und Waſſerkräften die menſchlichen ergänzte.
Und erinnern wir uns, daß die 124— 125 Mill.
Einheiten mechaniſcher Kräfte (ohne die Tiere) hauptſächlich die 10—11 Mill.
Menſchen unterſtützen, welche im Verkehr, Handel und Gewerbe thätig ſind, ſo handelt es ſich ſtatt der ſechs- um eine zwölffache Steigerung der produktiven Kräfte.
Dazu kommt die Verbilligung der Kraft.
Engel rechnet 1880, daß ein Tonnenkilometer horizontal zu bewegen mit dem Dampf 0,4, mit dem Pferd 11,7, mit der Menſchenkraft 52,6 Pfennig koſte.
Mag das nur für den Verkehr zutreffen, ſonſt nicht in dem Maße, vielfach auch gar nicht, dafür wird heute jede Art der Kraft da angewendet, wo ſie am paſſendſten iſt, am wohlfeilſten ſich ſtellt.
Man hat gelernt, die eine Kraft aus der andern zu entwickeln, aus Wärme Dampf, aus Waſſerkraft oder Dampf Elektricität herzuſtellen.
Man verſteht die Kräfte zu konzentrieren und zu kombinieren, ſie örtlich und zeitlich mit genaueſter Maßbeſtimmung zu verteilen, die rotierende Bewegung in hin und her gehende und ſonſt in der verſchiedenſten Weiſe zu verwandeln.
Auch bei der Arbeitsmaſchine handelt es ſich um Bewegungsvorgänge; ſie kann nur da eintreten, wo gleichmäßig ſich wiederholende, mit höchſter Schnelligkeit ſich vollziehende, in mehr, oft hundertfacher Nebeneinanderſtellung des angreifenden Maſchinenteils (wie beim Spinnſtuhl) gemeinſam zu vollziehende Bewegungen in Frage ſtehen.
Sie iſt ausgeſchloſſen, wo die Kraft jede Sekunde nach den von Auge und Handgefühl erfaßten Widerſtänden ſich richten, ſich dem Wechſel des Stoffes, der Formen, der Angriffsart anpaſſen muß.
Die Arbeitsmaſchine ſetzt voraus, daß der Prozeß ſich in viele einzelne Teile zerlegen laſſe.
Die Arbeitsteilung mit ſpecialiſierten Werkzeugen geht daher hiſtoriſch und praktiſch häufig der Arbeitsmaſchine voraus.
Wo dieſe Bedingungen fehlen, da kann die Maſchine keine oder nur eine beſchränkte Rolle, eine ſolche in Hülfsprozeſſen, in dem die Produkte bewegenden Verkehr ꝛc. ſpielen.
Die Uniformierung, Mechaniſierung, höchſte Beſchleunigung und vollendete Präciſion, welche das Weſen des maſchinellen Arbeitsprozeſſes charakteriſiert, wird wohl die ganze Volkswirtſchaft indirekt beeinfluſſen; tiefgreifend umbilden wird ſie nur beſtimmte, freilich ſehr erhebliche Teile.
Suchen wir ſie zu ſcheiden.
Die weitaus größte Wirkung der modernen Maſchinen liegt in der Verkehrserleichterung; im Verkehr handelt es ſich nur um Erleichterung, Beſchleunigung, Mechaniſierung, Ordnung von Bewegungsvorgängen: die Menſchen, die Güter, die Nachrichten bewegen ſich heute ſo leicht und ſo billig auf 1000 und 100000 Meilen wie ehedem auf 5 und auf 100.
Die menſchliche Verſorgung mit Nahrungsmitteln und Gütern aller Art, die Berührung und Verknüpfung der Menſchen in geiſtiger, moraliſcher und wirtſchaftlicher Beziehung iſt unendlich geſtiegen.
Die geographiſche Arbeitsteilung, der Welthandel, die größern Märkte, die größern Staaten, ihre leichtere Regierung, die ganze heutige Maſſenkriegführung, die Überziehung auch der kleinen Orte und des platten Landes mit Poſt-, Eiſenbahn- und Telegraphenlinien ſind die Folge.
Der eigentliche Handel iſt mehr durch die Verkehrsfortſchritte als durch direkte Maſchinenanwendung ein anderer geworden; gewiß benützen die großen Handelsgeſchäfte eine ſteigende Zahl techniſcher Fortſchritte zum Heben, Sortieren, Packen ꝛc., aber der viel größere Teil der Handelsthätigkeit iſt und bleibt individuell, der Maſchine und Mechaniſierung unzugänglich.
Die zweite große Wirkung der modernen Technik liegt auf dem gewerblichen Gebiete; zumal ſoweit es ſich um leicht verſendbare, mit mechaniſiertem Arbeitsprozeß und in Maſſe herſtellbare, beliebig vermehrbare Produkte handelt, iſt die Steigerung und Verbilligung der Produktion eine ganz außerordentliche.
In der Textilinduſtrie iſt die Maſchine am weiteſten vorgedrungen, hat die größten Wunder bewirkt, weil die Ziehung, Schlichtung, Verſpinnung, Verwebung, Rauhung, Preſſung ꝛc. der Faſerſtoffe ſo weitgehend in gleichmäßig mechaniſche Bewegungen ſich auflöſen läßt.
Im Bergwerksbetrieb hat die Maſchine die Hebung, Schleppung und Sortierung übernommen, nicht die Hauptarbeit, die des Häuers vor Ort, die ſtets eine individuelle bleiben wird.
In vielen andern Gewerben ſiegte die Maſchine mehr für die Zwiſchen- als für die Endprodukte; der Stahl, das Gußeiſen, alle Metalle werden ausſchließlich maſchinell, die feineren Metallprodukte vielfach noch durch die Hand hergeſtellt.
Viel geringer als im Verkehr und in der Induſtrie zeigt ſich die techniſche Revolution auf allen übrigen wirtſchaftlichen Gebieten.
Die Maſchine konnte nur beſtimmte, eng begrenzte Teile des privaten Haushaltes, der Landwirtſchaft, der Forſtwirtſchaft übernehmen; noch weniger konnte ſie die Arbeit des Künſtlers, etwas mehr ſchon die des Kunſthandwerkers ergreifen.
Der Landwirt und Gärtner kann den Arbeitsprozeß nicht konzentrieren, ihn in Teile zerlegen, die nebeneinander ſich ausführen laſſen; er muß individualiſierend die Arbeit dem Boden, der Witterung, der Jahreszeit anpaſſen.
Er hat heute beſſere Werkzeuge, auch einzelne Maſchinen und Feldbahnen, er wendet chemiſche und phyſiologiſche Verbeſſerungen an, aber nie kann hier die Technik alle Arbeit mechaniſieren, nie kann ſie hier die Produktion auf das 10—1000 fache ſteigern wie in vielen Gewerben; ſie hat Großes erreicht, wenn ſie ſie verdoppelt oder gar vervierfacht.
Die Urſache iſt einfach und bekannt; wie Liebig ſagt, kann die doppelte mechaniſche Arbeit, die doppelte Düngung von einer bald erreichten Grenze an nicht mehr die doppelte Ernte geben.
Das größte Kapital und alle Technik der Welt vermögen auf einer Quadratmeile nicht die Nahrungsmittel für Hunderttauſende und Millionen zu erzeugen.
Das Geſetz „der abnehmenden Bodenerträge“ hat ſeine Urſache in dem einfachen Umſtande, daß die phyſiologiſchen Prozeſſe, die uns Brot und Fleiſch geben, Monate und Jahre brauchen, daß die Pflanzenerzeugung an die begrenzte Ackerfläche gebunden iſt, und daß Sonne, Wärme, Feuchtigkeit, Verwitterung, Pflügung in die Oberfläche nur bis zu geringer Tiefe eindringen, begrenzte Stoffe löslich machen können.
Alle ſehr dicht bevölkerten Gegenden bedürfen daher der Zufuhr von weiterher, die, wenn auch ſehr verbilligt, doch immer die Waren verteuert.
Die verſchiedene Wirkung der Technik auf Gewerbsprodukte und Nahrungsmittel zeigt die bekannte Wahrheit, daß jene im Laufe der Kultur durchſchnittlich billiger, dieſe teurer werden.
Der Nahrungsmittelerzeugung ſteht eine Grenze entgegen, welche die Technik nicht überwinden kann.
Man kann froh ſein, wenn die Verbilligung der Maſchinenprodukte die Verteuerung der Lebensmittel ausgleicht oder ermäßigt.
Es kommt hinzu, daß überall, wo in ähnlicher Weiſe begrenzte Rohſtoffe, begrenzte Gebiete und Standorte der Vermehrung des Angebots entgegenſtehen, ſo bei Kohlen und Erzen, Fiſchwaſſern und Stadtwohnungen, der techniſche Fortſchritt die engen Schranken der Produktion und Monopolverteuerung mildern, nicht aufheben oder überwinden kann.
Nach dieſen Bemerkungen iſt es klar, daß eine nüchterne Beobachtung nicht in jene dithyrambiſchen Lobpreiſungen einſtimmen kann, als habe die Maſchine und die Technik uns ſeit 100 Jahren ſo mit wirtſchaftlichen Gütern überſchüttet, daß wir bei richtiger Einrichtung der Volkswirtſchaft alle herrlich und in Freuden ohne große Anſtrengung, etwa täglich nur 2—4 Stunden arbeitend, leben könnten.
Denn erſtens iſt überall zweifelhaft, ob die Bevölkerung nicht noch ſtärker zunehme als die durchſchnittliche geſamte Mehrproduktion.
Und zweitens kommt in Frage, ob die Teile der Volkswirtſchaft mit großem oder die mit mäßigem techniſchen Fortſchritte die bedeutungsvolleren ſeien.
Es ſei nur daran erinnert, daß wir für unſere Ernährung 50—60, für unſere Wohnung 10—20 % unſeres Einkommens ausgeben.
Iſt es da ein Wunder, daß die Mehrzahl der Menſchen heute trotz aller techniſchen Fortſchritte mehr und härter arbeiten muß als früher, — daß man ſchon höhniſch gefragt hat, ob denn die beſſere und ſchönere Kleidung und das ſchnellere Fahren, die Haupterrungenſchaften unſerer modernen Technik, uns ſo viel glücklicher machen könnten?
Selbſt ein ſo begeiſterter Technologe, wie Em. Hermann ſpricht Zweifel aus, ob unſere Ernährung und Wohnung beſſer ſei als die der Griechen und Römer; nur unſere Werkzeuge und chemiſche Verfahrungsweiſe, meint er, ſtänden höher.
Sicher iſt, daß die hundertfache Leiſtung der Spinn- und Dampfmaſchine gegenüber der Handarbeit nicht generell hundertfachen Reichtum bedeutet, noch weniger ihn für beliebig vermehrte Menſchenmengen ſchafft.
Und mögen wir uns noch ſo ſehr rühmen, daß die Handarbeit der 1560 Mill. lebenden Menſchen nicht ausreichte, um je zu ſpinnen, zu drucken, zu ſchleppen, was heute die Maſchine ſpinnt, druckt und ſchleppt, von Geſpinſt, von gedruckten Nachrichten und vom geſteigerten Verkehr lebt der Menſch nicht allein.
Aus demſelben Grunde ſind auch alle Specialberechnungen der Steigerung der produktiven Kraft des Menſchen in dieſem oder jenem Gewerbe, ſo richtig ſie im einzelnen ſein mögen, als Beweis fürs Ganze irreführend, ſo z. B. wenn Michel Chevalier für die Mehlbereitung ſeit Homer die Steigerung berechnet auf 1 : 144, für die Eiſenbereitung ſeit 4—5 Jahrhunderten auf 1:30, für die Baumwollverarbeitung 1769—1855 auf 1:700.
Die Menſchen in ihrer Geſamtheit ſind deshalb nicht 144 oder 30 oder 700 mal reicher.
Man könnte bei aller Anerkennung der rieſenhaften Leiſtungen der modernen Technik ſagen, die Ungleichmäßigkeit ihrer Fortſchritte ſei zunächſt das Charakteriſtiſche.
Könnten wir mit atmoſphäriſcher Luft heizen, und Mehl und Fleiſch ſtatt durch die pflanzen- und tierphyſiologiſchen Prozeſſe durch die chemiſche Retorte herſtellen, dann erſt wäre der ideale Zuſtand geſchaffen, den die techniſchen Optimiſten oft heute ſchon gekommen glauben. —
Natürlich erſchöpft ſich nun die Beurteilung des heutigen Maſchinenzeitalters nicht in der Frage nach der Vermehrung und Verbilligung der wirtſchaftlichen Produktion und deren Grenzen.
Daneben kommt die Veränderung in der ganzen Organiſation der Volkswirtſchaft, in der Stellung der ſocialen Klaſſen, der Familie, der Unternehmung und Ähnliches in Betracht.
Hierüber endgültigen Aufſchluß zu geben iſt freilich heute ſehr ſchwierig, weil wir, mitten in dem ungeheuren Umbildungsprozeß ſtehend, ſchwer ſagen können, was vorübergehende, was dauernde Folge ſei.
Und an dieſer Stelle darüber zu reden iſt nur andeutungsweiſe möglich, weil wir die zu berührenden Fragen erſt in den folgenden Büchern im einzelnen erörtern wollen.
Das erſte, was uns von ſolchen Folgen in die Augen ſpringt, iſt die Thatſache, daß, wie jeder große Fortſchritt, ſo heute der techniſche, von einzelnen Individuen, Klaſſen, Völkern ausging, dieſe an Einkommen und Reichtum, Einfluß und Macht außerordentlich emporhob.
Die Differenzierung der Geſellſchaft ſteigerte ſich; an dem Fortſchritt und ſeinen erſten Folgen konnten nicht alle gleichen Anteil haben.
Neue führende, herrſchende, genießende, Macht und Reichtum teils richtig teils falſch brauchende Kreiſe ſtiegen empor, die übrigen ſanken damit entſprechend, blieben zurück, wurden teilweiſe gedrückt, verloren durch den Konkurrenzkampf mit den emporſteigenden.
Wie für die Maſchinenvölker, ſo gilt das für die führenden Unternehmer, Ingenieure und Kaufleute innerhalb derſelben.
Die Kaufleute kommen nicht ſowohl wegen der techniſchen Fortſchritte des Handels in Betracht, als weil im Verkehr die wichtigſte Verbeſſerung liegt und dieſe gewiſſermaßen erſt recht die fähigen Händler zu den Beherrſchern der Volkswirtſchaft machte, ihnen den größten Gewinn zuführte.
Doch darf bei dieſem Differenzierungsprozeß und ſeiner Wirkung auf das Einkommen und die Machtſtellung nicht überſehen werden, daß an dieſe erſte Folge ſich bald Bewegungen im entgegengeſetzten Sinne ſchloſſen.
Die andern Völker, bis nach Japan und Indien, begannen raſch die Maſchinentechnik nachzuahmen, und ſie iſt lehrbarer, leichter zu übertragen, als es die techniſchen Vorzüge der früheren Zeiten waren, weil ſie in Schriften und Modellen fixiert iſt, in offenen Schulen jedem Fremden gelehrt wird, durch Maſchinenausfuhr überall hindringt.
Ebenſo gingen die höheren Kenntniſſe und Fertigkeiten in Weſteuropa doch bald auf die übrigen Klaſſen der Geſellſchaft, wenigſtens teilweiſe, über.
Das äußerliche Hauptergebnis der Maſchinentechnik, ein ſteigender Kapitalüberfluß und ſinkender Zinsfuß ſetzte einen erheblichen Teil des ganzen Volkes in die Lage, ſeinerſeits zu Verbeſſerungen in der Produktion zu ſchreiten, einen andern, die geſamten arbeitenden Klaſſen, höhere Löhne zu erkämpfen.
Die zweite große Folge der neueren Technik und des ſo ſehr verbeſſerten Verkehrs iſt die räumliche Veränderung im Standort der landwirtſchaftlichen, gewerblichen und händleriſchen Unternehmungen und der Menſchen überhaupt: die Bildung der Großſtädte, der Induſtrie- und Bergwerkscentren, die ſtillſtehende oder gar abnehmende Landbevölkerung, die Zunahme der Wanderungen, die wachſende geographiſche und ſonſtige Arbeitsteilung erſcheinen als zuſammenhängende Ergebniſſe des Maſchinenzeitalters, auf die wir anderwärts kommen. —
Als dritte Folge heben wir die Verſchiebung hervor, welche zwiſchen den Hauptorganen des volkswirtſchaftlichen Lebens und ihren Funktionen ſtattfand, nämlich zwiſchen Familie, Gebietskörperſchaft (Gemeinde, Provinz, Staat) und Unternehmung.
Familie und Unternehmung fiel früher noch meiſt zuſammen.
Vor allem die neuere Technik ſchied ſie, machte einen ſteigenden Teil der Unternehmungen zu ſelbſtändigen, techniſchgeſchäftlichen Anſtalten, trennte Familienwirtſchaft und Werkſtatt.
Und dieſelben Urſachen, die ſteigende Kapital- und Maſchinenanwendung, der techniſche Vorteil, welchen größere Anſtalten gaben, begünſtigten mehr und mehr den Großbetrieb.
Er lag zuerſt im 17. und 18. Jahrhundert vielfach in fürſtlichen Händen, dann löſte er ſich von der bureaukratiſchen Schwerfälligkeit, die damit gegeben war, los.
Der private Großbetrieb, neuerdings der in Aktien- oder Kartellhänden, ſchien als der vollkommenſte, weil in der freien Hand hochſtehender kaufmänniſch-techniſcher Führer liegend.
Aber ſeit den letzten Jahrzehnten hat auch die Großtechnik der Gemeinden, Provinzen und Staaten nicht bloß im Straßen- und Waſſerbau, in der modernen Kriegstechnik, ſondern gerade auch in ſpecifiſch wirtſchaftlichen Funktionen, im Eiſenbahn-, Poſt- und Telegraphenweſen, in öffentlichen Bauten aller Art erhebliche Triumphe gefeiert.
Und ſchon kann man hören: gerade die moderne Technik nötige zu einer Vergeſellſchaftung ihrer Anwendung.
Dem Vorwurf, daß unſere Städte aus einem Organismus verbundener Wohnhäuſer ein anarchiſcher Haufen von Werkſtätten, Fabriken und Bahnhöfen geworden, könnte man, optimiſtiſch übertreibend, heute ſchon den Satz entgegenſtellen: die moderne Stadt werde eine techniſche Geſamtbauanlage werden, in welcher durch Straßen- und Baupolizei den Wohnungen und Werkſtätten, den Parks und den Schulen, den Markthallen und Bahnhöfen ihr Platz angewieſen ſei, und alle dieſe Stätten durch einheitliche Waſſer- und Abzugs-, Gas- und elektriſche Leitungen, durch den gemeinſamen Dienſt der Straßen, der Verkehrsanſtalten, der Krankenhäuſer und Theater und all der weiteren, auf die Kommune gehäuften Funktionen verbunden ſeien.
Man hat den techniſchen Fortſchritt ſchon danach einteilen wollen, ob er mehr den Individuen und Familien oder mehr den größeren ſocialen Körpern zufalle oder diene.
Es iſt kein falſcher Gedanke.
Der Pflug diente der Wirtſchaft der Familie, die Bewäſſerungsanlage war ſtets Sache der Gemeinde; die Flinte kam in die Hand des Individuums, die Kanone in die des Staates.
Aber doch können viele techniſche Fortſchritte je nach ihrer geſellſchaftlichen Ausgeſtaltung, je nach den Inſtitutionen von dem Individuum wie von der Geſamtheit gehandhabt werden.
Und es wäre ſchwer, von den heutigen techniſchen Fortſchritten mehr zu ſagen als das, daß viele derſelben zu einer Großtechnik hindrängen; vor allem gilt dies vom Dampf, der Elektricität, von vielen Teilen unſeres Bauweſens.
Aber ſpecifiſch techniſche Urſachen entſcheiden nicht, ob die Gasanſtalt in Privat- oder Gemeindehänden zu liegen habe, ob die Eiſenbahn dem Staate gehören ſolle oder nicht.
Hobſons halb ſocialiſtiſcher Schluß, alle Großtechnik gehöre in die Hände der öffentlichen Korporation, weil dieſe Technik, von der Maſchine beherrſcht, Mechaniſierung der Arbeitsprozeſſe, Uniformierung der Bedürfniſſe und zur Ausbeutung verführende Monopolbildung bedeute, ſchießt übers Ziel hinaus; er überſieht, daß die Maſchineninduſtrie auch ſehr wechſelnden Bedürfniſſen dient und inſoweit alſo der privaten kaufmänniſchen Leitung nicht wohl entraten kann.
Die ſociale Ausgeſtaltung der Großtechnik iſt je nach Raſſe, volkswirtſchaftlichen Traditionen, Staatseinrichtungen, ſehr verſchiedenartig möglich.
So viel aber iſt richtig, daß ſie unſerer heutigen Volkswirtſchaft gegenüber der früher überwiegenden Haus- und Kleinbetriebstechnik einen ganz neuen Stempel aufgedrückt hat, freilich ohne die Hauswirtſchaft aufzuheben und ohne den Klein- und Mittelbetrieb ganz zu beſeitigen; beſonders in der Landwirtſchaft beſteht er techniſch umgebildet, aber ſocial unverändert fort. —
Die wichtigſte ſociale Folge der Großtechnik iſt die Entſtehung eines breiten Lohnarbeiterſtandes: die Wirkung der Maſchine und der modernen Technik auf ihn iſt der letzte ſpecielle, vielumſtrittene Punkt, den wir berühren.
Wir faſſen zunächſt die Zu- oder Abnahme der Arbeitsgelegenheit und ihre Regelmäßigkeit ins Auge.
Wenn aller Zweck der Maſchine Erſparung menſchlicher Arbeit iſt, ſo kann darüber nicht wohl Zweifel ſein, daß die neuere Maſchinenentwickelung immer wieder Arbeitern ihre hergebrachte Arbeitsgelegenheit und ihren Verdienſt nahm, den Lohn der mit der Maſchine konkurrierenden Handarbeit aller Art drückte.
Dieſer Prozeß wurde ermäßigt durch die langſame Verbreitung der Maſchine und durch die raſche Ausdehnung vieler Gewerbszweige in den aufblühenden Kulturſtaaten; aber die Hunderte von Maſchinenzerſtörungen und tumultuariſchen Aufſtänden, die von 1700 bis über die Mitte unſeres Jahrhunderts herein reichen, das chroniſche Handſpinner- und Handweberelend von Hunderttauſenden, wie es zwiſchen 1770 und 1870 ganze Gegenden proletariſierte, reden eine ebenſo lapidare Sprache über das erzeugte Arbeiterelend wie die neuere Arbeitsloſigkeit.
In den Vereinigten Staaten wurden nach Wells und anderen durch die neueſten techniſchen Fortſchritte von 1870—90 Arbeiter überflüſſig: in der Möbelinduſtrie 25—30, in der Tapeteninduſtrie 93, in der Metallinduſtrie 33, in der Waggonfabrikation 65, in der Maſchineninduſtrie 40—70, in der Seidenmanufaktur 50 %.
Die Verdrängung der Männer- durch Frauen- und Kinderarbeit iſt auch nur ein Stück aus dieſem Prozeß der Arbeitserſparung.
Man ſagt nun, all’ die ſo für die entlaſſenen Arbeiter erzeugte Not ſei nur eine vorübergehende geweſen, und das iſt in gewiſſer Beziehung wahr.
Wenigſtens die jüngeren Kräfte fanden ſtets anderweit Arbeit; die folgende Generation ſah ſich in den blühenden exportierenden Staaten immer wieder einer durch die Geſamtentwickelung geſchaffenen größeren Arbeitsnachfrage in anderen Berufszweigen gegenüber.
Aber zwiſchen der beginnenden Not und der einſetzenden Hülfe lag oft entſetzliches Hungerelend.
Der alte gewöhnliche Mancheſtertroſt, überall ſei ſofort durch die Maſchinenverbilligung die Nachfrage nach der entſprechenden Ware ſo geſtiegen, daß die Arbeitsentziehung kaum zu ſpüren geweſen, iſt eine grobe Täuſchung.
Auch in Zukunft wird dieſer Prozeß fortdauern, nur in dem Maße weniger hervortreten, als ein techniſch hochſtehender und beweglicher Arbeiterſtand ſich raſcher den Veränderungen anpaßt und als eine allgemein hohe Blüte und verbeſſerte Organiſation der Volkswirtſchaft die entlaſſenen Arbeiter in den Berufen unterzubringen weiß, die als weniger maſchinell entwickelt noch zunehmender Arbeitskräfte bedürfen.
Die Regelmäßigkeit der Arbeitsbeſchäftigung war in älteren Zeiten, mit lokalem Markte und patriarchaliſchen Zuſtänden, natürlich viel größer als heute.
Sie nahm mit der Ausdehnung der Märkte und unter den heutigen kurzen Arbeitsverträgen ab; zunächſt am meiſten in der Hausinduſtrie, wo der Arbeitgeber ſich für die Heimarbeiter nicht verantwortlich fühlt.
Die maſchinelle Fabrikinduſtrie giebt wieder regelmäßigere Arbeit, ſofern der Unternehmer die Maſchinen regelmäßig gehen zu laſſen ein Intereſſe hat, — aber unregelmäßigere, ſofern die Konjunkturen der Weltwirtſchaft und die Moden ſchwankender werden.
Die unregelmäßigere Beſchäftigung wurde früher weniger empfunden, ſo lange die meiſten Arbeiter ein Häuschen, ein Stück Allmende oder Ackerland zu bebauen hatten, nicht allein vom Lohne lebten.
Die ganze Frage der Regelmäßigkeit und Unregelmäßigkeit der Arbeit iſt in ihrem letzten Kerne aber nicht von der Technik, ſondern von der ſocialen Ordnung der Volkswirtſchaft zu löſen.
Die Wirkung der Maſchine auf die Lebenshaltung, Geſundheit, Kraft und Bildung der Arbeiter iſt in jedem Berufe, ja in jeder Abteilung einer Fabrik und je nach der Länge der Arbeit und den ſonſt mitwirkenden ſocialen Umſtände ſo verſchieden, daß alle allgemeinen optimiſtiſchen und peſſimiſtiſchen Urteile übers Ziel hinausſchießen.
Nähmaſchine und Lokomotive, Spinnſtuhl und Dampfhammer können nicht wohl übereinſtimmende Wirkungen ausüben.
Man wird nur im allgemeinen ſagen können, daß die ältere haus- und landwirtſchaftliche, ſowie die Arbeit in der alten Handwerksſtatt der menſchlichen Natur ſchon wegen ihrer Abwechſelung angemeſſener war und ſei als die Maſchinenarbeit.
Aber lange vor allen Maſchinen, ſeit Jahrtauſenden, gab es eine erſchöpfende, ſchädliche Handarbeit in Bergwerken und Hausinduſtrien, auf Schiffen und auf dem Ackerfelde; eine ausbeutende, geſundheitsſchädliche, verkümmernde Handarbeit von Sklaven, Leibeigenen und Freien iſt faſt in allen älteren Kulturländern früher vorhanden geweſen, wo nicht eine beſonders gute ſociale Ordnung die Handarbeiter dichtbevölkerter Gebiete vor ſocialem Drucke ſchützte.
Und ihnen eröffnete die Kraft- und Arbeitsmaſchine wenigſtens die Möglichkeit einer Abnahme der übermäßigen Muskelanſtrengung.
Ob ſie praktiſch gelang, hing freilich davon ab, ob die Maſchine nicht gleich mit einer unnatürlichen Verlängerung des Arbeitstages, ſchlechten Räumen, ungeſunder Luft und mit unvollkommenen ſocialen Inſtitutionen überhaupt ſich verband.
Daran fehlte es.
Und deshalb ſind auch die ſekundären Folgen der Überarbeit, der ſchlechten Ernährung und Wohnung, wie proletariſche Vermehrung, Trunkenheit, Schlaffheit, die längſt bei vielen Handarbeitern vorhanden waren, nicht ſofort mit der Maſchine verſchwunden, ſondern teilweiſe noch ſehr gewachſen.
Aber dieſe Begleitumſtände, mehr als die moderne Maſchine, erzeugten 1770 bis 1850 ſo vielfach einen entarteten Arbeitertypus.
Daß heute unter veränderten und verbeſſerten ſocialen Bedingungen zahlreiche geſunde, kräftige, geiſtig und ſittlich voranſchreitende Maſchinenarbeitertypen ſich gebildet haben, kann kein Unbefangener leugnen.
Nur iſt die Frage, auf welche und wie große Teile der Maſchinenarbeiter ſich dieſe günſtige Ausſage beſchränke oder ausdehne.
Daß manche Maſchinen und maſchinellen Arbeitsprozeſſe mit ihrer Zerlegung in kleine Teiloperationen, auch wo ſie dem Menſchen Muskelanſtrengung abnahmen, ihn zu mechaniſcher, geiſttötender, monotoner Thätigkeit des Fadenknüpfens, Rohſtoffaufgebens, Handgriffemachens nötigten, iſt bekannt.
Ein Teil der neuen Technik hat ſofort die Beteiligten gehoben, ein anderer hat ſie körperlich und geiſtig herabgedrückt; es fragt ſich nur, wie weit man die letztere Wirkung durch ſociale Anordnungen einſchränken, wie weit man durch noch größere techniſche Fortſchritte, durch ſich ſelbſt bedienende und regulierende Maſchinen die rein mechaniſche Arbeit des Menſchen noch mehr als bisher beſeitigen könne.
Faſt alle Arbeit aber an der Maſchine hat neben der geiſttötenden Wirkung des Mechaniſchen eine erziehende, anregende: ſie leitet zu Ordnung und Präciſion, zum Nachdenken und zum Erwerbe techniſcher Kenntniſſe an.
Je komplizierter der Maſchinenmechanismus wird, deſto mehr braucht man für die meiſten, nicht für alle Arbeiten in ihm verantwortliche, kluge, kenntnisreiche, gut genährte und bezahlte Arbeiter.
Mögen wir alſo an meiſterhafter Handausbildung keine Arbeiter mehr haben wie die Gehülfen des Praxiteles und die Geſellen in der Werkſtatt Peter Viſchers waren, in einer großen Anzahl unſerer techniſch hochſtehenden Induſtrien haben wir Arbeiter, welche techniſch, geiſtig, körperlich und moraliſch den Vergleich mit den beſſeren Arbeitern aller Zeiten nicht nur aushalten, ſondern ſie übertreffen.
Freilich nur da, wo die ſittliche Ordnung unſerer modernen Betriebseinrichtungen ſchon die ſchlimmſten Mißbräuche der erſten Geſtaltung überwunden hat, da, wo man einſah, daß der Betrieb nicht bloß nach der Leiſtungsfähigkeit der Maſchine, ſondern ebenſo nach der des arbeitenden Menſchen eingerichtet werden muß.
Das hatten die Unternehmer, wie Cunningham ſagt, zuerſt ganz vergeſſen! —
Faſſen wir unſer Urteil über das Maſchinenzeitalter zuſammen:
Die einſeitigen Optimiſten, wie Michel Chevalier, Paſſy, Reuleaux, auch einzelne Socialiſten, wie Fourier und Bebel, ſehen nur das Licht, die einſeitigen Peſſimiſten, wie Sismondi, Marx, überwiegend den Schatten; die wiſſenſchaftliche Betrachtung iſt mit Nicholſon, Marſhall, Hobſon doch überwiegend zu einem gerechten, wohlabgewogenen Urteile gekommen.
Die moderne Technik und die Maſchine haben aus einer Volkswirtſchaft mit mäßiger Bevölkerung, Kleinſtädten, durch die Waſſerkräfte zerſtreuten Gewerben, mit feudaler, ſtabiler Agrarverfaſſung, lokalem Abſatz, geringem Außenverkehr eine ſolche gemacht, die durch dichte Bevölkerung, Rieſenſtädte und Induſtriecentren, Großbetrieb, großartigen Fernverkehr und weltwirtſchaftliche Arbeitsteilung ſich charakteriſiert.
Dieſe neue Volkswirtſchaft zeigt in Weſteuropa und den engliſchen Kolonien einſchließlich der Vereinigten Staaten übereinſtimmende techniſche, aber daneben doch ſehr verſchiedene ſociale Züge, je nach Raſſe, Geſchichte, Volksgeiſt, überlieferter Vermögens- und Einkommensverteilung, je nach den verſchiedenen Inſtitutionen.
Wohlſtand und Lebenshaltung iſt allerwärts außerordentlich geſtiegen; aber in den einzelnen Ländern nehmen daran die verſchiedenen Klaſſen ſehr verſchieden teil.
Auch iſt Vermehrung und Verbilligung der Produktion in den einzelnen wirtſchaftlichen Zweigen eine ſehr verſchiedene; in Gewerbe und Verkehr liegen, wie wir ſahen, die Glanzſeiten.
Allgemeiner aber ſind die Wirkungen auf vermehrte Berührung aller Menſchen, auf größere Kenntniſſe, geſtiegene Beweglichkeit.
Die feineren Lebensgenüſſe ſind allgemein gewachſen, das Leben iſt im ganzen verſchönert, äſthetiſch gehoben.
Ebenſo iſt alles Wirtſchaftsleben, auch das im Hauſe, auf dem Bauernhofe, rationaliſiert, iſt von naturwiſſenſchaftlichen Kenntniſſen mehr beherrſcht, iſt rühriger, energiſcher geworden; es iſt freilich auch unendlich komplizierter geworden, iſt durch die Verknüpfung mit anderen Wirtſchaften von Geſamturſachen abhängiger, leichter geſtört, von Kriſen leichter heimgeſucht.
Indem man immer mehr für die Zukunft, für die Ferne produziert, iſt Irrtum leichter möglich.
Aber dafür hat man größere Vorräte, welche beſſeren Ausgleich zwiſchen verſchiedenen Orten und Zeiten geſtatten.
Man wird über Not, Kriſen, Störungen im ganzen doch beſſer Herr als früher.
Je höher die Technik ſteigt, deſto mehr kann ſie den Zufall beherrſchen.
Alle fortſchreitende Technik ſtellt Siege des Geiſtes über die Natur dar.
Aber aller Fortſchritt in der Naturbeherrſchung iſt nur dauernd von Segen, wenn der Menſch ſich ſelbſt beherrſcht, wenn die Geſellſchaft die neue revolutionierte Geſtaltung des Wirtſchaftslebens nach den ewigen ſittlichen Idealen zu ordnen weiß.
Daran fehlt es noch.
Unvermittelt ſteht das Alte und das Neue nebeneinander; alles gärt und brodelt; die alten Ordnungen löſen ſich auf, die neuen ſind noch nicht gefunden.
Der Fleiß, die Arbeitſamkeit ſind außerordentlich geſtiegen, aber auch der Erwerbstrieb, die Haſtigkeit, die Habſucht, die Genußſucht, die Neigung den Konkurrenten tot zu ſchlagen, die Frivolität, das cyniſche, materialiſtiſche Leben in den Tag hinein.
Vornehme Geſinnung, religiöſer Sinn, feines Empfinden iſt bei den führenden wirtſchaftlichen Kreiſen nicht im Fortſchritt.
Das innere Glück iſt weder bei den Reichen durch ihren maßloſen Genuß, noch bei dem Mittelſtande und den Armen, die jenen ihren Luxus neiden, entſprechend geſtiegen.
Ein großer Techniker ſelbſt konnte vor einigen Jahren unſere überſtolze Zeit mit den nicht unwahren Worten charakteriſieren:
„Genußmenſchen ohne Liebe und Fachmenſchen ohne Geiſt, dies Nichts bildet ſich ein, auf einer in der Geſchichte unerreichten Höhe der Menſchheit zu ſtehen!“
Immer iſt ihm zu erwidern: alles wahre menſchliche Glück liegt in dem Gleichgewicht zwiſchen den Trieben und den Idealen, zwiſchen den Hoffnungen und der praktiſchen Möglichkeit der Befriedigung.
Eine gärende Zeit materiellen Aufſchwunges, geſtiegenen Luxus’, zunehmender Bedürfniſſe, welche das Lebensideal beſcheidener Genügſamkeit und innerlicher Durchbildung hinter das thatkräftiger Selbſtbehauptung zurückgeſtellt hat, muß eine geringere Zahl glücklicher und harmoniſcher Menſchen haben.
Aber es wird nicht ausſchließen, daß eine künftige beruhigtere Zeit auf Grund der techniſchen Fortſchritte doch mehr ſubjektives Glücksgefühl erzeugen wird.
Und in Bezug auf die Geſellſchaft möchte ich ſagen: ſie baue ſich mit der neuen Technik ein neues, unendlich beſſeres Wohnhaus, habe aber die neuen ſittlichen Lebensordnungen für die richtige Benutzung desſelben noch nicht gefunden; das ſei die große Aufgabe der Gegenwart.
Und, möchte ich beifügen:
wir müſſen heute neben den techniſchen Baumeiſtern den Männern danken und ihnen folgen, die uns lehren, den techniſchen Fortſchritt richtig im ſittlichen Geiſte, im Geſamtintereſſe aller zu nützen!
86. Schlußergebniſſe.
Liegt in der vorſtehenden Würdigung des Maſchinenzeitalters ſchon gewiſſermaßen eine ſolche der techniſchen Entwickelung im ganzen, ſo ſind doch noch einige ergänzende Schlußworte über das Verhältnis von Technik und Volkswirtſchaft überhaupt und über ihre Beziehungen zum geiſtig-moraliſchen Leben, ſowie zu den volkswirtſchaftlichen Inſtitutionen hinzuzufügen.
Aller Fortſchritt der Technik bedeutet Umwege, größere Vorbereitung, Zeit und Mühe koſtende Mittelglieder zwiſchen Abſicht und Erfolg, bedeutet Vermehrung des äußeren wirtſchaftlichen Apparates, der Kapitalaufwendung.
Es fragt ſich immer, ob der Aufwand dem größeren und beſſeren Reſultate entſpricht, ob nicht die kompliziertere Methode zu viel Reibung verurſacht, ein zu ſchwieriges, hemmendes Zuſammenwirken vieler Perſonen zur ſelben Zeit oder nacheinander erfordert.
Es muß immer die verbeſſerte techniſche Methode mit ganz beſonderem Glück und Geſchick erfunden ſein, wenn ſie dieſe Hemmniſſe überwinden, wenn der Erfolg dem Aufwande entſprechen ſoll.
Auf jeder Stufe der Kultur giebt es viele techniſche Verbeſſerungen, die wegen ihrer Koſten, ihres Kapital- oder Perſonenerforderniſſes, ihres zu komplizierten ſocialen Mechanismus unausführbar ſind.
Überall wird ein Teil des wirtſchaftlichen Erfolges der höheren Technik durch den ſteigend ſchwerfälligen Apparat aufgehoben.
Freilich iſt dies in verſchiedenem Maße je nach den Gebieten und Stufen der Technik der Fall.
Jedenfalls, wo die vermehrte oder verbeſſerte Produktion erheblichen natürlichen Widerſtänden begegnet, durch phyſiologiſche, chemiſche, phyſikaliſche Grenzen eingeengt iſt, wie in der Landwirtſchaft, iſt der Fortſchritt der Technik ein doppelt ſchwieriger, von beſtimmten Bedingungen abhängiger.
Die Erſetzung der wilden Feldgraswirtſchaft durch die Dreifelderwirtſchaft, dieſer durch den Fruchtwechſel iſt nur möglich, wenn die erzeugten Früchte ſehr viel teurer geworden ſind, Klima und Boden relativ günſtig ſich geſtalten, Kapital und Arbeit relativ billig ſind.
Aber in gewiſſem Maße iſt jeder techniſche Fortſchritt ſo ökonomiſch bedingt durch die jeweiligen wirtſchaftlichen und geſellſchaftlichen Verhältniſſe.
Die einfache, primitive Wirtſchaft verträgt nur einfache, direkt wirkende techniſche Mittel.
Nur die höhere Kultur verträgt die Koſten, die komplizierten Mittel und den ſchweren geſellſchaftlichen Apparat der höheren Technik.
Wegen des ſteigenden Kapitalerforderniſſes der höheren Technik identifiziert Böhm- Bawerk kapitaliſtiſche und moderne Maſchinenproduktion.
Und man iſt ihm darin vielfach gefolgt.
Ebenſo wichtig iſt die zeitliche Auseinanderlegung der wirtſchaftlichen Prozeſſe durch alle höhere Technik.
Die primitive Wirtſchaft kennt nur eine Thätigkeit von heute auf morgen; die ältere Landwirtſchaft rechnet mit 2 — 4 Monaten von der Saat bis zur Ernte, die neuere mit 9—10 Monaten.
Die höhere gewerbliche Produktion fertigt Vorräte für Monate und Jahre, ſie fügt immer mehr neben die Anſtalten, die fertige Waren liefern, ſolche, welche Zwiſchenprodukte, Rohſtoffe, Werkzeuge und Maſchinen herſtellen.
Die Linien zwiſchen Produktion und Konſumtion werden zeitlich und geographiſch immer länger und komplizierter, wie wir ſchon erwähnten.
Daher aber auch die ſteigende geſellſchaftliche Kompliziertheit jeder techniſch höher ſtehenden Volkswirtſchaft, die zunehmende Vergeſellſchaftung, die Notwendigkeit gewiſſer centraler beherrſchender Mittelpunkte und Direktionen.
Ebenſo auch die unendliche Steigerung in der Schwierigkeit der einheitlichen gleichmäßigen Vorwärtsbewegung, der Lenkung aller Wirtſchaftsprozeſſe.
Und endlich die leichte Möglichkeit der Störung, das häufige Vorkommen von Mangel und Überfluß der Güter an einzelnen Stellen, zu beſtimmter Zeit; Mißſtände, welche nur durch Fortſchritte der Organiſation und der Menſchen zu überwinden ſind, welche den techniſchen Fortſchritten die Wage halten oder ſie übertreffen.
Nur klügere, umſichtigere Menſchen, ein ganz anderes gegenſeitiges Wiſſen um die Zuſammenhänge, eine viel vollendetere ſociale Zucht, ganz anders ausgebildete ſociale Inſtinkte und moraliſch-politiſche Inſtitutionen können die Reibungen und Schwierigkeiten einer hohen Technik überwinden.
Von hier aus verſtehen wir aber auch erſt den ſcheinbaren Widerſpruch, daß einerſeits die höhere Technik die Vorausſetzung aller höheren Kultur überhaupt iſt, und andererſeits doch die höhere Technik weder ſtets mit höherer Kultur parallel geht, noch ſtets geſunde volkswirtſchaftliche und moraliſch-politiſche Inſtitutionen erzeugt.
Vollendetere Technik, höheres Wirtſchaftsleben und höhere Kultur erſcheinen bis auf einen gewiſſen Grad, vor allem bei einem großen Überblick über die Weltgeſchichte, als ſich begleitende bedingende Erſcheinungen.
Aber im einzelnen fällt doch entfernt nicht jeder Schritt der einen Reihe mit jedem der anderen zuſammen.
Es giebt Völker, die mit hoher Technik wirtſchaftlich zurückgingen, von techniſch tiefer ſtehenden überholt, ja vernichtet wurden; Völker, die ohne gleich hohe Technik wie andere, ſie an geiſtiger, ſittlicher und ſocialer Kultur übertrafen, Völker, die auch wirtſchaftlich durch größeren Fleiß, beſſere ſociale und politiſche Organiſation vorankamen, ohne in der gleichen Zeit erhebliche techniſche Fortſchritte zu machen.
Den Beweis für die zuerſt genannte allgemeine Wahrheit des Zuſammenhanges haben wir in unſeren ganzen hiſtoriſch-techniſchen Ausführungen geliefert.
Die Benützung des Feuers, die Zähmung des Viehes, die Erfindung der Werkzeuge, der Bau von Wohnungen, vollends die moderne Maſchine, die heutige Präciſionstechnik ſind Stationen auf einer anſteigenden Erziehungsbahn, welche den Menſchen immer beſſer verſorgten, ihn aber auch denken, beobachten, die Zukunft beherrſchen lehrten.
Mit der höheren Technik allein wurden zugleich die größeren, komplizierteren arbeitsgeteilten ſocialen Körper möglich.
Die Organiſation derſelben aber, die Pflichten der einzelnen in ihnen waren immer ſchwer zu finden.
Und deshalb die Möglichkeit der ſittlichen Entartung bei jedem großen techniſchen Fortſchritt, deshalb die große Frage, ob ſofort oder überhaupt allein mit der beſſeren Technik und dem größeren Wohlſtand die vollendetere geſellſchaftliche Organiſation gelinge.
Im ganzen waren gewiß die Völker mit höherer Technik nicht bloß die reicheren, ſondern auch die herrſchenden, die ſiegreich ſich ausbreitenden.
Und zwar umſomehr, je langſamer früher die Fortſchritte der einzelnen ſich auf andere übertrugen.
Die heutige Ausgleichung der Technik zwiſchen faſt allen Völkern und Raſſen wird ſchneller gehen als je früher.
Ob ſie einzelnen der heute in erſter Linie ſtehenden Völker ihren Primat entreißt, ob bei der Konkurrenz und dem Ausgleichungsprozeſſe viele der unentwickelten Raſſen und Völker durch die unvermittelte Berührung mit hoher Technik leiden oder gar zu Grunde gehen, iſt ſchwer ſicher zu prophezeien.
Die höhere Technik und der größere Wohlſtand, die zunehmenden Genüſſe ſind etwas, was erſt in langer ſittlicher Schulung an der Hand beſtimmter moraliſch-politiſcher Geſellſchaftseinrichtungen ohne Schaden erträglich und ſegensreich wird.
Als alleinige Urſache der volkswirtſchaftlichen Organiſation, der jeweiligen wirtſchaftlichen Zuſtände und Inſtitutionen wird kein geſchichtlich Unterrichteter die Technik und ihren jeweiligen Stand hinſtellen wollen.
Sie bildet nur ein ſehr wichtiges Mittelglied zwiſchen den zwei Hauptreihen der volkswirtſchaftlichen Urſachen, den rein natürlichen (Klima, phyſiologiſche Menſchennatur, Flora, Fauna ꝛc.) und den geiſtigmoraliſchen.
Die drei Gruppen von Urſachen beeinfluſſen ſich gegenſeitig, aber keine beherrſcht ganz die andere.
Es giebt kein höheres geiſtiges Leben ohne techniſche Entwickelung, aber auch keine höhere Technik ohne geiſtige und moraliſche Fortſchritte, größeres Nachdenken, beſſere Selbſtbeherrſchung.
Die volkswirtſchaftliche Organiſation in Familien, Gemeinden, Staaten, Unternehmungen, die ſociale Klaſſenbildung und Arbeitsteilung iſt von der Technik in gewiſſen groben Umriſſen der Struktur ſtets bedingt.
Ackerbauer und Nomaden ſind notwendig verſchieden organiſiert; die ältere Ackerbau- und Handwerkstechnik hat die Bauern- und Handwerkswirtſchaft, die Maſchinenwirtſchaft den Großbetrieb, die heutige Verkehrstechnik große Märkte und Staaten geſchaffen; aber keine dieſer techniſchen Urſachen hat die Raſſeneigenſchaften der Menſchen, ihre ſittlichen Ideale, ihre Inſtitutionen allein geordnet, beeinflußt, geſtaltet, ſondern nur in Verbindung mit ebenſo ſtarken, ſelbſtändig daneben ſtehenden pſychiſchen Urſachen das einzelne der praktiſch hiſtoriſchen Ausgeſtaltung beſtimmt.
Wie könnte ſonſt dieſelbe oder eine ganz ähnliche Technik jederzeit ſo verſchiedene Volkswirtſchaften erzeugt haben?
Daß dem ſo ſei, haben wir an verſchiedenen Stellen gezeigt.
Darum wird aber auch der Stufengang der Technik nicht allein ausreichen, um als das allein herrſchende Entwickelungsgeſetz des volkswirtſchaftlichen Lebens zu dienen, obwohl in gewiſſem beſchränkten Sinne die Stufen der Technik zugleich gewiß Stufen des volkswirtſchaftlichen Lebens ſind.
Es kommt für unſer heutiges Urteil hinzu, daß der Stufengang der techniſchen Entwickelung heute weder ſchon ganz klar wiſſenſchaftlich vor uns ſteht, noch daß bei der großen Kompliziertheit der techniſchen Vorgänge, bei der Selbſtändigkeit der Entwickelung einzelner Teile der Technik ihre fortſchreitende Geſamterſcheinung ganz übereinſtimmende Züge zeigt.
Wir haben einleitend die bisherigen Verſuche einer Einteilung des hiſtoriſchen Entwickelungsganges der Technik erwähnt, ſie dann im einzelnen teilweiſe kritiſiert, teilweiſe werden wir darauf zurückkommen.
Wir wollen hier nicht verſuchen, aus unſerem Material nun ein neues hiſtoriſch-techniſches Schema der Entwickelung aufzuſtellen; wir glauben mit unſerer hiſtoriſchen Erzählung und den von uns gebrauchten Bezeichnungen der einzelnen Epochen dem wiſſenſchaftlichen Bedürfniſſe, ſoweit es heute erfüllbar iſt, Genüge gethan zu haben.
Ohne konſtruierende Gewaltthätigkeit iſt heute nichts mehr zu geben.
Nur darüber möchten wir noch ein Wort ſagen, daß natürlich die einzelnen Elemente der Technik einer Zeit zwar in Wechſelwirkung ſtehen, daß aber dieſe je nach Verkehr und Intelligenz, Volkscharakter und Klaſſenordnung eine ſehr verſchiedene iſt.
Die Technik der Ernährung, des Hausbaues, der Waffen iſt überall von Klima und Boden mit abhängig.
Viele Völker machen einzelne techniſche Fortſchritte, ohne die entſprechenden, anderwärts hiermit zuſammenhängenden zu vollziehen.
Nicht alle Völker mit Töpferei, mit Pfeil und Bogen, mit beſtimmtem Hack-, Acker- oder Hausbau haben im übrigen die gleiche Technik.
Die verſchiedenen Stufen des Ackerbau-, Hirten- und Gewerbelebens haben häufig, aber keineswegs immer, die Kriegstechnik in gleicher Weiſe beeinflußt.
Die Technik des Geldverkehrs hat häufig beſtimmte Folgen durch die ganze Volkswirtſchaft hindurch gehabt.
Aber alle dieſe Zuſammenhänge ſind ſehr kompliziert, in ihrer Wirkſamkeit ſo vielfach beſchränkt, daß die Aufſtellung ſchematiſcher Reihen ſehr ſchwierig iſt.
Aus einigen bekannten techniſchen Elementen einer Zeit und eines Volkes die übrigen unbekannten abzuleiten, iſt immer nur in beſchränktem Maße möglich.
Noch viel weniger freilich iſt die Ableitung der geiſtig moraliſchen Eigenſchaften der Menſchen und der geſamten Inſtitutionen eines Volkes aus ſeiner Technik allein angängig.
Und nun noch ein letztes Wort über die auch von uns, im Anſchluß an den gewöhnlichen wiſſenſchaftlichen Sprachgebrauch benutzten Begriffe der Halb- und Ganzkulturvölker, welche in Gegenſatz zu den primitiven, den Naturvölkern, wilden und Barbarenvölkern geſtellt werden.
Mit dem ſehr allgemeinen Worte „Kultur“ hat der Sprachgenius ſich einen Begriff gebildet, der ganz abſichtlich halb techniſch und wirtſchaftlich, halb moraliſch und politiſch iſt.
Mit dem Wort „Kulturvolk“ wollen wir einerſeits eine Stufe der Technik und der durch ſie bedingten Wirtſchaft, andererſeits eine gewiſſe Höhe des geiſtig-moraliſchen Lebens und der politiſchen Inſtitutionen bezeichnen.
Nur ſeßhaften Völkern von einer gewiſſen Größe, mit Ackerbau, Städten und Gewerben, mit einer ausgebildeten Hauswirtſchaft und einer bereits ſelbſtändig gewordenen Gemeinde- oder Staatswirtſchaft, geben wir das auszeichnende Prädikat der Kultur; aber auch nur, wenn ihnen die geiſtigen Vorausſetzungen dieſer techniſchen Erfolge, die Anfänge der Schrift, der Zahlen, des Maß- und Gewichtsweſens in Fleiſch und Blut übergegangen ſind, und wenn ſie zugleich durch höhere Religionsſyſteme, durch Sitte und Recht, durch eine ausgebildete Regierung zu einem geordneten komplizierten Geſellſchaftszuſtand gekommen ſind.
Wir teilen ſie in Halb- und Ganzkulturvölker ein und verſtehen unter den erſteren die kleineren, älteren Völker dieſer Art, deren geiſtig-moraliſches Leben noch tiefer ſteht, die noch despotiſchen Gewalten unterworfen ſind, keine feſte Sphäre perſönlicher Freiheit kennen.
Die Griechen mit ihren Werkzeugen, wie die heutigen Europäer mit ihren Maſchinen rechnen wir zu den Kulturvölkern und im Gegenſatz hiezu die Völker des aſiatiſchen Altertums, die heutigen Japaner, die Peruaner und Mexikaner des 16. Jahrhunderts zu den Halbkulturvölkern.
Zweites Buch.
Die geſellſchaftliche Verfaſſung der Volkswirtſchaft, ihre wichtigſten Organe und deren Haupturſachen.
1. Die Familienwirtſchaft.
Allgemeine Werke: Laboulaye, Recherches sur la condition civile et politique des femmes depuis les Romains jusqu’à nos jours. 1843. —
Unger, Die Ehe in ihrer weltgeſchichtlichen Entwickelung.
1850. — J. J. Roßbach, Vier Bücher Geſchichte der Familie. 1859. — Lippert, Die Geſchichte der Familie.
1884. — Devas, Studies of family life; deutſch 1887. — v. Hellwald, Die menſchliche Familie nach ihrer Entſtehung und natürlichen Entwickelung. 1889. —
H. Spencer, Principien der Sociologie; deutſch von Vetter. 4 Bde. 1877 ff.
Älteſte Zeit, Mutterrecht und Gentilverfaſſung: Bachofen, Das Mutterrecht. 1861; — Derſ., Antiquariſche Briefe. 2 Bde. 1880—86.
— Giraud-Teulon fils, La mère chez certains peuples de l’antiquité. 1867; — Derſ., Les origines du mariage et de la famille. 1884. —
Lewis H. Morgan, Systems of consanguinity and affinity of the human family. 1870; — Derſ., Ancient society.
1877, deutſch 1891. —
A. H. Poſt, Die Geſchlechtsgenoſſenſchaft der Urzeit und die Entſtehung der Familie.
1875. — L. Fiſon u. W. Howitt, Kamilaroi and Kunnai, Group marriage and relationship and marriage by elopement ect.
1880. — Dargun, Mutterrecht und Raubehe, Gierkes Unterſ. z. d. St. u. R. G. Heft 16, 1883; — Derſ., Mutterrecht und Vaterrecht. 1892. — Kohler, Studien über Frauengemeinſchaft, Frauenraub und Frauenkauf. Zeitſchr. f. vergl. Rechtsw. 5; — Derſ., Zur Urgeſchichte der Familie. 1897. — Starke, Die primitive Familie.
1888. — Bernhöft, Verwandtſchaftsnormen und Eheformen der nordamerik. Volksſtämme.
1889. — Weſtermarck, Geſchichte der menſchlichen Ehe.
Deutſch 1893. — Cunow, Die Verwandtſchaftsorganiſationen der Auſtralneger. 1894; — Derſ., Die ökonomiſchen Grundlagen der Mutterherrſchaft.
Neue Zeit 1898. 1. — Groſſe, Die Formen der Familie und die Formen der Wirtſchaft. 1896. — Steinmetz, Die neueren Forſchungen zur Geſchichte der menſchlichen Familie. Zeitſchr. f. Soc. W. 2. 1899. — Schmoller, Die Urgeſchichte der Familie, Mutterrecht und Gentilverfaſſung. J. f. G. V. 1899.
Patriarchaliſche Großfamilie: H. S. Maine, Ancient law.
1. ed. 1861, 5. 1874; — Derſ., Lectures of the early history of institutions.
1875. — J. F. Mac Lennan, Primitive marriage.
1865; — Derſ., Studies in ancient history.
1876; — Derſ., The patriarchal theory.
1885. — Kohler, Indiſches Erb- und Familienrecht. Zeitſchr. f. vergl. Rechtsw. 3. — Hermanns Lehrbuch griechiſcher Antiquitäten.
3. Aufl. 4, 251 ff. 1882 u. 2. Aufl. 3, 63 ff. 1870. —
Aug. Roßbach, Unterſuchungen über die römiſche Ehe. 1853. — Laband, Die rechtliche Stellung der Frauen im altrömiſchen und germaniſchen Recht. Zeitſchr. f. Völkerpſychol. 3, 137 ff.
Gemeinderſchaften und Hauskommunionen: Heusler, Inſtitutionen des deutſchen Privatrechts. 2 Bde. 1885. — J. v. Keußler, Geſchichte und Kritik des bäuerlichen Gemeindebeſitzes in Rußland.
II, 1, 53 ff. 1882. — de Laveleye (deutſch von Bücher), Das Ureigentum. 1879.
Germaniſch-mittelalterliche Zeit: J. Grimm, Deutſche Rechtsaltertümer.
3. Aufl. 1881. — L. Königswarter, Histoire de l’organisation de la famille en France. 1851. —
K. Weinhold, Altnordiſches Leben. 1856; — Derſ., Die deutſchen Frauen im Mittelalter. 2 Bde. 1851. 2. Aufl. 1882. —
Charles de Ribbe, Les familles et les sociétés en France avant la Révolution. 1872. 4. Aufl. 1879. — Bücher, Die Frauenfrage im Mittelalter. 1882.
Neuere Zeit: Riehl, Die Familie.
1854. — J. Simon, L’ouvrière. 1861; — Derſ., L’ouvrier à huit ans. 1867. — Michelet, La femme. 1860. —
Le Play, La réforme sociale en France, déduite de l’observation comparée des peuples européennes. 3 Bde. 1864. 3. Aufl. 1874; — Derſ., L’organisation de la famille.
1. Aufl. 1871, 3. 1884. —
Fr. v. Holtzendorff, Die Verbeſſerungen in der geſellſchaftlichen und wirtſchaftlichen Stellung der Frauen.
1867. — J. St. Mill, Subjection of women.
1869, deutſch 1881. — Daubié, La femme pauvre au 19. siècle. 3 Bde. 1869—70. — J. Butler, Womans work and womans culture.
1869. — M.
Reichardt- Stromberg, Frauenrecht und Frauenpflicht.
1870. — v. Nathuſius, Zur Frauenfrage. 1871. —
H. v. Scheel, Frauenfrage und Frauenſtudium. J. f. N. u. St. 1. F. 22, 1874. — L. v. Stein, Die Frau auf dem Gebiete der Nationalökonomie. 1875; — Derſ., Die Frau auf dem ſocialen Gebiete. 1880. —
Auguſt Bebel, Die Frau und der Socialismus.
1879, 9. Aufl. 1891. — Pierſtorff, Frauenarbeit und Frauenfrage. H.W. 3.
Dort die neueſte Litteratur.
87. Vorbemerkung.
Litteratur.
Definitionen.
Wir haben im bisherigen vielfach das individuelle wirtſchaftliche Handeln der Menſchen betrachtet und werden im nächſten Buche, das die Wert- und Verkehrserſcheinungen, ſowie die Einkommensverteilung behandelt, wieder auf dasſelbe zurückkommen.
Die Individuen bleiben ſtets die aktiven Atome des volkswirtſchaftlichen Körpers.
Aber ihre Bethätigung erfolgt doch ganz überwiegend in der Form einer Verknüpfung zu beſtimmten Organen, wie wir oben (S. 61—64) ſahen.
Die Struktur der Volkswirtſchaft wird nur verſtändlich, wenn wir die Art und die Haupttypen ſolcher Verknüpfung ſtudieren.
Die wirtſchaftliche Thätigkeit und Stellung, der ſociale Rang, das Einkommen und die Verſorgung der einzelnen wird weſentlich beſtimmt durch die Art, wie die Individuen in die ſocialen Organe eingefügt ſind.
Die geſellſchaftlichen Inſtitutionen, welche die Organbildung für Jahrhunderte und Jahrtauſende beſtimmen und in gewiſſen gleichmäßigen Bahnen feſthalten, ſind das Ergebnis der menſchlichen Natur und der Technik einerſeits, der geiſtigen Mächte andererſeits.
Die Volkswirtſchaft nach ihrer geſellſchaftlichen Seite ſtellt ſich dar als ein Mechanismus von Gruppen ſocialer Organe in beſtimmter Wechſelwirkung.
Es handelt ſich hauptſächlich um drei Gruppen von ſolchen Organen:
1. um die Familie und die Geſchlechtsverbände, 2. um die Gebietskörperſchaften, von welchen Gemeinde und Staat die wichtigſten ſind, und 3. um die Unternehmungen.
Die erſteren zwei Formen der Organiſation ſind die älteren und die nicht bloß wirtſchaftlichen, ſondern ebenſo ſehr anderen Zwecken dienenden; die Unternehmungen gehören den Zeiten und Gebieten der höheren Kultur, hauptſächlich der letzten Generationen an, haben weſentlich nur wirtſchaftliche Funktionen.
Jede dieſer Gruppen von Organen wird nur klar verſtändlich durch eine hiſtoriſche Betrachtung, welche Herkommen, gegenwärtige Verfaſſung und Entwickelungstendenz aufzudecken ſucht.
Die Urſachen der Organbildung, ſoweit ſie nicht dem wirtſchaftlichen Leben angehören, werden wir nur ſo kurz wie möglich anzudeuten ſuchen.
Einige der wichtigſten aber, die zugleich dem wirtſchaftlichen Leben angehören, müſſen wir beſonders beſprechen, teils um ihrer ſelbſt willen, teils um durch ſie den Boden für die entſprechenden Organe zu gewinnen: die Anſiedlungsverhältniſſe bedingen das Verſtändnis der Gebietskorporationen; die Arbeitsteilung, die ſociale Klaſſenbildung und die Eigentumsverhältniſſe ſind mit die wichtigſten ſocialwirtſchaftlichen Erſcheinungen überhaupt, aber es kann auch ohne ihre Erörterung das Weſen der Unternehmung nicht dargeſtellt werden.
Auf einige andere Organe der Volkswirtſchaft, die in zweiter Linie ſtehen, wie z. B. den Markt und die Börſe, die Arbeitervereine, die Organe des Armen- und Verſicherungsweſens, die ſpeciellen Organe des Kredits, kommen wir beſſer im folgenden Buche.
Wir beginnen hier mit der Familienwirtſchaft. —
Seit den etwa 50 Jahren, da Gans das Erbrecht, Unger die Ehe in ihrer welthiſtoriſchen Entwickelung zu ſchildern verſuchten, Laboulaye ſein glänzendes Buch über die rechtliche und politiſche Stellung der Frauen ſchrieb, hat die Erkenntnis von dem Weſen und der Geſchichte der Familie außerordentliche Fortſchritte gemacht.
Die Kultur- und Rechtsgeſchichte der einzelnen Völker haben uns einen Bauſtein nach dem anderen dazu gereicht.
Für die Nationalökonomie forderte Robert v. Mohl eine Einfügung der Familienwirtſchaft in ihr Syſtem; Stein, Schäffle und andere machten Verſuche dieſer Art; die Socialpolitik bemächtigte ſich mit Riehl, Le Play, J. St. Mill der Frauen- und Familien-, ſpäter der Wohnungsfrage.
Die Kunſtgeſchichte und Archäologie machten aus der Geſchichte der Architektur und Wohnweiſe eine ganz eigene Disciplin.
Die philologiſch-hiſtoriſchen Studien (Bachofen) und die Ethnologie und Sociologie entdeckten das Mutterrecht und kamen zu einem keimenden Verſtändnis desſelben und der Gentilverfaſſung.
Lewis H. Morgan hat zwar durch doktrinäre demokratiſche Ideale und falſch generaliſierende Konſtruktionen mannigfach gefehlt, aber ſeine Unterſuchungen über die älteſte Familienverfaſſung bilden doch den Wendepunkt in der neueren wiſſenſchaftlichen Entwickelung dieſer Fragen, während neben ihm H. S.
Maine als der Begründer der wiſſenſchaftlichen Geſchichte der patriarchaliſchen Familienverfaſſung daſteht.
Starke, Weſtermarck und andere haben die Übertreibungen von Morgan nachgewieſen, aber im übrigen mehr Einzelheiten als die großen Fragen gefördert.
Dargun, Groſſe und Cunow ſcheinen viel mehr als die eben Genannten das Dunkel in der Urgeſchichte der Familie einigermaßen geklärt zu haben.
Die wiſſenſchaftlichen Kämpfe auf dieſem Gebiete ſind noch nicht abgeſchloſſen.
Ebenſowenig ſteht für die ſpätere Zeit der patriarchaliſchen und modernen Familie ſchon alles ſo feſt, wie es wünſchenswert wäre.
Aber das kann uns nicht abhalten, zu verſuchen, den Entwickelungsgang der Familie und Familienwirtſchaft kurz ſo zu zeichnen, wie er ſich uns eben nach dem Stande unſeres heutigen Wiſſens darſtellt.
Wir erkennen wenigſtens im großen und ganzen heute, wie die Formen der Familie ſich entwickelt haben, und wie ſie mit dem Gang der Technik und des ganzen volkswirtſchaftlichen Lebens zuſammenhängen; wie ſie die Hauptphaſen des Familienrechtes beſtimmten und ſelbſt von Religion, Sitte und geiſtigem Leben beeinflußt und geſtaltet wurden.
Vieles einzelne und Abweichende müſſen wir beiſeite laſſen; nur das Wichtigſte, volkswirtſchaftlich und geſellſchaftlich Bedeutſamſte darf uns beſchäftigen.
Verſtändigen wir uns vorher noch über einige Begriffe und Namen.
Wir wollen unter einer Horde eine kleine Zahl von 20—100 Perſonen (Männer und Frauen, Kinder, junge und alte Leute) verſtehen, die, gemeinſamen Blutes, in engſter örtlicher Verbindung als geſchloſſene Einheit leben.
Wo mehrere ſolcher Gruppen miteinander blutsverwandt, in nächſter Nachbarſchaft weilen, untereinander ſich begatten, ein geſchloſſenes Ganze ausmachen, da ſprechen wir von einem Stamm, deſſen Teile wir nun Sippen oder Gentes nennen.
Der Stamm kann durch Verbindung von Horden, wie durch eigenes Anwachſen und Scheidung in Sippen entſtehen.
Die Stämme gehen von einigen hundert bis zu einigen tauſend Seelen; haben ſie ſchon eine kriegeriſche und politiſche, kräftige Spitze, ſo können ſie neben den Blutsgenoſſen auch Blutsfremde, unterworfene Elemente mit umfaſſen; ſie werden ſo nach und nach zu Völkern.
In der Regel ſind die ſpäter als Völker bezeichneten Einheiten durch Stammesbündniſſe oder kriegeriſche Zuſammenſchweißung entſtanden. —
Die geſchlechtliche Verbindung von Mann und Frau innerhalb der Horde oder des Stammes, welche über die Fortpflanzungsthätigkeit hinaus bis nach Geburt des Sprößlings dauert, nennt Weſtermarck bereits Ehe.
Wir werden beſſer thun, dieſen Begriff nur auf geſchlechtliche Verbindungen derſelben Perſonen, welche in der Regel länger dauern, durch geſellſchaftliche Sitte und Satzung anerkannt und geheiligt ſind, meiſt mehr als einem Kinde das Leben geben, die Kinder gemeinſam erziehen wollen, anzuwenden.
Unter Sippen oder Gentes verſtehen wir Teile eines Stammes, meiſt von 50—500 Perſonen aller Altersklaſſen und beiderlei Geſchlechtes, die ihre Abſtammung auf eine gemeinſame Stammmutter (Mutterſippen) oder einen gemeinſamen Stammvater (Vaterſippen) zurückführen, meiſt innerhalb der Sippe ſich nicht geſchlechtlich verbinden.
Regel iſt, daß jedes Stammesmitglied einer, aber auch nur einer Sippe angehört.
Die Sippen können die verſchiedenſte Ausbildung haben; ſie verfolgen teilweiſe nur den Zweck, gewiſſe Geſchlechtsverbindungen zu hindern; bei höherer Ausbildung ſind ſie zu Kult-, Rechts- und Schutz-, zu Wirtſchafts- und Hausgenoſſenſchaften geworden.
Überall im weſentlichen auf den Blutszuſammenhang gegründet, haben ſie da, wo ihre feſte Größe Bedingung der militäriſchen, wirtſchaftlichen und ſonſtigen Einrichtungen iſt, oftmals durch Teilung, Zuſammenſetzung, Ergänzung eine abſichtliche und planmäßige Umbildung erfahren, womit die alte Kontroverſe, ob die Sippe auf Blut oder abſichtlicher Einteilung beruhe, ſich erledigt.
Bei vielen Stämmen bilden je zwei oder mehr Sippen Obergruppen, die man heute meiſt mit dem griechiſchen Worte Phratrie bezeichnet.
Das oskiſche Wort famel bedeutet Knecht; die familia iſt die auf Eigentum und Herrſchaft gegründete Verbindung eines Mannes mit einer Frau, den Kindern, Mägden und Knechten, die als abhängige Arbeitskräfte dienen.
Dieſer römiſche Begriff, den die Germanen nicht hatten — ſie kannten nur die Sippe und das Wort Ewa, Ehe, für Bund überhaupt — ging dann in die europäiſchen Sprachen über und wird in ſeiner, der patriarchaliſchen und modernen Haus- und Familienwirtſchaft entnommenen Bedeutung jetzt auch rückwärts oft auf ältere Einrichtungen übertragen, die weſentlich andere waren.
Wir werden daher beſſer als Großfamilie nur die patriarchaliſche Familie bezeichnen, nicht einen Verband von Sippengenoſſen und Muttergruppen, welche in Langhäuſern zuſammen wohnen und in gewiſſer Beziehung zuſammen wirtſchaften.
Unter Muttergruppe verſtehen wir die Verbindung und das Zuſammenleben der Mutter mit ihren Kindern, wie ſie da vorkommt, wo der Vater nicht oder nicht ganz in dieſer örtlichen, häuslichen und wirtſchaftlichen Gemeinſchaft aufgeht. —
88. Die älteſte Familienverfaſſung bis zum Mutterrecht.
So roh wir uns ſicher die älteſten Menſchen zu denken haben, ſo müſſen wir ſie uns doch wohl vorſtellen als durch die Blutsbande und ein gewiſſes Zuſammenleben verbunden, als kleine Horden, wo die Ernährung eine örtliche Verbindung von 20—100 Menſchen geſtattete, als bloße Gruppen von Mann, Frau und Kindern, wo die Ernährung die Zerſtreuung nötig machte; aber mehrere benachbarte ſolcher Gruppen fanden ſich dann doch ſicher zu gewiſſen Zwecken, z. B. zur Verteidigung zuſammen, weil ſie ſich als Blutsgenoſſen fühlten.
Ohne herdenartige Eigenſchaften, ohne gewiſſe Züge der Sympathie können wir uns auch die roheſten Menſchen nicht denken.
Sie werden auch mehr als heute die tiefſt ſtehenden Stämme (z. B. die Feuerländer und die Buſchmänner) in einem Klima, auf einem Boden gelebt haben, die das Zuſammenbleiben der Horden geſtatteten.
Wo die Zerſtreuung eine ſo weitgehende war, wie wir ſie heute bei den eben Genannten treffen, muß damals wie heute in der Regel Frau und Mann nebſt den unerwachſenen Kindern zuſammen gelebt haben, zuſammen gewandert ſein, muß ein Gewaltverhältnis des Mannes gegenüber Weib und Kindern ſtattgefunden, ein gewiſſes Zuſammenwirken, eine Art Arbeitsteilung zwiſchen Mann und Frau Platz gegriffen haben: der Schutz, die Jagd, der Fiſchfang war mehr Männer-, das Beerenſammeln, Schleppen der Habſeligkeiten mehr Weiberſache.
Die furchtbare Not des Lebens drängte damals wohl das Geſchlechtsleben, das vielleicht noch an periodiſche Brunſtzeit geknüpft, das durch jahrelanges Säugen eingeſchränkt war, wie alle zarteren Empfindungen mehr zurück als ſpäter.
Gewaltthätigkeit und Gleichgültigkeit war und iſt heute noch vielfach die Signatur ſolcher Gruppenverhältniſſe.
Eine Ehe im Sinne des ſpäteren ſemitiſchen oder indogermaniſchen Patriarchats iſt nicht vorhanden; die Kinder verlaſſen die Eltern, ſobald ſie ſich ernähren können.
Über die Ausſchließlichkeit und Dauer der Geſchlechtsbeziehungen zwiſchen demſelben Mann und derſelben Frau ſind wir nicht unterrichtet.
Wir werden ſie uns nicht nach heutigen Bildern zu denken haben.
Auch wo Horden von der erwähnten Größe zuſammenlebten, werden wir nach den Zuſtänden der heutigen niederen Jäger- und Fiſcherſtämme annehmen können, daß in ihnen die Verbindung von Mann und Frau eine ähnliche war: eine gewiſſe rohe Gewalt des Mannes über Weib und Kind treffen wir da heute noch überwiegend; der Vater iſt meiſt als Erzeuger bekannt.
Aber die Kinder ſind früh ſelbſtändig.
Das Gefühl der Zugehörigkeit zur Horde iſt ſtärker oder ebenſo ſtark wie das zwiſchen Mann und Frau, Eltern und Kindern; eine eigentliche Familienwirtſchaft iſt nicht vorhanden, wenn auch geſchlechtsreife Paare in gewiſſer Weiſe zuſammenhalten.
Die durch beſondere Namen hervortretende, durch Sitte und Recht einigermaßen geordnete Einteilung der Horde iſt nicht die nach Ehegruppen, ſondern vielmehr die nach dem Alter.
Die Gleichalterigen nennen ſich alle mit Namen, die unſerm Bruder und Schweſter entſprechen, die Jüngern reden alle Erwachſenen mit ſolchen an, die für uns Vater und Mutter bedeuten.
Auch Spuren einer Sippeneinteilung ſind oft vorhanden, und damit ſind gewiſſe Schranken des Geſchlechtsverkehrs verbunden, wie ſie heute auch den roheſten Stämmen nicht fehlen.
Es ſind die Schranken zwiſchen Eltern und Kindern, vor allem zwiſchen Mutter und Kind, die zwiſchen Geſchwiſtern, d. h. zwiſchen den Kindern derſelben Mutter, teilweiſe auch ſchon zwiſchen Vettern und Baſen erſten und zweiten Grades.
War hierdurch eine beliebige Geſchlechtsvermiſchung ſchon in früheſter Zeit ausgeſchloſſen, ſo blieb allerdings häufig der Verkehr zwiſchen denen, welche nicht unter dem Verbote ſtanden, um ſo freier.
Aber die Auswahl konnte in kleinen Horden von 20 bis 100 Perſonen nicht groß ſein.
Daher ſehr früh die Sitte, aus nahen, verwandten, ſprachgleichen Nachbarhorden ſich ein Weib zu holen, was die Mannesherrſchaft in der Geſchlechtsgruppe befeſtigte.
Die Nachbarhorden wurden ſo verknüpft, konnten, wie erwähnt, zu einem Stamme zuſammenwachſen.
Und es konnte nun die Scheu vor blutsnahen Geſchlechtsverbindungen leicht dahin führen und hat bei unzähligen Stämmen dazu geführt, daß die bisher getrennten Horden ſich als Sippen eines einheitlichen Stammes fühlten und jeden Geſchlechtsverkehr innerhalb der Horde oder Sippe verboten.
Das Princip der ſogenannten Exogamie, d. h. der Zwang für alle Stamm- oder Sippengenoſſen, die geſchlechtliche Verbindung in der Nachbarhorde, im Nachbarſtamme, beziehungsweiſe in den anderen zum Stamme gehörigen Sippen zu ſuchen, war damit entſtanden.
Es iſt das einer der wichtigſten Wendepunkte in der Geſchichte der Familienverfaſſung, es iſt der Keim aller bis heute dauernden Verbote der Verwandtenheiraten; in tauſendfältiger Verſchiedenheit haben es alle nachfolgenden Generationen ausgeſtaltet.
Ohne ſolche Schranken hätte ein geſittetes Familienleben nie ſich bilden und erhalten können.
Wie die Furcht vor Inceſt (Begattung von Eltern und Kindern), vor der Geſchwiſterehe, vor der Blutsmiſchung zu naher Verwandter, vor der Endogamie oder Inzucht überhaupt nach und nach entſtanden ſei, iſt eine der großen Kontroverſen der urgeſchichtlichen Forſchung.
Wir können auf ſie nicht eingehen.
Wir konſtatieren nur, daß ſolche Schranken offenbar ſchon in früheſter Zeit ſich zu bilden begannen; wir müſſen annehmen, daß ſie aus Inſtinkten und Gefühlen heraus entſtanden, vielleicht zuſammenhingen mit der dämmernden Einſicht in die natürlichen und moraliſchen Folgen des Inceſts und der blutsnahen Geſchlechtsverbindung; ſie waren das Mittel, den Geſchlechtstrieb im engſten Kreiſe zu bändigen, die getrennten Sippen zu verbinden. —
Wo die Nahrungsgewinnung eine leichtere war, die Menſchen in etwas größerer Zahl leichter beiſammen bleiben konnten, wie bei begünſtigten Fiſchervölkern und den Raſſen, die in ſüdlichem Klima, auf gutem Boden den Hackbau erlernt hatten, da mußte das Stammes- und Geſchlechtsleben ebenſo anders werden wie die Wohn- und Wirtſchaftsweiſe.
Da erwuchſen die Stämme und Völker, aus denen die ſpäteren Kulturvölker hervorgingen, die alſo für die ganze Entwickelung der Menſchheit, ihrer Kultur und ihrer geſellſchaftlichen Einrichtungen eine ganz andere Bedeutung haben, als die zerſprengten, iſoliert lebenden Jäger, von denen wir bisher redeten.
Die Betreffenden ſind teilweiſe ſchon ſeßhaft, bilden Stämme von einigen hundert, ja tauſend Seelen, ſie zerfallen faſt alle in Sippen, wohnen in Dörfern zuſammen, haben Sippen- und Stammeshäuptlinge, kämpfen mit ihren Nachbarn.
Sie haben in weiter Verbreitung und ſtärkerer Ausbildung die eben geſchilderten Schranken gegenüber dem Inceſt, der Geſchwiſterehe, der Endogamie.
Ihre Familienverfaſſung muß aus der der primitiven Jäger hervorgegangen ſein; aber ſie iſt bei vielen doch zu Einrichtungen und Gepflogenheiten gekommen, welche von den eben geſchilderten weſentlich abweichen.
Sie ſind wegen ihrer größeren Kompliziertheit ſchwerer zu verſtehen als die der primitiven Jäger und haben deshalb und durch unvollkommene Beobachtung zu viel Irrtum Anlaß gegeben.
Näheres Zuſammenwohnen, beſſere Ernährung, ſociale Differenzierung, wirtſchaftliche und kulturelle Fortſchritte überhaupt werden ſtets zunächſt leicht zur Verſtärkung der ſexuellen Begierden und zu entſprechenden Verirrungen Anlaß gegeben haben.
Wir treffen bei vielen Stämmen und Völkern der eben geſchilderten Art ſexuelle Ungebundenheit bis zur Geburt des erſten Kindes, beſtimmte Feſte und Zeiten allgemeiner geſchlechtlicher Ausgelaſſenheit und Vermiſchung, in Zuſammenhang mit der Sippeneinteilung und Exogamie einen Geſchlechtsverkehr mehrerer Verwandter der einen Sippe mit entſprechenden Gliedern der anderen.
Wo ſexuelle Laxheit und Ausſchweifung Platz griff, konnte Ungewißheit über die Vaterſchaft eher Platz greifen als bei iſoliert lebenden Paaren und ganz kleinen Horden.
Derartige Erſcheinungen gaben für Bachofen, Lubock, Mac Lennan, Morgan und andere Anlaß, an den Anfang der menſchlichen Entwickelung eine angebliche allgemeine und regelloſe Geſchlechtsgemeinſchaft oder die Annahme allgemeiner Gruppenehen zu ſetzen.
Es iſt denkbar, daß Derartiges da und dort vorkam, aber nicht allgemein: die menſchliche Entwickelung drängte — von gewiſſen Ausnahmen abgeſehen — wohl ſtets zu einer individuellen, gewiſſe Zeiten hindurch dauernden Paarung; die Eiferſucht wie die einfachſten menſchlichen Gefühle wieſen immer auf dieſen Weg; es war ſtets nur die Frage, wie lange eine ſolche Paarung dauerte, ob die wirtſchaftlichen und Wohnverhältniſſe die Dauer und die Ausſchließlichkeit begünſtigten, ob Sitte und Recht Inſtitutionen ſchaffen und feſthalten konnten, welche das den Verhältniſſen und dem ſittlichen Fortſchritte Angemeſſene durchſetzten.
Machen wir uns die Verhältniſſe, um die es ſich handelte, klar.
Wir haben es mit etwas größeren Stämmen, die meiſt durch den Hackbau in beſſere Lage gekommen ſind, zu thun.
Der beſſere Anbau, die beſſere Ernährung iſt faſt überall den Frauen zu danken; ſie haben die Mais- und anderen Felder angebaut; dieſe und die Hütten ſind meiſt als ihr privates Eigentum angeſehen; erſt nach und nach entſteht mit dem gemeinſamen Roden durch die Männer, durch die Sippen ein Sippeneigentum, durch Stammesoccupation ein Stammeseigentum oder Obereigentum.
Eine befeſtigte patriarchaliſche Familienverfaſſung mit ausgebildeter Herrſchaft des Mannes über Frau und Kinder (wie Weſtermarck und andere annehmen) gab es bei ihnen auch vor dieſem Fortſchritte nicht, ſondern nur die Anſätze zu einer Ehe mit Vatergewalt und noch ſtärkere Anſätze zu einer Sippeneinteilung des Stammes.
Die Sippe konnte an die Abſtammung vom Vater wie an die von der Mutter anknüpfen; beides kommt vor; aber das letztere überwiegt in der älteren Zeit, war das für jene Verhältniſſe Natürlichere, Angemeſſenere.
Die Benennung der Kinder nach der Mutter und die Zuweiſung aller männlichen und weiblichen Nachkommen einer Stammmutter zur ſelben Sippe erleichterten zunächſt die Durchführung der inſtinktiv gewünſchten Schranken des Geſchlechtsverkehrs am leichteſten.
Und das Verbot für Kinder und Kindeskinder derſelben Mutter erſchien allen primitiven Völkern unendlich wichtiger als das für die Kinder eines Vaters.
Und da zugleich bei allen primitiven Völkern ein inſtinktives Verſtändnis und Gefühl für die Blutseinheit zwiſchen Mutter und Kind, nicht aber für die zwiſchen Vater und Kind vorhanden iſt, da der Geſchlechtsverkehr der Mutter mit ihrem Manne oder mehreren Männern anderer Sippen, die in der Nähe wohnten, durch die beginnende Selbſtändigkeit der Wirtſchaft von Mutter und Kindern nicht beeinträchtigt wurde, ſo konnte aus der Benennung der Kinder nach der Mutter leicht das entſtehen, was wir heute Mutterrecht nennen: ein Verhältnis, deſſen weite, faſt univerſale Verbreitung zu einer gewiſſen Zeit der menſchlichen Entwickelung heute faſt nur die Unkenntnis leugnen kann.
Das Weſentliche dieſer Verfaſſung iſt nicht, daß die Kinder ihren Vater nicht kannten — das iſt doch wohl auch bei ihr nicht regelmäßig, ſondern ſtets nur ausnahmsweiſe der Fall geweſen —, auch nicht, daß eine oder mehrere Frauen in der Sippe herrſchten; eine ſolche Verfaſſung, das Matriarchat, die Mutterherrſchaft in Sippe und Stamm, kam und kommt nur vereinzelt vor.
Das Weſentliche iſt allein, daß die Ehegemeinſchaft von Mann und Frau in Stamm und Sippe, in Wirtſchaft und Recht nicht die beherrſchende Rolle ſpielt wie ſpäter in der patriarchaliſchen Familie, daß eine Reihe von Mutter- und Geſchwiſtergruppen zu Sippen verbunden, daß dieſe Sippen die weſentlichen und wichtigſten Träger des ſocialen Lebens ſind.
Ich will nachher von ihnen beſonders reden.
Hier ſprechen wir zunächſt von den Muttergruppen, ihrer Wirtſchaft, ihrer Stellung, ihrem Rechte.
Die Wohnweiſe der älteren Völker überhaupt haben wir uns ſo zu denken, daß die Menſchen in ſo kleinen Hütten lebten, daß, auch wo Einehe mit Vatergewalt vorhanden war, Mann und Frau häufig beſondere Hütten hatten, wie ſie auch vielfach eine Art getrennter Wirtſchaft führten, nur in einzelnem ſich halfen.
Derartiges iſt nun auch zur Zeit des Mutterrechtes vorauszuſetzen; die Sippen wohnten zuſammen, meiſt mindeſtens zwei, oft mehr Sippen in nächſter Nähe, im ſelben Dorfe.
Wo nun die Hütten etwas größer und beſſer wurden, da konnten leicht die Kinder, ja die Kindeskinder der Mutter bei ihr in der Hütte bleiben, jedenfalls in Nachbarhütten untergebracht werden, während die den anderen Sippen angehörigen Ehemänner bei ihrer Mutter, bei ihrer Sippe wohnen blieben, ohne daß das den Geſchlechtsverkehr, das Helfen bei der Arbeit hemmte, da auch dieſe Hütten nur wenig weiter entfernt waren.
Als der große bauliche Fortſchritt bei vielen dieſer Stämme eintrat, der Bau von Holzhäuſern, in denen 40, 60, 100 und mehr Perſonen Platz hatten, da war die Anordnung vielfach die, daß man die jungen Männer oder alle Männer nach Sippen und Altersklaſſen in eines und daneben die Weiber mit ihren Kindern in ein anderes verwies; oft aber auch ſo, daß die Sippen, d. h. die von einer Stammmutter abſtammenden Männer und Frauen oder Teile derſelben ſich ein ſogenanntes Langhaus mit Abteilungen für die einzelnen Mütter nebſt ihren Kindern und mit ſolchen für die Männer herſtellten.
Die Sitten konnten ſich dabei ſehr verſchieden geſtalten: junge Ehemänner wohnten oft die erſten Jahre der Ehe oder auch länger in der Hütte der Frau, im Langhaus ihrer Sippe.
Oft wohnte auch die Frau beim Manne, kehrte aber ſtets bei Krankheit und Kindbett, im Falle des Todes des Mannes mit ihren Kindern zur Mutterſippe zurück.
Oft durften auch die Ehemänner ihre Frauen nur regelmäßig in ihren Hütten, in ihrem Gemach des Langhauſes beſuchen.
Eine gewiſſe getrennte Wirtſchaft von Ehemann und Ehefrau erhielt ſich, wie ſie ſchon vorher vielfach exiſtiert hatte.
Die Frau gab dem Manne vom Erträgnis ihrer Felder, er ihr von ſeiner Jagd etwas ab.
Im übrigen lebten beide bei ihren Geſchwiſtern, ihren Müttern, ihrer Sippe.
Die Frau führte mit ihren Kindern eine Art Sonderhaushalt, wobei ihre Brüder einerſeits, ihr Ehemann andererſeits zu ihr in Beziehung ſtanden, ihr da und dort halfen und von ihr unterſtützt wurden.
Die Beziehungen der Frau zu ihrem Manne konnten dauernde und ausſchließliche ſein; oft waren ſie es nicht; oft hatte der Mann Beziehungen zu mehreren Frauen in verſchiedenen Sippen; die Dauer der Säugezeit war meiſt noch eine viele Jahre lange; vielfach war in dieſer Zeit den Frauen der Geſchlechtsverkehr unterſagt wie auch den Männern längere Zeit, ehe ſie auf den Kriegspfad ſich begaben.
Bei manchen Stämmen war den Kriegern jahrelang der, dieſer Thätigkeit, wie man glaubte ungünſtige, Geſchlechtsverkehr verboten.
Eine Familie in unſerem Sinne gab es nicht.
Mann und Frau lebten nicht dauernd zuſammen; die Kinder ſahen nicht im Vater, ſondern in dem ſtets anweſenden Mutterbruder die Reſpektsperſon, der ſie gehorchten, die ſie beerbten.
Mann und Frau erzogen ihre Kinder nicht gemeinſam; die ſittigenden Einflüſſe des Elternhauſes, des Ahnenkultus, der patriarchaliſchen Familie fehlten, wie die Fortſetzung der Traditionen durch Generationen hindurch.
Der Vater ſparte und ſammelte nicht für ſeine Kinder.
Die Muttergruppe hatte eine mehr vorübergehende Exiſtenz: nur ſo lange die Kinder klein waren, beſtand ſie, dann löſte ſie ſich wieder auf; ihre Glieder traten in die Sippe zurück.
Alle geiſtige und materielle Überlieferung mußte viel ſchwächer ſein.
Es war eine Familienverfaſſung, welche auf dem heiligſten und tiefſten Gefühle, auf der Mutterliebe, aufgebaut war, dieſe Grundlage aller ſympathiſchen Gefühle ausbildete, verſtärkte, auch die Geſchwiſterliebe pflegte, die Blutseinheit der mütterlichen Verwandten zu lebendigem Gefühl und Ausdruck brachte; in dem mütterlichen Haushalt, ſeinem Herde, ſeiner Vorratsſammlung lag der Kern des ſpäteren Familienhaushaltes.
Aber es waren doch Zuſtände und Einrichtungen, welche eine höhere wirtſchaftliche, politiſche, pſychiſche und religiöſe Entwickelung nicht förderten, weniger individuelle Charaktere als herdenartige Menſchen erzeugten.
Wir kommen darauf gleich zurück, wenn wir die Sippenverfaſſung in ihrer älteren Geſtalt der Mutterſippen und in ihrer Umbildung zu den Vaterſippen beſprechen.
Dieſe Verfaſſung konnte aus der Überlieferung älterer Zeit nicht klar erkannt werden; aber daß ſie noch in den letzten hundert Jahren in Amerika, Afrika, Auſtralien, Aſien, Polyneſien, bei den Malaien vielfach, oft freilich ſchon halb in Auflöſung, ſehr verbreitet war, iſt heute durch Reiſende und Sprachforſcher ſicher erwieſen.
Ebenſo daß ſie da, wo die patriarchaliſche Familie einmal Fuß gefaßt hat, dieſe nie wieder ablöſte.
Die heute noch offene Kontroverſe iſt, ob ſie überall dieſer vorausgegangen ſei.
Dies als unbedingt anzunehmen, geht wohl zu weit.
Die ältere Vatergewalt kann da und dort direkt in die eigentlich patriarchaliſche übergegangen ſein.
Aber wahrſcheinlich iſt, daß die Völker, welche eine Epoche des Hackbaues durchmachten, faſt alle derartige, freilich im einzelnen vielfach modifizierte Einrichtungen hatten.
89. Die Sippen- oder Gentilverfaſſung haben wir in ihrer Entſtehung eben kennen gelernt.
Ihre im ganzen ältere, uterine Form fällt mit dem Mutterrechte zeitlich und örtlich zuſammen, ihre ſpätere Form, die Vaterſippe, iſt in derſelben Zeit entſtanden wie das Patriarchat, das ſie aber überlebt und aufzulöſen geholfen hat.
Wir erwähnten ſchon, daß die ſelbſtändige Entſtehung von Vaterſippen denkbar ſei.
Das Wahrſcheinlichere bleibt mir, daß ſie hauptſächlich als Nachbildung der Mutterſippen entſtanden, weil die Sippenverfaſſung aus Mutter- und Geſchwiſtergruppen viel leichter erklärlich iſt.
Stämme mit Vaterrecht, mit patriarchaliſcher Familienverfaſſung enthielten in ſich größere Sonderintereſſen, größere Beſitzunterſchiede, waren differenzierter nach allen Seiten; ſie konnten viel ſchwieriger von ſelbſt zu brüderlichen Genoſſenſchaften kommen; die Söhne und Enkel der verſchiedenſten, oft blutsfremden Frauen konnten zur Zeit des Vaterrechtes viel ſchwerer ſich als Brüder behandeln, auch wenn ihre Väter verwandt waren, als die Söhne blutsverwandter Mütter zur Zeit des Mutterrechtes.
Wo aber die Sippenverfaſſung hergebracht und Vorausſetzung aller Stammeseinrichtungen war, konnte leicht beim Übergang zum Vaterrecht teils von ſelbſt, teils durch Stammesanordnung die Vaterſippe, wenn auch von Anbeginn an in etwas abgeſchwächter Geſtalt, entſtehen.
Alle Sippenbildung iſt in erſter Linie das Ergebnis natürlicher Blutsverwandtſchaft, geht aus den Gefühlen und Gewohnheiten des Blutszuſammenhanges hervor; aber ſie iſt daneben eine Folge konventioneller Einrichtung: der Namengebung, der Benennung gewiſſer Verwandter mit demſelben Namen, des Bedürfniſſes, die Verwandten zu gruppieren, ein Verwandtſchaftsſyſtem aufzuſtellen; und daran wieder reiht ſich die Tendenz, gewiſſe Verbote des Geſchlechtsverkehrs an dieſe Einteilung und dieſe Namen anzuknüpfen.
Die Auffaſſung der Verwandtſchaft mit ihren Namen und Einteilungen wird unmittelbar zu einer Vorſtellung über Abſtammung von Göttern, Tieren oder anderen Weſen, ſie führt zu gemeinſamen Kulthandlungen, Symbolen, Darbringungen, Feſten und in weiterer Linie zu wirtſchaftlichen und rechtlichen Einrichtungen.
Auf jeder Stufe dieſer Ausbildung kann der Entwickelungsprozeß ſtehen bleiben.
Die Sippe iſt, je mehr ſie Aufgaben übernimmt, deſto mehr eine künſtlich oder hiſtoriſch gewordene Inſtitution, keine Natureinrichtung.
Sie iſt bei gewiſſen Raſſen kümmerlich, bei anderen hoch ausgebildet.
Sie erzeugt hier nur Verbote des Geſchlechtsverkehrs für verwandte Perſonen, die zerſtreut wohnen, dort ein gemeinſames, geſchloſſenes Auftreten, Wohnen, ja Wirtſchaften.
Wo ſie blühte, ſpielte ſie eine große Rolle, war ſie lange das wichtigſte Unterorgan des Stammes.
Die älteren Stämme mit Gentilverfaſſung zählen bis zu einigen tauſend Seelen; aber auch in den ſpäteren Stammesbündniſſen und Völkerſchaften bis zu 10 und 20000 Seelen treffen wir Sippen; die antiken Völker der Griechen und Römer, auch die Germanen beginnen ihre Geſchichte mit noch ſehr ſtarken Sippen nach Vaterrecht.
Die Mitglieder des Stammes zerfallen in eine Anzahl Sippen in der Weiſe, daß jedes einer angehören muß, aber auch nur einer angehören darf, daß ohne Sippengenoſſenſchaft keine Stammeszugehörigkeit denkbar iſt.
Die Zahl der Sippen iſt oft ſcheinbar willkürlich, ungerade, durch hiſtoriſche Schickſale beſtimmt, meiſt aber eine gerade, häufig trifft man 4, 8, 16, 32, 64 Gentes, ſo daß man an eine ſucceſſive Teilung bei der Stammesvergrößerung denkt und begreift, warum je 2 oder 4 Gentes ſich beſonders verwandt (als Phratrie) fühlen, gewiſſe Namen und Heiligtümer gemeinſam haben.
Die Glieder der Sippe ſind die Nachkommen einer Stammmutter (ſpäter eines Stammvaters) oder betrachten ſich als ſolche; Tätowierung, Blutsbrüderſchaft und Ähnliches erſetzt bei dieſer Kulturſtufe oft die Verwandtſchaft, zumal wenn die Betreffenden geiſtig und körperlich ſich nahe ſtehen, durch Zuſammenwohnen ſich aſſimilieren.
Die Zahl der einer Sippe angehörigen erwachſenen und unerwachſenen Perſonen ſchwankt, ſoweit wir halbwegs brauchbare Zahlen haben feſtſtellen können, zwiſchen 50 und 500 Seelen; es würde alſo eine Gens letzterer Art etwa 100 waffenfähige Männer, etwa 200—250 erwachſene Männer und Frauen im Alter zwiſchen 16—45 Jahren gehabt haben.
Je mehr Zwecke die Sippe in den Rahmen ihrer Verfaſſung aufnahm, deſto mehr müſſen die praktiſchen Bedürfniſſe der Vieh- oder Ackerwirtſchaft, der Veteidigung und Wanderung, der Kriegsführung und der Siedlung beſtimmend in die Größen- und Zahlenverhältniſſe eingegriffen haben.
Deſto mehr haben wir uns auch zu denken, daß abſichtliche, planmäßige Einteilung die Geſchlechtsverbände ordnete, vergrößerte oder verkleinerte; ſie gingen dann freilich mehr und mehr in gemeindliche und ſtaatliche Gebilde, gewillkürte Korporationen über.
Ich erinnere nur daran, daß über die Größe der germaniſchen Hundertſchaft wie über die der Mark- und Dorfgenoſſenſchaft, deren Kern ſicher geſchlechterartig war, noch immer der Streit hin- und herwogt.
Meitzen ſieht in der Markgenoſſenſchaft eine Viehweidegenoſſenſchaft von 120 Familien, etwa 1000 Seelen.
Die Gens bildet ein Mittelding zwiſchen dem, was wir heute eine große Familie und was wir eine Genoſſenſchaft nennen; die uterine iſt in ſich nur in eine Anzahl Muttergruppen nebſt den dieſen blutsverwandten Brüdern und Mutterbrüdern gegliedert, die Vaterſippe in eine entſprechende Zahl Familien.
Das Weſentliche iſt, daß alle Gentilgenoſſen ſich im ganzen wie Brüder und Schweſtern behandeln, daß bei vollendeter Ausbildung der Inſtitution innerhalb der uterinen Gens jede Liebesbeziehung und jeder Geſchlechtsverkehr teilweiſe bei den härteſten Strafen verboten war.
Vielfach ſteht die Todesſtrafe auf jedem geſchlechtlichen Verkehr innerhalb der Gens.
Die Männer einer uterinen Sippe haben ihre Geliebten oder Frauen in einer anderen Gens.
Die Gentilgenoſſen ſämtlicher uns näher bekannten Stämme mit ausgebildeter Sippenverfaſſung hatten gemeinſame Kulte, Heiligtümer und Begräbnisplätze, gemeinſame Stammzeichen und Namen, bald nach Tieren, bald nach Orten und Ahnen; ſie garantierten ſich Schutz, Frieden, Hülfe gegen jede Not und Gewalt.
Wer den Gentilgenoſſen ſchmähte, ſchlug, verwundete oder tötete, griff damit die Sippe an, wie dieſe umgekehrt für jedes Unrecht eines der Ihrigen haftete.
Das Unrecht des einzelnen führte zu Verhandlungen zwiſchen den Gentes; wenn ſie ſich nicht in Güte vertrugen, erfolgte die Blutsrache der Sippen untereinander.
Die ſpätere Aufbringung des Wergeldes durch die ſämtlichen Magen oder Genoſſen der germaniſchen Vaterſippe, die Verteilung des empfangenen Wergeldes ganz oder teilweiſe an ſämtliche Magen, die ſpätere Eideshülfe der Magen, das ſpätere Recht, den Genoſſen auszuſtoßen, für den die Sippe nicht haften will, dies und vieles andere beweiſt, wie die Gens das Vorbild für alle Genoſſenſchaft iſt, in welcher alle für einen und einer für alle ſtehen.
Die Gens hat gemeinſame Feſte, Spiele und Tänze; wie auf der Feſtverſammlung des Stammes, bei den religiöſen Aufführungen, ſo treten auf dem Schlachtfelde die Glieder derſelben geſchloſſen auf.
Ihre kriegeriſche Kraft beruhte auf dem Schwure jedes Genoſſen, dem anderen bis zum letzten Atemzuge beizuſtehen.
Aber auch für wichtige friedliche Geſchäfte und Arbeiten hat ſich da und dort eine Gemeinſamkeit oder ein Reihedienſt der Genoſſen ausgebildet, ſo ſehr die Ernährung und Lebensfürſorge im ganzen den einzelnen und den Muttergruppen überlaſſen bleibt.
Wir finden Stämme, in welchen die Sippengenoſſen Schiffe und Häuſer gemeinſam bauen; einzelne haben große Gentilhäuſer für die Gens oder Teile derſelben, die 40 bis 500 Perſonen aufnehmen können; die Jagdgründe ſind häufig den Gentes zugeteilt; ſpäter haben ſie vielfach die Zuweiſung von Ackerland in der Hand; ſie mußte Bedürfnis werden, wo nicht viel überflüſſiges Bauland vorhanden war; ſie ergab ſich da von ſelbſt, wo die Sippen gemeinſame Rodungsarbeiten vornahmen oder gemeinſam das Feld beſtellten.
Hier liegt der Kern aller Feldgemeinſchaft.
Auch zu gewiſſen Jagdarten wirken alle oder einzelne Genoſſen zuſammen.
Die Plätze für Heiligtümer und Zuſammenkünfte, die Hallen für ſolche und für Unterbringung der kriegeriſchen Jugend, der Fremden, der Schiffe ſind Sippeneigentum; ebenſo die Vorratshäuſer und ihr Inhalt, die Schutzbauten; gemeinſame Speiſung beſonders der kriegeriſchen, kaſernierten Jugend kommt vor.
Bei vielen Stämmen ſind Einrichtungen, wie wir ſie von den Spartanern her kennen.
Wo wir ſie treffen, können wir ſicher ſein, daß ihr Urſprung in der Gentilverfaſſung liegt.
Wir ſehen die Sippen das Recht der Vormundſchaft der Minderjährigen und der Verheiratung der mannbaren Töchter da und dort in Anſpruch nehmen; die Gens hat teilweiſe ein Recht der Erbfolge an dem beweglichen Beſitz der Genoſſen, während daneben auch ſchon die Kinder gegenüber Mutter und mütterlichem Onkel ein ſolches beanſpruchen.
Die Funktionen und Rechte der Gens ſind von denen der Muttergruppen und Individuen, ſpäter von denen der Familie ſehr verſchieden abgegrenzt.
Die Gemeinſamkeit konnte eine ſehr beſchränkte und eine relativ weitgehende ſein.
Wohl nur unter günſtigen Umſtänden gelang den fähigſten Raſſen eine ſehr ſtarke Zuſammenfaſſung.
Aber je mehr ſie gelang, deſto kräftiger konnte der Stamm auftreten, ſeiner Feinde Herr werden, wirtſchaftlich und kulturell vorankommen.
Wo 50—100 erwachſene Männer gewohnt waren, in der Schlacht und bei gewiſſen Arbeiten zuſammen zu ſtehen, einem Befehle zu folgen, wo die Stammesvorſtände mit ihren Befehlen ſich nur an die wenigen Gentilvorſtände zu wenden brauchten, da war ein Princip der Zucht, der Ordnung vorhanden, eine Kraftzuſammenfaſſung gelungen, welche allein bei dem niedrigen Stande der damaligen Technik große Erfolge garantierte.
Die Vorausſetzung für das Entſtehen und die Blüte dieſer genoſſenſchaftlichen Gruppen war, daß noch keine ſehr erhebliche geiſtige und körperliche Differenzierung unter den Genoſſen, noch kein bedeutender individueller Beſitz vorhanden war, noch weniger erhebliche Beſitzunterſchiede.
Auch die innerhalb der Gens vorhandenen Muttergruppen durften keine zu feſte individuelle Sonderorganiſation erreicht haben, noch durfte da, wo das Vaterrecht mit Eigentum, Herdenbeſitz und Sklaven, mit Weiberkauf und ſtarker väterlicher Gewalt über Söhne und Töchter ſich auszubilden anfing, dieſes ſich ſchon in ſeinen ganzen Konſequenzen befeſtigt haben.
Nur leiſe Anfänge einer Arbeitsteilung innerhalb des Stammes, einer Bildung ariſtokratiſcher Kräfte, einer Umwandlung der Häuptlingswürde in befeſtigte Königsgewalt durften die Gentilverfaſſung begleiten, ſo lange ſie ihre volle Wirkſamkeit behaupten ſollte.
In der Regel hatte jede Gens mehrere gewählte Friedenshäuptlinge, nur für die Kriegszeit einen Kriegshäuptling; die Wahl bedurfte der Beſtätigung durch Phratrie oder Stamm; die Abſetzung war in beſtimmten Fällen üblich.
Die Verſammlung der ſämtlichen Häuptlinge der Gentes regierte, in beſtimmten Friſten als Keim der ſpäteren Senate zuſammentretend, den Stamm.
Aber im ganzen waren dieſe führenden Organe der Gentes und des Stammes noch meiſt ohne zu viel Gewalt und Macht.
Der wirkliche Zuſammenhalt des Stammes beruhte auf dem durch Sitte und Kult geheiligten innigen brüderlich-genoſſenſchaftlichen Zuſammenhang der Männer und Weiber jeder Gens in ſich und auf den Geſchlechtsbeziehungen der Glieder jeder einzelnen Gens in die andere hinüber, auf der Thatſache, daß der ganze Stamm doch noch wie eine große Verwandtſchaftsgruppe ſich fühlte, in der jeder jeden perſönlich kannte und mit ſeinem genauen Verwandtſchaftstitel anredete.
Gegenüber den Zuſtänden in den kleineren, älteren Horden von einigen Dutzenden zuſammenlebender Menſchen bildet die Stammesverfaſſung mit Sippen den großen Fortſchritt, daß ſie ſtatt einiger Dutzend ſchon Hunderte, ja mehrere Tauſende von Menſchen einheitlich zuſammenfaßt, daß ſie durch das feſte Mittelglied der Sippe die einzelnen und kleine Gruppen mit dem ganzen Stamme verbindet, daß ſie für einzelne große militäriſche und wirtſchaftliche, Friedens- und politiſche Zwecke die Gentilgenoſſenſchaften als geordnete, eingeſchulte, große Gruppen verwendet; die Sippenverfaſſung will mir als die Schule des brüderlich-genoſſenſchaftlichen Geiſtes erſcheinen.
Aus dieſer Schule erwuchs die pſychologiſche Möglichkeit verſchiedener ſpäterer lokaler, kirchlicher, kriegeriſcher, ſtandes- und berufsmäßiger Bildungen, die nach und nach die Sippen erſetzten: die Gilden und Zünfte, die Ortsgemeinden und kirchlichen Brüderſchaften ſind die Fortſetzungen der Sippen.
Auf die Verfaſſung der ſpäteren Vaterſippen hier noch ausführlicher einzugehen, iſt des Raumes wegen nicht möglich; es iſt bekannt, daß die iriſche Sept noch bis ins 12., die holſteiniſche Slacht bis ins 15., der ſchottiſche Klan bis ins 17. und 18. Jahrhundert ſich erhielt, daß bei den Römern der religiöſe Charakter der Gens bis in die ſpätere Zeit der Republik ſich erhielt.
Die Vaterſippen mußten überall in dem Maße an Kraft und Einfluß verlieren, wie die patriarchaliſche Familie ſich ausbildete.
Die Kraft der Sippenverfaſſung hatte in der Schwäche der Muttergruppe, in dem loſen Verhältnis des Vaters zu Frau und Kindern gelegen.
Zur Zeit des Mutterrechtes konnten die höchſten Familientugenden, wie ſie aus dem Zuſammenleben von Mann und Frau, von Vater und Kindern entſpringen, ſich nicht entwickeln; als das Haus mit ſeiner Hauswirtſchaft, ſeinem feſten Gefüge, ſeiner Disciplin, ſeiner Tradition entſtand, als aus der kleinen Familie die Großfamilie mit 15, 30, 100 Gliedern ſich entwickelt hatte, da mußte dieſe die im ganzen doch ſchwachen Sippenverbände, die keine ſo feſte Gewalt über ſich hatten, die auf Sympathien, nicht auf Herrſchaft und Eigentum beruhten, nach und nach ſprengen.
Die Großfamilie ruhte auf ſich, ſie bedurfte der Hülfe und Ergänzung durch die Sippe nicht mehr ſo notwendig.
Soweit die differenzierte Geſellſchaft noch ähnliche Verbände nötig hatte, entſtanden ſie neu auf Grund der örtlichen oder Berufsgemeinſchaft, nicht mehr auf Grund der Blutsbande; und über all’ dem entſtand die Staatsgewalt, welche mehr und mehr einen Teil der Funktionen auf ſich nahm, die ſo lange auf den Sippen geruht: Kultus, Kriegsverfaſſung, Blutrache, Gericht, Bodenverteilung, Schiffsbau, Vorratshaltung und Ähnliches.
90. Die ältere patriarchaliſche Großfamilie hat man bis vor kurzem als den Anfang und Keim aller ſocialen Organiſation betrachtet, ſchon weil ſolche patriarchaliſche Gruppen uns in den beglaubigten älteſten Nachrichten über die hiſtoriſchen Völker, über Inder, Juden, Griechen und Römer, als klar erkennbare und wichtigſte Einrichtung begegnen.
Es wurde dabei nur überſehen, daß auch bei ihnen Spuren und Reſte älterer Geſchlechtsverfaſſung erkennbar ſind, und daß eine Unveränderlichkeit dieſer Einrichtung durch ungezählte Jahrtauſende doch wohl allen hiſtoriſchen Geſetzen widerſpräche.
Nach den vorſtehenden Ausführungen wiſſen wir heute, daß andere Familienverfaſſungen vorausgingen.
Die patriarchaliſche Familie iſt das Ergebnis einer alten Kulturentwickelung, beſtimmter wirtſchaftlicher und geſellſchaftlicher Zuſtände; ſie iſt eine Phaſe der politiſchen, wirtſchaftlichen, geiſtigen und ſittlichen Entwickelung der Menſchheit.
Die Muttergruppe beſtand aus der Mutter mit ihren Kindern, denen loſe Ehemann und Bruder der Mutter angegliedert waren; die Familie beſteht aus den nun dauernd zuſammenwohnenden Eltern und Kindern, Knechten und Mägden.
Das gemeinſame Haus und die gemeinſame Wirtſchaft unter der Leitung des Familienvaters iſt das Weſentliche.
Der Übergang zur patriarchaliſchen Familie, der ſogenannte Sieg des Vaterrechtes, wird ſich verſchieden geſtaltet haben, je nachdem das Mutterrecht und die uterine Sippe eine ſchärfere oder ſchwächere Ausprägung gehabt hatten.
Jedenfalls ſehen wir das Vaterrecht überall da ſich ausbilden, wo ein etwas größerer Beſitz ſich angeſammelt hat, wo mit ihm die Sitte des Frauenkaufes beginnt, wo Tierzucht, eigentlicher Ackerbau, wo beſſerer Haus- und Zeltbau, wo Nomadenwirtſchaft Platz gegriffen haben, wo die Männer am Ackerbau teilnehmen.
Man hat daran erinnert, daß mit dem größeren Beſitz der Vater wünſchen mußte, ſeinen Beſitz nicht den Kindern ſeiner Schweſter, ſondern ſeinen eigenen zu hinterlaſſen.
Man wird auch auf die Thatſache hinweiſen können, daß der beſſere Hausbau mit der Axt, mit der Steinverwendung nur Männerſache, daß die Viehzähmung und Viehwartung überall Aufgabe des Mannes war, ihm einen Einfluß gab, wie ähnlich ſeiner Zeit der Frau der Hackbau; ebenſo auf den Umſtand, daß die vergrößerte, einheitliche Hauswirtſchaft einer feſten leitenden Hand bedurfte.
Der Mann mußte die Zügel der Herrſchaft im Hauſe ergreifen, der Frauen und Knechte gekauft hatte und mit ihnen wirtſchaftete.
Man könnte auch an den Sieg der monogamiſchen Beziehungen denken, welcher den Wunſch des dauernden Zuſammenlebens von Mann und Frau geſteigert hätte.
Aber vielfach verband die patriarchaliſche Familie ſich zunächſt mit Polygamie.
Ihre älteren Züge ſind hart und roh.
Es handelte ſich jedenfalls ebenſo um die Ausbildung von Herrſchaftsverhältniſſen über Nichtverwandte, über Knechte und Sklaven, wie um die von Verwandtſchaftsverhältniſſen.
Paterfamilias, ſo definiert Ulpian, appellatur qui in domo dominium habet.
Maine ſagt, wo wir die väterliche Gewalt ausgebildet finden, können wir ſtets zweifeln, ob der Zuſammenhalt mehr auf dem Blute oder der Gewalt beruhte.
Das Vaterrecht entſtand in den Zeiten, da Vieh- und Menſchenraub an der Tagesordnung, da Frauenraub nicht ſelten war.
Die erbeutete Frau gehörte dem Manne, ſie wohnte bei ihm, ſie hatte keine Gens, keine Brüder in der Nähe, die ſie ſchützten.
Eine Verſchlechterung in der Stellung der Frau begleitet die Entſtehung der patriarchaliſchen Familie und hat ſehr lange Zeit gedauert.
Wer mehr Weiber raubte oder kaufte, wollte nicht bloß den Genuß, ſondern die Mehrung der Arbeitskräfte.
Der Weiberkauf bildet ſich allgemein aus, weil die herangewachſenen Töchter dem Vater wertvolle Arbeiterinnen ſind, die er nicht ohne Entgelt hergiebt.
Kann der Bräutigam nicht Vieh oder anderen Geldeswert bieten, können nicht zwei Familien die Töchter tauſchen, ſo muß der beſitzloſe Bräutigam als Knecht ins Haus des Schwiegervaters ziehen.
Die Kinder werden wie die Frau und die Knechte vom Vater als Beſitz geſchätzt; die Söhne gelten als Segen Gottes.
Wer mit 70 auftreten kann, wie Gideon in Israel, erſcheint damit ſchon als ein mächtiger, gefürchteter Mann.
Iſt ſo die fortſchreitende wirtſchaftliche Entwickelung und Differenzierung der Menſchen, das Bedürfnis feſterer Organiſation im kleinſten Kreiſe das Treibende in der Entſtehung der patriarchaliſchen Familie, ſo waren doch die religiöſen und ſittlichen Vorſtellungen nicht minder beteiligt, die neuen Verhältniſſe in Sitte und Recht zu fixieren, ihnen den geiſtigen Stempel aufzudrücken.
Aller Fortſchritt der Erziehung beruhte auf einer ſtarken Vatergewalt.
Die Ahnenverehrung, das Syſtem der Totenopfer, die nur der Sohn dem Vater darbringen darf, das Gefühl des Zuſammenhanges mit den Ahnen, der Verantwortlichkeit vor ihnen konnte, wie alle höheren Religionsſyſteme, nur bei Völkern mit Vaterrecht entſtehen.
Der Gottesbegriff entlehnt noch heute ſeine Vorſtellungen vom Verhältnis des ſtrengen, gerechten Vaters zu ſeinen Kindern.
Nicht unwichtig iſt es anzumerken, daß, wo heute Islam und Chriſtentum eindringen, ſie das Mutterrecht auflöſen, das Vaterrecht ſich ausbildet.
Die patriarchaliſche Familie iſt ein Inſtitut der Sitte und des Rechtes zur legitimen Kindererzeugung und zur gemeinſamen Wirtſchaftsführung; gemeinſames Arbeiten und Produzieren unter der Herrſchaft des Vaters für die Familie, gemeinſames Eſſen und Trinken, gemeinſame Geſelligkeit, das bindet die Weiber, die Kinder, die Knechte und Mägde mit dem Patriarchen zuſammen.
Je mehr bei der Arbeit zuſammenhielten, und je dauernder ſie zuſammen wirkten, deſto angeſehener, reicher wurde der Patriarch.
Aber in der Natur der Familie und der Dauer der Generationen lagen doch enge, wenn auch elaſtiſche Grenzen.
Eine Mehrzahl von Weibern konnten immer nur die Vornehmeren ſich rauben und kaufen; eine ſtarke Erwerbung und Benutzung von Sklaven war nur kriegeriſchen Völkern zu beſtimmter Zeit möglich.
So handelte es ſich für die Mehrzahl aller Völker und Familien nur darum, ob und wie ſich die Kinder und Kindeskinder im Stammfamilienhauſe zuſammenhalten laſſen, ob im Todesfalle des Patriarchen die bisher Zuſammenlebenden auseinanderfallen oder zuſammenbleiben, ob nun der älteſte Sohn oder ein gewählter Vorſtand, wie in Indien oder in der ſlaviſchen Zadruga, an die Spitze trete.
Und ſchon von 5 und 10 die Familie auszudehnen auf 20, 30 oder gar 50 und 100 Mitglieder, war immer ein Kunſtſtück ſocialer Ordnung und Zucht, das nur den fähigeren Raſſen bei einer beſtimmten Höhe der Geſittung, häufig auch nur den höheren Klaſſen, den mit einem gewiſſen Grundbeſitz ausgeſtatteten, ganz gelang.
Wie groß die Familien der Häuptlinge, der Fürſten, der Großen teilweiſe im Altertume und im Mittelalter wurden, davon können wir uns wenigſtens eine Vorſtellung machen, wenn z. B. Homer den Palaſt des Priamus ſchildert: fünfzig Gemächer, nachbarlich aneinander gebaut, umgeben die Königshalle; es ruhten des Königs Söhne allhier mit den anvermählten Weibern.
Es entſtanden ſo Familien von Hunderten von Gliedern; freilich meiſt nur, wo Polygamie und Sklaverei ſie ſo erweiterte.
Wie umfangreich die gewöhnliche ältere Familie wurde, darüber wiſſen wir nichts.
Wir können aber annehmen, daß ſie eher größer war als in den Beiſpielen, die wir aus neuerer Zeit aus den Gebieten anführen können, wo ſich die ältere Familienverfaſſung bis zur Gegenwart erhalten hat.
In China und Indien umfaßt die in aneinander gebauten Hütten wohnende Familie heute noch faſt regelmäßig 16—40 Perſonen, die ſüdſlaviſche Zadruga oder Hauskommunion, deren mehrere ein Dorf ausmachen, hat in der Regel 20—25 Mitglieder; ähnlich die ruſſiſche Bauernfamilie vor Aufhebung der Leibeigenſchaft; Le Play fand noch neuerdings auf dem ſüdfranzöſiſchen pyrenäiſchen Bauernhofe durchſchnittlich 18 Perſonen verſammelt; ebenſo oder noch größer haben wir uns die deutſchen und franzöſiſchen bäuerlichen Gemeinderſchaften des Mittelalters zu denken, wie ſie Heusler uns ſchildert.
Der heutige iſolierte alpine Bauernhof vereint oft noch 12—18 Perſonen.
Die Hälfte dieſer Zahlen haben wir uns im Durchſchnitt als Erwachſene, als mitarbeitend zu denken.
Dabei iſt nicht zu vergeſſen, daß dieſe Beiſpiele teilweiſe keine fremden Elemente, ſondern nur Verwandte umfaſſen.
Wir erwähnten ſchon, daß die patriarchaliſchen Familien in älterer Zeit nicht leicht ihre Töchter hergeben wollten; der Sohn, der ſich nicht halten ließ und abgeſchichtet wurde, hatte ſo wenig wie die in eine andere Familie verheiratete Tochter einen Erbanſpruch nach älterem römiſchen Rechte.
Auf die übrigen Mittel, die man anwandte, die Familie zuſammenzuhalten, können wir hier nicht eingehen; ſie ſind mannigfaltigſter Art; in Tibet hat man die jüngeren Söhne im Hauſe feſtgehalten, indem man ihnen Teil an der Gattin des älteſten gab; in Skandinavien und auf dem pyrenäiſchen und deutſchen Bauernhofe zwingt man ſie noch heute zur Eheloſigkeit.
So ging es nirgends ohne Zwang und Entſagung, ohne harte Unterordnung vieler unter den Patriarchen ab.
Die Frau, die Kinder, die Verwandten, die Knechte mußten gehorchen.
Aber die Kraft der Familie war auch um ſo größer, je unerbittlicher die Herrſchaft des paterfamilias aufgerichtet war.
Nicht umſonſt waren die Römer ſtolz darauf, daß nirgends ſo weit wie bei ihnen die Gewalt des Hausvaters gereicht habe.
Der Hausvater iſt Regent, Richter, Prieſter, Lehrer und Wirtſchaftsvorſtand ſeines Hauſes und ſeiner Familie, die nun in Sippe, Stamm und Staat als ein faſt ſelbſtändiger, faſt unantaſtbarer, auf ſich ruhender Lebenskreis daſteht.
Er vertritt die Familie allein nach außen, kauft und verkauft für ſie, verteilt die Arbeit und die gewonnenen Güter nach innen.
Frauen und Kinder ſind urſprünglich rechtlos wie die Sklaven; ſie werden gekauft und verkauft, ausgenützt und mißhandelt; aber es lag in der Natur der engen, ſtets wieder edle, ſympathiſche Gefühle erzeugenden Hausgemeinſchaft zwiſchen Mann und Frau, Eltern und Kindern, daß die Stellung von Frau und Kindern trotz aller brutalen Gewalt des Mannes doch nach und nach eine beſſere, auch rechtlich geſchützte wurde.
Der Frauenkauf, die Polygamie, die geringe Rückſicht auf individuelle Gefühle bei der Verheiratung, das Straf- und Tötungsrecht des Mannes im Hauſe haben nicht gehindert, daß die patriarchaliſche Familienverfaſſung nach und nach das wichtigſte Inſtrument nicht bloß für den wirtſchaftlichen, ſondern auch für den ſittlichen Fortſchritt wurde; „die Zwingherrſchaft des Hauſes iſt der älteſte Adelsbrief der Menſchheit“ (Riehl).
Neben Raub und Kauf der Frau treten ſinnige Hochzeitsgebräuche und die religiöſe Feier des Ehebündniſſes, um die erſteren Formen ſpäter ganz zu verdrängen; die zuerſt heimgeführte Frau erhält ſchon wegen der Bevorzugung ihrer Söhne eine höhere Stellung, wird Beherrſcherin im Hauſe.
Der urſprünglich ihrem Vater gezahlte Kaufpreis fällt ihr zu; ſie wird daneben mit einer Ausſtattung von den Ihrigen, mit der Morgengabe vom Manne bedacht, ſteigt dadurch an Achtung und Selbſtändigkeit.
Ihre Verſtoßung wird erſchwert.
Das urſprüngliche Gewaltverhältnis wandelt ſich in ein ſittliches, fürs Leben geſchloſſenes Ehebündnis um.
Die Monogamie wird ſchon von Menu und Zoroaſter empfohlen, bei den Griechen iſt ſie die, freilich durch das Hetärentum verunzierte, überwiegende Sitte, bei den Römern Geſetz; das Chriſtentum verhilft ihr definitiv zum Siege.
Die Kinder, welche in älteſter Zeit in Liebe nur der Mutter anhingen, welche der Mann behandelte wie junges, gezüchtetes Vieh, welche er töten und verkaufen konnte, treten nun auch zum früher ihnen ferner ſtehenden Vater, als klar bewußte Fortſetzer ſeines Blutes, in ein Verhältnis der Liebe und Sympathie, der Treue und der Verehrung.
Der Kindesmord verſchwindet, wird zuletzt geſetzlich verboten, der Kinderverkauf beſchränkt ſich auf Notfälle, die Verheiratung der Tochter hört auf ein Geſchäft zu ſein; die harte Ausnutzung der Kinder für die Wirtſchaft verwandelt ſich in jene harte, zu Zeiten des Mutterrechtes noch faſt ganz fehlende Erziehung, welche Ehrfurcht vor dem Alter und vor den Eltern predigt, welche das Fundament wird für die feſte Überlieferung aller ſittlichen und praktiſchen Errungenſchaften der Menſchheit von Generation zu Generation.
Indem die alten Eltern nicht mehr totgeſchlagen, ſondern als ein Gegenſtand der Ehrfurcht behandelt, als die Quelle aller Weisheit verehrt werden, indem in den patriarchaliſchen Familien der Sinn für Genealogien entſteht, indem die Bilder der Ahnen am Hausaltar aufgeſtellt werden, erhält das Leben in der Familie jene ideale Weihe, entſteht jene Verſittlichung der Beziehungen der Gatten und Kinder untereinander, welche die patriarchaliſche Familienverfaſſung allen folgenden Jahrhunderten überliefert hat.
Die Fürſorge der Eltern für die Kinder wird eine unendlich umfaſſendere, nicht bloß einige Jahre andauernde, wie zur Zeit des Mutterrechtes; die Fürſorge der Kinder für die alten Eltern entſteht jetzt erſt.
Die maßloſe Kinderſterblichkeit nimmt nach und nach ab; die Lebensdauer der Eltern über die Kindererzeugung hinaus wächſt, und damit beginnt, wie H. Spencer zeigt, erſt die rechte Befähigung der Menſchen zu den höheren Kulturleiſtungen.
Die Summe ſympathiſcher Bande zwiſchen Eltern und Kindern und zwiſchen Verwandten überhaupt, ſowie die daraus entſpringenden höchſten und dauerhafteſten Freuden nehmen in der patriarchaliſchen Familie gegenüber den älteren Zuſtänden weſentlich zu.
Die früher nur nach der Mutterſeite gepflegte Verwandtſchaft wird jetzt nach Vater- und Mutterſeite hin gleichmäßig anerkannt, verknüpft deshalb in ſympathiſcher Weiſe einen viel größeren Kreis von Stammesgenoſſen.
In wirtſchaftlicher Beziehung iſt die patriarchaliſche Familie ganz anders leiſtungsfähig als die Muttergruppe und als die Gens.
Die Muttergruppe hatte keinen erheblichen Beſitz, keine dauernde Exiſtenz gehabt.
Die patriarchaliſche Familie iſt hierin ihr Gegenteil; die väterliche Gewalt und der Beſitz geben ihr den feſten, für Generationen ſich erhaltenden Mittelpunkt.
Die Gens war eine Verknüpfung von Brüdern und Schweſtern und Schweſterkindern zu einzelnen Zwecken; die Familie verknüpft eine kleine Zahl Verwandter und Beherrſchter viel enger für alle Zwecke des Lebens; ſie erzeugt eine ſehr viel intenſivere Gemeinwirtſchaft, ſie ſchafft die natürlichſte, ſyſtematiſch und einheitlich geleitete Arbeitsteilung, die vorher überhaupt kaum vorhanden iſt; ſie ermöglicht erſt die richtige Verwertung jeder Arbeitskraft an der rechten Stelle und ſichert durch den für rohe Menſchen unentbehrlichen Arbeitszwang zum erſtenmale die Überwindung der natürlichen Faulheit; ſie iſt zugleich die einfachſte Art, für Kranke, Alte, Sieche, Gebrechliche zu ſorgen.
Die Wirtſchaft der patriarchaliſchen Familie umfaßt die ganze Produktion, die Sorge für Wohnung, für Kleidung, für Speiſe und Trank, die Herrichtung für den Verbrauch, kurz den ganzen Wirtſchaftsprozeß von Anfang bis zu Ende.
In einer Zeit erheblicher techniſcher Fortſchritte entſtanden, die aber noch keinen nennenswerten Verkehr, kein Geld, keinen bedeutenden Abſatz kennt, wird die Wirtſchaft der Hirten- und Ackerbaufamilien wohl von Gentil-, Gemeinde- und Stammesgenoſſen in dieſem und jenem noch unterſtützt, iſt von den Ordnungen der Verbände abhängig, aber ſie iſt doch wirtſchaftlich in der Hauptſache ſelbſtändig, ſie hängt nicht von Abſatz und Kredit ab; ihr Hauptzweck iſt die Eigenwirtſchaft.
Die ſämtlichen Familiengenoſſen ſind zugleich Wirtſchaftsgenoſſen und haben wirtſchaftlich mit keinem Nichtfamiliengenoſſen viel zu thun.
So hart ein Teil der Familienglieder oft behandelt werden mochte, ihre Stellung als Hausgenoſſen und der enge Zweck der Eigenwirtſchaft ſchützte ſie vor allzu hartem Drucke.
Die leidliche Behandlung aller Glieder hat in der patriarchaliſchen Familie ſo lange gedauert, als die Eigenverſorgung ihr Lebensprincip blieb.
Erſt als ſie anfing für den Markt zu arbeiten, dadurch große Gewinne erzielte, als hiemit die Gewinn- und Habſucht neben dem Sinn für techniſchen Fortſchritt entſtand, wuchs die Mißhandlung der unteren Glieder der Familie, des Geſindes, der Sklaven.
Die ältere Hütte, die Individuen oder Muttergruppen diente, hatte bei einzelnen Stämmen ſchon zur Zeit des Mutterrechtes größeren Sippenhäuſern Platz gemacht, die aber doch mehr eine Anhäufung zahlreicher ſchlechter Hütten unter einem Dache waren.
Nun wird das Zelt der Nomadenfamilie ein gegliederter Organismus mit einer Reihe von Abteilungen, und das Haus des Ackerbauers erhält nach und nach ſeine feſte, teilweiſe noch vorhandene Geſtalt; um das Atrium, die Halle der patriarchaliſchen Familie mit dem Ehebette des Hausvaters, fügen ſich die Schlafgemache der verheirateten Kinder und der dienenden Kräfte; der Wirtſchaftshof gliedert ſich nach den Zwecken des Betriebes, er wird mit einer Umfriedigung umgeben; die Tiere, die Vorräte, die Gerätſchaften erhalten ihre beſonderen Räume; die Holzhäuſer, die noch in Perikles’ Tagen und noch im 12. und 13. Jahrhundert in den deutſchen Städten zu der beweglichen Habe gerechnet werden, nehmen nun unter der Leitung der Familienväter feſtere Geſtalt aus Holz, Stein und Mörtel an, werden für Generationen hergeſtellt (vergl. oben S. 203—205).
Die bauliche Einrichtung der patriarchaliſchen Wohnung ſchafft die Gewohnheiten, die feſten Sitten, welche nun das Geſchäft und die Freuden, die Arbeit und die Ruhe regeln.
Nicht umſonſt hat man daher die Entſtehung der Hauswirtſchaft als das Ende der Barbarei, als den Anfang der höheren Kultur bezeichnet; nicht umſonſt benennen alle Kulturvölker noch heute alle Wirtſchaft mit dem griechiſchen Worte „Haus“ οἴκος — als Ökonomie.
An das Haus und ſeine Einrichtungen ſchließt ſich die nunmehr vom Manne ſyſtematiſch geleitete Arbeitsteilung der Familie an.
Die Verſchiedenheit von Geſchlecht und Kraft hatte von jeher den Mann auf die Jagd, den Kampf, die Tierzucht, die Frau auf das Sammeln von Beeren, auf den Hack- und Ackerbau, das Vorräteſammeln, die Unterhaltung des Feuers gewieſen; die Herrſchaft des Mannes bürdete ihr nach dem Siege des Vaterrechtes wohl oft zunächſt noch mehr auf, machte ſie zur Sklavin.
Aber gerade bei den edleren Raſſen verſchafften der Gattin ihre hauswirtſchaftlichen Künſte doch wohl bald eine beſſere Stellung in dem gemeinſamen Haushalt.
Der viehzüchtende, jagende und in den Kampf ziehende Mann übernimmt neben der Rodung nun auch die ſchwere Ackerarbeit, das Pflügen; das bedeutete eine große Veränderung in den Funktionen der Frau; ihre Kräfte werden ſo für die Bereitung der Speiſen und Kleidung, für die Erhaltung der Vorräte, für die innere Leitung der Hauswirtſchaft, vor allem für die Erziehung der Kinder freier.
Und an die Arbeitsteilung von Mann und Frau ſchließt ſich die der Söhne und Töchter, der Knechte und Mägde, und es entſtehen ſo im patriarchaliſchen Hauſe feſte Typen von hauswirtſchaftlichen Ämtern, von arbeitsteiligen Handwerksarten als Keime ſpäterer ſelbſtändiger Organiſationen. —
Die geordnete Hauswirtſchaft der patriarchaliſchen Familie wird in dieſer Weiſe für mehrere Tauſend Jahre, für die Epoche der älteren aſiatiſchen und griechiſch-römiſchen Kultur bis über das Ende des Mittelalters hinaus, ſie iſt noch für viele Völker und ſociale Klaſſen bis zur Gegenwart das einzige oder das wichtigſte geſellſchaftliche Organ, um die Menſchen fortzupflanzen, zu erziehen und um ſie mit wirtſchaftlichen Gütern zu verſorgen; es war das erſte, das dem Individuum als ſolchem planvoll und im ganzen die wirtſchaftliche Fürſorge abnahm, um ſie einer feſt organiſierten Gruppe von Individuen zu übergeben; es war das Organ, welches die Menſchen eine geordnete Hauswirtſchaft zu führen, einen erheblichen Herden- und Landbeſitz, ſowie Vermögen überhaupt zu verwalten, zu erhalten, zu mehren gelehrt hat, welches die wichtigſten wirtſchaftlichen Gewohnheiten der Kulturvölker bis zum Siege der neueren Konkurrenzwirtſchaft erzeugte.
In der Zeit der ausſchließlichen Herrſchaft dieſer patriarchaliſchen Familie beſteht die Geſellſchaft, hat man geſagt, aus einem völkerrechtlichen Bunde von Familienhäuptern; alle ihnen untergeordneten Familienglieder haben nur durch ſie Beziehungen zum Ganzen und zu den höheren ſocialen Organen; ſie wirtſchaften nicht für ſich, ſondern nur für die Familienväter.
Die Folgen dieſer Familienverfaſſung ſind nach allen Seiten hin bedeutungsvoll.
Aus der patriarchaliſchen Familie gingen die Verwandtſchaftsſyſteme hervor, die heute das Recht aller Kulturvölker beherrſchen; alles heute beſtehende Erbrecht iſt ein Ergebnis dieſer Familienverfaſſung.
Alle älteren Unternehmungsformen, heute noch die des Handwerks, der Kleinbauern, ſowie die patriarchaliſche Fabrikverfaſſung ſind aus der Familie ebenſo entſprungen wie die kriegeriſchen Gefolgſchaften, die Fronhofsverfaſſung, die Grund- und Gutsherrſchaft.
Die Klöſter und andere kirchliche Inſtitutionen ſind Nachahmungen der Familienverfaſſung; die Lehrlingſchaft und alle älteren Erziehungsanſtalten knüpfen an die patriarchaliſche Familie an.
Die Formen der heutigen Handelsgeſellſchaften haben ihre eine Wurzel in der Familie; die offene Handelsgeſellſchaft iſt heute noch meiſt an die Familie angelehnt.
Das patriarchaliſche Königtum wie das Aufkommen ariſtokratiſcher Kreiſe beruht auf dem Emporwachſen einzelner patriarchaliſcher Familien; in China und Rußland gilt die höchſte Gewalt noch heute als eine väterliche. —
Die politiſche und kriegeriſche Verfaſſung der heroiſchen Zeitalter und aller Staaten bis zu dem Punkte, da eine moderne Staatsgewalt ſich ausbildet, beruht auf Elementen, die der patriarchaliſchen Familienverfaſſung angehören; die erbliche Monarchie iſt das in unſere Zeit hereinragende Ergebnis derſelben.
Die ſociale Klaſſenbildung entſpringt in einzelnen ihrer Keime der patriarchaliſchen Familienverfaſſung; bei der Sklaverei iſt das an ſich klar, aber auch die leibeigenſchaftlichen und grundherrlichen Zuſtände gehen teilweiſe aus ihr hervor; wo die Familie übergroß wurde, ſpaltete ſie ſich leicht in eine führende, grundherrſchaftlich befehlende, und in eine Reihe abhängiger, dienender Familien.
In der Überlieferung der wichtigſten Kulturvölker, in ihrer Religion und Litteratur, in ihren Sitten, ihrem Rechte nahm die patriarchaliſche Familie ſo ſehr den beherrſchenden Mittelpunkt ein, daß ſie naturgemäß von ungezählten Generationen als eine ewige Form des ſocialen Lebens, als eine unverrückbare göttliche Anordnung betrachtet wurde.
Freilich hat ſie nie alle Kreiſe der Kulturvölker in gleicher Weiſe beherrſcht, ſie kam frühe ins Wanken, wo die Geldwirtſchaft und Arbeitsteilung ſich energiſcher ausbildeten, wo moderne Staatsgewalten und Unternehmungsformen ſiegten, wo größere Menſchenmengen in den Städten ſich ſammelten, ein individualiſtiſcher Geiſt mit ihrem Zwang, ihren Überlieferungen in Widerſpruch kam.
Es iſt ein Prozeß, der zur Blütezeit Athens und Roms ebenſo einſetzte wie in dem Italien der Renaiſſancezeit und bald nachher in den heutigen Kulturſtaaten.
Aber erhebliche Züge und Elemente der älteren Familienverfaſſung ſind auch heute noch überall vorhanden; viele werden ſich dauernd erhalten, andere werden noch mehr als bisher verſchwinden.
Wenn heute die meiſten konſervativen und kirchlichen Elemente ſich bemühen, von der patriarchaliſchen Familienverfaſſung und ihren Ablegern ſo viel zu retten wie möglich, ſo haben ſie darin Recht, daß alle Auflöſung dieſer alten Ordnungen leicht das Verſchwinden der Zucht, des Gehorſams, der Ordnung und Geſittung überhaupt bedeutet — aber ſie haben Unrecht, wenn ſie glauben, es gäbe auch für die intellektuell und ſittlich gehobenen, individuell ausgebildeten Menſchen kein anderes Erziehungsmittel als die alte despotiſch-harte, oft brutale patriarchaliſche Familienzucht. —
91. Die neuere verkleinerte Familie, ihre Wirtſchaft und deren Urſachen.
Sie ſteht zur patriarchaliſchen Familie nicht in ſo ſchroffem Gegenſatze wie dieſe zur Muttergruppe.
Ihre allgemeine Struktur, eine gewiſſe vaterrechtliche Gewalt, die Zuſammenſetzung aus Mann, Frau, Kindern und Dienſtboten bleibt; ebenſo die Thatſache, daß die zuſammenlebenden Eltern und Kinder in freiem Geben und Nehmen, in freier gegenſeitiger Unterſtützung im ganzen aus einer gemeinſamen Kaſſe ohne Abrechnung und Bezahlung untereinander wirtſchaften; die Einſchränkung der väterlichen Gewalt durch Staatsgeſetze, durch die freiere Stellung der Frau, der Kinder, der Knechte, die Erſetzung des Frauenkaufes durch Verlobung, freie kirchliche oder bürgerliche Eheſchließung, das ſind Neuerungen, die längſt in der Zeit der patriarchaliſchen Familienverfaſſung begannen, nun bloß vollendet werden.
Aber die große Veränderung iſt doch daneben nicht zu verkennen: die Familie wird kleiner, ihre wirtſchaftliche Aufgabe wird in der arbeitsteiligen Geſellſchaft eine eingeſchränktere; eine Reihe von Funktionen der Familie gehen auf Gemeinde, Kreis, Verbände, Kirche und Schule, Unternehmungen, den Staat über.
Die patriarchaliſche Familie war das allſeitige Organ für alle wirtſchaftlichen Zwecke geweſen, ſie hatte, wenigſtens in ihren Spitzen, zugleich politiſchen, kriegeriſchen, Verwaltungs- und anderen Aufgaben gedient; ſie war, ſo lange ſie blühte, das ausſchließlich dominierende Unterorgan der Geſellſchaft und des Staates überhaupt geweſen.
In dem Maße, wie nun teils aus der Familie, teils unabhängig von ihr eine Reihe anderer geſellſchaftlicher Organe mit ſpecialiſierten Zwecken entſtanden, mußte die Familie in ihrer allſeitigen Thätigkeit eingeſchränkt, ſowie auf eine geringere Zahl von Perſonen beſchränkt werden.
Wenn die patriarchaliſche Familie mindeſtens aus 10, oft aus 20 und mehr Gliedern beſtand, ſo zählt die neuere, ſo weit man ſie ſtatiſtiſch verfolgen kann, 6, 5, ja nur 4 und 3,2 im Durchſchnitt.
Die verheirateten Kinder bleiben ſelten bei den Eltern; erwachſene und verheiratete Geſchwiſter bilden nicht mehr eine ungeteilte Hausgemeinſchaft wie einſtens; die heranwachſenden Söhne und Töchter verlaſſen früher das elterliche Haus, um anderswo zu lernen, eine Stellung zu ſuchen; die Zahl der Knechte und Mägde iſt um ſo geringer, je höher die wirtſchaftliche Arbeitsteilung ſteht.
Die Eltern, einige unerwachſene Kinder, in den höheren Klaſſen ein oder ein paar Dienſtboten machen die Familie aus, ſie genügen für den Haushalt, der nicht mehr, wie einſtens, möglichſt viel ſelbſt produzieren, ſondern, könnte man ſagen, möglichſt viel fertig einkaufen will.
Nicht mehr die Produktion, ſondern die Herrichtung für die Konſumtion iſt ſeine Aufgabe: vieles, was vor 60 Jahren noch im Haushalt geſchah, wie Spinnen, Weben, Kleidermachen, Backen, Schlachten, Waſchen, iſt ſelbſt auf dem Lande teilweiſe aus der Familienthätigkeit ausgeſchaltet: nur das Kochen, Kleiderreinigen, die Wohnung in Ordnung halten, die Kinder warten und erziehen, die kleinen Freuden des Familienlebens ermöglichen und vorbereiten, das iſt der gegen früher ſo ſehr eingeſchränkte Zweck der Hauswirtſchaft, deren Leitung nun ausſchließlich oder überwiegend der Frau zufällt.
Wenn ſchon ein römiſcher Ehemann auf das Grabmal ſeiner Gattin als höchſtes Lob ſchrieb: domum servavit, lanam fecit, ſo umſchrieb er damit den weſentlichen Inhalt der hauswirtſchaftlichen Thätigkeit in den arbeitsteiligen Kulturſtaaten überhaupt.
Der Ehemann, oft auch erwachſene Söhne und andere Glieder der Familie gehören der Familie nur noch als genießende, nicht als eigentlich arbeitende Glieder an.
Ihre Thätigkeit iſt hinaus verlegt in die anderweiten ſocialen Organiſationen.
Der Anfang zu dieſer Ausſcheidung iſt alt.
Wo die großen herrſchaftlich-patriarchaliſchen Haushalte einen allzu großen Umfang erreichten, wo man nicht mehr alle Diener, Sklaven, Hörige oder Gefolgsleute ſelbſt beköſtigen und bekleiden wollte, da wies man dieſen dienenden Kräften beſondere Hütten, Grundſtücke, Natural- oder Geldeinkünfte zu, und ſo entſtanden kleine Sonderhaushalte und Familienwirtſchaften, deren Väter auf dem Herrenhofe dienten, deren übrige Glieder das zugewieſene Feld bebauten, für Speiſe, Trank, Kleidung und die anderen kleinen Tagesbedürfniſſe ihrer Familie ſelbſt ſorgten.
Das in Naturalien, Bodennutzung oder Geld beſtehende, vom Vater allein oder jedenfalls nur von 2—3 Familiengliedern verdiente Einkommen begann die weſentliche Grundlage der wirtſchaftlichen Exiſtenz der Familie zu werden.
Und Ähnliches in verſtärktem Maße trat in den Städten mit der vordringenden Geldwirtſchaft ein.
Der Händler und der Handwerker, der Prieſter, der Arzt und der Tagelöhner, ſie alle begannen einen ſelbſtändigen Geldverdienſt außer dem Hauſe zu erwerben; damit konnte ergänzt werden, was die Familie etwa noch nicht auf ihrem Ackerſtücke und in ihrem Hauſe ſchuf; und bald konnten von ſolchem Geldeinkommen zuerſt einzelne Familien, dann viele ausſchließlich leben, auch wenn ſie kein Haus, keine Hufe mehr eigen beſaßen, nicht ihre Lebensmittel, Kleider, Geräte, Wohnungen mehr ſelbſt ſchufen.
Freilich iſt dieſer Prozeß im Altertum ſehr langſam vorangeſchritten; nur die unteren Klaſſen in den Städten hatten die eigene Produktion ganz aufgegeben; die höheren Klaſſen, ſelbſt der Mittelſtand, wollten nicht darauf verzichten, ſelbſt das Brot und das Wollgewebe, ſowie vieles andere in der eigenen Wirtſchaft zu erzeugen.
Und ähnlich war die Entwickelung vom Mittelalter bis ins 18. und 19. Jahrhundert.
Manche Patricier und Kaufleute der deutſchen Städte trieben noch in Goethes Jugendzeit Acker- und Viehwirtſchaft; in Italien ſuchen noch heute die ſtädtiſchen Honoratioren ſich ihr Getreide und Gemüſe, ihre Trauben und Oliven mit Hülfe der auf dem Lande ihren Beſitz verwaltenden Halbpächter zu ziehen, während die ſtädtiſchen Handwerker und Tagelöhner, die Beamten und Lehrer auch dort darauf meiſt verzichtet haben, und heute in Nordeuropa der Städter faſt jede Eigenproduktion von Lebensmitteln, meiſt auch von Geweben aufgegeben hat.
Der Bauer und Gutsbeſitzer freilich lebt vielfach noch zur Hälfte oder zu zwei Drittel von ſeinen eigenen Produkten; ſeine Familienwirtſchaft iſt daher auch noch halb eine patriarchaliſche; und auch der Handwerker und der Tagelöhner, der Beamte und der Fabrikarbeiter auf dem Lande baut ſich mit Recht noch ſeine Kartoffeln, füttert Hühner und Schweine und erleichtert ſich ſo ſeine wirtſchaftliche Exiſtenz, füllt ſo unbeſchäftigte Stunden aus.
Aber auch auf dem Lande nimmt das ab: in den deutſchen Berufszählungen von 1882 und 1895 ſinken die ländlichen Tagelöhner, die einen eigenen oder gepachteten Landwirtſchaftsbetrieb haben, von 866493 auf 382872.
Die wichtigſte Folge der ganzen, immerhin heute für einen großen Teil der Bevölkerung vollzogenen Scheidung liegt darin, daß damit zwei ganz geſonderte und doch innig miteinander verbundene, aufeinander angewieſene Syſteme der ſocialen und wirtſchaftlichen Organiſation entſtanden ſind: das wirtſchaftliche Familienleben einerſeits, die Welt der Gütererzeugung, des Verkehrs, des öffentlichen Dienſtes und was ſonſt noch dazu gehört andererſeits.
Dem erſteren Syſteme gehören ſo ziemlich alle Einwohner eines Landes an: von 28,3 Mill.
Preußen lebten 1. Dezember 1885 27,4 in Familienhaushaltungen, nur 0,37 in Einzel- und 0,54 in Anſtaltshaushaltungen (d. h. Kaſernen, Kranken- und Armenhäuſern, Erziehungsanſtalten, Hotels); von der am 14. Juni 1895 gezählten deutſchen Bevölkerung waren 22,9 Mill.
Perſonen im Hauptberufe erwerbsthätig, d. h. übten einen erwerbenden Beruf aus; neben ihnen zählte man 1,3 Mill. häusliche Dienſtboten und 27,5 Mill.
Familienangehörige, die nicht erwerben, wirtſchaftlich nicht oder nur in der Familie thätig ſind; die Erwerbsthätigen gehören ihr, ſoweit nicht Familienwirtſchaft und Erwerb, wie beim Landwirt noch vielfach, zuſammenfallen, nur gleichſam mit ihrer halben Exiſtenz, mit der Zeit, da ſie nicht dem Erwerbe nachgehen, an.
Aber auch ſie müſſen ſo wohnen, ihre Zeit muß ſo eingeteilt ſein, ihr Verdienſt muß ſo beſchaffen ſein, daß ſie ihrer Stellung als Familienhäupter und Familienglieder ebenſo genügen können, wie ihrer Funktion in irgend einer Unternehmung oder Arbeitsſtellung.
Die beiden Syſteme der ſocialen Organiſation gewinnen ihr eigenes Leben, verfolgen ihre ſpeciellen Zwecke und müſſen das thun.
Von verſchiedenen Principien regiert, können ſie in Kolliſion kommen, ſich gegenſeitig ſchädigen und hindern.
Die neue Sitte und das neue Recht für beide iſt nicht leicht zu finden.
Die Familienwirtſchaft exiſtiert jetzt gleichſam nur als Hülfsorgan, häufig als ſchwächeres neben den neuen, ſtärkeren, größeren Gebilden der Volkswirtſchaft.
Sie kann und muß in loſerer Form als früher ihre Rolle ſpielen, muß ihren Gliedern alle mögliche Freiheit geben.
Sie iſt teilweiſe ſogar mit vollſtändiger Auflöſung bedroht, wo die anderen Organe die Kinder und die Erwachſenen ganz mit Beſchlag belegen, alle Zeit und alle Kraft für ſich in Anſpruch nehmen; das iſt der Fall, wo ſchon die Kinder verdienen ſollen, wo Frau und Mann von morgens 6 Uhr bis ſpät abends in der oft weit entlegenen Fabrik thätig ſein müſſen.
Wir kommen ſpecieller auf dieſe Gefahren und auf die ſocialiſtiſchen Pläne, welche im Anſchluß an dieſe Tendenzen überhaupt die Familienwirtſchaft aus unſerer geſellſchaftlichen Verfaſſung hinausweiſen wollen, im folgenden Paragraphen.
Hier ſei nur noch ein allgemeines Wort über das ſchwierige Problem beigefügt, die Anforderungen der Familienwirtſchaft und der arbeitsteiligen Thätigkeit ihrer Glieder in die rechte zeitliche und räumliche Verbindung überhaupt zu bringen.
Das Problem exiſtierte im patriarchaliſchen Haushalt, wo Wohnung und Produktionsſtätte zuſammenfiel, eigentlich noch gar nicht.
Da war es leicht, anzuordnen, daß jeder zur rechten Zeit bei jeder Arbeit, jedem Zuſammenwirken, auf dem Ackerfelde, beim Kirchgange, beim Eſſen, beim Schlafen war; die Familienglieder ſahen ſich ſtets, kontrollierten ſich ſtets, lebten ſich ganz ineinander ein.
Die moderne Familie und ihre Wohnung iſt heute gleichſam nicht mehr ein ſelbſtändiges Ganzes, ſondern ein untergeordneter Teil einer Stadt, eines Dorfes, eines Bergwerkes, einer Großunternehmung; die Familie wohnt für ſich, oft mit einigen Dutzend anderen Familien, oft mit allen möglichen Werkſtätten und Läden, die ſie nicht angehen, in einem und demſelben großen Hauſe; ſie wohnt meiſt an anderer Stelle, oft ſehr weit entfernt von den Berufsplätzen, wo ihre Glieder arbeiten.
Sie ſendet dieſelben in die Schule, in die Fabrik, ins Bureau, auf die Acker- und Waldarbeit.
Alle dieſe verſchiedenen Thätigkeiten liegen örtlich zerſtreut, oft weit auseinander; jede hat für ſich eine eigenartige Zeiteinteilung, kümmert ſich um die der Familienwirtſchaft und der anderen Organe nicht.
Jedes derſelben verfolgt einſeitig ſeine Zwecke; und doch iſt das zu verwendende Perſonenmaterial allen gemeinſam; es iſt oft unmöglich, daß es zugleich allen den widerſprechenden Aufgaben ohne Konflikte und Reibungen nachkomme.
Der Unternehmung wird oftmals Nacht- und Sonntagsarbeit frommen, die Familie wird dadurch geſchädigt.
Die ganze räumliche Anordnung der Wohnungen, der Arbeitsſtätten, der Schulen ꝛc., die ganze Zeiteinteilung, die geſamten Geſchäfts- und ſonſtigen Ordnungen, die ſich die einzelnen Organiſationen geben, müſſen eigentlich ineinander gepaßt ſein, ein harmoniſches Ganze ausmachen, wenn die Geſellſchaft gedeihen, die Unternehmungen und die Familien nicht geſchädigt werden ſollen.
Die Bautechnik, Verkehrs- und Wohnungsverfaſſung unſerer großen Städte und Fabrikorte iſt dem freilich unendlich ſchwierigen Problem trotz der zahlreichſten Anläufe noch entfernt nicht ganz gerecht geworden, alle Werkſtätten, alle Schulen, alle Wohnungen ſo zu legen, ihre Lebensordnungen ſo zu geſtalten, daß die Mitglieder derſelben Familie ſich ſo oft als nötig zuſammenfinden können, daß die Unerwachſenen ſtets unter der rechten Kontrolle ſtehen.
Die rechten Kompromiſſe zwiſchen den Erziehungs-, Produktions- und Familienintereſſen, die neuen Ordnungen des gemeinſamen Zuſammenwirkens können erſt in langen Kämpfen und Erfahrungen gewonnen werden.
Nur ſittlich und intellektuell höher ſtehende Menſchen ſind den ſchwieriger gewordenen Aufgaben überhaupt gewachſen.
Daher die allgemeinen Klagen über ungeſunde, unglückliche Familienverhältniſſe, die im Altertume wie in der Neuzeit überall ſich erheben, wo der große Scheidungsprozeß zwiſchen der Familienwirtſchaft und den anderen neuen Organen einſetzte.
Einer der beredteſten Ankläger unſerer Zeit in dieſer Richtung iſt Le Play.
Aber wenn er die mangelnde Stabilität des heutigen Familienlebens beklagt, wenn er ſchildert, daß die Kinder heute meiſt nicht werden, was die Eltern waren, deren Geſchäfte nicht fortſetzen, wenn er die Schäden berechnet, die ſolches Abbrechen und Neugründen der Familienwirtſchaft habe, ſo hat er mit ſeinen Klagen über die Auflöſung der alten ſittlichen Zuſammenhänge gewiß nicht Unrecht, aber er vergißt, daß die heutige kleine Familie nicht mehr ein ſo ſtabiles, ſo allſeitiges Produktionsorgan ſein kann, wenn man unſere heutige Technik und Volkswirtſchaft überhaupt zuläßt, daß Schule, Vereinsleben und anderes teilweiſe dem Individuum erſetzen, was die Familie nicht mehr bieten kann, daß das tyranniſche Joch der älteren Hausgenoſſenſchaft nicht bloß Liebe erzeugte, daß die Auflöſung ſympathiſcher Bande zwiſchen entfernteren Familiengliedern nur dann unbedingt zu beklagen iſt, wenn auch zwiſchen Mann und Frau, zwiſchen Eltern und Kindern die Sympathie und Aufopferungsfähigkeit aufhörte, und wenn für die ſchwindenden Verwandtſchaftsbande nicht andere neue der Freundſchaft, der Berufsgenoſſenſchaft, der Geſelligkeit, des geſchäftlichen Zuſammenwirkens träten.
Es iſt leider an dieſer Stelle nicht möglich, den großen familien- und rechtsgeſchichtlichen Prozeß der Umbildung des Familien-, Ehe-, Erb-, Eheſcheidungsrechtes, der väterlichen Gewalt, der Rechtsſtellung der Frauen, der Kinder und der dienenden Kräfte in der Familie zu ſchildern, in welchem der Übergang von der patriarchaliſchen zur neuen Familie ſich vollzog.
Er ſetzt ſchon in den ſpäteren Epochen der antiken Kulturſtaaten und dann wieder in den letzten 5—6 Jahrhunderten ein, hat die verſchiedenſten Schwankungen erfahren, iſt vom Chriſtentum, der Philoſophie, der Litteratur, allen geiſtigen und ſittlichen Strömungen der Zeit beeinflußt worden.
Das Reſultat war damals und neuerdings wieder dasſelbe: die Familienglieder ſollen freier, unabhängiger werden; aus dem Gewalt- ſoll ein ſittliches Genoſſenverhältnis werden; die freie Ausbildung der Individualität ſoll erleichtert, aber zugleich der Segen des Familienlebens, die einheitliche Lenkung der Familie durch den Familienvater erhalten werden.
Das ſchönſte Blatt aus dieſer Geſchichte iſt die ſucceſſive Erhebung der Frauenſtellung: ſchon bei den Römern verwandelt ſich die ſtarre Manusgewalt des Mannes in das Verhältnis eines consortium omnis vitae.
Bei den Germanen war die Gattin bereits nach Tacitus die laborum periculorumque socia des Mannes.
Der Sachſenſpiegel ſagt: dat wip iſt des mannes genotinne.
Aber erſt eigentlich in den letzten hundert Jahren hat Sitte und Recht dieſem Ziele ſich ernſtlich genähert, es freilich nach der radikalen Auffaſſung, die alle Gewalt des Familienvaters aufheben möchte, auch heute noch nicht erreicht.
In dem ganzen Umbildungsprozeſſe werden immer wieder Rückſchritte gemacht, entſtehen Mißbildungen, Diſſonanzen zwiſchen den praktiſchen Bedürfniſſen des Lebens, der notwendigen Ordnung der Familie und den individualiſtiſchen Tendenzen; der Fortſchritt im ganzen aber fehlt nicht.
Daß er vorhanden, daß er wenigſtens möglich ſei, daß vor allem die Loslöſung des nun nur noch der Konſumtionswirtſchaft dienenden Familienhaushaltes von der Organiſation der techniſchen Produktion eine berechtigte Differenzierung ſei, darüber möchte ich noch ein Wort ſagen.
Ich habe vorhin erwähnt, daß die Konflikte zwiſchen Familien- und Produktionsintereſſe zur Zeit der patriarchaliſchen Familie leichter zu löſen waren als ſpäter.
Sie waren es aber vor allem auch, weil die Anſprüche des Familienlebens noch ſo gar geringe, zumal bei der Menge der kleinen Leute, waren.
Der Bauer lebte noch vielfach mit ſeinem Vieh in einem Raume, wie er es heute noch teilweiſe in Rußland thut.
Die gewöhnlichen Wohnungen der Alten wie der mittelalterlichen Menſchen waren elende, kleine, dunkle Räume; noch im Patricierhauſe des 14.—16.
Jahrhunderts hatte man kaum Zimmer, in denen aufrecht zu ſtehen, ein Feſt zu feiern war; das fand im Stadt- oder Gildehauſe ſtatt.
Erſt ſeit dem 16.—18.
Jahrhundert erhielten zuerſt die oberen Klaſſen und dann auch der Mittelſtand Zimmer mit Heizung, mit Licht, mit ſo viel Raum, wie wir heute für nötig halten.
Und das wurde doch weſentlich erleichtert durch die Scheidung der Wohngelaſſe und der Produktionsſtätten.
Erſt im 18. und 19. Jahrhundert entſtand mit Hülfe der fortſchreitenden Technik und Kunſt, unterſtützt durch Feuer- und Baupolizei, aus den alten, höhlenartigen Schlupfwinkeln die neuere Kulturwohnung mit ihren Empfangs-, Wohn-, Eß- und Schlafzimmern, ihren Küchen, Kellern, Badezimmern, Kloſets, Waſſer- und Gasleitung und all’ dem anderen Komfort.
Die Mehrzahl der Kulturmenſchen wohnt ſeit einigen Generationen beſſer als je zuvor.
Und wenn die großſtädtiſche Menſchenanhäufung für die unteren Klaſſen die Anſprüche teilweiſe wieder vermindert hat, wenn es als allgemeiner öffentlicher Mißſtand empfunden wird, daß viele Familien nur einen oder zwei Räume haben, daß ſie in ihren Wohnräumen zugleich ihre Geſchäfte beſorgen und arbeiten müſſen, daß ihre Familienwohnungen nicht iſoliert von denen anderer ſind, ſo beweiſt das nur, wie hoch die Anſprüche gegen frühere Zeiten geſtiegen ſind, wo faſt alle Menſchen mit Vieh und Ungeziefer zuſammen zu hauſen gewohnt waren.
Die große Verbeſſerung der Familienwohnung, welche in den letzten 200 Jahren ſich bis in die Arbeiterkreiſe erſtreckte, war einerſeits die Vorausſetzung der beſſeren Ordnung der Produktion, und ſie hat mit der Scheidung der Wohn- und Produktionsſtätten andererſeits die inneren Verhältniſſe des Familienlebens doch neben den vorhin erwähnten Schädigungen nach anderer Seite hin außerordentlich gefördert, erleichtert, ja dieſes Leben auf eine viel höhere Stufe gehoben oder ſtellt ſolches in Ausſicht, wo dieſe Schädigungen überwunden werden.
Die Leitung der älteren Familienwirtſchaft mußte eine ſtrenge, harte ſein; die der neuen iſt viel einfacher und daher milder.
Die Zügel ſind im ganzen in die mildere Hand der Frau und Mutter gegeben.
Die Leitung von drei bis ſechs Menſchen iſt ja an ſich leichter, ſie kommen eher friedlich miteinander aus als zehn bis fünfzig.
Die ältere Familie war zugleich Geſchäft, arbeitsteiliger Produktionsorganismus, war ein Rechtsinſtitut, das harter Disciplin bedurfte, um ſeinen Zweck zu erreichen.
Auch wenn ſie zur Zeit der Eigenwirtſchaft nicht allzu viel zu verkaufen und wieder einzukaufen hatte, ſo bedurfte ſie doch für die innere Produktionsleitung und für die Händel der Knechte und Mägde, der zahlreichen Verwandten untereinander des männlichen, oft gewaltthätigen Herrſchers ebenſo wie für ihre Vertretung in der Gemeinde, auf dem Markte, im Staate.
Die moderne kleine Familie iſt ein weſentlich nach innen gerichteter Haushalt, ohne jene komplizierte Produktionsthätigkeit und Arbeitsgliederung; der herrſchaftlichen Disciplinierung iſt ſie kaum mehr bedürftig; leicht verſtändigen ſich Mann und Frau und, wenn ſie im richtigen Verhältnis ſtehen, auch Frau und Dienſtboten über das, was zu geſchehen hat.
Die Dienſtbotenmiſere von heute wächſt mit der Zunahme perſönlicher Individualiſierung, aber ſie iſt, glaube ich, doch im ganzen verſchwindend gegen die Schwierigkeiten und Härten, mit denen früher eine viel größere Zahl in Ordnung zu halten war.
Die wirtſchaftlichen Beziehungen der Familienwirtſchaft nach außen, ſo ſehr ſie wachſen, ſo ſehr man die Waren und Leiſtungen der verſchiedenſten Geſchäfte und Handwerker heranziehen, Lehrer und andere Perſonen beſchäftigen muß, erfordern doch kein feſtes, hartes Regiment, wie einſt das in der patriarchaliſchen Familie war; dieſe Beziehungen ſpielen ſich in der Form täglich neu zu knüpfender und leicht zu löſender Verträge ab, welche in der Hauptſache die Frau abſchließt.
So iſt die Härte und Gewalt, die Ausbeutung und der Arbeitszwang, die früher in der Familie kaum zu vermeiden waren, hinausgewieſen in die Unternehmungen, auf den Markt des Lebens und der Konkurrenz.
Und in der Familie iſt nun Raum für Friede und Behagen, für ein Wirtſchaften mit Liebe und ungeteiltem Intereſſe geſchaffen, wie es früher in gleichem Maße nicht vorhanden ſein konnte.
Die Arbeitsteilung fehlt freilich auch in dieſer kleinen Familie nicht; die Mutter, die Köchin, die erwachſene Tochter, die halb erwachſenen Kinder haben ihre beſonderen Aufgaben; aber im ganzen geht dieſe Teilung nicht weit; jedes hilft wo es kann und iſt ſtets mit ganzer Seele dabei, weil die ſtärkſten ſympathiſchen Gefühle zur intenſivſten Thätigkeit anſpornen.
Die Arbeitsteilung zwiſchen Mann und Frau aber vollzieht ſich in der Hauptſache nicht innerhalb der Familie, ſondern eben zwiſchen der Familienwirtſchaft überhaupt und den weiteren ſocialen Organiſationen.
Der Mann ſucht ſich draußen eine Stellung, einen Erwerb, ein Vermögen; er kämpft da den harten Kampf ums Daſein und findet die Kraft dazu, weil er in der Familie dafür die Ruhe, die Harmonie, das friedliche Glück einer behaglichen Exiſtenz genießt.
Die Frau aber, die die Kinder unter dem Herzen getragen, pflegt und erzieht ſie; ſie ſtellt die Dienſtboten an und entläßt ſie, ſie waltet in Küche, Keller und Kammer, ſie reinigt und flickt, ſtellt überall im Hauſe wieder die Ordnung her, führt den kleinen Kampf gegen Staub und Verderbnis und erhält ſo allen Beſitz, alle Geräte, alle Mobilien ſehr viel längere Zeit; ſie kann mit demſelben Einkommen das Doppelte ſchaffen, wenn ſie ihr Budget richtig einzuteilen, wenn ſie mit Waren- und Menſchenkenntnis einzukaufen verſteht, wenn ſie die nötigen kleinen chemiſchen, techniſchen und Küchenkenntniſſe hat; von ihrem hygieniſchen Verſtändnis, ihrer Erfahrung und Umſicht am Krankenbette hängen Geſundheit und Leben aller Familienglieder ab.
Wenn ſo die Thätigkeit von Mann und Frau in gewiſſem Sinne weiter als je auseinandergeht, ſo ergänzen ſich beide doch beſſer als früher; beide Teile erreichen ſo die Vollendung ihrer ſpecifiſchen Eigentümlichkeiten, leiſten mehr und erzeugen durchſchnittlich mehr Glück für ſich und die anderen.
Die Arbeit des Mannes in Staat und Volkswirtſchaft mag dabei als die bedeutungsvollere erſcheinen; ſie iſt doch für jeden einzelnen Mitarbeiter ein arbeitsteiliges Stückwerk, deſſen Reſultate das Individuum oft gar nicht, oft erſt ſpät überſieht.
Die Arbeit der Frauen im Hauſe umſchließt einen kleineren, aber einen vollendeten, harmoniſchen Kreis; die Gattin, die dem Manne das Mahl bereitet, ihm abends die Stirne glättet, die Kinder vorführt, wird dienend zur Glück ſpendenden Herrſcherin ihres Hauſes; ſie ſieht jeden Tag und jede Stunde die Früchte ihres Thuns vor ſich und weiß, daß in ihrem kleinen Reiche Anfang und Ende alles menſchlichen Strebens liege.
Die Kindererziehung der patriarchaliſchen Familie verliert ihre Härte, ihre egoiſtiſchen Zwecke; muß jetzt die Mutter ſie mehr allein übernehmen, ſo tritt ihr dafür die Schule helfend zur Seite, und im Bunde mit ihr kann ſie erreichen, was früher nie möglich war.
Ihre ſocialen Pflichten außer dem Hauſe, in Vereinen, in der Armenpflege, in der Erziehung und Beeinfluſſung der Kinder der unteren Klaſſen kann die Frau heute leichter als früher erfüllen, weil ſie zu Hauſe entlaſtet iſt.
Die hohen Aufgaben und Genüſſe der Kunſt und der Geſelligkeit haben heute vielfach außerhalb des Hauſes Organiſationen erzeugt, welche mit der Familie zuſammen wirken müſſen.
Ich nenne das Theater- und Konzertweſen, die Vereine für Geſelligkeit und alles Derartige.
Aber die Beziehungen dieſer Kreiſe und Organe zur Familie ſind nicht ſchwer zu ordnen.
Und daneben umſchließt doch die heutige Häuslichkeit die beſte und höchſte Art Geſelligkeit, den höchſten Muſik- und Litteraturgenuß.
Die antike Welt und das Mittelalter kannten in der Hauptſache nur öffentliche Feſte, das Tanzvergnügen im Stadt- oder Zunfthauſe, den täglichen Wirtshausbeſuch der Männer, während nun doch das Haus der Mittelpunkt der Geſelligkeit der Gebildeten wurde.
So zeigt die moderne Familienwirtſchaft neben ihren Schwierigkeiten doch auch große Fortſchritte.
Sind ſie freilich noch lange nicht überall eingetreten, ſo ſind ſie doch bei den höheren Kulturvölkern in den höheren und mittleren, teilweiſe auch ſchon in den unteren Klaſſen erkennbar.
Das Weſentliche iſt, daß die Familie aus einem Herrſchaftsverhältnis mehr und mehr eine ſittliche Genoſſenſchaft, daß ſie aus einem Produktions- und Geſchäftsinſtitut mehr und mehr zu einem Inſtitut der ſittlichen Lebensgemeinſchaft wurde, daß ſie durch die Beſchränkung ihrer wirtſchaftlichen die edleren, idealen Zwecke mehr verfolgen, ein inhaltreicheres Gefäß für die Erzeugung ſympathiſcher Gefühle werden konnte.
92. Gegenwart und Zukunft der Familie.
Frauenfrage.
Wenn ich glaube, wahrſcheinlich gemacht zu haben, daß die eben erwähnten Lichtſeiten mehr im Weſen der modernen Familienwirtſchaft begründet, die Schattenſeiten mehr überwindbare Begleiterſcheinungen des Überganges ſeien, ſo läßt ſich hiefür ein ganz ſtrenger Beweis nicht führen.
Die Zukunft zu ſchätzen, bleibt problematiſch.
Jedenfalls wird derjenige ein abweichendes Urteil hierüber wie über die ganze neuere Familienentwickelung haben, der annimmt, ſie werde und müſſe überhaupt in der Form verſchwinden, in welcher ſie heute noch als wirtſchaftlicher Sonderhaushalt, baſiert auf freiem ſympathiſchem Austauſch, exiſtiert.
Dieſe Annahme geht davon aus, daß die Familienwirtſchaft in den heutigen Groß- und Weltſtaaten mit ihrem leichten Verkehr, mit ihren Bildungsanſtalten, ihrer Freizügigkeit, Gewerbefreiheit, Ehefreiheit, ihrer zunehmenden Arbeitsteilung, ihrer kommunalen Armenpflege und ſtaatlichen Verſicherung wachſenden Einſchränkungen von zwei Seiten ausgeſetzt ſei: der vordringende Individualismus wolle die einzelne Perſon immer mehr auf ſich ſelbſt ſtellen, die zunehmenden geſellſchaftlichen Einrichtungen nähmen thatſächlich der Familie eine Funktion nach der anderen, bis nichts mehr bleibe.
Und es iſt wahr, die ſelbſtändige Organiſation der Produktion hat dem Familienhaushalte nicht bloß jene alten Aufgaben des Spinnens und Webens, des Nähens und Waſchens, des Backens und Schlachtens entzogen; geſellſchaftliche Einrichtungen geben uns auch ſchon Gas, Elektricität, Waſſer, vielleicht auch bald Wärme, ſie geben uns Unterricht, Bildung, Erziehung und was alles ſonſt noch.
Nicht bloß die erwachſenen Töchter ſind im Hauſe nicht mehr notwendig, ſelbſt Frau und Kinder gehen viel mehr als früher nach Arbeit außer dem Hauſe; ſie thun es teils durch die Not, teils durch den Selbſtändigkeitsdrang getrieben; die jungen Leute verdienen vom 12. oder 14. Jahre an ſelbſtändig, ſie wollen ſich die elterliche Zucht nicht mehr gefallen laſſen, wohnen für ſich in Schlafſtellen, wollen für ihr Geld auch ihr Leben genießen.
Wo die modernſten Verhältniſſe walten, da ſind die Kinder am frühreifſten, da heiraten einzelne junge Leute, ohne Vater und Mutter zu fragen, da ſind die Familienbande am loſeſten.
Die Schließung der Ehe wird andererſeits immer ſchwieriger; die Zahl der Eheloſen nimmt zu; die Zahl der Jahre, welche vom Verlaſſen des Elternhauſes bis zur eigenen Ehe verſtreichen, wird größer, ſchon weil Lehr-, Bildungs-, Reiſezeit, das Herumſuchen nach einer Exiſtenz es ſo mit ſich bringen; man gewöhnt ſich an Freiheiten aller Art, an Genüſſe, die in der Familie nicht möglich ſind, an außerehelichen Verkehr; das Familienleben erſcheint den ſo Gewöhnten oft nur noch als eine läſtige Feſſel, die man mindeſtens jederzeit will wieder abſtreifen können; man fordert unbedingte Scheidungsfreiheit und beruft ſich darauf, wie in allen Großſtädten die Eheſcheidungen zunehmen, wie in Nordamerika heute teilweiſe jährlich ſchon auf 9—10 Eheſchließungen eine Eheſcheidung komme.
Indem man im Anſchluß an die Theorien des 18. Jahrhunderts die Gleichheit von Mann und Frau predigt, fordert man die ganz gleiche Erziehung beider Geſchlechter, die Zulaſſung der Frauen zu allen Berufen, betrachtet die Beſeitigung gewiſſer Arbeitsſchranken für die Frauen, wie ſie mit dem Zunftweſen fielen, nur als eine erſte dürftige Abſchlagszahlung.
Man erhofft die Beſeitigung der Geld-, Konventions- und Verſorgungsehen, wenn die Frauen alle Berufe erlernen und ergreifen dürfen; man hofft, daß, wenn die Frau durch eigenen Erwerb auf ſich ſelbſt ſtehe, der ſtets kündbare Ehebund erſt ein wirklich freier werde, und den bisher ſchon ſo eingeſchränkten Familienhaushalt glaubt man als ein Rumpelſtück aus der Vorväter kümmerlicher Zeit bald vollends ganz über Bord werfen zu können.
Wenigſtens der Socialismus träumt von einem Leben der durch die Ehe Verbundenen in Hotels und Logierhäuſern; alle gebärenden Frauen will er in öffentliche Gebärhäuſer, alle Kinder in Kinderbewahranſtalten, die Halberwachſenen in Lehrwerkſtätten, Penſionate und öffentliche Schulen, die zugleich verpflegen, ſchicken; für alle Kranken ſollen die Krankenhäuſer, für alle Alten die Invalidenhäuſer ſorgen.
So brauchen die arbeitenden Erwachſenen nichts als ein Wohn- und Schlafzimmer einerſeits, Klubs, Speiſehäuſer, öffentliche Vergnügungsorte, Bibliotheken, Theater, Arbeits- und Produktionsräume andererſeits.
Der Familienhaushalt iſt angeblich verſchwunden.
Daß einer oberflächlichen Betrachtung unſerer heutigen techniſchen und ſocialen Entwickelung derartige Ziele als die notwendigen und heilſamen Endergebniſſe erſcheinen können, wer wollte es leugnen?
Und wer wollte, wenn er die großen Veränderungen früherer Epochen, den ungeheuren Wandel der heutigen Technik und das chaotiſche Ringen unſerer ſittlichen Vorſtellungen und ſocialen Einrichtungen betrachtet, ſicher ſagen, Derartiges ſei unmöglich?
Aber bei ruhiger, näherer Betrachtung erſcheinen uns doch dieſe Ideale und Zukunftspläne als ſtarke Übertreibungen, ja Verirrungen, als einſeitig logiſche Schlüſſe aus partiellen Bewegungstendenzen, die hiſtoriſch notwendig wieder entgegengeſetzten Strömungen weichen oder vielmehr mit anderen notwendigen Tendenzen ſich vertragen müſſen.
Die Familie ſoll verſchwinden zu Gunſten des Staates und des Individuums?
Glaubte man, als der Staat im 18. Jahrhunderte den alten Korporationen zu Leibe ging, nicht dasſelbe von der Gemeinde und allen Genoſſenſchaften und Vereinen?
II n’y a que l’état et l’individu, dekretierte die franzöſiſche Revolution, und heute ſucht überall eine entwickelte Geſetzgebung die Kreiſe, die Gemeinden, die Vereine, die Genoſſenſchaften zu fördern.
Die höhere Kultur ſchafft immer kompliziertere Formen und erhält daneben doch an ihrer Stelle jede für beſtimmte Zwecke als brauchbar gefundene typiſche Lebensform.
Sollte ſie plötzlich die ſeit Jahrtauſenden ausgebildete wichtigſte, kräftigſte, noch heute für 99 % aller Menſchen unentbehrliche ausſtoßen?
Je beweglicher heute das Leben wird, mit je mehr Menſchen heute jeder in Verbindung kommt, je mehr jeder neben ſeinen Verwandten mit verſchiedenen Fach- und Geſinnungsgenoſſen verkehrt, deſto notwendiger wird ein ſicherer, nach außen geſchloſſener engſter Kreis der Liebe, des Vertrauens, des Behagens, wie ihn allein die Familie giebt.
Man frage die Reiſenden, die 2—10 Jahre im Gaſthofe lebten, nach was ſie ſich am meiſten ſehnen.
Wer jeden Hungrigen ins Wirtshaus, jede Gebärende ins Gebärhaus, jedes Kind von ſeiner Geburt bis zu ſeiner Mannbarkeit in eine Reihe von Erziehungshäuſern ſchickt, verwandelt die Geſellſchaft in eine Summe genußſüchtiger, egoiſtiſcher Vagabunden, deren Nervenunruhe und Überreizung die Mehrzahl zu Kandidaten für die Irrenhäuſer macht.
Von 45 Mill.
Deutſchen waren 1882 13,3 Mill. männliche und 4,2 Mill. weibliche erwerbsthätig, 8,1 Mill. männliche und 18,1 Mill. weibliche Perſonen lebten ohne Erwerb oder als Dienſtboten in Familie und mit der Familienwirtſchaft beſchäftigt; über 2 Mill. der weiblich Erwerbsthätigen gehörten dem Alter unter 30 Jahren an, alſo einer Gruppe, von welcher die meiſten ſpäter in die Kategorie der nicht erwerbenden Familienglieder übergehen.
Was wäre nun nötig, wenn das ſocialiſtiſche Ideal ſich verwirklichte:
Erziehungsanſtalten für 15—16 Mill.
Kinder und junge Leute, die heute faſt alle noch bei ihren Eltern wohnen; das würde Koſten von Milliarden machen, die bezahlten Lohn- und Erziehungskräfte ins zehn- und mehrfache ſteigern, die ganze ſo wichtige geiſtig-ſittliche Wechſelwirkung zwiſchen Eltern und Kindern aufheben.
Für die 17,6 Mill. männlicher und weiblicher bisher Erwerbsthätiger und die 10 Mill. bisher nicht erwerbsthätiger Erwachſener, alſo zuſammen für etwa 27 Mill., wäre einerſeits bezahlte Lohnarbeit, andererſeits Unterkommen in Hotels, zeitweiſe in Gebär-, Kranken-, Invalidenhäuſern nötig, ſoweit ſie nicht als Beamte dauernd in Erziehungshäuſern oder ſonſtigen Anſtalten leben müßten.
Eine ungeheure Summe von heute unbezahlter Arbeit in der Familie und gegenſeitiger liebevoller Fürſorge, die jetzt ſpielend, von Leuten, die ſich kennen, ſich richtig behandeln, geſchieht, würde aufgehoben; alle Arbeit würde in eine bezahlte, gebuchte, für Fremde mit Gleichgültigkeit verrichtete verwandelt.
Für einige Prozente der Kranken und Gebärenden wird es heute ein techniſcher Vorteil ſein, in eine Anſtalt zu gehen; für die Mehrzahl iſt die Pflege zu Hauſe die unendlich beſſere und billigere; ſie iſt zugleich die ſittlich erziehende.
Die Koſten des Unterhaltes in den Hotels wären gewiß in einzelnen Beziehungen geringere, aber vielfach auch höhere als heute in den Familien; die Reibung, die Händel wären viel erheblicher, ein großer Teil der heutigen individuellen Freiheit wäre vernichtet; eine Disciplin wäre nötig, gegen welche die einſt in der patriarchaliſchen Familie vorhandene ein Kinderſpiel wäre; die Sparſamkeit würde eine viel kleinere; in all’ den Hotels, Erziehungsanſtalten ꝛc. wirtſchaftete ja jeder aus der allgemeinen Kaſſe; der mechaniſch-geſellſchaftliche Apparat, ſeine Kontrollen, ſeine Koſten würden außerordentlich wachſen.
Der optimiſtiſchen Hoffnung der Socialiſten alſo, eine ſolche Organiſation ſei billiger und beſſer, produziere viel mehr, ſtehen die gegründetſten Bedenken entgegen.
Was macht die Arbeit, die heute noch in der Familie geſchieht, billig und gut?
Daß ſie mit Liebe für Mann und Kind, für das eigenſte Intereſſe erfolgt, daß ſie nicht bezahlt und gebucht wird, daß dabei nicht gerechnet wird.
Nun ſoll, was bisher dieſe Millionen Menſchen in der Familie für ſich und die Ihrigen gethan haben, in Lohnarbeit für Fremde verwandelt werden!
Die Pflege des kranken Kindes durch die Mutter kann kein Krankenhaus der Welt erſetzen.
Nur weniges von dem, was die Millionen Familienglieder heute zu Hauſe thun, läßt ſich durch maſchinellen Großbetrieb beſſer ausführen; es ſind die tauſend kleinen Dienſte, Beſorgungen, Einwirkungen auf Kinder und Verwandte, die in dem Maße, wie ſie auf bezahlte Fremde übergehen, ſchlechter und teurer werden.
Außerdem aber: das durch Jahre dauernde Zuſammenſein von Mann und Frau, von Eltern und Kindern iſt die Vorbedingung für die Erzeugung ſtarker Pflichtgefühle, heroiſcher Aufopferung, der wichtigſten ſympathiſchen Gefühle überhaupt und für die Überlieferung aller ſeit Jahrtauſenden entſtandenen ſittlichen Errungenſchaften.
Die Familie wird dabei in immer kompliziertere Verbindung mit Schulen und anderen Inſtitutionen kommen; geſund bleibt der ſociale Körper nur, wenn die Kraft und Selbſtändigkeit der Familie nach innen ebenſo wächſt, wie die Ausbildung der anderen Organe in ihrer Art gelingt. —
Das ſchiefe Ideal der Gleichheit von Mann und Frau vergißt, daß alle höhere Kultur größere Differenzierung und größere Abhängigkeit der differenzierten Teile von einander, beſſere Verbindung der verſchiedenen unter einander bedeutet, vergißt den Nachweis, wie es zu machen, daß das Kindergebären und das Waffentragen auch abwechſelnd von Mann und Frau zu übernehmen ſei.
Die Forderung, daß man heute die Frau zum Lehrberufe, zum Heilberufe und ſonſt noch manchem zulaſſe, iſt ganz richtig, aber ihre Erfüllung wird ſegensreicher wirken, wenn die Sitte, vielleicht auch das Recht dafür an beſtimmten Stellen die Männer ausſchließt; denn bloß in die Arena der atemloſen Männerkonkurrenz noch Tauſende von Weibern einführen und ſie unter der Hetzpeitſche des Wettbewerbes um die Erwerbsſtellen kämpfen laſſen, heißt nur den Lohn erniedrigen oder die Bevölkerung proletariſch vermehren.
Die Kinder- und Frauenarbeit unſerer Tage iſt nicht ein Beweis, daß unſere Technik, unſer Familienleben, unſere Produktion dieſe Kräfte hier am beſten verwenden, daß Ähnliches durch alle Schichten der Geſellſchaft hindurch zu geſchehen habe, ſondern zeigt nur, daß man ſich in der Zeit des Überganges zur Hausinduſtrie, zur Manufaktur- und Großinduſtrie, zumal in den Gegenden dichter Bevölkerung, über die Tragweite der beginnenden induſtriellen Frauen- und Kinderarbeit nicht klar war.
Sind nicht die Bergdiſtrikte, in denen man nie Frauen zur Bergarbeit zuließ, die glücklichſten?
Man könnte behaupten, es wäre ein großes Glück geweſen, wenn die Regel, daß die Frau ins Haus und nicht in die Produktion für den Weltmarkt gehöre, aus der Zunft in die moderne Zeit herüber ſich hätte erhalten laſſen: die Bevölkerung wäre langſamer gewachſen, furchtbares Elend wäre erſpart geblieben.
Und heute handelt es ſich darum, wenigſtens ſo weit wie möglich und nach und nach wieder die verheiratete Frau und das Kind aus der Mehrzahl der großen Induſtrien zu verdrängen und für die unverheirateten Mädchen, die eines Erwerbes bedürfen, eine beſtimmte Zahl von Gebieten zu öffnen, für die ſie beſſer als die Männer paſſen.
Alle Frauen bedürfen einer beſſeren Erziehung als heute; möglichſt viele mögen ſo weit gebracht werden, daß ſie eine Reihe von Jahren oder dauernd auf ſich ſelbſt ſtehen können; alle aber müſſen in erſter Linie ſo erzogen werden, daß ſie gute Mütter und Hausfrauen werden; denn jede Frau, die das nicht wird, hat ihren eigentlichen Beruf, den, in dem ſie das Höchſte, das Vollendetſte, das Segensreichſte leiſtet, verfehlt; und jede Frau, die eine ſchlechte Mutter und Hausfrau wird, ſchädigt ſittlich und wirtſchaftlich die Nation viel mehr als ſie ihr nützt, wenn ſie die trefflichſte Ärztin, Buchführerin, Geſchäftsfrau oder ſonſt was wird.
Nicht in der Vernichtung, ſondern in dem richtigen Wiederaufbau der Familienwohnung und der Familienwirtſchaft liegt die Zukunft der Völker und die wahre Emancipation des Weibes.
Man beobachte, was heute eine tüchtige Hausfrau des Mittelſtandes durch vollendete hauswirtſchaftliche und hygieniſche Thätigkeit, durch Kindererziehung, durch Kenntnis und Benutzung der hauswirtſchaftlichen Maſchinen leiſten kann; man überſehe nicht, wie einſeitig die großen naturwiſſenſchaftlichen und techniſchen Fortſchritte ſich bisher in den Dienſt der Großinduſtrie geſtellt haben, welche ſegenſpendende Vervollkommnung noch möglich iſt, wenn ſie nun auch in den Dienſt des Hauſes treten.
Nur die rohe, barbariſche Hauswirtin der unteren Klaſſen kann ſagen, ſie habe heute nichts mehr im Hauſe zu thun; vollends bei geſunder Wohnweiſe, wenn zu jeder Wohnung ein Gärtchen gehört, iſt die Hausfrau, ja ſie mit ihren halberwachſenen Kindern, auch heute voll beſchäftigt und wird es künftig noch mehr ſein, trotz aller ſie unterſtützenden Schulen, Kaufläden und Gewerbe, trotzdem daß ſie in ſteigendem Maße fertige Produkte, ja fertiges Eſſen einkauft.
Und neben ihrer Hauswirtſchaft ſoll ſie Zeit für Lektüre, Bildung, Muſik, gemeinnützige und Vereinsthätigkeit haben, gerade auch bis in die unterſten Klaſſen hinein.
Ohne das giebt es keine ſociale Rettung und Heilung! —
2. Die Siedlungs- und Wohnweiſe der geſellſchaftlichen Gruppen; Stadt und Land.
Niedere Kultur und Altertum: Ratzel, Völkerkunde. 3 Bde. 1885 ff. und 1894 ff., und die übrige ethnologiſche Litteratur. — J. H. Krauſe, Deinokrates oder Hütte, Haus und Palaſt, Dorf, Stadt und Reſidenz der alten Welt. 1863. —
Kühn, Die griechiſche Komenverfaſſung als Moment der Entwickelung des Städteweſens im Altertum. Zeitſchr. f. Geſch. W. 4; — Derſ., Entſtehung der Städte der Alten. 1878. — Niſſen, Das Templum. 1869. —
E. Curtius, Große und kleine Städte (Altertum und Gegenwart).
1875. — Marquardt, Römiſche Staatsverwaltung 1. 1881 2. Aufl. — Mommſen, Römiſches Staatsrecht 3 a. 1888. — Pöhlmann, Die Übervölkerung der antiken Großſtädte.
1884. — Jung, Die romaniſchen Landſchaften des römiſchen Reiches. 1881.
Agrariſche Siedlung im Mittelalter und in neuerer Zeit: Gaupp, Die germaniſchen Anſiedlungen und Landteilungen. 1844. — Landau, Die Territorien.
1854. — v. Maurer, Einleitung zur Geſchichte der Mark-, Hof-, Dorf- und Stadtverfaſſung. 1854; — Derſ., Geſchichte der Dorfverfaſſung. 2 Bde. 1865—1866; — Derſ., Geſchichte der Fronhöfe. 4 Bde. 1862—1863. — Arnold, Anſiedlungen und Wanderungen deutſcher Stämme.
1875. — v. Inama-Sternegg, Unterſuchungen über das Hofſyſtem im Mittelalter. 1872; — Derſ., Die Entwickelung der deutſchen Alpendörfer. Hiſtor. Taſchenbuch.
3. F. 4. Bd.; — Derſ., Deutſche Wirtſchaftsgeſchichte. 3 Bde. 1879 ff. — Meitzen, Urkunden ſchleſiſcher Dörfer. Cod. dipl. Silesiae.
4. 1863; — Derſ., Siedlung und Agrarweſen der Weſtgermanen und Oſtgermanen, der Kelten, Römer, Finnen und Slaven. 3 Bde. nebſt Atlas. 1895. —
H. Dietz, Geſchichte der Vereinödung im Hochſtift Kempten. 1865. — Sering, Die Landpolitik der Vereinigten Staaten von Nordamerika. J. f. G.V. 1884. — Schlitte, Die Zuſammenlegung der Grundſtücke. 3 Bde. 1886. —
Vergl. noch die Litteratur beim Abſchnitt „Eigentum“.
Mittelalterliches Städteweſen: Leo, Burgenbau und Burgeneinrichtung. Hiſtor. Taſchenbuch 1837. — Arnold, Geſchichte der deutſchen Freiſtädte. 2 Bde. 1854. — Nitzſch, Miniſterialität und Bürgertum. 1859; — Derſ., Geſchichte des deutſchen Volkes. 3 Bde. 1883—85. — Maurer, Geſchichte der deutſchen Stadtverfaſſung. 4 Bde. 1869—72. — Schäffle, Zur Lehre von den ſocialen Stützorganen.
Z. f. St. 1878. — Roſcher, Über die geogr. Lage der großen Städte. Anſicht. d. V.W. 1 (3. Aufl.).
1878. — Gengler, Deutſche Stadtrechtsaltertümer.
1882. — Sohm, Die Entſtehung des deutſchen Städteweſens.
1890. — Varges, Zur Entſtehung der deutſchen Stadtverfaſſung. J. f. N. 3. F. 6 ff. 1893 ff. — Ratzel, Anthropogeographie. 2, 1898.
Über die neuere Verteilung der Bevölkerung: Dieterici, Über die Zunahme der Bevölkerung im preuß. Staate in Bezug auf die Verteilung nach Stadt und Land. Abh. d. Berl. Ak. d. Wiſſ. hiſt.-phil. Kl. 1857. — Rümelin, Stadt und Land.
In R. u. A. 1, 1875. — Jannaſch, Wachstum und Konzentration der Bevölkerung des preuß. Staates.
Z. d. pr. ſtat. B. 1878; —
Zur Eiſenbahn- und Bevölkerungsſtatiſtik der deutſchen Städte. Monatsh. z. Stat. d. deutſch. Reiches 1878, Okt. 1884, Mai. —
E. Miſchler, Die Anſiedlungs- und Wohnverhältniſſe in Öſterreich.
Stat. Monatsſchr. 9, 1883. —
G. Hanſen, Die drei Bevölkerungsſtufen. 1889; —
Die Urſachen der Verarmung mancher Kleinſtädte.
Deutſche Gem.-Ztg. 1890 Nr. 1. — Brückner, Die Entwickelung der großſtädtiſchen Bevölkerung im Gebiete des deutſchen Reiches.
Allg. ſtat. Arch. 1, 1890. — Longſtaff, Rural depopulation.
Journ. of the stat. society. Sept. 1893. — Bücher, Die inneren Wanderungen und das Städteweſen in ihrer entwickelungsgeſchichtlichen Bedeutung.
Entſtehung der Volkswirtſchaft 1893 u. 1898. — Wirminghaus, Stadt und Land unter dem Einfluß der Binnenwanderung. J. f. N. 3. F. 9, 1895. — Kuczynski, Der Zug nach der Stadt. 1897. — Ballod, Die Lebensfähigkeit der ſtädtiſchen und der ländlichen Bevölkerung. 1897; — Derſ., Die mittlere Lebensdauer in Stadt und Land. 1899. —
G. v. Mayr, Bevölkerungsſtatiſtik 1897, § 26:
Das Anhäufungsverhältnis der Bevölkerung.
— Brentano und Kuczynski, Die heutige Grundlage der deutſchen Wehrkraft. 1900.
93. Vorbemerkung.
Definitionen.
Wie die Verwandten durch das Haus und das gemeinſame Wirtſchaften in ihm, ſo werden die etwas größeren Menſchengruppen, die Geſchlechter, die Stämme, die Völker, durch das Zuſammenſiedeln, die Nachbarbeziehungen und ihre wirtſchaftlichen Folgen organiſiert, verknüpft, zu einer Reihe der wichtigſten Einrichtungen und konventionellen Ordnungen des Wirtſchaftslebens veranlaßt (vergl. oben S. 8).
Die feſte, dauernde Niederlaſſung der Menſchen mit den nun entſtehenden Wohnplätzen, Bauten, Wegen und Grenzen, mit dem Acker- und Hausbau, mit der Grundeigentumsverteilung an Gruppen, Familien und einzelne (vergl. S. 198 ff., 203 ff.)
iſt einer der wichtigſten Wendepunkte des wirtſchaftlichen Entwickelungsprozeſſes.
Und vor allem die nun eintretende feſte Verteilung der Bevölkerung im Raume, wie ſie in der Siedlung nach Höfen, Weilern, Dörfern, Städten ſich darſtellt, auf Grund der wirtſchaftlichen und ſonſtigen Bedürfniſſe, der daran anknüpfenden Sitten, Rechtsſatzungen und Inſtitutionen ſich vollzieht, iſt eine volkswirtſchaftliche Erſcheinung, welche in ihrem Entwickelungsprozeß und gegenwärtigen Stande unterſucht und dargeſtellt ſein will, die zugleich die Grundlage bildet für das Verſtändnis der Wirtſchaften der Gebietskörperſchaften, hauptſächlich der Gemeinde und des Staates.
Wie dieſe Siedlung von den natürlichen Urſachen des Klimas, des Bodens, der Waſſerverteilung ꝛc. abhängig ſei, haben wir ſchon oben (S. 126—139, hptſ. S. 133) zu zeigen geſucht.
Hier bleibt die Aufgabe, ſie von der hiſtoriſchen, geſellſchaftlichen, volkswirtſchaftlichen Seite darzuſtellen.
Das geſchichtliche und geographiſche Material dazu iſt freilich ſehr lückenhaft, vielfach auch das vorhandene nicht genügend bearbeitet.
Der Gegenſtand iſt mit der ganzen Bau-, Gemeindeverfaſſungs- und Grundeigentumsgeſchichte verquickt und ſoll hier doch ohne dieſe dargelegt werden; die Darſtellung und Schlußfolgerung muß unter dieſen Schwierigkeiten leiden.
Ein großes Hülfsmittel bietet für die neuere Zeit und die Kulturſtaaten die Statiſtik, obwohl auch ſie gerade in dieſem Gebiete weniger vollendet iſt als auf anderen.
Die Begriffe, welche wir dabei anwenden, Hof, Weiler, Dorf, Stadt, ſind anſcheinend ſo bekannt, daß ihre Definition kaum nötig ſcheinen könnte.
Doch ſind einige Worte nicht überflüſſig, weil in den Begriffen einerſeits rein techniſch-wirtſchaftliche, andererſeits aber auch ſtets inſtitutionelle, ſitten- und rechtsgeſchichtliche Elemente enthalten ſind.
Die iſoliert liegende Einzelwohnung des Förſters, Waldhüters, Eiſenbahnwärters wird noch nicht als Hof bezeichnet, ſondern nur die eines Ackerbauers mit Stall, Scheune und Umzäunung, wenn dieſes Anweſen den Mittelpunkt eines landwirtſchaftlichen Betriebes bildet; eine Gegend mit Hofſyſtem iſt eine ſolche, wo eine große oder überwiegende Zahl der wirtſchaftenden Familien ſo im Mittelpunkte ihrer Felder und Weiden vereinzelt wohnt.
Unter dem Dorfe verſtehen wir das engere Zuſammenwohnen von einer Anzahl Ackerbauer, Fiſcher, ländlicher Tagelöhner ꝛc., die höchſtens einige Handwerker und andere Elemente (Geiſtliche, Schullehrer, Krämer) unter ſich haben; der Weilen iſt eine Zuſammenſiedlung von wenigen Höfen und Familien, die aber nicht, wie die Dorfbauern, durch Gemeindeverfaſſung, Kirche und Ähnliches gleichſam eine höhere Einheit und Verbindung erlangt haben.
Die Stadt iſt ein größerer Wohnplatz als das Dorf, aber zugleich ein ſolcher, wo Verkehr, Handel, Gewerbe und weitere Arbeitsteilung Platz gegriffen hat, ein Ort, der auf ſeiner Gemarkung nicht mehr genügende Lebensmittel für alle ſeine Bewohner baut, der den wirtſchaftlichen, verwaltungsmäßigen und geiſtigen Mittelpunkt ſeiner ländlichen Umgebung bildet.
Man denkt aber ebenſo ſehr daran, daß er mit Straßen und Brücken, mit Marktplatz, mit Rat- und Kaufhaus und anderen größeren Bauten verſehen, daß er durch Wall, Graben und Mauern beſſer als das Dorf geſchützt ſei, wofern ein ſolcher Schutz überhaupt noch nötig iſt; endlich daran, daß er eine höhere politiſche und Gemeindeverfaſſung, gewiſſe Rechtsvorzüge beſitze.
So ſteigert ſich mit der Differenzierung der Wohnplätze ihr techniſch-wirtſchaftlicher wie ihr inſtitutioneller Charakter.
Die Wohnplätze organiſieren ſich und werden organiſiert, ſie werden, je höher ſie ſtehen, konventionelle, in gewiſſem Sinne immer künſtlicher geordnete ſociale und wirtſchaftliche Körper und Gemeinſchaften.
Je mehr das geſchieht, je älter ſie ſind, deſto mehr greifen neben den techniſch natürlichen Urſachen Sitte, Recht, Überlieferung, geſellſchaftliche Ordnungen in ihre Entwickelung ein.
94. Die älteſten Siedlungen, die der heutigen Barbaren- und aſiatiſchen Halbkulturvölker.
Wir haben geſehen, daß wir uns die älteſten Menſchen in Horden von 25 bis zu 100 Perſonen, ihre ſpäteren Nachkommen in Stämmen und Sippenverbänden gegliedert zu denken haben.
Auf den Wanderungen und bei den erſt vorübergehenden, ſpäter dauernden Siedlungen werden ſie des Schutzes und der Verteidigung, der Geſelligkeit und des Zuſammenwirkens wegen immer möglichſt bei einander oder in der Nähe geblieben ſein; nur wo die Ernährung eine größere Zerſtreuung nötig machte, werden ſie ſich in kleine Gruppen geteilt haben, die dann aber doch in der Nähe blieben.
Erſt die Verſprengung und Verdrängung in kalte, unwirtliche Gebiete und Klimate hat auf ſolcher Wirtſchaftsſtufe das Vorkommen vereinzelt lebender Familiengruppen erzeugt.
Gruppen von zehn bis dreißig kleinen Hütten, von ein paar Langhäuſern trifft man auch heute noch überwiegend bei den niedrigſtehenden Raſſen.
Sie beherbergen kleine Stämme oder Teile derſelben, je meiſt nicht mehr als 50—150 Menſchen.
Bei den Negern wohnt häufig noch ein ganzer Stamm gedrängt um ſeinen Häuptling oder in einigen nahen Dörfern.
Die Dörfer liegen in nahen Gruppen zuſammen, welche dann wieder von größeren leeren Räumen umgeben ſind.
Einzelhöfe kommen auf ſolcher Stufe der Entwickelung in beſſerem Klima nur ſelten, im Gebirge, im Walde, am Rande des kulturfähigen Bodens vor.
Hirten und Nomaden haben häufig größere Ortſchaften als die Hackbauern, weil ſie, leicht beweglich, ihre Weideplätze vorübergehend ohne zu große Schwierigkeit erreichen, ſich periodiſch zerſtreuen und wieder verſammeln können.
Ibn Batutu erzählt im 14. Jahrhundert von ſehr großen, ſtadtartigen Zeltlagern der tatariſchen Sultanate in Südrußland.
Größere Orte kommen im übrigen überhaupt ſehr ſelten vor, und ſo weit wir ſie finden, haben ſie den Charakter vergrößerter Dörfer, d. h. es leben da zuſammengedrängt die fünf- bis zehn- und mehrfache Zahl Hackbauern, Hirten, primitiver Ackerbauern, weil der Boden und die ſonſtigen Lebensverhältniſſe die Anhäufung geſtatteten oder zu ihr nötigten (wie z. B. der enge Raum der Oaſe, der Küſtenrand ꝛc.).
Dieſe Orte, aber auch meiſt die alten Dörfer ſind durch Erdwälle oder Verhaue geſchützt; aber ſie erhalten damit keinen weſentlich anderen Charakter als die offenen Dörfer.
Der vorhandene Jahrmarktsverkehr findet nicht in ihnen, ſondern etwa auf freien Grenzgebieten, an der Kreuzung von Karawanenſtraßen außerhalb der Orte ſtatt.
Etwaige Schutzbauten, ſtarke Wälle, in die ſich ganze Stämme auf einen Berg, in Schluchten und Thäler zurückziehen können, fallen in ſolcher Zeit auch häufig nicht mit den Dörfern zuſammen.
Faſt ganz Afrika, außer dem Nordrand und einigen ſüdafrikaniſchen Kolonien der Europäer, iſt heute noch ſtadtlos.
Wohl giebt es da und dort Großdörfer und Reſidenzen kriegeriſcher Häuptlinge von einigen Tauſend Seelen; aber ſie haben nicht Stadtcharakter.
Auch ein großer Teil Aſiens iſt darüber nicht viel hinaus gekommen, wenn auch China, Japan, Indien ſchon Orte bis 100000 und mehr Seelen beſitzen.
Die Häuſer und Bauten, das Leben und die Wirtſchaftsweiſe hat ſich noch nicht ſtark differenziert.
In Japan wohnen etwa 12 % der Menſchen in Orten mit über 10000 Einwohnern, fünf derſelben ſind Städte mit über 100000.
Aber, ſagt Rathgen, Japan iſt kein Land der Städte; ſie ſind nicht zahlreich und unterſcheiden ſich von den Dörfern nicht viel.
Der brittiſch-indiſche Cenſus bezeichnet von 717549 Wohnplätzen wohl etwas über 2000 als towns; in ihnen wohnen 9,48 % der Bevölkerung; von dem Reſt der Wohnplätze haben 1891 343052 unter 200 Seelen, 222996 aber 2—500.
Und bis nach Rußland und Polen, Ungarn und die Balkanhalbinſel hinein hat ſich eine Wohn- und Siedlungsweiſe erhalten, welche überwiegend dorfartig geblieben iſt.
Es haben da freilich beſondere hiſtoriſche und wirtſchaftliche Schickſale, Nachwirkungen kriegeriſcher Verfaſſung, die Natur des Landes teilweiſe übergroße Dörfer wie in Ungarn, teilweiſe Städte geſchaffen und erhalten; aber der übrige Teil des Landes iſt davon nicht weſentlich berührt.
Von China wird berichtet, daß dort neben großen Städten ſehr viele große ummauerte Dörfer vorhanden ſeien; ein Land der Städte, wie Weſteuropa, iſt es doch nicht.
Man wird ſo nicht zu weit gehen, wenn man ſagt, für alle älteren und alle einfachen wirtſchaftlichen Zuſtände ſei das Fehlen von Höfen und Städten das Vorherrſchende; beides komme mehr nur als Ausnahme vor; das Zuſammenwohnen in kleinen Orten, in Menſchengruppen von 50—300 Seelen, ſei die Regel, habe viele Jahrtauſende hindurch vorgeherrſcht.
Das Dorf giebt der Siedlung und Wohnweiſe dieſer Stämme und Völker ſeinen Charakter.
Das Dorf entſpricht dem vorwiegenden Leben vom Hack- und Ackerbau; das zu bebauende Land iſt für 50—300 Menſchen meiſt in ſehr leicht erreichbarer Nähe zu haben; vier Geviertkilometer geben Getreidenahrung für 150 bis 400 Menſchen; auch wo die Orte bis 1000 und mehr Seelen ſteigen, iſt die Ackerwirtſchaft in Sommerhütten draußen leicht zu führen, wie das in Ungarn von den großen Dörfern aus üblich iſt.
Ob die einzelnen Wohnplätze etwas größer oder kleiner, langgeſtreckt oder um einen runden Platz herum gebaut, offen oder geſchützt ſind, das hängt von Natur- und hiſtoriſchen Verhältniſſen, von Frieden und Kampf, von Stammesorganiſation und Schickſal, von Bautechnik und Baumaterialien, auch von den kleinen Verſchiedenheiten des wirtſchaftlichen Lebens ab.
Die einzelnen Dörfer zeigen unter ſich keine erhebliche Verſchiedenheit, keine Eigentümlichkeit.
Auch die höchſtſtehenden Raſſen, vor allem die indogermaniſchen Völker, haben nach allem, was wir von ihnen wiſſen, in ihrer älteren Zeit ein ſolch’ überwiegendes Wohnen und Leben in kleinen Dörfern gehabt.
Eine Anzahl Dörfer zuſammen bildeten Gaue, Hundertſchaften oder wie die Gruppen hießen; mehrere ſolcher den Stamm, der ſich meiſt mit einem breiten, unbebauten Grenzgebiete umgab, das ihn von anderen Stämmen und Völkern trennte und ſchützte.
Die Dörfer und Gaue lagen im ganzen nicht ſo weit auseinander, daß man ſich nicht ſehen, die Volksverſammlung beſuchen konnte.
Gallien hatte zur Zeit Cäſars 300—400 „populi“, während das heutige Frankreich 87 Departements und 362 Arondiſſements zählt.
Das letztere mit ſeinen 26 Geviertmeilen (1466 Geviertkilometern) dürfte alſo dem geographiſchen Gebiete eines damaligen „populus“ entſprechen.
Die Völkerſchaft würde (bei 500 Seelen pro Geviertmeile) alſo etwa 13000 Seelen gezählt haben; ſie würde 130 Ortſchaften zu 100, 65 zu 200 Seelen umfaßt haben.
Gewiß eine rohe Schätzung, aber wenigſtens eine konkrete Vorſtellung!
95.
Die antike Städtebildung haben wir in unſerer Anſchauung anzuknüpfen an Völker von 10000—200000 Seelen auf je etwa 1000—20000 Geviertkilometern, die beſonders begabt, techniſch und kriegeriſch vorangeſchritten, im ganzen noch als einheitliche Volksgemeinden ſich fühlten; die lokalen dorf-, die ſippenſchaftlichen Verbände hatten als Teile derſelben eben durch die zuſammenfaſſende Entwickelung der Geſamtvolksgemeinde es noch nicht zu ausgebildetem Sonderleben gebracht.
War die Urſache einer ſolchen Volks- und Staatsverfaſſung weſentlich politiſch und kriegeriſch, drückte ſie ſich in einer ſtarken Königsgewalt oder Ariſtokratie, in einer Prieſter- oder Kriegerherrſchaft aus, ſo fand die Centraliſation und kriegeriſche Selbſtbehauptung baulich und wirtſchaftlich hauptſächlich ihren Ausdruck in der Stadtgründung.
In dem bunten Kampfe der kleinen Völker und Kantone unter einander kamen nur die obenauf, die es verſtanden, den längſt in der Regel als Zufluchtsort befeſtigten, als Verſammlungsort, Marktplatz und Truppenaushebungsort, ſowie als Opfer- und Tempelſtätte dienenden Mittelpunkt der Volksgemeinde zu einer ſtarken, belagerungsfähigen Feſtung, zu einem größeren, die Regierung und Verteidigung erleichternden Wohnplatze zu erheben.
Zuerſt die Weſtaſiaten und Ägypter, dann die Griechen und Römer kamen ſo frühe zu einem größeren ſtadtartigen, befeſtigten Mittelpunkte für jede Volksgemeinde, der bei günſtiger Verkehrslage und in überreichen Tiefländern oft ſehr großen Umfang annahm; Babylon hatte zu Nebukadnezars Zeit eine Ringmauer von 8 Meilen Umfang, faſt unüberſteiglich, 350′ hoch, 87′ dick; das gab einen ungeheuren Wohn- und Lagerplatz, Weiden und Äcker für ein ganzes Volk einſchließend, größer als die Pariſer Enceinte, die 1830 bis 1840 gebaut wurde.
Die Griechen haben ſchon zu Homers Zeit da Städte, wo politiſche Macht ſich geſammelt.
Und waren die meiſten helleniſchen Städte vor Alexanders Zeiten nach unſeren Vorſtellungen klein, das Verlaſſen der alten Siedlung in Komen, d. h. Dorfſchaften, das Zuſammenbauen, der ſogenannte Synoikismos galt doch früh als das Zeichen der höheren griechiſchen gegenüber der barbariſchen Kultur.
Von Theſeus berichtet die Sage, er habe die Räte der übrigen Orte Attikas aufgehoben und das ganze Gebiet unter den Rat Athens geſtellt.
Alle Wohlhabenden, Einflußreichen mußten, wo der Synoikismos ſich vollzogen, nun dauernd oder zeitweiſe in der Hauptſtadt leben.
Selbſt von den im Gebirge lebenden, der Stadtverfaſſung widerſtrebenden Arkadern berichtet Pauſanias, man habe 40 Komen zu der Stadt Megalopolis vereinigt.
Alle höhere politiſche und wirtſchaftliche Kultur erſchien eben den Griechen nur möglich mit Hülfe einer einheitlichen, centraliſierten Stadtgemeinde, in der alle Glieder der Volksgemeinde Bürger waren.
Wo die Schöpfung gelang, barg die Stadt vielfach mit der Zeit einen übermäßigen Teil des Volkes dauernd in ſich.
Die dem griechiſchen Heimatlande an Umfang und Bevölkerung gleichkommenden griechiſchen Kolonialgebiete waren von Haus aus abſichtliche Städtegründungen mit mäßigem, zu der Stadt gehörigem Landgebiete.
Wir haben uns die griechiſchen Städte vor der helleniſtiſchen Zeit meiſt nicht über 2—10000 Seelen, aber auch die zugehörigen Gebiete mit der Stadt meiſt nicht größer als 30—150000 Seelen zu denken; nur Athen und Syrakus waren damals ſchon Städte von etwa 100000 Seelen.
Kreta hatte zur Zeit ſeiner Blüte auf 190 Geviertmeilen 100 Stadtbezirke, alſo hatte einer durchſchnittlich nur 1,9.
Die Stadtſtaaten waren Kantone, ihre Wirtſchaft war eine Stadtwirtſchaft; das ganze Volk wurde als Stadtvolk bezeichnet; die Anlage und der Bau der Stadt war das Wichtigſte für die ganze Volksgemeinde; die Burg, die Tempel, die Markthallen, die Straßen, die Waſſerleitungen, die Häfen waren künſtleriſche und techniſche, oft viel bewunderte Werke großer Meiſter.
Mit König Philipp und Alexander, ſowie unter ihren Nachfolgern breitet ſich über Makedonien und den ganzen Orient eine helleniſtiſche, ſyſtematiſch geförderte Städtegründung aus: in den weit ausgedehnten Reichen entſtehen zahlreichere, teilweiſe die altgriechiſchen Städte weit übertreffende Großſtädte.
Die konſulariſche Provinz Aſien hatte zur Römerzeit 500 Städte oder Stadtbezirke.
Alexandria ſtieg auf 5—700000, Seleukia auf 600000, Antiochia, Pergamum und manche andere Städte auf über 100000 Seelen.
Die italiſche Entwickelung war der griechiſchen entſprechend.
Die Italiker kamen wahrſcheinlich ſchon aus der Poebene mit der Kunſt des Feldmeſſens, Lager- und Städtebauens nach Mittelitalien (Niſſen).
Die Römer kennen eine hiſtoriſche Entwickelung nur ab urbe condita.
Die ſtädtiſch-kriegeriſche Konzentration ihres Gemeinweſens hat ſie an die Spitze des Latinerbundes, dann der übrigen italiſchen Städtegebiete, endlich des ganzen Erdkreiſes gebracht.
Das römiſche Reich war von Anfang bis zu Ende nie etwas weſentlich anderes als ein Städtebund mit führender Spitze; die verſchiedenen, nach innen ſämtlich eine gewiſſe Selbſtändigkeit und eigene Verwaltung genießenden Stadtbezirke waren nur je nach den verſchiedenen Klaſſen von ſtädtiſchen Rechten in ihrer auswärtigen Politik, ihrem Gerichtsweſen, ihrem Heerweſen, ihrem Steuerweſen der römiſchen Herrſchaft abgeſtuft unterthan.
Nach der Eroberung Spaniens, Galliens, Afrikas, Noricums, Illyriens, Daciens war es die Hauptaufgabe der römiſchen Politik, überall an Stelle der alten ländlichen Stammesverfaſſung die höhere Stadtbezirksverfaſſung zu ſetzen, eine Anzahl kleiner Stämme zu Stadtgebieten zuſammenzulegen, die höheren Klaſſen für die Reize der ſtädtiſchen Kultur zu gewinnen, und ſo in den zu Städten auswachſenden Lagern wie in den zu Städten und Bezirksmittelpunkten erhobenen größeren befeſtigten Orten eine geordnete lokale Adminiſtration zu ſchaffen.
Vor allem die erſten zwei bis drei Jahrhunderte der Kaiſerzeit waren dieſer großen volkswirtſchaftlichen und adminiſtrativen Aufgabe gewidmet.
In der ſpaniſchen Provinz Tarraconenſis gab es in der älteren Kaiſerzeit neben 179 Städten und Stadtbezirken noch 114 ländliche Bezirke, als Ptolomäus im 2. Jahrhundert n. Chr. ſchrieb, 248 Stadt- auf 27 Landbezirke.
Gallien hatte unter Auguſtus 64, ſpäter 125 Stadtbezirke; das karthagiſche und das mauretaniſche Gebiet waren je auf 300 Städte gekommen.
Überall ſiegten dabei die helleniſch-italiſchen Sitten: alle großen Grundbeſitzer, alle reichen Leute des Gebietes zogen nach der Stadt; alles platte Land, alle Dörfer und Weiler gehörten zum Stadtbezirke, ſtanden unter den ſtädtiſchen Magiſtraten.
Mögen die ländlichen Gemeinden meiſt ein Gemeindevermögen, eigene Sakra, jährlich wechſelnde Ortsvorſteher, eine gewiſſe adminiſtrative Bedeutung gehabt haben, in allem Wichtigen unterſtand das platte Land den Stadtbeamten; die lokalen Allmenden ſind wahrſcheinlich frühe in dem großen ſtaatlichen ager publicus verſchwunden.
Nachdem dieſer Prozeß der Ausbildung von Städten als Spitzen der Bezirksverwaltung ſich vollendet, nachdem in den großen Reichen der Diadochen und ſpäter Roms ein Zuſtand der friedlichen, wirtſchaftlichen Entwickelung und des großen Verkehrs ſich ausgebildet hatte, traten naturgemäß andere Urſachen für die Zunahme der Städte mehr in den Vordergrund: Handel und Verkehr ſteigerten zumal an den Küſten und Flüſſen, an den großen Landſtraßen und Straßenkreuzungen das Gedeihen; die Gewerbe erblühten da und dort in den Städten; Kunſt und Litteratur, Theater und Spiele lockten.
Aus der großen Zahl kleiner und mittlerer erwuchſen nun manche zu Großſtädten, die einen reineren Städtetypus darſtellten als einſt die älteren aſiatiſchen und griechiſchen Städte:
es waren Mittelpunkte der politiſchen Herrſchaft großer Weltreiche, des damaligen Welthandels, der Adminiſtration großer Provinzen.
Rom iſt zur Zeit vor Chriſti Geburt nach Beloch auf etwa 800000, Karthago nach Jung in der Kaiſerzeit auf 700000 zu ſchätzen; Mailand, Kapua, Tarent, Konſtantinopel waren ebenfalls Großſtädte; das alte Trier wird auf 50—60000 Seelen geſchätzt.
Teilweiſe verödete das platte Land; die Dörfer waren mannigfach in größere Hofgüter verwandelt; die Latifundien erzeugten aber keine allgemeine Großgutswirtſchaft, ſondern einzelne Höfe (villae) mit etwa 80—100 ha.
Der Ruin der Kleinbauern durch politiſche Urſachen, durch den Kriegsdienſt, die Überſchuldung, die überſeeiſche Getreidekonkurrenz trieb die Verarmten vielfach in die Städte.
Und das iſt nun das Eigentümliche der ſpätgriechiſchen und wohl noch mehr der ſpätrömiſchen Großſtädte, zumal Roms, daß ihr Wachstum zwar nicht mehr ſo überwiegend auf dem kriegeriſchen und adminiſtrativen Bedürfnis, aber auch nicht ſo, wie in der Neuzeit, auf wirtſchaftlicher Zweckmäßigkeit beruhte; natürlich hatte der Verkehr und die Induſtrie, die der konzentrierten Arbeitskräfte bedürfen — und zwar damals noch mehr als heute, weil die Maſchinen fehlten —, weſentlich mit zur Vergrößerung einzelner Städte, z. B. Alexandrias, gewirkt.
Aber die Hunderttauſende, welche den Hauptteil der römiſchen Stadtbevölkerung ausmachten, waren doch hauptſächlich Sklaven und proletariſche Klienten der Millionäre, verarmte Landleute, bettelhafte Abenteurer und Almoſenempfänger; alles drängte nach Rom und Konſtantinopel, wo man Getreideſpenden erhalten (im Jahre 46 in Rom 320000 Köpfe) und glänzende Spiele umſonſt ſehen, Kurzweil und Zerſtreuung aller Art haben konnte.
Die verlumpten und verliederlichten Exiſtenzen machten mit den Sklaven in dieſen Großſtädten ſicher zeitweiſe über die Hälfte, wenn nicht drei Viertel der Volksmenge aus.
Es war eine ungeſunde ſtädtiſche Anhäufung, eine unglückliche, viel ſchlimmere Landflucht als heute.
Die Vorliebe aber für ſtädtiſches Leben und Wohnen iſt ſeither in vielen Teilen der Mittelmeerlande gleichſam erblich geblieben.
In Sicilien, das ſo wenig Gewerbe hat, wohnen noch heute viel mehr Menſchen in Städten als in manchen unſerer hochentwickelten Induſtrieſtaaten: 68 %, während 1875 in Belgien 67, in Sachſen 52, in Frankreich 42 % darauf fielen.
Eine andere, beſſere Errungenſchaft der ſpätrömiſchen kaiſerlichen Verwaltung war es, daß ſich endlich die Formen der Verfaſſung, der Verwaltung und des Rechts ausgebildet hatten, auf Grund deren ein geordnetes Zuſammenwirken einer ſtarken centraliſtiſchen Reichsgewalt mit zahlreichen relativ ſelbſtändigen Stadtbezirken möglich wurde.
An das Erbe dieſer Traditionen konnten die germaniſchen Staaten anknüpfen, ſie brauchten eine Staatsgewalt nicht erſt wieder aus der Stadt- oder Kantonverwaltung heraus zu entwickeln.
96. Die mitteleuropäiſche Siedlungsweiſe der neueren Völker auf dem platten Lande.
Die Siedlungs- und Wohnweiſe in den Staaten nach der Völkerwanderung iſt teils (und zwar hauptſächlich in Südeuropa) bedingt durch die Nachwirkungen der älteren Staats-, Kultur- und Wirtſchaftszuſtände, teils durch die Lebens- und Wirtſchaftsweiſe der keltiſchen, germaniſchen und ſlaviſchen Völker, welche in der Hauptſache dieſe Staaten begründeten oder beherrſchten.
Die Kelten hatten ſchon einen etwas entwickelteren Ackerbau, die Germanen und Slaven waren in kriegeriſchem Vordringen begriffen, hatten nur vorübergehend feſte Wohnſitze, lebten mehr von ihrer Viehwirtſchaft als ihrem Ackerbau.
Bei allen drei Völkergruppen wird noch weſentlich die alte indogermaniſche Gruppen- und Dorfſiedlung in der Zeit ihres Eindringens nach Europa vorhanden geweſen ſein.
Eine Erörterung der Nachwirkung der älteren Siedlung in Italien, den Alpen, in Gallien würde uns hier zu weit führen.
Nach Meitzens neueſten Forſchungen iſt ſie nördlich der Alpen geringer als man bisher oft annahm.
Für Mitteleuropa bleibt die Hauptfrage, wie die Seßhaftigkeit der Kelten und Germanen ſich vollzogen habe.
Über die erſteren ſind wir noch weniger unterrichtet als über die letzteren.
Ehe wir darauf eingehen, ſeien zwei Vorbemerkungen geſtattet, eine über die germaniſche Staatenbildung, die andere über das Dorf- und Hofſyſtem.
Die kleinen germaniſchen Völkerſchaften, noch nach Sippen gegliedert, hauptſächlich für Viehweide und kriegeriſche Zwecke nach Hundertſchaften geordnet, gingen aus dem langen Kampfe mit Rom als große Völkerbünde mit einem bereits ſtarken Königtum hervor.
Es gelang ihnen ſo relativ raſch, große agrariſche Flächenſtaaten mit ſtarker Kriegs- und einer der römiſchen nachgebildeten Staatsverfaſſung zu ſchaffen; die Verwaltung der römiſchen Kirche, der große Grundbeſitz des Königs und der weltlichen wie geiſtlichen Ariſtokratie ſchufen in wenigen Jahrhunderten ein Rückgrat für die neuen Staatsgebilde, ſo daß in den gegenüber den Mittelmeerländern ärmeren, kälteren, vielfach gebirgigen Landen auch ohne Städte ein geordneter, relativ befeſtigter Staats- und Wirtſchaftszuſtand in der Zeit von 300 bis 1100 n. Chr. eingetreten iſt.
Für die Frage, ob, wie frühe, in welcher Art neben der Wohnweiſe im Dorfe die Einzelſiedlung, die Hofverfaſſung, entſtanden ſei, ſcheint es nötig, neben der wirtſchaftlichtechniſchen Seite der Frage weſentlich auf zwei wichtige mitwirkende Umſtände hinzuweiſen.
Der Einzelhof, der inmitten ſeiner Grundſtücke wirtſchaftet, kürzt die Wege, ſpart an Koſten, ſtellt einen geſchloſſeneren Wirtſchaftskörper dar als die Bauernwirtſchaft im Dorfe.
Aber das ſind Vorzüge, die nicht ſo leicht bei niedriger Kultur erkannt werden und wirken können, und denen andere Nachteile für die verſchiedenſten Lebenszwecke entgegenſtehen.
Das iſolierte Wohnen raubt primitiven Menſchen die gewohnte geſellige Umgebung, oft auch den Schutz; ſie entſchließen ſich meiſt nur dazu, wo es durch beſondere natürliche Umſtände oder durch die Not des Lebens geboten iſt.
Aber zweierlei kann den Übergang erleichtern.
Einmal wenn es ſich nicht um eine einzelne kleine Familie handelt, ſondern um eine große patriarchaliſche mit einigen Dutzend Menſchen, wenn ein Herrenhof, ein Kloſter mit 12—24 Brüdern, kurz etwas ſtärkere, geſchloſſenere ſociale Gebilde, die Einzelſiedlung vollziehen.
Solche Organe haben auch am früheſten Sinn für die wirtſchaftlichen Vorteile der Sonderſiedlung; ſie verfügen über große Viehherden, die iſoliert leichter zu erhalten und zu nützen ſind.
Und dann ſcheint es uns denkbar, daß ein anderer Umſtand die Einzelſiedlung früher fördern kann, wenn nämlich die Familien in feſt organiſierten herrſchaftlichen oder genoſſenſchaftlichen Verbänden herkömmlich leben und an ihnen einen gewiſſen feſten Rückhalt auch auf dem Hofe behalten.
Unter dieſen Vorausſetzungen können einzelne Kreiſe und Völker früher zum Hofſyſtem kommen als ſonſt.
Haben wir damit ſchon die Kompliziertheit des Problems berührt, ſo werden wir auch begreifen, daß bis heute eine volle Klarheit und unbeſtrittene wiſſenſchaftliche Überzeugung über den agrariſchen Siedlungsprozeß der neueren europäiſchen Völker nicht beſteht.
Wir haben die wichtigſten der von einander abweichenden Theorien kurz vorzuführen.
Möſer und Kindlinger hatten im Geiſte des 18. Jahrhunderts Einzelhöfe als das Urſprüngliche hingeſtellt, aus denen erſt viel ſpäter im Intereſſe des Schutzes Dörfer und Städte entſtanden ſeien.
So ſehr dieſe Annahme allem widerſpricht, was wir heute wiſſen, ſo iſt doch zuzugeben, daß aus römiſchen Villen, auf früher romaniſchem Boden, auch aus Fronhöfen und vereinzelten grundherrlichen und freien Bauernhöfen in ſpäterer Zeit mannigfach Dörfer hervorgingen, daß vom 11.—15.
Jahrhundert oftmals Höfe, Weiler und kleine Dörfer zu größeren Orten des Schutzes wegen zuſammengelegt wurden, wie auch die Städtebildung da und dort mit ſolcher Vereinigung verbunden war.
Nachdem die neuere Forſchung die Feldgemeinſchaft und das Dorfſyſtem ziemlich allgemein als primitive Form des agrariſchen Lebens der Kulturvölker aufgefunden hatte, konnte Roſcher den Möſerſchen Satz umkehren: das Hofſyſtem iſt auf niederer Kulturſtufe Ausnahme; wo man es fand, ſuchte man es weſentlich auf natürliche örtliche Urſachen zurückzuführen; im Gebirgsthal, wo für Dörfer kein Platz iſt, auf unfruchtbarem Boden — ſo hieß es — entſtanden die Höfe und die Weiler in ſpäterer Zeit als die Dörfer.
Es iſt das die bis heute vorherrſchende Meinung, die durch geographiſche Siedlungsſtudien mannigfache Unterſtützung fand.
Nicht ſowohl ſie bekämpfen als etwas korrigieren wollte Inama mit ſeinen Unterſuchungen über die Höfe und Dörfer der Alpen.
Er will einzelne Urdörfer, die vor den Höfen dageweſen ſind, nicht leugnen.
Aber er will beweiſen, daß ſchon Tacitus Dorf und Hof neben einander gekannt habe, daß die ältere Kulturausdehnung dann in den Alpen mehr durch Höfe erfolgt ſei, daß die größeren Dörfer ihnen erſt als ſpäteres Ergebnis hauptſächlich der Grundherrſchaft folgten.
Die überwiegende Viehzucht und Feldgraswirtſchaft des älteren Mittelalters in den Alpen und die Careyſche Vorſtellung, daß die Beſiedlung von den Höfen und Berghängen ins Thal gegangen ſei, haben weſentlich ſeine Gedanken beherrſcht, die er in ſeiner Wirtſchaftsgeſchichte aber dahin modifiziert, daß in der älteſten Zeit die kleinen Dörfer, die einzelnen Ausbauten, die ſogenannten Bifange im Walde, und die Höfe gar keinen feſten Gegenſatz gebildet hätten, daß von der Karolinger Zeit an die Höfe zurückgetreten, die Dörfer größer geworden ſeien.
Dieſe Auffaſſung ſtimmt mit dem Reſultat der Unterſuchungen von Landau, Arnold und Mone, daß im älteren Mittelalter die Zahl der kleinen Niederlaſſungen außerordentlich groß geweſen, ſpäter durch Kriege, grundherrſchaftliche Tendenzen und andere Urſachen ihre Zahl auf die Hälfte oder noch mehr zurückgegangen ſei.
Auguſt Meitzen führt in ſeinen feinſinnigen Unterſuchungen über die Siedlung der Weſt- und Oſtgermanen, der Kelten, Romanen, Finnen und Slaven uns ein Bild ganz Europas vor und bringt die verſchiedene Siedlung weſentlich in Zuſammenhang mit dem verſchiedenen Volkscharakter; die größeren Gebiete des Hofſyſtems in Deutſchland (Weſtfalen), Frankreich, Belgien, Großbritannien und Irland ſieht er als ein Ergebnis keltiſcher, die des Dorfſyſtems als ein ſolches germaniſcher Siedlung an.
Er läßt die indogermaniſchen Völker als Nomaden in Europa einwandern; die germaniſchen Marken von etwa 2—8 Geviertmeilen (ca.
100—400 Geviertkilometer) ſtellt er ſich als Sitze der Weidegenoſſenſchaften von 120 Familien oder 1000 Seelen vor, die durch Übervölkerung etwa im Beginne unſerer Zeitrechnung genötigt ſind, für den größeren Teil ihrer weniger Vieh beſitzenden Genoſſen zum Ackerbau und feſter Siedlung in Dörfern überzugehen: Gruppen von 5—30 Familien erwerben durch Vertrag mit der Markgenoſſenſchaft feſte Dorffluren, legen die Dörfer an, teilen das zunächſt dem Dorfe liegende Ackerland in Gewanne, d. h. längliche Quadrate nach der Bodengüte; jeder Hufner erhält im Dorfe Hausſtätte und Gartenland, in jedem Ackergewann ſeinen Anteil von je ½ bis 1 Morgen, außerdem die Nutzung in der gemeinſamen Dorfweide, event. auch noch in der Mark.
Die vorherrſchende Gleichheit der Germanen, ihr demokratiſchgenoſſenſchaftlicher Geiſt ſoll ſo am leichteſten über jeden Streit weggekommen ſein, die Dorfverfaſſung als eine feſte nationale Inſtitution erzeugt haben, die ſie nun überall mit ſich brachten, wo ſie nach der Zeit ihrer Ausbildung eindrangen.
Nur einzelne früher in Bewegung gekommene Stämme, welche in ihrer nomadiſchen Verfaſſung erobernd in das Keltengebiet ſich vorſchoben, ſollen da der keltiſchen Hofſiedlungsweiſe ſich bequemt haben.
Daß die Kelten relativ früh zum vorherrſchenden Hofſyſtem gekommen ſeien, folgert Meitzen in erſter Linie aus dem Studium der iriſchen Altertümer; hauptſächlich die iriſchen Karten und hiſtoriſchen Nachrichten aus der Zeit nach 1600 zeigen ihm eine Landaufteilung nach Hofſyſtem, deſſen Entſtehung er in die Zeit gegen 600 n. Chr. verſetzt.
Die vorher beſtandenen Weidegenoſſenſchaften von je ſechzehn zuſammen wohnenden und unter einem Häuptling zuſammen wirtſchaftenden Familien läßt er, auch infolge von Übervölkerung, in ackerbauende, ſeparierte Hofbauern ſich verwandeln.
Die große Gewalt der Klanhäuptlinge läßt ihm den Vorgang, der die wirtſchaftliche Zweckmäßigkeit für ſich gehabt habe, begreiflich erſcheinen.
Und in ähnlicher Weiſe denkt er ſich einige Jahrhunderte früher den Übergang der galliſchen Kelten zu Ackerbau und Hofſyſtem; das wirtſchaftliche Leben derſelben erſcheint ihm demgemäß relativ hoch entwickelt.
Wir können hier auf die weiteren Stützen, welche Meitzen ſeiner Hypotheſe durch Unterſuchung der Hausbauformen und der Wanderungen giebt, ſo wenig eingehen wie auf ſeine Studien über die Slaven und Finnen; auch eine kritiſche Würdigung iſt hier nicht am Platze.
Wir können nur ſagen: die Hypotheſe hat viele Anhänger, aber auch erheblichen Widerſpruch gefunden; ſie erklärt geographiſche Verſchiedenheiten, für die bisher kein rechter Schlüſſel da war; ſie trägt der Stammes- und Volkseigentümlichkeit Rechnung, welche man bisher nicht ſehr berückſichtigte.
Aber ſie überſpannt vielleicht die Bedeutung der verſchiedenen Gemütsanlage und Rechtsanſchauung der Kelten und Germanen, negiert wohl zu ſehr den Einfluß der Bodenbeſchaffenheit, der Bodengüte und Ähnlichem.
Sie führt überwiegend auf ariſtokratiſche und demokratiſche Gliederung der Kelten und Germanen die verſchiedene Siedlung zurück, wobei Zweifel und Fragen aller Art offen bleiben.
Wir ſelbſt können nach unſeren obigen Ausführungen uns Kelten und Germanen nicht vorher als reine Nomaden denken; ebenſowenig iſt es uns leicht glaublich, daß die Kelten ſo früh und allgemein ein Hofſyſtem ſollten ausgebildet haben, das doch ſonſt überwiegend ein Produkt höherer landwirtſchaftlicher Kultur oder natürlicher Nötigung iſt.
Die Zweifel, welche Henning und Knapp ausgeſprochen haben, wird Meitzen wohl ſelbſt erneuter Prüfung unterziehen.
Am meiſten begründet erſcheint der Einwurf, daß der keltiſche wie der germaniſche Übergang von der Nomadenwirtſchaft zum Hof- und zum Dorfſyſtem bei Meitzen zu ſehr als eine einmalige rationaliſtiſch erſonnene Maßregel erſcheint, während es ſich doch wohl um einen Umbildungsprozeß von vielen Jahrhunderten handelt.
Müſſen wir ſo die Darlegung der Siedlungstheorien mit einem „non liquet abſchließen, müſſen wir auch konſtatieren, daß alle Verſuche, aus Stellen von Tacitus das Dorf- oder das Hofſyſtem herauszuleſen, vergeblich ſind (nur daß die Germanen ihre Holzhäuſer nicht Mauer an Mauer, wie die Römer ihre Steinhäuſer, bauten, ſagt er), müſſen wir zugeben, daß überhaupt über der älteren europäiſchen Siedlungsgeſchichte bis ins 10. und 11. Jahrhundert zunächſt noch ein gewiſſer Schleier ruht, — ſo viel ſcheint mir doch wahrſcheinlich, daß kleine Dörfer wohl das älteſte waren, daß dann vielfach Hofbildungen entſtanden, vor allem durch Könige, Große, Klöſter und ihre Leute, daß dann mit der Zeit der Grundherrſchaft, der Städtebildung, der höheren allgemeinen Kultur die Dörfer ſich erheblich vergrößerten, die Höfe teilweiſe wieder verſchwanden, und daß die eigentlich intenſive Ausbildung des Hofſyſtems erſt den letzten Jahrhunderten angehöre.
Keußler hat auch für Rußland nachgewieſen, daß bis ins 16. Jahrhundert ganz kleine Dörfer und Höfe neben einander vorkommen, dann erſt ſich etwas größere Dörfer bildeten.
Das Zuſammenleben im Dorfe iſt in dem Maße für die meiſten menſchlichen Zwecke zuträglicher, als der Verkehr, die Preſſe und andere Verbindungen nach außen fehlen, als die genoſſenſchaftliche Schulung wie das tägliche ſich Helfen und Fördern erſtes Bedürfnis für die kleinen Ackerwirte iſt.
Unter fremdem Volkstum bei ungeordneten politiſchen und rechtlichen Zuſtänden gelingt ja eine Koloniſation als Einzelſiedlung überhaupt nicht leicht, wohl aber als genoſſenſchaftliche Dorfſiedlung.
Die erſten agrariſchen Kolonien Neuenglands im 17. Jahrhundert konnten nur als geſchloſſene Dorfanlagen ſich halten.
Und als im Anfange des 18. Jahrhunderts die preußiſche Regierung ganz Littauen neu beſiedelte und die bäuerlichen Verhältniſſe dort neu ordnete, einigte man ſich nach langer Debatte über Dorf- und Hofſyſtem doch für das erſtere, als unentbehrlich.
Noch heute iſt vielfach im Oſten Deutſchlands der einzeln lebende Bauer auf iſoliertem Hofe zu ſchwach; er kann ſich da nicht halten, wo das Dorf ganz gut gedeiht.
Die engliſche und die deutſche Landflucht in der Gegenwart geht nicht ſowohl von den Dörfern als von den iſoliert oder in zu kleinen Gruppen wohnenden Tagelöhnern aus.
Einer gewiſſen Geſellſchaft bedarf der Menſch.
All’ dieſen Gründen ſteht nun freilich die größere wirtſchaftliche Zweckmäßigkeit des Hofſyſtems für den landwirtſchaftlichen Betrieb gegenüber.
Sie konnte aber, wie wir ſchon bemerkten, doch erſt bei höherer Kultur voll und ganz erfaßt werden.
Die Vereinödung des Hochſtifts Kempten gehört dem vorigen Jahrhundert an, die Auflöſung der engliſchen Dörfer in iſoliert liegende Pachthöfe der Zeit der Einhegung der Gemeinheiten (1720—1860).
Die iſoliert wohnenden Marſchbauern Deutſchlands ſtammen auch weſentlich aus der ſpäteren Zeit, als neben den älteren Sommerdeichen die das ganze Feld dauernd ſchützenden Winterdeiche entſtanden.
Was die deutſche Separation und Güterzuſammenlegung an ausgebauten Ritter- und Bauernhöfen geſchaffen, iſt ein Ergebnis unſeres Jahrhunderts.
Und ein Vermeſſungsſyſtem wie das amerikaniſche, das alles Land in Quadrate zerſchneidet, deren Grenzen zugleich Wege ſind, das überhaupt keine Dörfer mehr kennt, ſondern nur viereckige Farmen mit dem Hofe in der Mitte derſelben, iſt nur in einer Zeit hoher Technik und ausgebildeten Verkehrsweſens denkbar.
Wenn das ſpätrömiſche Syſtem der kaiſerlichen Agrimenſoren damit Ähnlichkeit hat, ſo waren damals in Italien auch die Vorausſetzungen ähnlich.
Heute fehlt das Hofſyſtem hier wie in Spanien und allen Mittelmeerländern.
Der künftige volle Sieg dieſes Syſtems in den alten Gebieten des Dorfſyſtems iſt nicht zu erwarten, ſo ſehr da und dort heute durch Ausbau an landwirtſchaftlichen Produktionskoſten geſpart werden könnte.
Es wird heute das iſolierte Wohnen durch Poſten, Eiſenbahnen und Telegraphen, durch verbeſſerte Polizei und Juſtiz erleichtert.
Ein Teil der in den Städten übermäßig neben und über einander gehäuften Menſchen drängt wohl nach Licht, Luft und Raum in freierer Siedlung, aber nicht nach iſoliertem Wohnen.
Es wird ſich in dieſer Beziehung wohl noch manches verſchieben; aber die Dörfer der alten Kulturländer werden nicht ganz verſchwinden, ſchon weil zu große Werte in ihnen ſtecken, die durch Auflöſung zerſtört würden, weil die beſtehenden Sitten zu feſt ſitzen, und auch zu viele andere wirtſchaftliche und menſchliche Motive dagegen ſind.
Auf die Größe der heutigen Dörfer kommen wir nachher.
Über die Größe derſelben im 15. Jahrhundert und ſpäter führe ich für 58 Pfälzer Orte nach Eulenburg an, daß hatten.
Ähnlich hat ſchon Mone nachgewieſen, daß die badiſchen Dörfer, welche jetzt 80—300 Familien beſitzen, im 15. Jahrhundert meiſt 10—30 hatten; von 30 badiſchen Städten und Dörfern berechnet er 1530 eine durchſchnittliche Bevölkerung von 419, 1852 von 1310 Seelen.
Von den ruſſiſchen Dörfern meldet uns Keußler, ſie hätten im 16. Jahrhundert meiſt 15—120 Einwohner, ſelten ſchon die letztere Zahl gehabt, während jetzt größere Dörfer die Regel ſeien.
97. Die Entwickelung des Städteweſens vom Mittelalter bis gegen 1800.
Weit vorgreifend haben wir ſo den Gang der Siedlung auf dem Lande bis zur Gegenwart zu zeichnen geſucht.
Ihr ſteht nun die Städtebildung gegenüber, die von der antiken ſich dadurch unterſcheidet, daß ſie nicht ſo enge mit der Staatsbildung zuſammenhängt, daß ſie, obwohl auch von militäriſch-adminiſtrativen und kirchlichen Einflüſſen berührt, doch mehr wirtſchaftlichen Urſachen, hauptſächlich dem Bedürfnis von Handel und Gewerbe entſpringt.
Als der Übergang und die Vorbedingung für höhere Kultur erſcheint aber die Zeit der neueren Städtebildung ebenſo wie die der antiken.
Es iſt im Altertum wie in der neueren Zeit für alle Völker Jahrhunderte lang die wichtigſte volkswirtſchaftliche Organiſationsfrage, wo und wie das fehlende ſtädtiſche Leben zu erzeugen ſei.
Die 96 angeblichen Städte (πόλεις), welche der bekannte Geograph Ptolomäus im 2. Jahrhundert n. Chr. für Deutſchland aufzählt, waren wohl Fürſtenſitze, Stammesbefeſtigungen, Verſammlungsorte; daneben beſtanden vielleicht einige dichtere Siedlungen an Salzquellen und Furten.
Die erſten eigentlichen Städte, die die Germanen ſahen und haßten, waren die 50 römiſchen Grenzkaſtelle und die befeſtigten Donau- und Rheinſtädte.
Unſere Vorfahren bezeichneten ſie als „Burgen“, wie bis ins 13. Jahrhundert jeder größere und befeſtigte Ort hieß.
Die ſtädtiſchen Mauern erſchienen den Germanen, ſagt Ammianus Marcellinus, als die Mauern eines Grabes; ſie zerſtörten die Städte, ſiedelten ſich auf dem Lande zerſtreut an.
Auch in Gallien geſchah dies zunächſt überwiegend.
Nur die Burgundionen bequemten ſich früher zum Bewohnen der „Burgen“, und in Italien haben Goten und Longobarden ſich wohl noch raſcher in eine ſtädtiſche Ariſtokratie als Nachfolger der römiſchen Poſſeſſoren umgewandelt.
So konnte das karolingiſche Reich in Italien und ſüdlich der Loire manche Städte zählen, die direkt an die antiken anſchließen; auch in England bricht die romaniſche Stadtentwickelung nicht ganz ab; am Rhein erheben ſich bald wieder Köln, Mainz und Straßburg, letzteres wird gegen 800 als civitas populosa bezeichnet.
Aber im eigentlichen Deutſchland fehlte es noch gegen 900 vollſtändig an Städten.
Was es giebt, ſind ummauerte Pfalzen, Biſchofsſitze und Klöſter.
Im 10. Jahrhundert wird König Heinrich als Städtebauer geprieſen, d. h. er baute Grenzkaſtelle gegen die Magyaren.
Es wurde von da an die Umwallung der Biſchofsſitze ſyſtematiſch gefördert, und ebenſo haben die energiſcheren Könige den Feſtungsbau überhaupt betrieben, da und dort ſogenannte urbes regales mit Wall und Graben geſchaffen; ihre Einwohner wurden als milites agrarii bezeichnet.
Aber es blieben dieſe Orte doch mehr befeſtigte Dörfer als Städte, und ſie waren nicht ſehr zahlreich.
Sie verſahen für gewiſſe bedrohte Gebiete die Stelle eines Zufluchtsortes, welche für die Stämme und Völker früher befeſtigte Berge und Burgwälle, im Altertum die Städte geſpielt hatten.
Daher findet man auch viele Spuren, daß die ländlichen Umwohner am Bau helfen mußten.
Die Marktverleihungen an Biſchöfe und Klöſter vom 9.—11.
Jahrhundert deuten auf eine gewiſſe Hebung des Verkehrs an den periodiſch ſtattfindenden Jahrmärkten hin; aber wie es heute noch im Orient Markt- und Meſſeplätze giebt, wo einmal im Jahre ſich Tauſende verſammeln, ohne daß eine Stadt entſteht, ſo war es auch damals noch lange mit den meiſten von der öffentlichen Gewalt oder der Kirche eingerichteten Märkten.
Die Ausbildung einer kriegeriſch organiſierten Naturalverwaltung der großen Grundherrſchaften führte im 10.—12.
Jahrhundert vor allem zu einem planvollen Burgenbau, zu einem Syſtem befeſtigter Fronhöfe, die aber ſchon ihrer Lage nach nur zum kleineren Teil Mittelpunkte ſpäterer Städte werden konnten.
Wie die Reichstage auf freiem Felde vor den Thoren der Biſchofsſitze Augsburg, Worms ꝛc. gehalten wurden, ſo konnte Tribur 2½ Jahrhunderte Mittelpunkt der deutſchen Reichsverwaltung ſein, ohne zur Stadt zu werden.
(Nitzſch.)
In Italien, Frankreich, Belgien, ja ſogar in England kam es durch die Reſte antiker ſtädtiſcher Kultur und durch günſtige Verkehrslage mancher Orte ſchon im 11. und 12. Jahrhunderte wieder zu einem lebendigen ſtädtiſchen Leben.
Nach der Zuſammenſtellung, welche Gneiſt auf Grund von Merewether macht, gehören von 275 engliſchen Städten der Zeit bis 1199 96, der von 1199—1307 101, der von 1307 bis 1399 47, der von 1399—1649 32 an.
In Deutſchland wuchſen faſt nur die Rhein- und Donauſtädte im Laufe des 11., Anfang des 12. Jahrhunderts kräftig empor; die Marktpolitik der Biſchöfe hob den Verkehr; Weinhandel und Schiffahrt, die Anfänge des Handels und des Gewerbes förderten die Anſammlung etwas zahlreicherer Bevölkerung in und vor den Mauern.
Aber neben Regensburg iſt nur Köln durch ſeinen Verkehr den Rhein hinab und über See gegen 1200 ſchon eine erhebliche Stadt.
Freilich ſchon 900 Familien nannte man damals eine „ingens civitas“.
Und der ganze Schwerpunkt ſtädtiſcher Entwickelung liegt für Deutſchland doch erſt am Ende des 12. und im 13. Jahrhundert; nicht vor dieſer Zeit fällt der Begriff der Marktſtatt und der der Stadt überhaupt zuſammen; es entſteht die bis heute gültige Bezeichnung: Stadt.
Die Städtebildung dauert im 14. Jahrhundert hauptſächlich im Oſten Deutſchlands fort und klingt im 15. aus.
Von da an ſind wenig neue deutſche Städte mehr, und dieſe erſt vereinzelt im 18. Jahrhundert, häufiger mit der großen wirtſchaftlichen Entwickelung der letzten Menſchenalter entſtanden.
Als Beweis ſeien folgende Zahlen angeführt, die nach Genglers Cod. jur. municipalis berechnet ſind: je nach der erſten Urkunde oder erſten Erwähnung des die Buchſtaben A bis Du, d. h. 280 deutſche Städte umfaſſenden Verzeichniſſes fallen in die Zeit vor 1000 12 Städte, ins 11. Jahrhundert 4, ins 12. 13, ins 13. 119, ins 14. 100, ins 15. 32.
Dieſe 280 Städte dürften in der Zeit ihres Aufkommens der Geſamtheit der deutſchen Städte ungefähr entſprechen.
Die älteren ſind die größeren, hauptſächlich durch Verkehr und Handel, Gewerbe und Marktweſen emporgekommenen; die ſpäteren Städte ſind weſentlich die durch abſichtliche Städtegründung ins Leben gerufenen Landſtädte, die den Marktmittelpunkt für einen ländlichen Bezirk abgaben, dieſen dadurch heben ſollten.
Vom 12.—15.
Jahrhundert hat das Aufkommen der deutſchen Städte eine große Wanderbewegung vom Lande dahin erzeugt.
Vom 15. bis 17. handelt es ſich um die letzten Stadien dieſes Prozeſſes, deſſen Endziel weniger die Ausbildung großer als die zahlreicher Mittelpunkte der kleinen, ſelbſtändigen Wirtſchaftsgebiete war.
Wir werden im nächſten Kapitel die darauf fußende Stadtwirtſchaftspolitik kennen lernen.
Daß ſehr viele der Städte aus einem Dorfe oder aus mehreren zuſammengelegten oder zuſammenziehenden Dörfern erwuchſen, iſt ebenſo ſicher, wie daß die meiſten Jahrhunderte lang Ackerſtädte blieben.
Aber das erklärt nicht ihre Entſtehung, nicht ihr Weſen.
Ebenſo unzweifelhaft iſt, daß die Umgebung mit Wall und Graben als Lebensbedingung der Stadt damals und lange galt, daß das ſtädtiſche Leben einen ſolchen Schutz vorausſetzte; aber unzählige Burgen ſind nicht zu Städten erwachſen; übrigens ſind auch Dörfer ſo geſchützt worden.
Jedenfalls könnte man außer der Umwallung auch den Bau größerer Kirchen, Klöſter, Pfalzen, Kauf- und Rathäuſer, die baulichen Einrichtungen für Wage, Münze, Handwerkerbänke und Ähnliches als Bedingung oder Folge des ſtädtiſchen Lebens anführen.
Und das wirtſchaftlich Entſcheidende für die Stadtentſtehung war doch zuletzt, daß ſtatt Dörfern und iſolierten Fron- und Bauernhöfen mit 20—150 Seelen Wohnplätze mit 1000—5000 Einwohnern entſtanden waren, daß ſie die wirtſchaftlichen Mittelpunkte ihrer Umgebung und weiterer Gebiete wurden, daß ſie nicht bloß Biſchofsſitze und Burgen, ſondern Marktplätze und Sitze von Gewerbe und Handel waren; endlich daß ſie, durch eigentümliche Rechtsinſtitutionen gefördert, zu beſonderen vom Lande getrennten Lebenskreiſen, Genoſſenſchaften, Korporationen erwuchſen.
Die Städte genoſſen, ſeit ſie befeſtigt waren, eines beſonderen königlichen Friedens; ſie wurden beſondere Gerichtsbezirke; ſie wußten die Rechtsverfaſſung oder, wenn man will, das große Privileg für ſich durchzuſetzen, daß ihre Einwohner das ausſchließliche Recht des Handels und bald auch die perſönliche Freiheit im Gegenſatz zu den meiſt unfreien Landbewohnern erhielten.
Und weitere Privilegien kamen häufig hinzu: z. B. die Zuſicherung, daß auf ſo viel Meilen kein anderer Markt errichtet werde, daß die Straßen ſie nicht umgehen, die durchziehenden Handelsleute in ihnen raſten und verkaufen müſſen (Stapel-Recht); daß die ländliche Umgebung auf ihren Markt kommen müſſe; ferner die Verleihung von Zolleinnahmen und Zollfreiheiten und anderes mehr.
Die Summe von privat- und öffentlich-rechtlichen Satzungen, die ſo vom 12.—14.
Jahrhundert als typiſch für die Stadt ſich herausbildeten, faßte man unter dem Begriff des Stadtrechts zuſammen und übertrug ſie von Ort zu Ort.
Es iſt ein großer, mehrere Jahrhunderte umſpannender Prozeß, in welchen zuerſt die Könige, die Biſchöfe, die Landesfürſten und großen Grundherren vielfach abſichtlich fördernd eingegriffen haben.
Sie thaten es durch den Mauer- und anderen Bau, durch Vergrößerung der Gemarkung, durch Herbeirufung von Kauf- und Gewerbsleuten, durch Privilegien und Vorrechte aller Art, durch Übertragung des Gründungsgeſchäftes an kapitalkräftige Unternehmer, die dafür Gerichtseinkünfte und Schulzenrechte erhielten.
Die Gründung gelang aber doch nur, wenn die wirtſchaftlichen und pſychologiſchen Vorbedingungen dafür vorhanden waren.
Das heißt: es gehörten zum Aufblühen der Städte Menſchen, die fähig waren, in genoſſenſchaftlichem Geiſte die komplizierte Verwaltung der größeren Gemeinweſen mehr und mehr ſelbſt in die Hand zu nehmen.
Und es gehörte eine Verdichtung der Bevölkerung, ein Bedürfnis nach Handwerk, Verkehr, Marktweſen, eine gewiſſe Arbeitsteilung und Kapitalbildung, eine kaufkräftige Ariſtokratie dazu.
Die älteren Städte erwuchſen im Südweſten Deutſchlands gleichſam unter der Vormundſchaft der Könige, der Biſchöfe, oft in Anlehnung an deren Fronhöfe und ihre Einrichtungen, in Niederſachſen mehr im Anſchluß an die freie Initiative der Einwohner.
Von der Gründung Freiburgs und Hagenaus (1120 und 1164) an iſt auch im Südweſten der Sinn für ſtädtiſche Selbſtändigkeit ſo geſtiegen, daß die örtliche Scheidung des königlichen oder fürſtlichen Hofes von der Stadt als Bedingung der Blüte gilt.
Und indem ſo Autonomie und Städtefreiheit, d. h. eine größere rechtliche und verwaltungsmäßige Unabhängigkeit der Stadtkorporation gegenüber dem Stadtherrn ſich entwickelte (in Deutſchland mehr als anderwärts, aber ähnlich doch auch in Frankreich, England ꝛc.), vollendete ſich der tiefgreifende wirtſchaftspolitiſche und rechtliche Gegenſatz von Stadt und Land, der erſt in neueſter Zeit dem Grundſatze der Rechtsgleichheit wich.
Außer der ſtädtiſchen, meiſt die der Dörfer weſentlich übertreffenden Gemarkung hatten die Städte urſprünglich kein Gebiet; wohl kauften die reicheren nach und nach Dörfer, Zollrechte, kleine Städte und ganze Herrſchaften auf, nahmen Ritter als Ausbürger an, ſuchten überhaupt ihre Macht zu einer territorialen Herrſchaft auf einige, oft 10—15 Geviertmeilen auszuweiten; aber während das den italieniſchen großen Kommunen gelang, weil ſie viel mehr als die deutſchen den Adel in ihren Mauern behielten, war dies in Frankreich und England unmöglich durch die frühe Aufrichtung einer königlichen Centralgewalt, und ſcheiterte die Bemühung der deutſchen Städte in den Städtekriegen an der feſten Organiſation der Ariſtokratie des platten Landes, an der bereits vorhandenen Macht der Territorialherren.
Das wunderbar ſchnelle und glänzende Aufblühen der größeren deutſchen Städte von 1200—1500 iſt teils dem Zuge der Welthandelsſtraße durch Deutſchland und dem deutſchen Oſtſeehandel, teils der politiſchen Thatſache zu danken, daß nach dem Untergange einer feſten deutſchen Centralgewalt die großen Städte faſt unabhängige Republiken wurden, die auch ohne großes eigenes Landgebiet durch eine energiſche, kluge, zugreifende lokale Wirtſchaftspolitik bis gegen 1450 den agrariſchen territorialen Fürſtentümern vielfach überlegen waren.
Die Verlegung des Welthandels nach dem atlantiſchen Ozean und der Sieg des Territorialfürſtentums von 1450 ab nahm den Städten die Möglichkeit weiteren einſeitigen Wachstums; durch den dreißigjährigen Krieg war der größere Teil der deutſchen ſtädtiſchen Kultur vernichtet.
Vom 18. Jahrhundert an konnten die deutſchen Städte, wie ſchon ſeit Jahrhunderten die franzöſiſchen und engliſchen, nur noch als dem Fürſtentum untergeordnete Gemeinden emporkommen.
Die Größe der älteren Städte hat man bis vor kurzer Zeit außerordentlich überſchätzt.
Jetzt hat eine genaue, umfangreiche Forſchung uns belehrt, daß vor 1400 wohl nur die durch den Waſſerverkehr begünſtigten Städte Köln und Lübeck etwa 30000 Seelen überſchritten, gegen 1600 vielleicht noch einige andere Städte einer ſolchen Zahl nahe kamen oder ſie übertrafen, daß die angeſehenſten und reichſten Städte ohne Waſſerverkehr ſich zwiſchen 5 und 25000 Seelen bewegten, daß ſelbſt viele relativ bedeutende 5000 Seelen nicht überſchritten und die Mehrzahl aller Städte zwiſchen 1000 und 5000 Seelen ſchwankte.
Eine Parallele dazu iſt, daß Rogers fürs Jahr 1377 London 35000, fünf anderen engliſchen Städten 5—11000, allen anderen engliſchen Städten weniger zuſchreibt.
Burckhardt giebt Venedig 1422 190000, Florenz 1338 90000 Seelen.
Ob die Meinung Cibrarios und Levaſſeurs, Mailand und Paris hätten gegen 1300 ſchon 200000 Seelen gehabt, haltbar iſt, ſcheint zweifelhaft.
Daß ſie, wie auch vielleicht Brügge und Gent, 50—60000 überſchritten hatten, wenn Köln über 30000 beſaß, iſt denkbar.
Daß Antwerpen 1549—61 aber etwa 200000 Einwohner erreicht, iſt ſo wahrſcheinlich, wie daß London 1580 ſchon 180000 Seelen gehabt habe.
Wie die Bevölkerung überhaupt im Mittelalter viel ſtärkeren Wechſeln ausgeſetzt war als heute, ſo ſehen wir auch die einzelnen Städte je nach dem Wechſel ihrer Lebensbedingungen raſch zunehmen und raſch ſinken.
Eine allgemeine Stockung der ſtädtiſchen Entwickelung tritt ziemlich allgemein vom 15.—17.
Jahrhundert ein.
Die meiſten Städte hatten die Größe erreicht, welche ihnen als Marktmittelpunkt ihrer Umgebung möglich war; nur wenige konnten darüber hinauskommen.
Vom 16.—18.
Jahrhundert herrſcht Verknöcherung, Erſchwerung des Umzugs, der Wanderungen.
Noch im 18. Jahrhundert galt es als ſelbſtverſtändliche Schranke — ſelbſt für einen Hamburger wie Büſch —, daß die Koſten des Bezuges von Brennholz, Getreide und Ähnlichem jeder Stadt ihre enge Grenze ziehen.
Über den Rückgang der kleineren Märkte und Landſtädte wird in Deutſchland ſchon im 16. Jahrhundert außerordentlich, auch in England in dem Maße geklagt, wie dort der Bauernſtand, welcher kleine Städte in der Nähe braucht und erhält, zurückgeht.
Dieſer Rückgang beruhte daneben auf dem ſtärkeren Wachſen der größeren Städte infolge des verbeſſerten Verkehrs und der beginnenden lokalen Arbeitsteilung.
In Preußen hat die monarchiſche Politik dann im 17.—18.
Jahrhundert gerade auch dieſe kleinen Städte durch Garniſonen, Lieferungen, Verbote des Landhandwerks wieder zu heben geſucht.
Welchen Teil der Geſamtbevölkerung die ſtädtiſche im Mittelalter ausgemacht habe, darüber fehlen uns faſt alle Nachrichten.
Rogers führt für das England von 1377 8 Prozent an.
Im ganzen können wir annehmen, daß, von einigen ſtädte- und verkehrsreichen Gegenden abgeſehen, in ganz Europa die ſtädtiſche Bevölkerung bis gegen 1800 10—20 Prozent der Geſamtzahl nicht leicht überſchritten habe.
Dafür, daß vorübergehend in Not- und Kriegszeiten die Stadtbevölkerung im Mittelalter oft aufs Doppelte wuchs, haben wir mancherlei ſichere Anhaltspunkte; es iſt der Reſt der alten Einrichtung, daß ganze Völkerſchaften ſich in den ſtädtiſchen Mittelpunkt zurückzogen.
Eine übergroße, flottierende Fremdenbevölkerung haben nach den Reiſeberichten periodiſch heute noch die afrikaniſchen Handelsorte. —
Über die ſtädtiſche Entwickelung anderer Länder wiſſen wir wenig.
Im Slavengebiete hatten früher die Bezirke und kleinen Völkerſchaften von 2—10 Geviertmeilen wenig oder nicht bewohnte Burgwalle als Rückzugsorte (Meitzen).
Später waren es hier und im Norden deutſche Kaufmanns- und Handwerkerkolonien, welche die Städte nach deutſcher Art gegründet oder als korporativ begünſtigte Bevölkerungsgruppen den Orten ihrer Niederlaſſung Bedeutung verſchafft haben.
Für Rußland berichtet Keußler, daß erſt 1648—1700 eine Anzahl größerer Orte zu wirklich ſtädtiſchem Leben gekommen ſei.
Wo im Norden und Oſten die Deutſchen als Städtegründer auftraten, da hat man ihnen ſpäter ihre Vorrechte genommen, ſuchte den feſtgewurzelten Teil zu nationaliſieren, den anderen zu vertreiben, die heimiſche Bevölkerung durch verſchiedene Privilegien zum ſtädtiſchen Leben und Verkehr anzureizen; den Fremden wurde aller Landhandel und Kleinhandel verboten, die einheimiſchen Marktorte erhielten die Vorrechte wie die deutſchen Städte und dergleichen mehr.
In den engliſch-amerikaniſchen Kolonien hat man, wo nur eine agrariſche Entwickelung Platz griff, und es lange an allen Städten fehlte, zu ähnlichen ſtädtefördernden Geſetzen und Einrichtungen gegriffen, wie die däniſchen und ſchwediſchen Könige ſie im 16. und 17. Jahrhundert erließen und geſchaffen hatten.
Ein virginiſches Geſetz von 1655 wollte in jeder Grafſchaft eine Stadt mit dem Alleinrecht des Handels ins Leben rufen.
Ein Geſetz von 1705 hat denſelben Zweck, es befreit die Stadtbewohner vom Militärdienſt, giebt jeder Stadt das Alleinrecht des Handels auf 5 Meilen.
98. Stadt und Land im 19. Jahrhundert.
Die neuere Zeit hat, wie für die ſtädtiſche Entwickelung, ſo für das ganze Siedlungsweſen andere Bedingungen geſchaffen.
Zunächſt haben die Verkehrsmittel ſich ausgebildet wie niemals früher: die Poſt im 16. und 17. Jahrhundert, die Kanäle im 18., die Chauſſeen und Vicinalwege in der erſten Hälfte, die Eiſenbahnen und Telegraphen in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts; dazu kam die Entwickelung der modernen Technik, welche zunächſt gewiſſe gewerbetreibende Städte außerordentlich raſch hob.
Ebenſo einflußreich war die allenthalben erfolgende Aufrichtung feſterer ſtaatlicher Gewalten auf viel größeren Gebieten, einer geordneten Polizei, eines freien Verkehrs innerhalb der Staaten.
In unſerem Jahrhundert fiel mit der Gewerbe- und Niederlaſſungsfreiheit meiſt der ganze ſeit Jahrhunderten beſtehende Vorzug der Städte für Gewerbe und Handel; Stadt und Land wurden überall ſich rechtlich gleichgeſtellt; die ſtädtiſchen Mauern fielen, mit Ausnahme einzelner Feſtungen, überall, in Preußen ſchon unter Friedrich Wilhelm I.; noch weniger bedurften die Dörfer weiter ſolchen Schutzes: immer reiner und unbedingter konnten die natürlichen und die volkswirtſchaftlichen Urſachen die ganze Bevölkerungsverteilung im Raume beherrſchen, zumal wo eine gute, moderne Gemeindegeſetzgebung und eine gute Bau-, Geſundheits- und Niederlaſſungspolizei jeder geſunden lokalen Wirtſchaftsentwickelung gleichmäßig Luft und Licht zum Gedeihen ſicherte, während im 18. Jahrhundert zwar die von fürſtlicher Politik beſonders begünſtigten Reſidenzen, Handels- und Manufakturſtädte ſich vergrößert hatten, aber in allen anderen Städten und auf dem platten Lande das ſtarre Herkommen kaum eine Änderung geſtattet hatte.
Die Ausbildung der Statiſtik ſetzt uns in den Stand, die ſeit 100 Jahren erfolgten Umbildungen und den ganzen heutigen Zuſtand des Siedlungsweſens anders zu verfolgen als alle früheren Verhältniſſe.
Doch ſei, wenn wir einige der wichtigſten Zahlen in dieſer Beziehung nun anführen, vorher kurz auch der Schwierigkeiten und Schranken unſerer diesbezüglichen Erkenntnis gedacht.
Als Städte zählt man in Preußen noch heute die Orte, die verwaltungsrechtlich unter der Städteordnung ſtehen, obwohl gegen 1850 über ⅓ derſelben, 1890 ¼ nicht 2000 Einwohner hatten.
Es wird oftmals in der Statiſtik Großſtadt und Landſtädtchen in einen Topf geworfen, obwohl ſie mindeſtens ſo verſchieden ſind wie Stadt und Land überhaupt.
Auch wenn man, wie jetzt die Statiſtiker allgemein pflegen, alle Orte über 2000 Seelen als Städte ausſondert, bleibt wirtſchaftlich und ſocialpolitiſch ſehr Verſchiedenes zuſammengeworfen.
Dann geben uns die Zählungen in den meiſten Ländern nur eine Statiſtik der Größe der politiſchen Gemeinden, nicht der Wohnplätze: 500 auf 50 Höfen und 500 in einem Dorfe zuſammen Wohnende ſind dabei oft ſtatiſtiſch nicht zu unterſcheiden, während ſie wirtſchaftlich und ſocialpolitiſch mindeſtens ſo große Gegenſätze darſtellen wie Stadt und Land, Großſtadt und Landſtädtchen.
In Preußen werden umgekehrt die ſo vielfach örtlich ganz zuſammen wohnenden Inſaſſen eines Dorfes und des dazu gehörigen Gutsbezirkes als zwei geſonderte Kommunaleinheiten gezählt.
Wo man verſuchte, die Nebenwohnplätze zu zählen, hat man, wenigſtens in Preußen, doch nicht ihre Bevölkerung erhoben, und außerdem unſichere Ergebniſſe erhalten: im Jahre 1864 hatten die 1000 preußiſchen Städte 4357, die 30243 ländlichen Gemeinden 21990, die 15619 ſelbſtändigen Gutsbezirke 7027 Nebenwohnplätze; man erhielt über 80000 Wohnplätze, während man 1861 71742 gezählt hatte.
Was iſt auch ein beſonderer Wohnplatz: jedes Bahnwärterhaus, jedes einzeln ſtehende Wirtshaus?
Von Württemberg wiſſen wir, daß man dort 1822 und 1880 folgende Wohnplätze zählte:
Aber wir wiſſen die zugehörige Bevölkerung nicht und müſſen zweifeln, ob die Zahl der einzelnen Häuſer richtig iſt; einzig die Zunahme der Weiler, d. h. der Gemeindeparzellen von mehreren Wohnhäuſern, erſcheint als ein wahrſcheinliches Reſultat der veränderten Verhältniſſe.
Den Gegenſatz des Dorf- und Hofſyſtems können wir indirekt zahlenmäßig durch geographiſche Vergleichung der württembergiſchen Ergebniſſe etwas verfolgen.
Die Höfe und Weiler liegen hauptſächlich in Oberſchwaben, d. h. im Donaukreiſe; im Unterland, d. h. im Neckarkreiſe, beſtehen faſt nur Dörfer; daher verteilen ſich die 623000 Einwohner des Neckarkreiſes (1880) auf 1217, die 468000 des Donaukreiſes auf 4308 Wohnplätze.
Welch’ großer Gegenſatz!
Für Bayern haben wir (1871) eine Berechnung der durchſchnittlichen Bevölkerung der Gemeinden und der Ortſchaften, wobei mit Ausſchluß der unmittelbaren Städte folgende Zahlen ſich ergeben, welche andeuten, wo Höfe und Weiler, wo größere Dörfer vorherrſchen.
Es lebten in den folgenden Regierungsbezirken Einwohner:
Kommen wir aber zur Sache und betrachten a) das Verhältnis der verſchiedenen Wohnplätze zur Fläche und Bevölkerungsdichtigkeit und die Größe der Dörfer, b) die abſolute und relative Verteilung der Bevölkerung nach Stadt und Land, ſowie ihre verſchiedene Zunahme.
a)
Die Länder mit dichter Bevölkerung ſind im ganzen auch die ſtädtereichen.
In Pommern kommt nach Franz auf 8, in Preußiſch Sachſen auf 3, im Königreiche Sachſen auf 2 Geviertmeilen eine Stadt, eine ſolche von über 10000 Seelen kommt nach Viebahn im öſtlichen Preußen auf 75, im weſtlichen auf 36, in Sachſen auf 27 Geviertmeilen.
Nach der Reichsſtatiſtik von 1875 kommt ein Ort von über 2000 Seelen in Oſtpreußen auf 534, in Pommern, Brandenburg, Poſen auf 330, in Hannover auf 311, in Schleſien auf 194, im Königreich Sachſen auf 97, am Rhein auf 78, in Bayern auf 466, in Württemberg, Elſaß ꝛc. auf 146 Geviertkilometer.
Die Rheinprovinz iſt dreimal ſo dicht bevölkert wie Oſtpreußen; dort wohnen von 100 Einwohnern 60, hier 23 in Orten von über 2000 Seelen.
Aber dieſe Regel hat doch viele Ausnahmen, weil natürliche und hiſtoriſche Urſachen eine erhebliche Bevölkerungsdichtigkeit auch ohne intenſive Städteentwickelung erzeugen können.
Horn berechnet für 1850, daß Preußen mit 28, Belgien mit 25 % Städtebevölkerung 2213 und 8090 Seelen pro Geviertmeile hätten; Schleſien und Sachſen haben etwa gleiche Bevölkerungsdichtigkeit, aber Sachſen erheblich mehr Städte.
Die wenig bevölkerten Gegenden haben vielfach das Hofſyſtem; die reichbevölkerten ſind die der großen Dörfer.
Im Jahre 1849—50 hatte eine Landgemeinde in Holland 1744, im preußiſchen Staate 302 Seelen; im Regierungsbezirk Gumbinnen 151, in Düſſeldorf 404 Seelen.
Im Jahre 1875 zählte durchſchnittlich Seelen:
Von den 37026 Landgemeinden des preußiſchen Staates haben 1875 faſt 15000 unter 200 Seelen (darunter 3448 in Oſtpreußen), etwa 14000 haben 2—500, 6000 500 bis 1000, der kleine Reſt über 1000 Seelen gehabt.
b)
Die wichtigſte Bewegung der neueren Zeit iſt die ſtärkere Zunahme der Städte, wie ſie uns in den abſoluten und relativen Zahlen der Stadt- und Landbevölkerung entgegentritt.
Ich führe zunächſt einige wichtige Zahlen an; die Bevölkerung iſt in Millionen ausgedrückt; als Städte ſind für Deutſchland und Frankreich die Orte über 2000, für die Vereinigten Staaten die über 8000 gezählt.
Wir ſehen, daß die abſolute ländliche Bevölkerung nur in Frankreich erheblich abnahm, in den Vereinigten Staaten ſogar ſtark zunahm, wie auch die ſchottiſchen Dörfer wuchſen, nur die Einzelſiedlungen zurückgingen.
Freilich zeigen ſolch’ ſummariſche Zahlen nicht das einzelne.
In England ging die Bevölkerung 1871—91 in 11 Grafſchaften um 10—16 %, in 23 um 5—8 % abſolut zurück; in den drei Getreidegrafſchaften Norfolk, Suffolk, Eſſex 1851—91 um 13,8 %, in vier weſtlichen, jetzt überwiegend als Weidegrafſchaften charakteriſierten 1841—91 um 22,3 %.
Ebenſo zeigt ſich bei uns neuerdings in vielen der öſtlichen agrariſchen Diſtrikte, für Frankreich in zahlreichen Departements eine abſolute Abnahme; dort klagte man ſchon im 18. Jahrhundert über die Landflucht.
Die abſolute oder relative Abnahme der Landbevölkerung iſt außerhalb Europas kaum vorhanden, in Europa iſt ſie ſehr verſchieden, aber faſt überall zu konſtatieren; am ſtärkſten in England und Frankreich.
Der Eintritt der ganzen Veränderung iſt nicht vor 1840—50 zu ſetzen, d. h. nicht vor die Zeit der modernen Verkehrsmittel.
Natürlich kam auch vor 1840 weſentlich in Betracht, ob und inwieweit eine Zunahme der landwirtſchaftlichen Bevölkerung im einzelnen noch nach Boden, vorheriger ländlicher Bevölkerung, Beſitz- und Pachtverhältniſſen, unbebautem Land möglich war.
Daß eine ſolche bis in die Mitte unſeres Jahrhunderts vielfach vorkam, beweiſen folgende Angaben.
In der Kurmark hatte 1748—86 das platte Land jährlich um 1,23, die Städte (ohne Berlin) um 0,48 % zugenommen; in dem Jahrhundert 1748—1846 ſtieg das platte Land der Kurmark um 253 %, die Städte (ohne Berlin) um 261, alſo faſt gleich.
Bis in die vierziger Jahre nahmen von allen preußiſchen Provinzen die öſtlichen (Pommern, Preußen), überwiegend ländlichen, am meiſten zu; von 1829—86 blieb in Belgien das Verhältnis von Stadt und Land faſt gleich, in Holland nahm noch 1839—49 das platte Land etwas mehr zu.
Wie ſehr man neben der Frage der prozentualen Zu- und Abnahme von Stadt und Land die abſoluten Zahlen der Landbevölkerung im Auge behalten muß, wenn man die ſogenannte Landflucht, die gewiß in manchen Gegenden großen und bedenklichen Umfang neuerdings angenommen hat, richtig ſchätzen will, lehren die folgenden Zahlen.
Sie geben die landwirtſchaftliche Bevölkerung auf je 100 Hektar landwirtſchaftliche Fläche: Alſo überall eine Abnahme der abſoluten Zahlen; aber es bleibt jedenfalls in den Gegenden des Kleinbeſitzes ein genügender Beſtand.
Und man ſieht, daß in erſter Linie die übermäßige Anhäufung des Grundbeſitzes in wenigen Händen die Landbevölkerung im deutſchen Oſten abſolut zu klein macht.
Wie mäßig in der Zeit vor den Eiſenbahnen die Zunahme auch beſonders glücklich gelegener, induſtriell oder durch Handel hervorragender Städte gegen ſpäter war, mögen folgende Zahlen lehren:
Es hatten Seelen:
Von den engliſchen Städten freilich ſind viele ſchon im 18. und in der erſten Hälfte des 19. Jahrhunderts erheblich gewachſen.
Eine genauere Statiſtik, wie ſich die geſamte Bevölkerung nach der abgeſtuften Größe der Wohnorte verteile, iſt nur vereinzelt, z. B. in Öſterreich 1880, erhoben.
Ich teile aus dieſer Statiſtik folgendes mit:
Es lebten in Ortſchaften bis 500 Einwohner von je 1000 Menſchen 322,7 (in Kärnten 767, in Oberöſterreich 690, in Niederöſterreich 238), in ſolchen von 500—1000 Einwohner 205,6, in ſolchen von 1000—2000 175,4, in ſolchen von 2000—5000 127,1, in ſolchen von 5000—10000 41,2, in ſolchen von über 10000 128,0.
In Deutſchland hat die Reichsſtatiſtik ſeit 1871 1. Großſtädte mit über 100000, 2. Mittelſtädte mit 20—100000, 3. Kleinſtädte mit 5—20000, 4. Landſtädte mit 2—5000 und 5. plattes Land unter 2000 Seelen unterſchieden.
Die Ergebniſſe ſtellten ſich:
Man hat hauptſächlich die Wirkung der Eiſenbahnen 1867—80 auf dieſe Größenklaſſen unterſucht und fand, daß die Groß- und Mittelſtädte alle ſolche Verbindung hatten und um 2,9 und 2,4 %, von den Kleinſtädten die mit Bahn um 1,4—1,8 %, die ohne Bahn um 2,8 %, die Landſtädte mit und ohne Bahn etwa gleich 1 % zunahmen.
Eine ältere preußiſche Berechnung für 1840—55 hatte ergeben, daß der Staat um 14,4, das Land um 12,1, die Städte unter 30000 Seelen um 19,6, die darüber um 32,4 % zugenommen hatten.
Die Großſtädte mit über 100000 Seelen betrugen 1880 in den Vereinigten Staaten 12,2, in Frankreich 10, in Deutſchland 7, in Italien 6, in Großbritannien über 25 % der Bevölkerung.
Es gab ſolche Städte 1890 129, in Deutſchland 26, in Großbritannien und Irland 36, in Frankreich 12, in Rußland 16.
Über eine Million hatten 1890 5 Städte:
London 4,2, Paris 2,4, Berlin 1,5, Wien 1,3, Petersburg 1,03.
Die Bevölkerung in Orten über 2000 Seelen war 1875 in Rußland 10, in Bayern 26, in den meiſten deutſchen Staaten 33—42, in Frankreich 42, in Belgien 67, in Holland 29 %; in Preußen 1817 21, 1880 42 %. England und Wales hatte 1891 62 Städte mit über 50000 Einwohnern, gleich 40,6 % der Bevölkerung, die geſamte ſtädtiſche Bevölkerung war 71 %.
Von 1000 Einwohnern lebten 1890 in Großſtädten von über 100000 Seelen in Großbritannien-Irland 285, in der europäiſchen Türkei 218, in den Niederlanden und Belgien 179 und 169, in Deutſchland 135, in Frankreich 119, in Italien 100.
Das prozentuale jährliche Wachstum war in Preußen 1885—90 in den Städten 21,35 ‰, in den Landgemeinden 5,94 ‰, in den Gutsbezirken 1,51 ‰; in 10 Jahren (1881 und 1882 bis 1890 und 1891) nahmen zu Paris 8,3, London 10,4, Leipzig 20,5, Berlin 40,2, Rom 45,2 %, alſo ſehr verſchieden.
Auch zeitlich iſt das Anwachſen der Städte ein ſehr ſchwankendes.
Man konnte 1890 vielfach den Eindruck haben, ſie ſeien jetzt geſättigt, aber teilweiſe ſtieg die Zunahme wieder 1895—1900.
Daß das große Wachstum weſentlich auf Zuwanderung beruht, nicht auf eigener Vermehrung, iſt ſelbſtverſtändlich.
Nicht ebenſo bekannt war lange, daß die Zuwanderung meiſt aus der Nähe ſtammt, und daß auch das platte Land einen ſo ſehr ſtarken Bevölkerungsaustauſch, eine bedeutende zugewanderte Bevölkerung hat.
In Bayern waren 1871
in den Städten.... 507381 Ortsgeborene, 519499 Zugewanderte, - - Landgemeinden . 2467765 - 1357981 -.
Nur die große Zuwanderung nach den alexandriniſchen und ſpätrömiſchen Städten kann dem Umfange nach mit der heutigen verglichen werden; die mittelalterliche war nicht ſo groß.
Geſunder als die antike iſt die heutige ſicher, weil ſie mehr auf berechtigten wirtſchaftlichen Motiven beruht, auch das Land nicht ſo entvölkert wie damals.
Ohne Bedenken und große Schattenſeiten, auf die wir zurückkommen, iſt ſie auch heute nicht.
Die Umbildung und die Wanderungen erzeugen Kämpfe und Schwierigkeiten aller Art. Bücher ſagt mit Recht: der Zug nach der Stadt verſetze zahlreiche Menſchen faſt plötzlich aus einer natural- in eine geld- und kreditwirtſchaftliche Lebensſphäre, und die ſocialen Gewohnheiten ſeien dadurch in einer Weiſe bedroht, welche den Menſchenfreund mit ſchweren Sorgen erfülle.
Aber er fügt bei, man überſchätze heute doch oft die Mobiliſierung der Geſellſchaft ſehr; der heutige Arbeiter wandere weniger als früher der Geſelle; die Mehrzahl der Wanderungen ſuche ihr Ziel in der Nähe, oft nur im nächſten Dorfe.
Und im ganzen entſpreche die Wanderung eben der durch den neuen Verkehr nötig gewordenen Verlegung aller Standorte der Induſtrie und der Landwirtſchaft, der Umbildung aus den Zuſtänden der Stadt- und Territorial- in die der National- und Weltwirtſchaft.
Das iſt alles richtig im ganzen; aber ob im einzelnen die Wogen nicht zu weit gehen, nach falſchen Zielen hinfluten, ob nicht neben berechtigten wirtſchaftlichen Motiven andere nicht wirtſchaftliche, ſittlich zweifelhafte mitſpielen, ungünſtige Nebenfolgen eintreten, das ſind offene Fragen, die freilich nicht generell zu beantworten ſind.
99. Eine Zuſammenfaſſung der Ergebniſſe unſerer vorſtehenden hiſtoriſchen Ausführungen wird etwa dahin lauten:
a)
Die Menſchen haben nicht bloß das notwendige Bedürfnis, in Familiengruppen von 4—10, ſondern auch in größeren Gruppen von 20, 50, 100, 1000 und mehr Menſchen ſo zuſammen zu leben, daß die Nachbarn zum Verſchiedenſten zuſammenwirken, ſich täglich ſehen können.
Für gewiſſe Zwecke reicht es freilich, wenn die aufeinander Angewieſenen ſich jährlich ein- oder ein paar Mal oder auch monatlich oder wöchentlich ſehen oder verſammeln können: ſo z. B. für Gerichts- und Verwaltungs-, Markt- und einzelne Kulturzwecke.
Aber das ſind die beſchränkteren Aufgaben, und ſie leiden, je größer die Wege werden.
Im übrigen liegt die Notwendigkeit des nachbarlichen Wohnens in den geſamten Zwecken, welche die Menſchen aus irgend welchen Urſachen beſſer gemeinſam, in nachbarlichem Austauſch und Kontakt verfolgen.
Es kommt das Verſchiedenartigſte da in Betracht; ſcheiden wir mal die nicht wirtſchaftlichen und die wirtſchaftlichen Zwecke; von den nicht wirtſchaftlichen ſtehen voran: das Bedürfnis der Geſelligkeit, der Unterhaltung, des gegenſeitigen Schutzes gegen Feinde, bei höherer Kultur das der Schule, des Kirchbeſuches.
Von den wirtſchaftlichen Zwecken können die primitivſten auch von einzelnen iſoliert wohnenden Familien bis auf einen gewiſſen Grad verfolgt werden: z. B. die Fiſcherei, die Jagd, der Hack- und Ackerbau.
Aber wir ſahen ſchon, daß die Viehzucht, die Feldgemeinſchaft, der Hausbau und Schiffsbau ſelbſt auf niedriger Stufe doch beſſer von Genoſſenſchaften in die Hand genommen wird.
Vollends jede Arbeitsteilung, die gewerbliche Thätigkeit, der Handel iſt bei dem zerſtreuten Wohnen zwar nicht unmöglich — man denke an den Hauſierer, den gewerblichen Wanderarbeiter auf der Stör —, aber ſehr erſchwert.
Jede höhere Entwickelung der Staatsverwaltung, der Kirche, gewiſſer ariſtokratiſcher Kreiſe mit großen Scharen von Dienern, der Geld- und Kreditwirtſchaft, des geiſtigen Lebens ſetzt gedrängteres Wohnen wenigſtens für einen Teil der Bevölkerung voraus.
Aber ein ſolches hat ſeine engen Grenzen; wo 500, 1000 und mehr Ackerbaufamilien als Nachbarn zuſammen wohnen wollen, werden die Wege zum Ackerfelde zu lang und zu zeitraubend.
Thünen hat berechnet, daß ein großer Teil unſerer von Dorf oder Hof zu entfernt liegenden Äcker deshalb keinen Reinertrag geben.
Das enge Wohnen macht die Orte ungeſund; mehr als einige Stockwerke können nicht übereinander getürmt werden; wo ſtatt ein und zwei Familien zwanzig bis fünfzig in einem Hauſe wohnen, wird das Familienleben und die Sittlichkeit bedroht oder iſt nur durch komplizierte Ordnungen in Reinheit zu erhalten; wo zu viel Menſchen einander Luft, Licht, Raum nehmen, da ſteigern ſich alle Reibungen und Konflikte, wird auch alles wirtſchaftliche Leben ſchwieriger, in vieler Hinſicht teurer.
So entſtehen für alle ſocialen Gruppen und Individuen, für jede Zeit, auf jedem Boden eine Summe von teils ſich gegenſeitig ſteigernden, teils ſich begrenzenden und widerſprechenden Motiven, welche hier auf konzentrierteres, dort wieder auf zerſtreuteres Wohnen und Siedeln hindrängen.
Und je nachdem die Menſchen die Zwecke und die Möglichkeit ihrer Durchführung klar erkennen oder nicht, je nachdem die natürlichen örtlichen Vorbedingungen in ihrem Verhältnis zu den Zwecken klar oder unklar erfaßt werden, deſto mehr oder weniger werden die Familien und größeren Gruppen, die Maſſen und die Obrigkeiten darauf hindrängen, das Maximum der Förderung und das Minimum der Hinderung für ihre geſamten Zwecke durch die Art ihrer Siedlung zu erreichen.
Das Einzelne der Ergebniſſe iſt dabei von Klima und Waſſer, von Boden- und Wärmeverhältniſſen beeinflußt und beherrſcht; das Allgemeine derſelben von den überlieferten Sitten und geſellſchaftlichen Inſtitutionen, ſowie von den überlieferten Reſten früherer Siedlung.
Die vorgefundenen Gebäude, Wege, Grenzen, Grundeigentums- und Feldeinteilung ſparen immer ſo viel Arbeit, daß man ſie möglichſt benutzt.
Und jede ſpätere Änderung iſt ſchwer; ein einzelner Zweck mag ſie anzeigen, die anderen Zwecke können aber noch gut in der alten Weiſe befriedigt werden oder widerſtreben wenigſtens durch das Schwergewicht des Hergebrachten der Änderung.
Alle Wandlungen der Kultur, der Technik, der Lebens- und Ernährungsweiſe, alle Änderung der geſellſchaftlichen Inſtitutionen rücken ſtets wieder andere Zwecke in den Vordergrund und erzeugen Tendenzen zu anderer Siedlung.
Es iſt ein nie ganz ruhender ſocialer und individueller Anpaſſungsprozeß, welcher die Menſchen im Raume bald mehr konzentriert, bald wieder mehr zerſtreut, welcher aber doch nur in ganz großen Perioden verſchiedene Geſamtbilder der Siedlung und des Wohnens erzeugt.
Im ganzen werden wir ſagen können: in den älteren Zeiten habe der Bluts- und Geſchlechtszuſammenhang, das Schutzbedürfnis, dann auch Verwaltungs-, Schul-, Kultusrückſichten neben den wirtſchaftlichen die Hauptrolle geſpielt; bei höherer wirtſchaftlicher Kultur, mit ausgebildetem Verkehr, in feſt und gut geordneten Staaten hätten die rein wirtſchaftlichen Motive und Zwecke eine ſteigende Rolle geſpielt, weil die anderen Zwecke (Schutz, Unterricht ꝛc.) jetzt leichter bei jeder Art des Siedelns zu befriedigen geweſen ſeien.
Auf eine ſehr lange Periode der reinen Dorfſiedlung folgte mit der beginnenden Staatsbildung und mit Gewerbe und Handel der Gegenſatz von kleinen Dörfern und mäßigen Städten.
Mit der Ausbildung größerer Staaten und verbeſſerter Verkehrswege ſteigerte ſich im ſpäteren Altertum und in den letzten Jahrhunderten der Gegenſatz zu den vier Gliedern: Hof, Dorf, Klein- und Mittelſtadt, Großſtadt.
Es ſind vier Typen der Wohnweiſe, des Gemeindelebens, welche verſchiedene Arten von Menſchen, von Nachbarverhältniſſen, von wirtſchaftlichen Einrichtungen erzeugen.
Und gerade ihre neueſte Ausbildung ſcheint dahin zu gehen, die Eigentümlichkeit der Typen und ihrer einzelnen Erſcheinungen nach gewiſſen Richtungen zu ſteigern, nach anderen ſie zu vermindern.
Das ſtädtiſche Leben iſt heute vom ländlichen ſicher viel verſchiedener als vor 100 und 200 Jahren, aber die einzelnen Groß- und Mittelſtädte werden zugleich immer verſchiedener und eigentümlicher, paſſen ſich verſchiedenartigen Specialzwecken arbeitsteilig an: als Handels-, Induſtrie-, See-, Binnen-, Univerſitäts-, Reſidenz-, Feſtungs-, Garniſon-, Badeſtädte ꝛc. Neben die kleinen treten große und die Fabrikdörfer; neben die Höfe die Weiler; die Zahl der Einzelwohnhäuſer ſteigt.
Zugleich iſt mit dem wachſenden Verkehr eine Tendenz vorhanden, das platte Land gewiſſermaßen zu verſtädtern, einen Teil der Städte, beſonders die Familienwohnungen, ins Grüne, in Vororte zu verlegen, teilweiſe auch Gewerbe, die bisher in der Stadt ſein mußten (wegen des Verkehrs, der Arbeiter, der Kunden, des Modeeinfluſſes), aufs Land zu verlegen, wohin jetzt die früher nur in der Stadt vorhandenen Einflüſſe auch reichen.
b)
Jede beſtehende Ordnung des Wohnens erzeugt Sitten und Gewohnheiten des täglichen Lebens, der Familienwirtſchaft, der Arbeitsteilung, der Betriebsformen, des Verkehrs; ſie erzeugt beſtimmte Formen und Einrichtungen der Gemeindeverfaſſung und der Staatsverwaltung.
Sie iſt ſtets ein Ergebnis ebenſo ſehr der öffentlichen Gewalten wie der Individuen und Familien.
Je weiter wir in der Geſchichte zurückgehen, deſto mehr ſcheint die Ordnung des Siedelns überwiegend in den Händen der Stammes- und Volksorgane, der Fürſten, der Korporationen oder wenigſtens der Genoſſenſchaften gelegen zu haben.
Wo Stamm und Staat, Provinz und Gemeinde ſchon eine gewiſſe feſte Ordnung erlangt haben, da werden die einzelnen Menſchen und Familien eine ſteigende Rolle in dem Prozeſſe ſpielen, und das hat die bedeutſame Folge, daß ſie, von Erwerbs- und Spekulationsabſichten geleitet, mehr ihre Sonderintereſſen und nur die nächſten Jahre im Auge, nicht immer das für die Zukunft und die Geſamtintereſſen Beſte anſtreben.
Aber es wäre bei der Kompliziertheit der heutigen Verhältniſſe und dem notwendigen großen Spielraum für individuelle Bethätigung gar nicht möglich, alle Siedlung und alles Wohnweſen einheitlich von oben her zu leiten.
Und doch entſtehen dadurch Intereſſenkonflikte und falſche Bewegungen.
So lange man im Anſchluß an A. Smith und in naivem Optimismus annahm, ſtets fördere der Egoismus der einzelnen das Geſamtintereſſe am beſten, und ſtets griffen die Obrigkeiten in ihren Maßnahmen fehl, beurteilte man beſonders die hier einſchlägigen hiſtoriſchen und praktiſchen Fragen oftmals falſch.
A. Smiths Ausführungen über das ältere Städteweſen gehören zum Schwächſten, was er geſchrieben hat; alle Städtebildung erſcheint ihm faſt nur als Folge der mittelalterlichen Barbarei: die Grundherren und ihre Brutalität haben den geſunden Landbau gehindert; übermäßig viel Menſchen flüchteten ſich hinter die Stadtmauern, die viel natürlicher ihr Kapital im Landbau angelegt hätten.
Auch die oft erörterte Schulfrage, ob die Städte von ſelbſt „natürlich“ gewachſen oder abſichtlich „künſtlich“ gegründet und geſchaffen worden ſeien, beantwortete man mit Vorliebe früher in erſterem Sinne.
Man wird nach unſerer heutigen Kenntniß ſagen müſſen: viele Städte ſeien überwiegend „von ſelbſt“ entſtanden, viele auch abſichtlich gegründet worden.
Aber letztere gediehen auch nur, wenn die wirtſchaftlichen Bedingungen ihres Wachstums vorhanden, die rechten Stellen, die rechte Zeit gewählt, die rechten Mittel ergriffen waren.
Und die erſteren, die von ſelbſt erwachſenen Städte, konnten nur vorankommen, wenn ſie die rechte Ordnung fanden oder erhielten (durch Privilegien, Übertragung eines Stadtrechtes, durch Vorhandenſein guter Gemeindegeſetze), wenn ausgezeichnete Perſonen mit weitem Blicke, mit Patriotismus und genoſſenſchaftlichem Geiſte an der Spitze ſtanden, die rechten Einrichtungen und lokalen Statuten ſchufen.
Jede Stadt iſt ein komplizierter Organismus, der nur gedeihen kann, wenn die für die Zukunft und die Geſamtintereſſen notwendigen Schranken und Ordnungen dem Egoismus der einzelnen die erlaubten Wege weiſen und die Grenzen ſetzen.
Das gilt auch für alle früheren und alle heutigen Kämpfe in der ſonſtigen Umbildung beſtehender Siedlungsverhältniſſe.
Stets haben dabei die Obrigkeiten und die Individuen zuſammen gewirkt, oft gemeinſam nach demſelben Ziele, oft auch nach entgegengeſetzten getrachtet.
Machthaber, die den Fortſchritt vertraten, haben einſtmals verſucht, die am Alten Klebenden zu anderer Wohnweiſe zu zwingen; Geſetze und Magiſtrate werden heute noch verſuchen, in dieſer oder jener Weiſe eine veränderte Siedlungsart zu begünſtigen.
Ob dabei die Individuen und ihre Anſchauungen, ob die Organe der Geſamtheit die größere Berechtigung für ſich haben, das Richtige treffen, hängt von ihrer Bildung, von der Tüchtigkeit der Spitzen des Staates und der Gemeinden ab.
Der Zwang zu ſtädtiſcher Siedlung oder die große Privilegierung derſelben war zeitweiſe früher ſo berechtigt, wie unter anderen Verhältniſſen einmal eine Hinderung ungeſunder Maſſenanſammlung, die Förderung des zerſtreuten Wohnens, des Ausbaues und des Höfeſyſtems ſein kann.
Konventionelle Einrichtungen, wie das amerikaniſche Landvermeſſungsſyſtem, Wegebauten, Kanalbauten und Derartiges können indirekt einen ebenſo wirkſamen Zwang ausüben wie Niederlaſſungs- und Gemeindegeſetze.
Wenn in älteren und großen Kulturſtaaten mit der Ausbildung eines einheitlichen Staatsbürgertums und unbegrenzter Freizügigkeit ein Hauptteil der Weiterbildung und Veränderung der Siedlungs-, Standorts- und Wohnungsverhältniſſe den Individuen und ihrer wirtſchaftlichen Überlegung anheimgegeben iſt, wenn das praktiſch ſich ausdrückt im freien Konkurrenzkampfe der Grundſtücksverkäufer und -Vermieter mit denen, welche der Plätze, Wohnungen und Grundſtücke bedürfen, ſo iſt das eine Form der Raumverteilung an die Familien und Unternehmungen, welche mit ihrer Beweglichkeit und Flüſſigkeit, mit dem ſtarken Reize der möglichen Gewinne raſch veraltete Zuſtände beſeitigen, aber unter Umſtänden auch ungünſtige Ergebniſſe herbeiführen kann und zwar viel mehr als auf dem gewöhnlichen Warenmarkte.
Es werden die künftigen Folgen einer ungeſunden Grundſtücksſpekulation, einer falſchen Straßenziehung und Bauweiſe nicht ſo leicht eingeſehen.
Und doch legen ſolche Spekulationen, und was ihnen folgt, die Siedlungsweiſe für Generationen feſt; es entſteht daraus vielleicht für Jahrhunderte ein feſtes Syſtem, das alle möglichen menſchlichen und wirtſchaftlichen Zwecke beeinflußt, ja beherrſcht.
Daher kann dem privaten wirtſchaftlichen Egoismus hier weniger als ſonſtwo ganz freie Bahn gelaſſen werden.
Die Intereſſen der Zukunft und der Geſamtheit müſſen mitſprechen und diejenige Verteilung der Grundſtücke, der Straßen, der Plätze, diejenigen Ortsanlagen und Einrichtungen aller Art teils direkt, teils indirekt ſchaffen, die zweckentſprechend ſind.
Daher in der Gegenwart ſo vielfach die Forderung, daß die Vertreter der Geſamtintereſſen ſtärker als die heutige Bau-, Straßen-, Fabrik- und Geſundheitspolizei es geſtattet, in das Wohnungs- und Mietsweſen wie in die ganze Siedlung eingreifen ſollen.
Man fordert Expropriationen ganz anderer Art als bisher, Sorge der öffentlichen Korporationen für Wohnungen ihrer Beamten oder gar ſchon Übergang alles oder eines Teils des ſtädtiſchen Grundbeſitzes auf die Kommune.
Es liegt in dieſen noch unklar hin- und herwogenden Forderungen ein berechtigter Kern.
Es handelt ſich darum, die Ordnungen zu finden, die am beſten die Individual- und Geſamtintereſſen ausgleichen, auf Grund deren begangene Fehler und falſche Richtungen wieder gut gemacht werden können.
Es kann Korrekturen geben, die ihrerſeits derb und kühn, faſt plump durchgreifen, wie die bauliche Umwandlung von Paris durch den Präfekten Hausmann, daneben andere, die zu ſchüchtern verfahren, wie die neuere ſtädtiſche Bau- und Geſundheitsgeſetzgebung es noch vielfach thut.
Der Staat und ſeine Verwaltung können auch das Richtige treffen, wie z. B. die neuere preußiſche und deutſche Separationsgeſetzgebung, die ſtaatliche preußiſche Koloniſation des 18. Jahrhunderts, die heutige deutſche Koloniſation in den öſtlichen Provinzen zu beurteilen ſein wird.
Immer wird es ſich heute, wie erwähnt, hauptſächlich um eine indirekte Beeinfluſſung aller Siedlungsverhältniſſe handeln.
Staat und Gemeinde haben eine ſolche in der Hand durch die ganze hierauf bezügliche Agrar- und Baugeſetzgebung, wie durch den Wege- und Straßenbau und durch die Kontrolle und Durchführung der Verkehrsmittel und -Anſtalten.
Ebenſo iſt der Bau von Schulen, Kirchen, Märkten, die Konzeſſionierung der Dampfkeſſel, der Fabrikanlagen, der Schenken ein indirektes Mittel der Einwirkung.
Man wird behaupten können, daß, je dichter die Menſchen wohnen, deſto unentbehrlicher die Herrſchaft allgemeiner, vom Geſamtintereſſe aus wirkender Ordnungen über den Siedlungsprozeß ſei.
100. Die Folgen der verſchiedenen Siedlung.
Die hiſtoriſche Überlegenheit der Stadt über das platte Land iſt dieſelbe, die der große über den kleinen Stamm, das dicht- über das dünnbevölkerte Land hat.
Die Stadt bietet die Möglichkeit und Wahrſcheinlichkeit lebendigerer geſellſchaftlicher Berührung, Reibung, Arbeitsteilung und Ineinanderpaſſung; die gegenſeitige Förderung des geſteigerten Geſchäftsverkehrs, das Gelingen ſocialer Organiſation iſt bei dichterer Wohnweiſe erleichtert.
Daher hat immer leicht die Stadt das Land beherrſcht, eine gegenüber ihrer Einwohnerzahl überraſchende Macht ausgeübt.
Aber ebenſo klar iſt, daß nicht das gedrängte Wohnen an ſich dieſe Folgen erzeugt, ſondern daß es nur die geſellſchaftlichen Berührungen und damit die geiſtigen Fortſchritte ſind, welche ſociale Anſtalts- und Machtbildung ermöglichen und erleichtern.
Es giebt gedrängtes Wohnen ſtumpfſinniger Menſchen ohne dieſe Folgen, und es giebt eine Verkehrsausbildung und Steigerung der Bildungselemente des platten Landes, die nahezu ähnliche oder gleiche Erfolge erzielen.
Die ungeſunde Übermacht der Städte gehört hauptſächlich den Epochen zurückgebliebener Entwickelung des platten Landes an.
Auch die von Herbert Spencer mit Recht betonten politiſchen und ſocialen Folgen zerſtreuter und dichter Siedlung ſind nur mit dieſem Vorbehalt anzuerkennen.
Er führt aus, daß auf dem Lande der Angeſehene, der Krieger und Prieſter, der große Grundbeſitzer, der Ariſtokrat ſtets eine ganz andere Übermacht behaupte, weil die ihn Umgebenden ihn nicht mit anderen vergleichen können; je dichter die Siedlung ſei, je mehr auch die höher Stehenden gleiche neben ſich haben, deſto geringer ſei ihre Überlegenheit: das platte Land fühlt ariſtokratiſch, die Stadt demokratiſch.
Man kann einwerfen, daß in den deutſchen Marſchen und den Alpen die bäuerliche Demokratie bei loſer Siedlung ſich erhalten hat, daß der Pöbel der antiken Großſtädte ſich zuerſt der kaiſerlichen Tyrannis gefügt, ja ſie hervorgerufen hat, daß die kaufmänniſchen Ariſtokratien von Genua und Venedig, wie heute die von London, New York oder Hamburg durch mindeſtens gleichen Abſtand von den unterſten Klaſſen getrennt ſind wie der Tagelöhner vom Rittergutsbeſitzer.
Es handelt ſich eben bei allen Folgen des zerſtreuten und dichten Wohnens nur um Möglichkeiten, die ſich je nach den mitwirkenden geiſtig-ſittlichen Faktoren aus der häufigeren Berührung und Reibung der Menſchen ergeben.
Das aber iſt klar und hat ſich zu allen Zeiten doch überwiegend gezeigt: die verſchiedene Wohnweiſe differenziert die Menſchen und ihre körperlichen und geiſtigen, techniſchen und wirtſchaftlichen Eigenſchaften, und als wichtigſtes Ergebnis dieſes Prozeſſes wird man ſagen können:
das einfachere Leben auf dem Lande iſt für die moraliſchen und Charaktereigenſchaften günſtiger; die Lebensziele ſind da klarer, die Lebenswege kontrollierter, die Sitte ſtärker; das Leben auf dem Lande iſt meiſt der Geſundheit, der Muskelausbildung zuträglicher; der Landmann iſt politiſch konſervativ, techniſch hängt er mehr am Alten.
Das Leben in der Stadt macht rühriger, klüger, dem Fortſchritte zugänglicher; es bildet mehr die Nerven als die Muskeln aus; die Menſchen ſind aber auch genußſüchtiger; die moraliſchen Einflüſſe ſind geringer, die Zerſtreuung größer, die Sitte ſchwächer, das Leben iſt ungebundener; die Menſchen reiben ſich mehr auf.
Der Städter iſt liberal, fortſchrittlich, ſocialdemokratiſch.
In den Jahren 1845—70 hat die Statiſtik mit dem raſchen Wachſen der Groß- und Fabrikſtädte teilweiſe überraſchend ungünſtige Ergebniſſe der Sterblichkeit, der Gebürtigkeit, der Vergehen, der Eheſcheidungen ꝛc. zu Tage gefördert; Wappäus, Schwabe, Engel und andere beleuchteten daher die ſtädtiſche Wohnweiſe und ihre Folgen in düſterer Weiſe, wie es allerdings ſchon von Süßmilch geſchehen war.
Und bis in die neuere Zeit ſetzte ſich dieſe peſſimiſtiſche Auffaſſung fort; ja ſie erhielt in dem geiſtvollen, aber ſtark übertreibenden Buche von G. Hanſſen ihren ſtärkſten Ausdruck; er wollte beweiſen, daß die Städte, in ſich lebensunfähig und ungeſund, in zwei Generationen die ihnen vom Lande gelieferten Menſchen aufbrauchen.
In dieſer Litteratur iſt Wahres mit Falſchem gemiſcht.
Konſervativ-agrariſche Vorurteile ſpielen in ihr, fortſchrittlich-induſtrielle in den Gegenſchriften eine Rolle.
Die Wahrheit iſt nicht ſo ſchwer zu finden.
Zuerſt haben Rümelin und andere gezeigt, daß die durch die Städtebevölkerungsſtatiſtik zu Tage geförderten Eigentümlichkeiten weſentlich auf die Thatſache zurückgehen, daß in den Städten die Altersklaſſen vom 15.—40.
Jahre heute teilweiſe doppelt ſo ſtark beſetzt ſind als auf dem Lande, alſo ſchon deshalb Todesfälle, Geburten, Verbrechen und alles Derartige im Durchſchnitte ſich anders geſtalten müſſen.
Neuerdings haben Brentano und ſeine Schüler eine Reihe Studien veröffentlicht, die die Übertreibungen Hanfens mit Recht bekämpfen, die Gleichwertigkeit und Vorzüge der ſtädtiſchen Bevölkerung ins Licht geſetzt haben.
Sie haben dabei viel Richtiges geſagt, aber auch ihrerſeits teilweiſe übers Ziel hinaus geſchoſſen.
Das ländliche Leben, ſofern es mit guter Wohnung und guter Ernährung verbunden iſt, hat mit ſeinem Aufenthalt und ſeiner Arbeit in freier Luft für alle körperlichen Eigenſchaften doch unzweifelhafte Vorzüge.
Longſtaff, der übrigens Brentano nahe ſteht, meint: das Stadtkind bleibt blaſſer, ſchwachäugiger, mit ſchlechten Zähnen verſehen, auch wenn die ſtädtiſche Hygiene ſein Leben verlängert.
Gewiß haben manche Städte und Gewerbe heute ſo viel oder faſt ſo viel militärtüchtige wie das Land; die Sterblichkeit iſt in gut gebauten Städten teilweiſe eine ſo niedrige wie auf dem Lande; verkommene Landdiſtrikte mit ſchlechter Ernährung haben teilweiſe ſchwächlichere Menſchen als Fabrikgegenden mit hochſtehender Arbeiterbevölkerung.
Aber daß das Land einfachere, ſchlichtere, beſcheidenere, kräftigere Menſchen, die Stadt klügere, beweglichere, geiſtig entwickeltere, körperlich ſchwächere, aber nervös ausgebildetere liefert, bleibt eine notwendige Wirkung der gegenſätzlichen Lebensweiſe.
Stadt und Land als differenzierte Wohnplätze ſind das notwendige Ergebnis des höheren, komplizierteren Staats- und Wirtſchafts- und Geiſteslebens; ſie und die von ihnen geſtempelten Menſchen ergänzen ſich.
Die erſten erheblichen Städte wurden die Mittelpunkte der Kantone und Territorien, die Großſtädte die der Provinzen und Reiche, in welchen deren Regierung und Wirtſchaftsleben ſich zuſammenfaßt.
Das mußte beſtimmte Folgen für die Bewohner haben.
Ebenſo iſt klar, daß die Kunſt, die höhere Technik, die Litteratur, die Wiſſenſchaft, das heutige Geld- und Kreditweſen, die höchſte Arbeitsteilung vorzugsweiſe in der Großſtadt gedeiht.
Aber wie gewiſſe Fertigkeiten und gewiſſe Tugenden, ſo wachſen die Laſter in dieſen großen Centralpunkten.
Es liegt, je größer die Städte ſind, die Gefahr um ſo näher, daß zeitweiſe die intellektuelle und techniſche Kultur in ihnen auf Koſten der moraliſchen wächſt, daß das Familienleben mehr als ſonſt durch das Einzelwohnen von Männern und Frauen zurückgedrängt, die Geſchlechtsbedürfniſſe außer der Ehe befriedigt werden.
Es hört für ſo viele die wohlthätige Kontrolle des Nachbarn in der Großſtadt auf.
Schon der großſtädtiſche Straßenverkehr erfordert Energie, Gewandtheit, ja Rückſichtsloſigkeit, und ſo wird der moraliſch haltloſe Teil der Großſtädter rückſichts- und ſchamlos, neugierig und herzlos, materialiſtiſch und genußſüchtig, zumal in Zeiten fieberhaften Erwerbslebens und materialiſtiſcher Lebensanſchauung.
Dazu kommen ſchlechte Wohnungsverhältniſſe, ein Übermaß teils von Arbeit, teils von entnervenden Genüſſen, die Berührung mit dem maſſenhaft angeſammelten Verbrecher- und Hetärentum.
In den Epochen des geſteigerten atemloſen Lebens der Großſtädte verhalten ſich die Mittel- und Kleinſtädte zu dieſen vielfach ähnlich wie früher das platte Land zu jenen.
Zumal in den Kleinſtädten kann ruhiges Behagen, beſchränkte Gemütlichkeit, konſervative Sitte faſt ebenſo wie auf dem Dorfe herrſchen; freilich bleibt immer eine mannigfaltigere Miſchung ſocialer Elemente; es ſind auch in der kleinen Stadt meiſt eine Anzahl gebildeter, ſtudierter Leute, einige rührige Handels- und Gewerbsleute.
Dadurch iſt ſie dem gewöhnlichen Dorfe überlegen, das in ſeinem moraliſchen und intellektuellen Niveau unter Umſtänden ausnahmsweiſe ebenſo ſinken kann wie die traurigſten Teile der Großſtadt.
Gewöhnlich bewahren es Kirche und Schule und der genoſſenſchaftliche Geiſt der Selbſtverwaltung davor.
Die Entwickelung von Charakteren und ſtarken moraliſchen Gefühlen gelingt in der kleinen Stadt und auf dem Lande wohl ſtets leichter als in der Großſtadt; vielleicht am meiſten auf dem einſamen Hofe, wo jedenfalls die konſervativſte, ſtabilſte, unter Umſtänden freilich auch die zurückgebliebenſte Bevölkerung hauſt.
Die wichtigſte geſellſchaftliche Folge der ganzen Siedlung haben wir im bisherigen übrigens nicht berührt; ihr wenden wir uns nunmehr zu: der Organiſation der Gebietsabſchnitte und der auf ihnen lebenden Menſchen zu ſocialen Organen, zu Gebietskörperſchaften.
3. Die Wirtſchaft der Gebietskörperſchaften:
Staat und Gemeinde.
Allgemeines: Siehe die ganze S. 254 angeführte Litteratur über Siedlungs- und Wohnweiſe.
Dann: Schmoller, Städtiſche, territoriale und ſtaatliche Wirtſchaftspolitik. J. f. G.V. 1884 u. U. U. 1898; — Derſ., Der deutſche Beamtenſtaat des 16.—18.
Jahrh. J. f. G.V. 1894 u. U. U. — Bücher, Entſtehung der Volkswirtſchaft. 1893 u. 1898. — Levaſſeur, Statistique de la superficie et de la population des contrées de la terre.
Bulletin de l’institut intern. de stat. 1887.
Dorf und Grundherrſchaft: Roſcher, Nationalökonomik des Ackerbaues.
1859 und öfter. —
G. Hauſſen, Die Aufhebung der Leibeigenſchaft und die Umgeſtaltung der gutsherrlich-bäuerlichen Verhältniſſe in Schleswig und Holſtein. 1861; — Derſ., Agrarhiſtoriſche Unterſuchungen. 2 Bde. 1880—84. — Judeich, Die Grundentlaſtung in Deutſchland.
1863. — Naſſe, Über die mittelalterliche Feldgemeinſchaft und die Einhegungen des 16. Jahrhunderts in England. 1869. —
H. S. Maine, Village communities in East and West. 1871. — Laveleye, De la propriété et de ses formes primitives. 1874.
Deutſch von Bücher: „Ureigentum“. 1879. — Keußler, Zur Geſchichte und Kritik des bäuerlichen Gemeindebeſitzes in Rußland.
1877 ff. — v. Inama-Sternegg, Die Ausbildung der großen Grundherrſchaften in Deutſchland während der Karolingerzeit. 1878. — Seebohm, The english village community.
1883, deutſch 1885. — Lamprecht, Deutſches Wirtſchaftsleben im Mittelalter. 3 Bde. 1885—1886. — Knapp, Die Bauernbefreiung und der Urſprung der Landarbeiter in den alten Teilen Preußens. 2 Bde. 1887; — Derſ., Die Landarbeiter in Knechtſchaft und Freiheit. 1891; — Derſ., Grundherrſchaft und Rittergut. 1897. —
Schmoller, Die ältere agrariſche Familienwirtſchaft. J. f. G.V. 1890. — Meitzen, Agrarpolitik.
In Schönberg H. d. p. Ö. 2. 4. Aufl. 1896. —
Fuchs, Die Epochen der deutſchen Agrargeſchichte und Agrarpolitik. 1898.
Ältere ſtädtiſche Finanzen und Stadtwirtſchaft: v. Schönberg, Die Finanzverhältniſſe der Stadt Baſel.
1879. — Sohm, Städtiſche Wirtſchaft im 15. Jahrh. J. f. N. 1. F. 34, 1879. —
Die Städtechroniken passim.
— Schmoller, Das Städteweſen unter Friedrich Wilhelm I. Zeitſchr. f. preuß. Geſch. 11 ff. 1871 ff. — Bücher, Der öffentliche Haushalt der Stadt Frankfurt im Mittelalter.
Z. f. St. W. 1896. — Stieda, Städtiſche Finanzen im Mittelalter. J. f. N. 3. F. 17, 1899.
— Neuerdings eine große Speciallitteratur.
Entſtehung der Territorial- und Volkswirtſchaft, des Staatshaushaltes: (Forbonnais,) Recherches et considérations sur les finances de la France. 2 Bde. 1758. — Cheruel, Histoire de l’administration monarchique en France.
1855. — Cohn, Colbert vornehmlich in ſtaatswirtſch.
Hinſicht. Z. f. St.W. 1869 u. 1870, ſowie die übrige Litteratur über Colbert von Pierre Clément und anderen. —
A. Wagner, Grundlegung.
1876, 3. Aufl. 1892—93. — Schmoller, Epochen der preuß. Finanzpolitik. J. f. G.V. 1877 u. U. U. — Dowell, History of taxation and taxes. 4 Bde. 1884 u. 1887. — Aſhley, An introduction to english economic history and theory. 2 Bde. 1888 u. 1893, deutſch 1896. — Cunningham, The growth of english industry and commerce. 2 Bde. 1890 u. 1892. — Schmoller, Über Behördenorganiſation, Amtsweſen und Beamtentum, Einl. z. Bd. 1 der Acta Borussica, Behördenorganiſation. 1894.
Heutige Finanzen: v. Stein, Lehrbuch der Finanzwiſſenſchaft.
1860, 5. Aufl. 1884—86. — Laspeyres, Staatswirtſchaft.
In Bluntſchli, St.W. — A. Wagner, Finanzwiſſenſchaft. 1877 ff.
3. Aufl. 1884 ff. — Roſcher, Syſtem der Finanzwiſſenſchaft.
1886 ff. —
E. Miſchler, Über die Subjekte der Finanzwirtſchaft.
Finanzarchiv 4, 1887. —
Sax, Grundlegung der theoretiſchen Staatswirtſchaft.
1887. — Cohn, Syſtem der Finanzwiſſenſchaft. 1889. — Eheberg, Finanzen und Finanzwiſſenſchaft.
Im H.W. 3, 1892. —
Schönberg, H. d. p. Ö. 3. 4. Aufl. 1897.
Neuere Gemeindewirtſchaft und Gemeindefinanzen: Streckfuß, Über die preußiſche Municipalverfaſſung.
1841. — Savigny, Die preußiſche Städteordnung.
Vermiſchte Schriften 5. 1850. — v. Gneiſt, Geſchichte und heutige Geſtalt der engliſchen Kommunalverfaſſung oder des Selfgovernment.
1859 ff., 1882. — Faucher, Staats- und Kommunalbudgets. V.J.Sch. f. V.W. u. K.G. 2. 1863. —
Biſtram, Die rechtliche Natur der Stadt- und Landgemeinde. 1866. —
Leroy-Beaulieu, L’administration locale en France et en Angleterre.
1873. — v. Braſch, Die Gemeinde und ihr Finanzweſen in Frankreich. 1874. —
Die Kommunalſteuerfrage. S. V. f. S. 12. 1877. — v. Bilinski, Die Gemeindebeſteuerung und deren Reform.
1878.
— Local institutions.
John Hopkins Univ. Stud. in hist.
and pol. 1. 1883. — Löning, Die Verwaltung der Stadt Berlin. Preuß. Jahrb. 55. 1885 ff. — v. Reitzenſtein, Über finanzielle Konkurrenz von Gemeinde, Kommunalverband und Staat. J. f. G.V. 1887—1888; — Derſ., Das kommunale Finanzweſen.
In Schönbergs H. d. p. Ö. 3. 2.—4.
Aufl. — Keil, Die Landgemeinde in den öſtlichen Provinzen Preußens. S. V. f. S. 43. 1890.
Berichte über die Zuſtände und die Reform des ländlichen Gemeindeweſens in Preußen. S. V. f. S. 44. 1890. —
F. J. Neumann, Zur Gemeindeſteuerreform in Deutſchland.
1895. — Metcalf, Öffentliches Verkehrsweſen in Paris. 1897. —
Über die Zunahme der kommunalen wirtſchaftlichen Thätigkeit giebt es heute — außer Hugo, Städteverwaltung und Municipal-Socialismus in England. 1897 — eine große, zerſtreute Litteratur, über die regelmäßig in der Zeitſchrift „Sociale Praxis“ von E. Francke berichtet wird.
— Statiſt.
Jahrb. deutſcher Städte von 1890 an. — Köröſi, Bulletin annuel des finances des grandes villes, ſeit 1879.
101. Vorbemerkung.
Entſtehung und Weſen der Gebietskörperſchaft und ihrer Wirtſchaft.
Im Anſchluß an die Ausführungen über die Siedlungsweiſe wollen wir im folgenden die Wirtſchaft der Gebietskörperſchaften, hauptſächlich die von Gemeinde und Staat betrachten.
Seit eine beſondere Finanzwiſſenſchaft beſteht, hat man ſie in der Volkswirtſchaftslehre faſt ganz beiſeite gelaſſen.
Und das iſt für die Einzelheiten aus der Lehre von dieſen Wirtſchaften ja nötig.
Aber ihr allgemeines Weſen gehört hieher; denn alle großen Fragen der Volkswirtſchaft hängen mit dem Verhältnis der Korporationswirtſchaft zu der der Individuen, Familien und Unternehmungen zuſammen; die wichtigſten gipfeln in dieſem Verhältniſſe; ſie drehen ſich um den Unterſchied zwiſchen der vom Recht geordneten, mit Zwang ausgeſtatteten, gemeinnützig verfahrenden Korporations- und der freien, egoiſtiſch verfahrenden Privatwirtſchaft.
Der Stoff, den wir hier vorzuführen haben, iſt ein ſehr umfangreicher; er iſt für die neuere Zeit wohl nach manchen Seiten ſchon eingehend, für die ältere aber noch entfernt nicht vollſtändig durchforſcht.
Was wir hier geben können, muß ſich auf einige Umriſſe, Einzelausſchnitte und Principienfragen beſchränken.
Die Lehre von der Korporationswirtſchaft hier vor der der Unternehmungen vorzutragen, iſt inſofern berechtigt, als ſie, wie die Familienwirtſchaft, doch das hiſtoriſch Ältere und die hiſtoriſche und begriffliche Vorausſetzung alles privatwirtſchaftlichen Getriebes iſt.
Natürlich ſind die höheren Formen der Gemeinde- und Staatswirtſchaft erſt entſtanden unter dem Einfluß der Arbeitsteilung, der Geld- und Kreditwirtſchaft, des Marktes, der Unternehmungen, die wir erſt weiterhin ſchildern.
Aber da wir es für richtig halten, in dieſem Buche die geſellſchaftliche Verfaſſung der Volkswirtſchaft, erſt im folgenden deren Einzelbewegungen zu ſchildern, ſo konnte die Anordnung nur die ſein, mit der Familie zu beginnen, die Korporationswirtſchaft folgen zu laſſen und mit der Unternehmung zu endigen. —
Alle Wirtſchaft der Gebietskörperſchaften iſt entſtanden durch die Beziehungen und Bedürfniſſe, die Gefühle und Handlungen der Nachbarn und der Volksgenoſſen untereinander.
Jede Siedlung, ſelbſt der einſame Hof, welcher mit ſeiner Umzäunung Wohnung und Ställe, Scheune und Knechtgelaſſe umſpannt, erzeugte ein alles Leben der Beteiligten durch ſeine Folgen beherrſchendes Syſtem materieller, moraliſcher und geiſtiger Beziehungen.
Noch ſtärker wird jedes Dorf, jede Stadt, jede geographiſche und durch Stammes- und politiſche Bande verbundene Gruppe von Ortſchaften, von Kreiſen und Provinzen mehr und mehr der ſichtbare Ausdruck einer pſychiſchen und materiellen Gemeinſchaft, welche durch Gebäude, Wege, Grenzen, Verteidigungswerke auf dem Boden ſich feſtgewurzelt hat.
Aus der Stammes- und Volksgemeinſchaft wird durch die feſte Siedlung die Gebietsgemeinſchaft.
Urſprünglich bluts- und ſprachfremde Menſchen, die im ſelben Orte, im ſelben Gebiete wohnen, werden Nachbarn, Volks- und Staatsgenoſſen.
Das Heimatsgefühl mit ſeiner ſympathiſch verbindenden Kraft, das Nachbargefühl mit ſeiner natürlichen Hülfsbereitſchaft verbindet und eint die Menſchen.
Und wenn in größeren Gebieten und Ländern dieſe Gefühle ſich abſchwächen, ſo werden ſie nach und nach durch die Einſicht in den Wert der gemeinſamen geſellſchaftlichen Einrichtungen, der gemeinſamen Verteidigung, der gemeinſamen Friedensordnung erſetzt.
Ein Prozeß örtlicher Gruppenbildung vollzieht ſich, der mit der Dichtigkeit der Bevölkerung, der Wegſamkeit, der Arbeitsteilung, dem Verkehr, der Ausbildung der Preſſe und anderer pſychophyſiſcher Bindemittel wächſt, die Theilnehmenden geiſtig und wirtſchaftlich auf einander verweiſt und gemeinſame Rechts- und Wirtſchaftsinſtitutionen erzeugt.
Die Bewohner desſelben Dorfes, derſelben Stadt, desſelben Kreiſes und desſelben Staates ſind immer im ganzen und durchſchnittlich mehr auf einander als auf andere angewieſen.
Die natürlich-geographiſche Abſonderung wird durch die abſichtliche, ſtaatliche Grenzbildung mit ihren Hinderniſſen für Verkehr und Berührung geſteigert.
Die Organe und Vorſtände der Stämme und Völker werden ſolche der Gebiete und Länder, die Volkskönige werden Landeskönige.
Und ſo entſtehen die über beſtimmte Gebiete ſich erhebenden ſocialen Körper, welche das Land und alle dauernd auf ihm Lebenden beherrſchen; die Gebietskörperſchaften werden zu Gemeinſchaften, welche alle anderen in ihnen enthaltenen Vereine und Genoſſenſchaften, alle perſönlichen und dinglichen Gruppen, alle Familien und Individuen zuſammenfaſſen und regulieren.
Sie werden überall zu Zwangsgemeinſchaften mit einer die einzelnen durch Macht und äußere Gewalt beherrſchenden Spitze, weil kein Grundſtück und kein Mitglied derſelben ohne Schaden und Nachteil fürs Ganze ſich gewiſſen gemeinſamen Einrichtungen entziehen kann.
Ihre führenden Organe üben dieſen Zwang aus, übernehmen mit höherer Kultur immer größere Funktionen, von welchen ein erheblicher Teil wirtſchaftlich iſt, der übrige der wirtſchaftlichen Mittel bedarf.
Wir haben von ihnen oben ſchon (S. 8, S. 129) geſprochen; die Gebiete und Völker müſſen ſich nach außen gemeinſam ſchützen, verteidigen, ſich eine kriegeriſche Verfaſſung geben, aus der eine Befehlsgewalt hervorgeht; ſie müſſen eine geordnete Rechtspflege und Polizei herſtellen, die ebenfalls der Zwangsgewalt bedarf, weil nur ſie den Frieden garantiert.
Sie müſſen im Innern Wälder und Weiden, Äcker und Wohnſtellen verteilen und abgrenzen, Wege, Grenz- und Schutzwälle bauen, Zuſammenkunftsorte, Märkte, Tempel herſtellen.
Zu all’ dem werden die Glieder zeitweiſe oder in beſtimmter Reihenfolge aufgeboten und gezwungen.
Alle Arbeitsteilung, aller freie Tauſch- und Marktverkehr im Innern vollzieht ſich im Rahmen des ſtaatlich feſtgeſtellten Rechtes und unter Einwirkung der öffentlichen Einrichtungen.
Die Organe der Gebietskörperſchaften beſtimmen, welche fremde Perſonen und Waren herein, welche einheimiſche hinaus dürfen.
So wird die organiſierte Gebietskörperſchaft zu einem wichtigen Organe alles Wirtſchaftslebens; und ihre führende Spitze muß bald eine ſelbſtändige Sonderwirtſchaft führen, über gewiſſe wirtſchaftliche Mittel und Arbeitskräfte verfügen können.
Die Ausbildung einer ſolchen Finanzwirtſchaft, eines öffentlichen Haushaltes iſt nur die wirtſchaftliche Seite der Entſtehung einer feſten politiſchen Spitze, einer befehlenden Zwangsgewalt der Gemeinde und des Staates.
H. Spencer ſagt, wo Menſchen als Gruppen zuſammen wirken, da führt der Klügſte, Tapferſte, Weiſeſte aus, was die Angeſehenen beſprochen und vorgeſchlagen, was alle genehmigt haben.
In jedem politiſchen Körper muß es ſo neben der führenden, von einer Ariſtokratie oder von Beamten unterſtützten Spitze eine dieſen führenden Elementen gegenüberſtehende, teils beſchließende, teils gehorchende Menge geben; jede ſociale Gruppenbildung vereinigt ſo in ſich ein genoſſenſchaftliches Element und ein herrſchaftliches, welche auf eine irgendwie rechtlich geregelte Zuſammenwirkung beider durch eine Verfaſſung hingewieſen ſind.
Je kleiner und einfacher die ſocialen Gebilde und Gebiete ſind, deſto mehr kann und wird der Schwerpunkt der Verfaſſung in den Rechten aller Glieder liegen, deſto mehr genoſſenſchaftliche Färbung hat der ſocialpolitiſche Körper.
Je größer und komplizierter der Verband, das Gebiet, der Staat wird, je kräftiger er nach außen auftreten, je mehr Aufgaben er nach innen übernehmen ſoll, deſto ausgebildeter, ſelbſtändiger, mit größerer Zwangsgewalt ausgeſtattet müſſen die oberſte Gewalt und ihre Organe ſein: ſie kann nur als herrſchaftliche, befehlende, mächtige Organiſation ihre Funktion erfüllen.
Das große Princip der Arbeitsteilung erzeugt die Scheidung zwiſchen Befehlenden und Gehorchenden, Waffenführenden und Waffenunkundigen, geiſtig und mechaniſch Arbeitenden, und ſcheidet ſo zugleich Centrum und Peripherie, Regierung und Volk in jedem ſocialen Körper.
Aller öffentliche Haushalt ſchließt ſich in ſeiner Ausbildung hieran an.
Er kann aus genoſſenſchaftlichen und Gemeindeeinrichtungen, aus dem Gemeindevermögen und einer Gemeindekaſſe, auch aus ſtändiſchen Einrichtungen hervorgehen oder Elemente empfangen; aber auch ſie haben ſchon einen gewiſſen Zwangs- und herrſchaftlichen Charakter; häufiger entſpringt der Staatshaushalt aus dem Vermögen und der Hauswirtſchaft von Fürſten und Königen, von Häuptlingen und Ariſtokratien.
Meiſt wird ſich die Staatsbildung an die Macht und den Beſitz von beſtimmten Kreiſen anknüpfen, welche eine politiſche Herrſchaft begründen, welche die Geſamtintereſſen begreifen und vertreten, aber auch der Verſuchung des Mißbrauches unterliegen, in ihrer Stellung bedroht, zuletzt wieder der Zuſtimmung und Billigung der Beherrſchten bedürfen.
In allem Staatsleben bleiben genoſſenſchaftliche Elemente, Rechte der Bürger, Strömungen von unten nach oben.
Aber eine feſte, ſelbſtändige Gewalt, die auf ererbtes oder übertragenes Recht ſich ſtützt, in gewiſſer Rechtsſphäre herrſcht und verfügt, iſt in jedem halbwegs ausgebildeten politiſchen Körper erſte Bedingung der Geſamtexiſtenz, vor allem auch des geſunden wirtſchaftlichen Lebens.
Eine komplizierte Verfaſſung ordnet die Wechſelwirkung zwiſchen Peripherie und Centrum, Volk und Regierung, die wirtſchaftliche Teilung der Funktionen zwiſchen beiden, die wirtſchaftlichen Forderungen der Staatsgewalt an die einzelnen, die Leiſtungen derſelben an ſie.
Immer müſſen bei höherer Kultur die Individuen, Familien, Unternehmungen eine rechtlich genau beſtimmte freie Sphäre wirtſchaftlichen Handelns behalten.
Die Macht und Rechtsorganiſation des Ganzen hat dieſe Sphäre zu ſchützen, den einzelnen ihr Eigentum und ihre freie Arbeitsbethätigung zu garantieren; eben hiedurch fördert ſie Fleiß und Sparſamkeit, Handel und Verkehr, ſowie das wirtſchaftliche Gedeihen der Unternehmungen.
Aber die Regierung vertritt zugleich die wirtſchaftlichen Geſamtintereſſen nach außen und innen, ſchafft die für alle nötigen wirtſchaftlichen Einrichtungen und Anſtalten und organiſiert für die wichtigſten gemeinſamen Zwecke die einzelnen und die in ihr enthaltenen Gruppen; ſie fordert und erhebt für die Zwecke der Gemeinſchaft wirtſchaftliche Mittel; ſie ſtützt, hebt und fördert die notleidenden Gebietsteile, Klaſſen und Individuen, ſie bringt die widerſtrebenden wirtſchaftlichen Sonderintereſſen zur Verſöhnung; ſie erwirbt als juriſtiſche Perſon und Korporation ein beſonderes Gemeinde- oder Staatsvermögen, ſchafft eine Centralkaſſe und Behörden, die Vermögen und Kaſſe verwalten; ſie nimmt neben den freiwilligen und Zwangsdienſten der Bürger nach und nach bezahlte, berufsmäßig geſchulte Diener, Beamte, Soldaten in ihren Dienſt.
Sie bildet ſo auf Grund einer langen verwaltungsrechtlichen Entwickelung das beſondere Recht der Finanzgewalt und Finanzhoheit aus, nennt ſich in dieſer Eigenſchaft „Fiskus und tritt als ſolcher in den Mittelpunkt aller volkswirtſchaftlichen Veranſtaltungen: die ſtaatliche Finanzwirtſchaft wird die großartigſte Sonderwirtſchaft innerhalb der Volkswirtſchaft, ſie tritt allen anderen Privat- und Familienwirtſchaften, Unternehmungen und Korporationswirtſchaften an beſtimmten Stellen als gebietende und verbietende Macht, Steuern und Dienſte fordernd, Vorrechte ausübend, wie an anderer Stelle als gleichgeordnete, tauſchende und mit ihnen verkehrende Anſtalt gegenüber.
Sie beeinflußt durch ihren Druck, durch die förderliche oder hinderliche Wirkung, die ſie ausüben kann, alle anderen Wirtſchaften.
Sie beherrſcht, eng verbunden mit der ganzen Wirtſchaftspolitik des Staates, durch ihre centralen Einrichtungen, durch die Steuern und Zölle, durch ihr Kreditweſen, durch ihre Ordnung des Geld- und Verkehrsweſens die ganze Volkswirtſchaft mehr oder weniger.
Ihre gute oder ſchlechte Ordnung iſt einer der weſentlichſten Faktoren jeder Volkswirtſchaft (vergl. oben S. 4—6, S. 61—64, S. 85 ff.).
Die Finanzwirtſchaft der Gemeinde und des Staates ſtellt eine Arbeitsorganiſation und eine Vermögens-, Steuer-, Geld- und Kreditverwaltung dar, welche Einnahmen an verſchiedener Stelle zu erheben, Ausgaben für verſchiedene Zwecke überall im Lande zu machen, die Mittel für centrale und peripheriſche Funktionen zu verwenden hat, welche Dutzende, bald auch Hunderte und Tauſende von Perſonen beſchäftigen muß.
Dieſe wirtſchaften mit anvertrautem Gute, ſie ſollen für Fürſt, Gemeinde, Staat redlich und pflichttreu thätig ſein; ihre Thätigkeit ſoll von einer Stelle aus gelenkt, in Übereinſtimmung gebracht, kontrolliert werden.
Das Problem iſt ein unendlich viel ſchwierigeres als das, welches die Familie oder die gewöhnliche Unternehmung zu löſen hat.
Es ſetzt ein unendlich viel höheres geiſtiges und moraliſches Niveau der Menſchen und einen techniſch geſchulten konventionellen Apparat voraus, den auch nur leidlich herzuſtellen bisher nur großen Organiſatoren auf der Höhe der politiſch-ſocialen Entwickelung der Kulturvölker nach einer Vorarbeit von Jahrhunderten und Jahrtauſenden gelungen iſt. —
Die in volkswirtſchaftlichen Erörterungen der Smith’ſchen Schule meiſt vorherrſchende Anſchauung, als ob eine gut eingerichtete Staatsverwaltung mit geordneten Finanzen in der Regel vorhanden ſei, ſich von Natur ſelbſt einſtelle, hat zu vielen Irrtümern und falſchen Schlüſſen Anlaß gegeben.
102. Die Größe und die finanzielle Kraft der Gebietskörperſchaften.
Wenn alle Gebietskörperſchaften zu einem einheitlichen und organiſierten wirtſchaftlichen Leben kommen, und wenn bei höherer Kultur der ſichtbare Ausdruck desſelben die ſelbſtändige Finanzwirtſchaft des betreffenden Körpers iſt, ſo handelt es ſich nun, wenn wir die verſchiedenen Formen derſelben näher kennen lernen wollen, darum, uns zuerſt eine Vorſtellung von den betreffenden Größenverhältniſſen zu machen.
Wie groß iſt das Gebiet, wie viel Menſchen nehmen an der Körperſchaft teil, wie groß ſind die jährlich zu verwendenden Geldmittel in dem gemeinſamen öffentlichen Haushalt?
Nur das letztere können wir leider fragen; denn die Kraft der ſonſtigen geſamtwirtſchaftlichen Organiſation, z. B. in der Form einer Naturaldienſtverfaſſung, entzieht ſich jeder zahlenmäßigen Erfaſſung.
Auch die Zahlen über die jährlichen Einnahmen einer Gemeinde oder eines Staates ſind natürlich nur ein ganz roher Ausdruck für die Ausbildung und Leiſtungsfähigkeit der finanziellen Organiſation; aber ſie bieten doch zur Vergleichung einen feſten Anhalt, ſo ſchwankend auch der Geldwert, ſo zweifelhaft vielfach die Umrechnung älterer Münzen auf die heutige deutſche Mark ſein mag; wir haben für die ältere Zeit nur Zahlen über die verfügbaren reinen Überſchüſſe der Centralregierung (Nettoeinnahmen), für ſpätere meiſt Angaben über die geſamten Staatseinnahmen (Bruttobudgets).
Beſſer als keine Angaben ſind die Zahlen doch.
Die Ausbeute an Nachrichten für die älteren Zeiten iſt ſehr gering.
Attika hatte 2653 Geviertkilometer und 250000 Seelen beim Ausbruche des peloponneſiſchen Krieges; Xenophon giebt ihm für dieſen Zeitpunkt 1000 Talente (5 Mill. Mark) Staatseinnahme, wovon aber 600 auf die Tribute der unterworfenen und bündiſchen Städtegebiete fielen, deren Hunderte gezählt wurden; die Einnahmen ſtiegen dann auf 2000 Talente, und ſie ſollen ſpäter unter der ſparſamen Verwaltung Lykurgs ohne Tribute wieder 1200 betragen haben.
Rom hatte am Ende der Königsherrſchaft ein Gebiet von 983, 340 v. Chr. von 3096, vor dem zweiten Samniterkriege von 6039 Geviertkilometern und nicht mehr als ½—1 Mill. Seelen.
Seine finanzielle und militäriſche Kraft ruhte damals auch ſchon auf den Bundesverhältniſſen, obwohl es erſt ſo groß war wie ein kleiner preußiſcher Regierungsbezirk, obwohl es, noch wie Attika in ſeiner älteren Zeit, einer heutigen großen Kommune näher als einem heutigen Staate ſtand; ſeine Hauptausgaben waren, wie in jener, die für Bauten; aber freilich die eigene Politik und die ſelbſtändigen Kriege unterſcheiden beide von heutigen Großſtädten oder Kantonen.
Ägypten hatte ſchon vor der griechiſchen Herrſchaft hochentwickelte Finanzen; es war in ſeiner beſten Zeit ein Land mit 3—7 Mill.
Menſchen, die auf etwa 27000 Geviertkilometern kulturfähigen Landes, auf einer Fläche wie die der Rheinprovinz ſaßen; es hatte unter den griechiſchen Herrſchern eine jährliche Regierungseinnahme von 8—14000 Talenten, d. h. 29—50 Mill. Mark.
Auch darunter ſteckten ſicher viele Tribute, die von auswärts kamen.
Immer war es ein einheitlicheres Reich als etwa Perſien unter Dareios, das nach M. Duncker 46,5 Mill.
Mark Grundſteuer einnahm, einen Hofhalt hatte, der 66 Mill. Mark koſtete.
Das römiſche Reich, das beim Tode von Auguſt 3,3 Mill.
Geviertkilometer und 54 Mill.
Einwohner umfaßte, ſoll in der Zeit von Auguſtus bis Konſtantin nach den einen nur etwa 30, nach den anderen bis 360 Mill. Mark jährlich an Reichsausgaben gehabt haben.
Aber es hätte, wenn es eine einheitliche Volks- und Staatswirtſchaft wie unſere modernen Staaten dargeſtellt hätte, nicht vielmehr ein Civitäten- und Provinzenbund mit führender Spitze geweſen wäre, auch mit der zehnfach größeren Summe nicht gereicht.
Die auswärtige Politik, die großen Straßen, die Armee, die Grenzverteidigung, die Oberleitung der Provinzen und gewiſſe Steuern waren im römiſchen Reiche einheitlich, alles übrige politiſch-wirtſchaftliche Leben war Sache der Stadtbezirke und der Städtebündniſſe.
Im Mittelalter ſind es die größeren Städte einerſeits, die fürſtlichen Territorien andererſeits, von denen wir zuerſt wieder Gebietsgröße, Menſchenzahl und Finanzkraft einigermaßen feſt erfaſſen können.
Die Städte haben meiſt ein viel kleineres Gebiet als im Altertume; 100—500 Geviertkilometer ſind ſchon viel; aber ſie haben mit 10 oder 20, höchſtens 40—50000 Seelen durch ihre Geld- und Kreditwirtſchaft bereits einen außerordentlichen Einfluß; Baſel giebt im 15. Jahrhundert jährlich in Friedenszeiten 100—160000, in kriegeriſchen 200—260000 Mark aus, Hamburg 1350 35000, 1400 102000 Mark, Köln 1370 114000, 1392 44139 Mark (Stieda); Hamburgs Ausgaben ſteigen im 16. Jahrhundert einmal ſchon pro Jahr auf 759000 Mark.
Venedig hat bei mäßigem italieniſchem, freilich großem Kolonialgebiet 1423 1 Mill.
Dukaten Staatseinnahmen (alſo etwa 10 Mill. Mark), der Papſt gegen 1450 0,5—0,6, Mailand 0,6, Florenz 0,3 Mill. Dukaten.
Die deutſchen Kurfürſten werden im 13. Jahrhundert bei Gebieten von etwa 5500—27000 Geviertkilometern mit Seelenzahlen von wahrſcheinlich keiner halben Million auf 3000—50000 damalige Mark Einkommen geſchätzt; das ſind je nach der Gewichts- oder Zählmark (à 33 oder 16,5 heutige Mark) 50 oder 100000 bis 0,8 oder 1,6 Mill. Mark.
Die kleineren Kurfürſten ſtehen alſo unter den Städten.
Alle gut regierten Staaten vom 13.—17.
Jahrhundert waren Territorialgebiete, Kleinſtaaten: Sicilien unter Friedrich II., Böhmen unter Karl IV., Burgund, Florenz, Genua, Mailand im 14.—15.
Jahrhundert, Holland und ſelbſt England im 17. Jahrhundert; über eine Bevölkerung von 1—2, ausnahmsweiſe 5 Millionen ſind ſie, wie wir ſchon ſahen, alle nicht gekommen.
Auf die 2 Mill.
Holländer rechnet Davenant 1688 94, auf die 5 Mill. Engländer 70 Mill.
Mark Staatseinkünfte, die letzteren waren 1790 auf 340 Mill. Mark gewachſen.
Brandenburg-Preußen hatte
1688 ca. 112000 Geviertkilometer, 1,5 Mill.
Menſchen, 8,2 Mill.
Mark Netto-Staatseinkommen,
1740 - 122000 - 2,2 - - 24 - - - -
1788 - 194000 - 5,4 - - 57 - - - -
Andere Staaten waren ſchon früher zu großem Umfang gekommen, wie Spanien, Frankreich, Öſterreich; Karls V. Einkommen wird auf 4,5 Mill.
Dukaten, (45 Mill. Mark) angegeben, während Luther zur ſelben Zeit einen reichen Grafen zu 24000, einen namhaften Fürſten zu 240000, einen mächtigen König zu 2400000 heutiger Mark ſchätzt.
Aber mit der Größe der Staaten nahm meiſt noch die wirtſchaftliche Leiſtungsfähigkeit ab:
Öſterreich erreichte unter Karl VI. wohl 550000 Geviertkilometer und 20 Mill.
Seelen, aber ſein reines Staatseinkommen überſchritt 44 Mill.
Mark nicht; es handelte ſich um eine Zuſammenfaſſung von Ländern und Gebieten in ähnlicher Art, wie ſeiner Zeit im Altertum; die Teile blieben ſelbſtändig.
Auch heute gilt das zum Teile noch für die ganz großen Staatsgebilde; aber die mit 2—500000 Geviertkilometern und 10—60 Mill.
Einwohnern ſind überwiegend doch ſchon zu einer homogenen Bevölkerung und zu ganz einheitlichen Wirtſchafts- und Finanzeinrichtungen durchgedrungen.
Ich füge zum Vergleich mit früher die folgenden, überwiegend Levaſſeur entnommenen Zahlen über Gebiet und Einwohnerzahl einiger der wichtigeren größeren Staaten bei:
Die finanziellen Kräfte einiger der wichtigſten dieſer Staaten ſeien durch die folgende kleine Tabelle veranſchaulicht, welche Bruttobudgets in Millionen Mark teilweiſe mit ſchätzenden Ergänzungen giebt; z. B. iſt die neuere preußiſche Zahl gewonnen durch Zuſchlag eines entſprechenden Beitrages aus dem Reichsbudget:
Die enorme Steigerung der finanziellen Kräfte im letzten Menſchenalter iſt klar erſichtlich.
Die neueſten Zahlen ergeben das noch mehr; das preußiſche Bruttobudget 1899 bis 1900 hat 2326 Mill.
Mark Einnahme und Ausgabe (wovon freilich 1050 Mill.
Mark Betriebsausgaben hauptſächlich der Eiſenbahnen ſind), dazu 60 % des Reichsbudgets, gäbe 4162 Mill.
Mark Bruttobudget, und ohne die 1050 Mill.
Mark wenigſtens 2212 Mill.
Mark, alſo immer noch faſt das 10fache von 1820—30.
Mag man bei Vergleichung dieſer Zahlen unter ſich und mit den älteren daran erinnern, daß der veränderte Geldwert und der Erſatz naturaler Staatsanſprüche durch Geld die Vergleichbarkeit erſchweren, das ungeheure Wachstum der modernen ſtaatlichen Finanzwirtſchaft gegen alle früheren Zeiten geht doch klar aus all’ dieſen Zahlen hervor.
Erſt ſeit den letzten 200 Jahren begann der Prozeß, der große einheitliche Staaten mit einheitlichen Wirtſchaftsinſtitutionen und einheitlich centraliſierten Finanzen ſchuf.
Es iſt nur ein anderer Ausdruck derſelben großen Erſcheinung, daß die Staatsgewalt vom 16.—19.
Jahrhundert verſuchte, die ſelbſtändige Organiſation und die ſelbſtändigen Finanzen der Städte, Gemeinden, Territorien und Provinzen, aus deren Zuſammenfaſſung die größeren Staaten hervorgingen, zu beſchneiden, teilweiſe ganz zu beſeitigen.
In Preußen z. B. hören die ſtändiſch-finanziellen Organiſationen der Provinzen im 18. Jahrhundert faſt ganz auf; die meiſten Städte werden im 18. Jahrhundert auf ein Jahresbudget von 3000—30000 Mark reduziert; ſelbſt Berlin hatte 1734 mit 86000 Einwohnern nur eine Ausgabe von 72000 Mark, während im Mittelalter Städte mit 10000 das 2—6fache Budget hatten.
Aber ebenſo klar iſt, daß die finanzielle Centraliſation, an ihrer äußerſten Grenze angekommen, in unſerem Jahrhundert beginnen mußte, den mittleren und kleineren Gebietskörperſchaften wieder eine größere Thätigkeit und Selbſtändigkeit einzuräumen.
Und ſo ſehen wir heute, daß neuere Reichsbildungen, z. B. die Deutſchlands, neben den Reichs- die Staatsfinanzen belaſſen haben; von den Vereinigten Staaten und der Schweiz gilt Ähnliches.
Öſterreich- Ungarn hat den Kronlanden eine erhebliche Selbſtändigkeit belaſſen oder wieder gegeben; überall werden zwiſchen Staat und Gemeinde neue Gebietskörperſchaften geſchaffen, teilweiſe die Gemeinden vergrößert und zuſammengelegt; allerwärts ſind die Aufgaben und die Finanzen dieſer Gebilde wieder in aufſteigender Linie begriffen.
Über die Größe der neueren örtlichen Selbſtverwaltungskörper ſei noch folgendes beigefügt.
Die Gemeindemarkungen in Deutſchland ſchwanken heute zwiſchen 4 und 13 Geviertkilometern; in Oſtpreußen und Schleſien umfaßt eine Gemeinde einſchließlich der Gutsbezirke durchſchnittlich 4—5, in der Rheinprovinz, Heſſen-Kaſſel, Sachſen, Poſen, Brandenburg 5—8, in Hannover, Weſtfalen, Schleswig-Holſtein 9—13, in Württemberg 10 Geviertkilometer.
— In dieſen Zahlendurchſchnitten ſind alle Gemeinden, auch die großen Stadtgemeinden, es iſt alles unwirtliche Land, der geſamte Waldbeſtand einbegriffen; das bewohnte und bebaute Land ſchrumpft alſo auf zwei Drittel oder weniger zuſammen.
Von der Seelenzahl der deutſchen Landgemeinden haben wir oben (S. 269) ſchon geſprochen; wir ſahen, daß faſt die Hälfte der preußiſchen Landgemeinden unter 200 Seelen, die als Kommunen geltenden Gutsbezirke noch weniger Bewohner haben, während im Süden und Weſten Deutſchlands die Seelenzahl der Gemeinde auf 5—800 ſteigt, wie ſie etwa auch in Frankreich ſein wird.
Dort kommen jetzt 14 bis 15 Geviertkilometer auf die Gemeinde.
In Öſterreich zählt eine politiſche Gemeinde 500—1500 Seelen, jede umfaßt aber durchſchnittlich 2—3 Ortſchaften; dieſe, die älteren Gemeinden, haben 120—800 Seelen.
Nehmen wir den Durchſchnitt einer alten germaniſchen Mark, welche, von den kleinſten (1½) und den größten nordiſchen (8) abgeſehen, 3—5 Geviertmeilen hatte, zu 4 gleich 225 Geviertkilometer, an, ſo ſind heute 17—20 Dörfer auf einem ſolchen Raume.
Überall haben ſich in der langen hiſtoriſchen Entwickelung über den Dörfern wieder größere Gebietskörperſchaften, Grafſchaften, Departements, Kreiſe, Arrondiſſements und wie ſie alle heißen entwickelt.
Die engliſche Grafſchaft hat durchſchnittlich 2585 Geviertkilometer.
Der preußiſche Kreis 200—2000, durchſchnittlich 825, mit 24000—100000 Seelen.
Die ſüddeutſchen Oberämter ſind etwas kleiner; die franzöſiſchen Arrondiſſements haben 1436 Geviertkilometer durchſchnittlich.
Auch zwiſchen dieſen größeren Gebilden und den Dörfern haben ſich überall noch Mittelglieder gebildet; z. B. in England ſeit der Reformation die Kirchſpiele, welche urſprünglich 13, ſpäter durch Teilungen 8—9 Geviertkilometer umfaßten, heute etwa 1700 Seelen zählen.
Da auch ſie für die kommunalen Zwecke zu klein waren, bildete man neuerdings (meiſt mit den Friedensrichterdiſtrikten zuſammenfallend) die Kirchſpielunionen, 150—200 Geviertkilometer, 10—14 Kirchſpiele umfaſſend.
Die rheiniſchen Bürgermeiſtereien ſind etwas Ähnliches, nur kleiner, etwa 40 Geviertkilometer groß, die neuen preußiſchen Amtsbezirke ebenſo, etwa 20—40 Geviertkilometer.
In Rußland iſt neuerdings neben und über die Dorf- die Samtgemeinde und der Kreis getreten.
Die Samtgemeinden zumal der Kronbauern haben durchſchnittlich etwa 1000—1200 Seelen.
In den Vereinigten Staaten ging das Kommunalleben im Norden von den Dorfſchaften und Kirchſpielen, im Süden von den Grafſchaften aus, da hier der Großbeſitz vorherrſchte; jetzt iſt, entſprechend der dortigen dünnen Bevölkerung, die an die nördlichen Einrichtungen ſich anlehnende township die Grundform des Gemeindelebens geworden; ſie hat 92—93 Geviertkilometer mit einigen Hundert bis einigen Tauſend Seelen; ſie läßt bei zunehmender Bevölkerung Städte und Schulbezirke in ſich entſtehen.
Wenn nun in Großbritannien die ſämtlichen kommunalen Körperſchaften 1867—68 36, 1892—93 82 Mill.
₤, der Staat aber 1892—98 91—106 Mill.
₤, in Frankreich die Gemeinden 1871 998, 1885 1060, der Staat jedoch 1885 über 3000 Mill.
Francs, in Preußen die ſämtlichen Stadt- und Landgemeinden 1883—84 373, der Staat 1092 Mill. Mark (ohne Reichsbudget) ausgaben, ſo erhellt wohl, wie ſehr die lokalen Gebietskörperſchaften an finanzieller Bedeutung wuchſen, wie wenig ſie aber noch den Staat eingeholt haben.
Freilich unſere großen Städte haben Finanzen, die an die Budgets der größeren Staaten des 16.—18.
Jahrhunderts heranreichen:
Paris 1801 12, 1860 106, 1888 304 Mill.
Francs, Berlin 1889—90 85 Mill.
Einnahmen, 75 Mill Mark Ausgaben, Boſton 1889—90 17,8 Mill.
Doll. Ausgaben; ſelbſt Städte wie Mainz und Altona haben einen Etat von 3,7 und 4,5 Mill.
Mark, mehr als zu Luthers Zeiten ein mächtiger König.
Aber dafür bewegen ſich auch die Ausgaben einer Dorfgemeinde und Landſtadt noch immer in den beſcheidenſten Grenzen. —
An dieſe ſtatiſtiſch-hiſtoriſchen Größenangaben möchten wir nur ein paar allgemeine Schlüſſe und Bemerkungen knüpfen.
a)
Die ältere Vorſtellung, als ob die lokalen kleinen Ortsgemeinden in ihrer Verfaſſung allerwärts das Ältere, Urſprünglichere ſeien, als ob durch deren Zuſammenfaſſung etwa die Staaten ſich gebildet hätten, iſt nicht richtig.
Die älteren Stämme und Stammesbündniſſe führten zuerſt zu kleinen Kanton- oder Stadtſtaaten, welche Staat und Lokalgemeinde zugleich waren; innerhalb derſelben brachten es die Ortsgemeinden in älterer Zeit überhaupt nicht zu einem kräftigen Sonderleben, ſondern blieben Teile der Kantone.
Erſt im Mittelalter und in der neueren Zeit geſchah dies; es beruht darauf der die ganze neuere Volkswirtſchaft und Staatsverfaſſung beherrſchende Gegenſatz von Stadt und Land, der dem Altertume fehlte.
Aber auch in der neueren Entwickelung ſind der Gau, die Markgenoſſenſchaft, die nordamerikaniſche Grafſchaft und township und ähnliche größere Bezirke das Ältere, innerhalb deren erſt nach und nach durch Differenzierung der Zwecke und Organe die kleineren Gemeinden als ſelbſtändige Gebietskörperſchaften entſtanden und von Recht und Staat anerkannt und geordnet wurden.
Vollends in unſerem Jahrhundert ſind eine Menge kleinerer und größerer Gebietskörperſchaften abſichtlich durch die Staatsverwaltung und Geſetzgebung geſchaffen worden.
Die Vergrößerung der Staaten erfolgte einerſeits durch Bündniſſe ganzer Gebiete und Völker untereinander, andererſeits durch Eroberung, Staatsverträge, fürſtliche Erbſchaften, Kaufgeſchäfte fürſtlicher Familien, die meiſt ganze Grundherrſchaften, Grafſchaften, Territorien betrafen.
Das Charakteriſtiſche des hiſtoriſchen Entwickelungsprozeſſes in Bezug auf die Gebietskörperſchaften iſt der Umſtand, daß je größer die Reiche und Staaten werden, deſto mehr eine komplizierte Hierarchie von größeren und kleineren Körperſchaften übereinander entſteht, die ſich nun in die verſchiedenen Aufgaben des politiſchen und wirtſchaftlichen Gemeinſchaftslebens teilen.
Je höher die Verfaſſung der Staaten ſich ausbildet, deſto mehr erhalten die untergeordneten Körperſchaften in gewiſſen, beſonders wirtſchaftlichen Gebieten eine relative Selbſtändigkeit, müſſen dafür aber in anderen allgemeinen Aufgaben und in der Form ihres Verfaſſungslebens ſich den Beſchlüſſen, den Geſetzen und Anordnungen der über ihnen ſtehenden Körperſchaften fügen.
b) Daneben nun noch ein Wort über die wirtſchaftliche Bedeutung der Größe und Abgrenzung der Gebietskörperſchaften.
Jedes Dorf, jeder Kanton, jede Provinz, jeder Staat iſt durch ſeine natürlichen oder politiſchen Grenzen ein wirtſchaftliches Ganzes, das zunächſt ſeinen Schwerpunkt in ſich hat, aber je nach der Zahl ſeiner Einwohner, je nach der Technik ſeines ganzen Wirtſchaftslebens darauf angewieſen iſt, zeitweiſe oder dauernd mit Menſchen oder Waren über das Gebiet hinaus zu drängen, dies und jenes von Nachbarn zu beziehen.
Und ſobald er das zu thun genötigt iſt, ſo muß durch Verträge oder politiſche Vereinigung, durch Eroberung, Einverleibung, Handelspolitik eine völker- oder ſtaatsrechtliche Grundlage für dieſen Abfluß, dieſen Austauſch geſchaffen werden.
Es wird alſo alle fortſchreitende wirtſchaftliche Entwickelung teils zu Grenzhinausſchiebungen führen, teils in Bündniſſen und internationalen Verträgen verlaufen.
Dabei wird immer das erſtere, die Schaffung größerer Staaten, größerer Verwaltungsbezirke, größerer Gemeinden das durchſchlagendere Mittel ſein, um Gebiete, die wirtſchaftlich nun durch den Verkehr ganz aufeinander angewieſen ſind, auch rechtlich, finanziell, in allen Wirtſchaftseinrichtungen ſo unter einen Hut zu bringen, daß der Menſchen- und Warenaustauſch am leichteſten ſich vollziehen kann.
Andererſeits aber ſtehen dem oft unüberwindliche ſprachliche, nationale, hiſtoriſche und verwaltungsrechtliche Hinderniſſe entgegen; die heutige internationale Arbeitsteilung und Weltwirtſchaft hat zahlreiche Produktions- und Konſumtionsgebiete geſchaffen, die trotz verſchiedener Sprachen, verſchiedenen Rechtes, verſchiedener Nationalität wirtſchaftlich für einander thätig ſind.
Es wurde eine Hauptaufgabe der Verträge und des Völkerrechtes, einen zunehmenden Verkehr über die Landesgrenzen hinweg zu ermöglichen.
Aber jeder ſolche Verkehr bleibt bedroht durch Änderungen der Macht- und der Handelspolitik, und er bleibt erſchwert durch Rechtsungleichheit, Geldverſchiedenheit und vieles andere.
Mag der Weltpoſtverein, der Fortſchritt im internationalen Recht, in der Annäherung des Handels- und Wechſelrechtes, in den Handelsverträgen, in der Zulaſſung der Fremden zu Verkehr und Niederlaſſung noch ſo groß heute ſchon ſein, jedes Gebiet, jeder Staat bleibt ein Ganzes und führt vom Standpunkte ſeiner Geſamtintereſſen, ſeiner nationalen Gefühle und Leidenſchaften aus mit den Nachbargebieten einen Konkurrenzkampf, will unter Umſtänden dieſe ausſtechen, herabdrücken, ja vernichten, ſo daß gewiſſe Gefahren nicht aufhören.
Der große Entwickelungsprozeß des wirtſchaftlichen Lebens ſtellt ſich uns von dieſem Standpunkte aus dar als ein Rivalitätskampf erſt der kleinen, dann immer größerer Gebiete; und das Ende iſt häufig die verwaltungs- und ſtaatsrechtliche Verbindung der kleineren zu einem Ganzen, mit dem Zwecke, die wirtſchaftlichen Gegenſätze im Innern durch eine ſtarke Centralgewalt zu überwinden, dem wirtſchaftlichen Leben nach innen Luft und freie Bewegung zu ſchaffen, nach außen die Kräfte zu ſammeln.
Die Stadtgebiete, die Kleinſtaaten, die Großſtaaten, heute endlich die Weltreiche ſind ſo nacheinander entſtanden, haben nacheinander einen wirtſchaftlichen Kampf miteinander geführt, welcher die Folge ihrer Gebietsgröße und ihrer Grenzen war.
Auch heute finden in den größeren Staaten noch ähnliche Rivalitäten ſtatt.
Die Dörfer, die Städte, die Bezirke, ſie führen um Wege, Märkte, Eiſenbahnſtationen Kämpfe mit einander.
Die Großſtadt und ihre Vororte werden mannigfach in ihrem Wirtſchaftsleben dadurch geſchädigt, daß ihre Straßen-, Waſſerleitungs-, Schul-, Marktverwaltung nicht in einer Hand liegt.
Es wird zuletzt durch Eingemeindung geholfen.
Die ſteigende Übertragung wichtiger wirtſchaftlicher Funktionen auf die größeren ſtatt auf die kleinen Gebietskörperſchaften hat hier ihre Wurzel.
Aber das ſind unerhebliche Schwierigkeiten; ſie können zuletzt ſtets durch die einheitliche centrale Staatsgewalt überwunden werden.
Nicht ſo zwiſchen ſelbſtändigen Staaten, die für ihr wirtſchaftliches Gedeihen nicht groß genug ſind, nicht ihre natürlichen Grenzen haben, nicht am Meere liegen, die mit einzelnen ihrer Nachbarn wirtſchaftlich verfeindet, nach ihnen hin durch Sperren geſchädigt werden, während der wechſelſeitige Austauſch dringendes Bedürfnis wäre.
Alle Handels-, Wirtſchafts- und ſtaatliche Gebietsgeſchichte iſt von hier aus zu erklären.
Schon die aſiatiſchen Eroberungsreiche, der attiſche Seebund, die Herrſchaft der Hellenen im Orient, der Karthager im Occident, das römiſche Reich, die Bildung der großen Nationalſtaaten von 1300—1800, der Verſuch Napoleons I., die halbe Welt zu unterwerfen, die Geſchichte des Zollvereins, des Deutſchen Reiches und Italiens in unſerem Jahrhundert ſind weſentlich mit aus dieſen wirtſchaftlichen Tendenzen zu erklären.
Heute handelt es ſich trotz aller Siege des Freihandels darum, daß es doch viel leichter iſt, ſich in abhängigen Gebieten, in Kolonien als in fremden Staaten Märkte zu ſichern und Abſatz zu ſchaffen.
Daher haben ſich die Vereinigten Staaten von 1800—1900 von etwas über 2 auf 9,3 Mill.
Geviertkilometer, haben ſich von 1866—99 das großbritanniſche Weltreich von 12,6 auf 27,8, das ruſſiſche von 12,9 auf 22,4 Geviertkilometer vergrößert; darum hat Frankreich ſich in Nordafrika eine zweite Heimat geſchaffen; darum wird heute um die Teilung der Erde allerwärts gekämpft.
Die Größe der Gebiete iſt an ſich ein ungeheures wirtſchaftliches Machtmittel; und die Lage der Teile zu einander, die Grenzbildung iſt es oft nicht minder. —
Doch genug.
Wir gehen nach dieſen allgemeinen Vorbemerkungen über die Gebietskörperſchaften zur Darſtellung des einzelnen über.
Wir können daraus nur einige Ausſchnitte geben, vor die Darlegung der heutigen Wirtſchaft des Staates und der Gemeinde nur einige Skizzen über die ältere mitteleuropäiſche Dorfwirtſchaft, Grundherrſchaft und Stadtwirtſchaft ſetzen.
103. Die ältere Dorfwirtſchaft.
Die Markgenoſſenſchaft der germaniſchen Völker, die wir ſchon mehrmals (S. 237, 261) berührt haben, die wahrſcheinlich überwiegend oder teilweiſe mit der Hundertſchaft und dem Hundertſchaftsbezirke zuſammenfällt, iſt das erſte uns deutlicher erkennbare Beiſpiel eines ſippenartig und genoſſenſchaftlich geſtalteten Familienverbandes, der zugleich durch ein feſt abgegrenztes, von ihm innegehabtes Gebiet zu einer Gebietskörperſchaft wird.
Mögen dieſe dem erſten Jahrtauſend unſerer Zeitrechnung angehörenden Verbände mehr politiſch-kriegeriſchen oder mehr ſippenartigen und wirtſchaftlichen Charakter gehabt, mögen ihre Zwecke im Laufe der Jahrhunderte ſich vielfach verſchoben haben, ſpäter nach und nach auf andere Organe (Grafſchaft, Zendnerei, Dorf, Genoſſenſchaft, Territorium, Staat) übergegangen ſein, mögen ſie urſprünglich mehr Viehweidegenoſſenſchaften, ſpäter mehr Organe der Acker-, Forſt-, Weide-, Fiſchwaſſerverteilung an die Häuptlinge und Dorfſchaften geweſen ſein, ſo viel iſt aus der Überlieferung zu erkennen, die freilich aus der Zeit des Rückganges und der Auflöſung der Markgenoſſenſchaft ſtammt, daß die Markgenoſſenſchaft eine ziemlich loſe Verfaſſung in dem oberſten Märker, dem Markgericht und der Märkerverſammlung hatte, daß ſie über die wirtſchaftlichen Nutzungen der Mark verfügte, die entſprechenden Ordnungen erließ und Beſchlüſſe faßte, daß die Mark als ein geſchloſſenes Wirtſchaftsgebiet galt, aus dem Holz, Kohlen, Heu, Miſt, Mergel, Fiſche, Vieh auszuführen verboten oder erſchwert wurde, weil ſie als Produkte des großen Gemeinbeſitzes, des Waldes und der Weide, nur dann den Genoſſen dauernd und gleichmäßig dienen und in ihrer Menge ausreichen konnten, wenn nicht einzelne Betriebſame durch Ausfuhr die zehn- bis zwanzigfache Nutzung der übrigen in Anſpruch nahmen.
So viel wir ſehen können, hatten die Markgenoſſenſchaften aber es zu einer kräftig handelnden Spitze, zu einem von dem genoſſenſchaftlichen Eigentume getrennten Korporationsbeſitze, zu einer gemeinſamen Vermögensverwaltung, einer Kaſſe nie gebracht.
In dem Maße, wie die Bevölkerung ſich vermehrte, der Ackerbau gegenüber der Viehwirtſchaft wichtiger wurde, in zahlreichen Dörfern mit beſonderen aus der gemeinen Mark ausgeſonderten Ackerfluren und Weiden ſich einrichtete, der Beſitz der Großen, teilweiſe auch des Königs zunahm, die Anfänge der Grundherrſchaft ſich bildeten, die Schenkung der Hufen an die Kirche erlaubt wurde, mit königlichem Briefe Nichtgenoſſen in die Markgenoſſenſchaft eindringen konnten, da lockerte ſich das Gefüge der alten Markgenoſſenſchaften.
Sie traten zurück gegenüber den neuen, kräftigeren Organen, dem Dorfe und der Grundherrſchaft.
Die Mark erſchien mehr und mehr nur als ein Anhängfel der neuen Gebilde; jedes Dorf, jede Grundherrſchaft ſuchte davon zu erhalten, was möglich war; man teilte bei Gelegenheit, was noch von dem alten großen Gebiete unbeſetzt vorhanden war.
Die Markgenoſſenſchaft war ein loſer Verband geweſen, der auf 100—400 Geviertkilometern etwa 100 Familien, 1000 Seelen, ſpäter auch mehr umſchloß; die Dorfgenoſſenſchaft, welche mit der Seßhaftigkeit, mit dem Siege der Dreifelderwirtſchaft ſich ausbildete, beſaß eine Gemarkung von etwa 15—40, ſpäter 5—15 Geviertkilometern, in deren Mittelpunkte, im Dorfe, 5—10, ſpäter oft 20—50 Hufner (ſiehe S. 261) ſeit dem ſpäteren Mittelalter nebſt einigen Koſſäten oder Kleinſtellenbeſitzern, Handwerkern und Tagelöhnern enge zuſammen ſaßen.
Die engere Siedlung und das engere Band gemeinſamer agrariſch-wirtſchaftlicher Intereſſen erzeugte eine kräftigere, dauerhaftere Organiſation als es die Markgenoſſenſchaft je geweſen war.
Die Dorfbewohner bildeten im Anſchluß an die alten brüderlichen Traditionen der Sippe eine Friedens-, Rechts- und Unterſtützungsgenoſſenſchaft, ihre Organe übten eine gewiſſe Rechtſprechung und Polizei aus, ſchloſſen ſich urſprünglich perſönlich und für den Verkehr ähnlich ab wie die Markgenoſſenſchaft.
Der Schwerpunkt ihres wirtſchaftlichen Lebens lag in der eigentümlichen Verbindung der ſelbſtändigen Eigenwirtſchaft der Familie mit der genoſſenſchaftlichen Gemeinſamkeit, wie ſie ſich aus dem Gemeinbeſitz der Allmende, aus der gemeinſamen Planlegung des Ackerlandes, aus der Einteilung desſelben in zahlreiche Gewanne von gleicher Bodenqualität, aus der Zuweiſung eines Loſes von je ½—1 Morgen in jedem Gewann an jeden Hufner, aus der Umlegung aller öffentlichen und grundherrlichen Laſten auf die Hufner ergab.
Das Dorf bildete einen perſönlichen und dinglichen Verband; die Genoſſenſchaft hatte ein Geſamtrecht an der Dorfmark; jeder Genoſſe führte für ſich eine rein auf die eigene Produktion und Befriedigung aller Lebensbedürfniſſe begründete Haus- und Ackerwirtſchaft, aber alle zuſammen führten doch zugleich eine planvoll geordnete Geſamt- und Geſellenwirtſchaft, welche, ohne einen Sonderhaushalt darzuſtellen, die unentbehrliche Ergänzung der einzelnen Hauswirtſchaften war.
Haus und Hof waren dem einzelnen im Dorfe dauernd zugewieſen; das Haus lag an der Dorfſtraße, in beſtimmter Reihe und Entfernung vom anderen, es war mit der unentgeltlichen Hülfe der Genoſſen aus dem gemeinſamen, unbezahlten Holze des Waldes gebaut; Haus und Hof ſtanden unter verwandtſchaftlichen und genoſſenſchaftlichen Vorkaufs- und Näherrechten, unter einer Bau- und Feuerpolizei, die ihre Wurzeln im gemeinſamen Beſitz hatte; ſie waren des Nachts geſchützt durch eine im Reihedienſt herumgehende Nachtwache.
Das Vieh gehörte dem einzelnen, aber es durfte nur vom gemeinſamen Hirten ausgetrieben werden, es erhielt ſeine Nahrung durch die gemeinſame Nutzung der Brache, des abgeernteten Sommer- und Winterfeldes, der Weiden, des Waldes.
Der dem Hufner zugeteilte Acker unterlag dem Flurzwange, d. h. er ſtand unter der genoſſenſchaftlichen Feldpolizei, unterlag den genoſſenſchaftlichen Weide-, Trift- und Wegerechten, konnte nur gepflügt, beſät, abgeerntet werden nach den genoſſenſchaftlichen Ordnungen und Beſchlüſſen.
Wald, Weide und Waſſer waren genoſſenſchaftliches Geſamteigentum; und wenn die Rechte der einzelnen daran nach und nach individuelle Sonderrechte wurden, ſo ſtanden ſie doch ganz unter den genoſſenſchaftlichen Beſchlüſſen, unter der gemeinſamen Weide-, Forſt- und Waſſerpolizei.
Die Wirtſchaft des einzelnen Hufners verkaufte und tauſchte lange nichts oder ſehr wenig; erſt mit dem Aufkommen der Städte lieferte man einige Überſchüſſe auf den ſtädtiſchen Markt; im ganzen lebte die Familie durchaus von ihren eigenen Produkten, ſtellte auch Kleidung und Geräte ſelbſt her.
Die Familie verteilte die Arbeit unter ihre Glieder und ſorgte für jedes derſelben; ein ſtarker Erwerbsſinn konnte ſich nicht entwickeln, Kapitalbildung, Zins, Abhängigkeit vom Markte fehlten lange.
Die einzelne auf ſich ruhende Hauswirtſchaft war von der Dorfgenoſſenſchaft, ſpäter von der Grund- oder Gutsherrſchaft, aber nicht vom Spiel der Preiſe beeinflußt und beherrſcht.
Der Beſitz der vollen Dorfgenoſſen, Haus, Garten, Acker und Anteil an der Allmende (zuſammen 15—50 ha, je nach der Bodengüte), hieß die Hufe.
Mehr und mehr dem freien Privateigentume ſich nähernd, blieb ſie doch unter einem Agrarrechte, das mehr die Geſamt- als die Einzelintereſſen im Auge hatte, auf Erhaltung präſtationsfähiger Bauernnahrungen zielte.
Die Genoſſenſchaft hatte keine gemeinſame Kaſſe; was ſie etwa an Bußen einnahm, verteilte oder vertrank ſie gemeinſam.
Was ſie an Laſten aufzubringen hatte, legte ſie auf die einzelnen um.
Sie hatte urſprünglich keine Organe, die über ihr als ſelbſtändige Spitze, als Perſonifikation der Korporation ſtanden; Vorſteher, Schöffen, Gemeindeverſammlung wurden erſt langſam und nach und nach ſeit dem 15.—18.
Jahrhundert zu einer ſolchen.
Aber der genoſſenſchaftliche Geiſt war um ſo ſtärker; er erhielt durch die Feldgemeinſchaft täglich und ſtündlich neue Nahrung.
Jeder einzelne Hufner mußte wirtſchaften wie der andere; eine Stärke der Sitte, der Gebundenheit, des Gemeingefühls bildete ſich aus, welche die Dorfgenoſſen bis heute vielfach wie eine große Familie mit gleichen Vorzügen und Fehlern erſcheinen läßt.
Das Eindringen neuer perſönlicher Elemente war lange ebenſo erſchwert wie der freie Tauſch- und Geſchäftsverkehr nach außen.
Die Veräußerung des Grundbeſitzes an Nichtgenoſſen war durch Näherrechte der Verwandten und Dorfgenoſſen gehemmt.
Die Ausbildung erſt der territorialen, dann der großen nationalen Staatsgewalten, ſowie die der Geldwirtſchaft gab den Anſtoß zur Umbildung dieſer älteren Dorfgenoſſenſchaft in die neuere Einwohner- und Ortsgemeinde, in welcher die einzelnen bäuerlichen Familien auf ſich ſtehen, mehr und mehr für den Verkauf produzieren.
Es iſt eine Umbildung, welche in vier bis fünf Jahrhunderten langſam durch alle möglichen kleinen Änderungen der Staats- und Gemeindeverfaſſung, der Verwaltung und des Wirtſchaftslebens ſich vollzog.
Wir kommen auf die moderne Ortsgemeinde unten.
Hier iſt nur zu erwähnen, daß von der alten Verfaſſung mit ihrer Feldgemeinſchaft auch heute noch in vielen europäiſchen Staaten erhebliche Reſte beſtehen.
Wo die Gemeinde noch Wald und Weide beſitzt, die Ackerſtücke der Dorfgenoſſen noch in alter Gemengelage durcheinander liegen, wo damit der faktiſche — wenn nicht der rechtliche — Flurzwang noch beſteht, da iſt trotz aller Zunahme des individuellen Eigentums, trotz aller Einſchränkung der alten Gemeinſchaft noch ein gut Stück der alten Zuſtände vorhanden.
Aber allerdings ſind ſie überall in voller Auflöſung begriffen.
Die Teilung der Allmende und Gemeinheiten an die einzelnen, die Güterzuſammenlegung und die Feldwegregulierung haben den Betrieb der einzelnen Bauern mehr oder weniger auf ſich ſelbſt geſtellt.
Es lag darin eine naturgemäße Entwickelung.
Die Ausbildung der Sonderwirtſchaft des Bauern, der ſelbſtändig werden, gewinnen, vorwärts kommen will, war jetzt ſo notwendig und heilſam wie einſtens die genoſſenſchaftliche Zucht, die ihn genötigt hatte, zu wirtſchaften, zu pflügen, zu ernten, wie die anderen Genoſſen es thaten.
In dem Maße, wie die Geldwirtſchaft in die Dörfer eindrang, der Bauer anfing, mehr als bisher für den Markt zu produzieren, mußte ſein wirtſchaftlicher Erwerbstrieb ſich entwickeln; die alten genoſſenſchaftlichen Traditionen ſchrumpften zu einer ſtarren Sitte zuſammen, die zunächſt neue Blüten nicht treiben konnte.
Rein auf das Herkömmliche beſchränkt, hatte der Bauer des 16.—18.
Jahrhunderts kein Verſtändnis für genoſſenſchaftliche Be- oder Entwäſſerung, für etwaige gemeinſame Unternehmungen; er war jeder Majoriſierung abhold.
Erſt die Schule der Geldwirtſchaft, die moderne Umbildung der Dorfverfaſſung, die Schaffung neuer, beſſerer Dorforgane, die Fortſchritte der Technik und des Marktes, die Hebung der ganzen Intelligenz brachten es endlich in unſerem Jahrhundert ſo weit, daß der ganz ſelbſtändig gewordene Bauer, der das Rechnen gelernt hatte, Verſtändnis für Molkerei-, Maſchinen-, An- und Verkaufs-, Darlehnsgenoſſenſchaften, für Güterzuſammenlegung und gemeinſame Meliorationen bekam, daß das zur Ortsgemeinde gewordene Dorf auch die modernen Aufgaben des Wege-, Schul-, Armenweſens und Ähnliches übernehmen konnte.
Der pſychologiſche Umbildungsprozeß von dem alten genoſſenſchaftlichen, ohne Erwerbstrieb wirtſchaftenden, dann der Grundherrſchaft unterworfenen, von ihr vielfach gedrückten und dadurch ſtumpf gewordenen Bauern zum ſchlauen Egoiſten und dann zum rechnenden Kleinunternehmer, zum freien Grundbeſitzer der neuen Zeit und nun wieder genoſſenſchaftlich fühlenden, die Ehrenämter in Dorf und Amt bekleidenden tüchtigen Klein- und Mittelbeſitzer iſt eines der anziehendſten Kapitel aus der mitteleuropäiſchen Kultur- und Wirtſchaftsgeſchichte. —
104. Die Grundherrſchaft und ihre Wirtſchaftsorganiſation.
Das mittelalterliche Dorf war eine genoſſenſchaftliche Gebietsorganiſation von 50 bis 500 Menſchen auf wenigen Geviertkilometern, die Grundherrſchaft eine herrſchaftliche Gebietsorganiſation von in der Regel doppeltem, ja zehn- und mehrfachem Umfange.
Das Dorf war in gewiſſer Beziehung wirtſchaftlich unabhängig, wenn es auch politiſch der Teil eines größeren Ganzen war, wirtſchaftlich zuerſt von der Markgenoſſenſchaft, ſpäter meiſt von der Grundherrſchaft, dann vom Abſatz nach der Stadt abhing.
Die Grundherrſchaft war auch politiſch und adminiſtrativ in ein größeres Ganzes eingefügt, wirtſchaftlich nicht ohne Verkehrsverbindung nach außen; aber ſie ruhte in der Hauptſache doch rechtlich und wirtſchaftlich viel mehr auf ſich, zumal in den Zeiten unentwickelter Staatsbildung, im ganzen Mittelalter und noch lange in der neueren Zeit.
Ähnliche Verhältniſſe wie unſere europäiſchen, feudal-grundherrlichen Bildungen haben auch andere Erdteile und Zeiten gehabt, wo Naturalwirtſchaft, kriegeriſche oder prieſterliche Ariſtokratien und von ihnen abhängige Bauernſchaften zuſammentrafen.
Aus ſolchen Verfaſſungszuſtänden heraus haben ſich faſt überall unſere heutigen geldwirtſchaftlichen Agrarverhältniſſe mit ihren Klein-, Mittel- und Großbetrieben in verſchiedenen Übergängen entwickelt.
Ihren Kern- und Mittelpunkt hatte die Grundherrſchaft in einer fürſtlichen oder ariſtokratiſchen großen patriarchaliſchen Familie oder einem Biſchof, einem Kloſter; dieſe, im Beſitze von großem Grundeigentum, ſammelten um ſich Gefolgs- und Lehnsleute, freie und unfreie Diener; hauptſächlich aber ſuchten ſie Dörfer und Hufen mit ihren Bauernſchaften zu erwerben; und die Verdinglichung aller möglichen Regierungs-, Gerichts-, Lokalverwaltungsrechte, d. h. ihre Verknüpfung mit dem herrſchaftlichen Beſitze bildete die Grundlage des dinglich-perſönlichen Herrſchaftsverbandes.
Er war bald mehr geſchloſſen, bald ſtellte er mehr einen Streubeſitz dar, beſtand oft nur aus einigen Dutzend, bald aber auch aus einigen Hundert oder Tauſend Hufen nebſt Zubehör und großen Waldungen und allerlei Rechten; jedenfalls die lokale Verwaltung und Ausnutzung dieſes Grundbeſitzes, den man ſtets abzurunden ſuchte, war das treibende Princip.
Die Nutzung konnte, da Geldwirtſchaft, Pacht und Ähnliches noch faſt ganz fehlte, nur die ſein, daß die Grundherrſchaft das Land an ihre Leute gegen Dienſte und Naturalabgaben ausgab, ſich ein Obereigentum vorbehielt.
Die höheren Dienſtleute und Reiter erhielten Lehen, etwas größere Güter, 4—8, auch mehr Hufen, die Bauern und andere Hinterfaſſen erhielten oder behielten ihre einzelnen Hufen und Ackerſtellen, die, nach ihrer Lage gruppenweiſe unter einem herrſchaftlichen Meier zuſammengefaßt, womöglich in ihrer hergebrachten Dorfverfaſſung gelaſſen wurden.
Eine Anzahl Dörfer und Meiergebiete wurden unter einen Haupt- oder Fronhof geſtellt; dieſe ſelbſt ſtanden wieder unter den Oberhöfen und Palatien, an welchen ein eigener, nicht ſehr großer landwirtſchaftlicher Betrieb des Grundherrn geführt wurde.
Von den übrigen zur Grundherrſchaft gehörigen Gütern, Dörfern, Hufen her wurden Vorräte für den Bedarf des großen Grundherrn, für ſeine militäriſche, polizeiliche, gerichtliche, geiſtliche Verwaltung wie für ſeine perſönlichen Bedürfniſſe in den Fronhöfen angeſammelt.
Wurde von dieſen wirtſchaftlichen Mittelpunkten der Verwaltung aus auch ſchon einiges verkauft, auf den nächſten Markt geliefert, die Hauptſache blieb doch der eigene Konſum des Grundherrn, des Stiftes, des Kloſters und ihrer Beamten und Diener.
Es war Sitte, daß die Könige, die Grafen, die Biſchöfe mit ihrem Hofhalte von einem ihrer Haupthöfe zum andern zogen, um zu verzehren, was im Laufe des Jahres da angeſammelt war.
Es fehlte in der Hauptſache die Geldwirtſchaft, das Produzieren für den Markt, die Abhängigkeit von den Preiſen.
Aber in dem Centrum jeder der zahlreichen grundherrlichen Verwaltungen entſtand ein Überblick, ein Geſamtintereſſe, eine gewiſſe Fähigkeit, alle untergeordneten Glieder zu einem planvollen Ganzen zu verbinden, ihnen nach einem Syſtem der Arbeitsteilung Dienſte und Lieferungen aufzulegen: der Ritter hat nur Kriegsdienſt zu leiſten, der Handwerker gewiſſe Produkte zu liefern, der Bauer wurde von der alten Gerichts- und Kriegspflicht befreit, damit er ſeiner Landwirtſchaft leben, ſeine in der älteren Zeit mäßigen naturalwirtſchaftlichen Pflichten erfüllen konnte.
Der Miniſteriale, der Ritter, der Förſter, der Bauer, der Handwerker, der Köhler und Zeidler, kurz alle, die zum grundherrlichen Verbande gehörten, hatten für ſich ihre meiſt auskömmliche agrariſche Eigenwirtſchaft, aber daneben waren ſie dienende Glieder der Grundherrſchaft, und es fragte ſich, wie ſtark ſie von hier aus in Anſpruch genommen, gut oder ſchlecht behandelt, gefördert oder gedrückt wurden.
Wo ſich die genoſſenſchaftliche und Gerichtsverfaſſung des Dorfes erhielt, lag darin ein Schutz gegen die Erhöhung der Laſten; wo die Abgaben und Dienſte durch Recht und Herkommen, durch Aufzeichnung in Hofrechten und Weistümern gegen Änderung geſchützt waren, wo und ſo lange an Bauern und Hinterſaſſen eher ein Mangel als ein Überfluß vorhanden, ein leichter Abzug nach Städten und neuen Kolonien möglich war, wo der Bodenwert und die Rohproduktenpreiſe bei gleich bleibenden Naturallaſten ſtiegen, da konnte die Lage des unfreien Bauern eine leidliche, ja eine allmählich ſich verbeſſernde ſein, wie es thatſächlich in vielen Ländern bis ins 14. und 15. Jahrhundert der Fall war.
Die geiſtlichen Grundherrſchaften, Bistümer, Stifte, Klöſter wurden im älteren Mittelalter die Mittelpunkte der höheren Kultur, der feineren Technik, die Schulen und Erziehungsanſtalten für den geiſtlichen und weltlichen Adel, teilweiſe auch die Ausgangspunkte für die ältere Städtebildung.
Hier und auf den weltlichen großen und kleinen Grundherrſchaften fand ein gewiſſer Fortſchritt in Acker- und Wieſenbau, Viehzucht und techniſchen Gewerben ſtatt; von hier aus wurden die letzten großen Rodungen unternommen, hier waren Kapitalmittel für Wege-, Burgen-, Kirchen- und Mauerbau vorhanden; die Vorratsſammlung und die große Zahl Dienender erlaubten, die höheren Bedürfniſſe des Herrenhofes beförderten manchen wirtſchaftlich-techniſchen Fortſchritt.
Die Organiſation eines Boten- und Fuhrwerksdienſtes brachte Verkehr und einige Abſatzmöglichkeit.
Die Grundherren ſchufen dann nach und nach auch Märkte und Münzſtätten, bauten Mühlen und Backhäuſer, Keltern und Kalköfen.
So geſchah hier manches, was auch den abhängigen Bauern zu gute kam, die dafür freilich die herrſchaftlichen Einrichtungen gegen Entgelt benutzen, auf der herrſchaftlichen Mühle mahlen, aus der herrſchaftlichen Brauerei ihr Bier beziehen mußten.
Der Eintritt in den Verband der Grundherrſchaft ſetzte Geburt aus einer zugehörigen Familie oder freiwillige Ergebung und Aufnahme voraus; wer hofrechtliche Grundſtücke erwarb, mußte ſich vom Herrn belehnen laſſen; der vom Herrn Aufgenommene mußte auch von der halbfreien Genoſſenſchaft recipiert werden.
Ein freies Austrittsrecht fehlte gänzlich; es wurde als Fortſchritt empfunden, wenn der Herr den Leibeigenen nicht mehr ohne ſeine Hufe verkaufen durfte; Heirat war nur zwiſchen Gliedern derſelben grundherrlichen „Familie“, wie man die Geſamtheit der der Herrſchaft Unterthänigen bezeichnend nannte, ohne weiteres geſtattet; darüber hinaus gehörte, wie zu jedem Austritte, Zuſtimmung des Herrn und Loskauf.
Noch nach dem preußiſchen Landrecht entläßt der Gutsherr einen Hinterfaſſen, den er nicht beſchäftigen, dem er nicht Unterhalt verſchaffen kann, nicht definitiv, ſondern er giebt ihm, wie bis 1860 der ruſſiſche Grundherr und jetzt die ruſſiſche Gemeinde, eine Kundſchaft, einen Paß, um auswärts Brot zu ſuchen.
Der Grundſtückverkehr, Veräußerung, Teilung, Verpfändung war, abgeſehen von der Zuſtimmung der nächſten Verwandten, an die des Grundherrn gebunden, jedenfalls nur innerhalb des hofrechtlichen Verbandes erlaubt.
Auch für das Vieh, das Getreide, die Wolle des grundherrlich gebundenen Bauern maßte ſich die Herrſchaft teilweiſe ein Vorkaufsrecht an, als mit dem Aufkommen der Städte ein ſolcher Abſatz bedeutungsvoll wurde.
Ein gewiſſes Beſteuerungsrecht hatten die Grundherrſchaften früh geübt; ſie haben meiſt das Recht in Anſpruch genommen, ſtaatliche und andere ſolche Laſten zu verteilen und dabei etwas für ſich zu erheben.
Vom 15. Jahrhundert an haben ſie die in den Weistümern aufgeſtellten Schranken bezüglich der bäuerlichen Dienſte und Abgaben meiſt abzuſtreifen, die Bauern mehr und mehr zu belaſten oder zu abhängigen Arbeitskräften herabzudrücken geſucht.
Es iſt ihnen das in ſehr verſchiedener Weiſe gelungen.
In umfaſſendem Maße hauptſächlich da, wo auf herrſchaftlichen Höfen häufig durch Einverleibung von Bauernhöfen ein größerer Gutsbetrieb eingerichtet wurde mit der Tendenz, Getreide, Wolle, Bier, Holz, Häute und andere Produkte auf den Markt zu bringen, wo die ſich ausdehnenden Herren- und Rittergüter mehr und mehr wirtſchaftliche Geſchäftsunternehmungen wurden, wie das beſonders in England, im Nordoſten Deutſchlands, in Polen und Rußland vom 16. bis 18. Jahrhundert geſchah.
Die hier entſtandene Form der Grundherrſchaft hat man neuerdings als Gutsherrſchaft bezeichnet, um damit anzudeuten, daß der gutsherrſchaftliche Betrieb, eine der Übergangsformen zur modernen, für den Markt produzierenden Unternehmung, hier zur Hauptſache geworden ſei.
Die ältere Grundherrſchaft war eine patriarchaliſche Großfamilie, teils mit Dutzenden, teils mit Tauſenden dienender Familien; ſie war gewiſſermaßen ein Großbetrieb, aber nicht für den Verkauf, ſondern für die Konſumtion, für den Unterhalt des Grundherrn, des Fürſten, des Stiftes, und für die politiſche, gerichtliche, militäriſche Verwaltung des Gebietes; ſo lange die Verwaltung eine durch feſte Rechtsnormen gebundene, ſtreng disciplinierte, von guten Traditionen beherrſchte war, konnte ſie Großes leiſten; wo ſie milde gegen die Hinterfaſſen war, wie man es von den Krummſtabsgebieten pries, konnte der Wohlſtand gedeihen.
Aber die Disciplin lockerte ſich früh, die Mißbräuche einer großen Naturalverwaltung konnten raſch ſich ſteigern; es fehlte leicht in dem großen Getriebe die rechte Kontrolle.
In den feſten Geleiſen der Gewohnheit und des Rechtes wurden Änderungen und techniſche Fortſchritte bald ſchwierig.
Die Kloſterwirtſchaften hörten auf, Muſterwirtſchaften zu ſein; auf den weltlichen Herrenhöfen fehlte gar mannigfach der Sinn für wirtſchaftlichen Erwerb, für Sparſamkeit; man begann im 12. und 13. Jahrhundert ſchon, die Höfe oder die Meiereien zu verpachten; ſpäter verſuchte man da und dort, wie erwähnt, einen großen landwirtſchaftlichen Eigenbetrieb zum Verkaufe zu beginnen.
Die alte Grundherrſchaft iſt ſo vom 13.—16.
Jahrhundert in einer gewiſſen Auflöſung oder Umbildung begriffen; wo aus ihr die Gutsherrſchaft ſich entwickelt, erzeugt ſie techniſch-wirtſchaftlichen Fortſchritt neben bäuerlichem Drucke und ſocialer Mißbildung.
Einzelne der großen Grundherrſchaften werden in Deutſchland und anderwärts zu Kleinſtaaten und erhalten damit einen anderen Charakter.
Die übrigen und die Gutsherrſchaften kommen unter die territoriale und nationale Staatsgewalt.
Wo die herrſchenden feudalen Klaſſen dieſe in Abhängigkeit von ſich bringen, iſt der Bauernſtand bedroht, verſchlechtert ſich ſeine Lage bis ins 19. Jahrhundert.
Wo eine ſtarke fürſtliche Gewalt mit großem eigenen Grundbeſitze die Grund- und Gutsherren an Macht und Einfluß überragt, erhält ſie den Bauernſtand, befreit ihn perſönlich, verleiht ihm freies Grundeigentum, löſt ſeine Laſten ab.
Das einzelne dieſes Umbildungsprozeſſes gehört nicht hieher.
Er hat ſich erſt im Laufe der letzten ſechs Generationen im größeren Teile Europas vollzogen; bis vor 30—90 Jahren lebten 60—90 % der europäiſchen Landbevölkerung noch in grund- und gutsherrlichen, halb naturalwirtſchaftlichen, gebundenen Zuſtänden.
Die Grundherrſchaften waren in ihrer erſten aufwärts gehenden Entwickelung einſtens die Träger des wirtſchaftlichen Fortſchrittes, die normalen Gefäße der lokalen Adminiſtration wie teilweiſe auch der Staatsverwaltung, die Keime und Gefäße für alle möglichen höheren Bildungen — für Städte, Landesherrſchaften, Großgutswirtſchaften, Bistümer, Klöſter, Schulen ꝛc. — geweſen.
Die Vorausſetzungen für dieſe ältere normale Wirkſamkeit waren klare und einfache: ſtabile naturalwirtſchaftliche Verhältniſſe ohne erheblichen Geld- und ſonſtigen Verkehr, einfache agrariſche Technik, Menſchen ohne ausgebildeten Individualismus, ohne ſtarken Erwerbstrieb, mit regen Gemeingefühlen, in der Zucht der Familie und der Genoſſenſchaft aufgehend; daneben ſchon eine bedeutende Klaſſendifferenzierung, eine zum Herrſchen und Lenken fähige Ariſtokratie; patriarchaliſche Beziehungen zwiſchen ihr und den Hinterſaſſen, wie ſie in einfachen Verhältniſſen unter täglicher Berührung der Beteiligten entſtehen; Treue, Gehorſam, Hingebung auf der einen Seite, wie ſie aus dem Gefühle der berechtigten Lenkung, des gewährten Schutzes, der unzweifelhaften Überlegenheit folgen; auf der anderen Seite kräftigſtes Selbſtgefühl, Glauben an den eigenen Herrſcherberuf, aber auch menſchliche Rückſicht, Anerkennung des ärmſten Grundholden als Glied der ſogenannten „familia“, Schutz in Not, Beiſtand im Unglück; auch der gedrückte Hinterfaſſe hat ſeine Kate, ſein Ackerland, ſein Familienleben, ſeine rechtlich fixierte Stelle in dem grund- und gutsherrſchaftlichen Verbande.
Gewiß war dabei die Organiſation eine rohe und eine enge, ſtets mit einer gewiſſen Härte für die Untergebenen verbunden; die herrſchaftliche Spitze vertrat, was heute Staat, Provinz, Kreis, Gemeinde, Kirche und Schule, Armee, Gericht, Polizei, Unternehmung, Arbeitgeber, Armenhaus, Unterſtützungsgenoſſenſchaft als getrennte Organe verfolgen.
Viele, vielleicht die meiſten Individuen wurden in engſtem Kreiſe für die herrſchaftlichen Zwecke gebraucht, eine Anzahl verbraucht; höhere techniſche und geiſtige Kultur war ſo nur für die an der Spitze Stehenden möglich.
Aber immer war die Grundherrſchaft und die Gutsherrſchaft für Millionen und Milliarden einfacher Menſchen eine in gewiſſer Beziehung erziehende und ſie befriedigende ſociale Lebensform, ein Ring in der Kette zu größeren und vollendeteren geſellſchaftlichen Formen, in mancher Beziehung teilweiſe vollkommener als ein Teil unſerer heutigen Großunternehmungen mit ihren freien, aber proletariſchen Arbeitern.
Die ſich vom 16.—19.
Jahrhundert ausbildende Gutsherrſchaft hat ihre unteren Glieder noch ſtärker gedrückt als die ältere Grundherrſchaft, weil ſie die Eigenwirtſchaft der Leute beſchnitt, dieſelbe mehr und mehr zu einer geſteigerten Marktproduktion verwendete; freilich blieben ſtets gewiſſe Schranken des Rechtes und des Herkommens, zu denen dann die neuen der fürſtlichen Gewalt kamen; dieſe wollte im hörigen Bauern den Soldaten, den Steuerzahler, den Unterthan ſchützen.
Auch die Gutsherrſchaft wurde nicht reine Unternehmung, ſondern blieb ein Mittelding zwiſchen ihr und patriarchaliſcher Lokalverwaltung.
Das hinderte aber nicht, daß die Mißſtimmung und gegenſeitige Erbitterung zwiſchen Gutsherrſchaft und halbfreien Bauern von 1700—1800 ſo wuchs, daß ſie auch die vorhandenen techniſch-wirtſchaftlichen Fortſchritte der Gutswirtſchaften ſo hemmte, daß die Auflöſung dieſes Verhältniſſes von 1789—1860 in ganz Europa zu der wichtigſten volkswirtſchaftlichen Reformfrage wurde.
Seit dem 13., noch mehr ſeit dem 15. Jahrhundert hatte an begünſtigten Stellen dieſer Auflöſungsprozeß begonnen; in den meiſten Staaten iſt er erſt durch große ſtaatliche Reformmaßregeln 1750—1870 durchgeführt worden: das Eigentum und die Perſonen wurden frei, Gutsbeſitzer und Bauern mußten lernen, mit freiem Geſinde und freien Arbeitern zu wirtſchaften, ſich im freien Getriebe der Volkswirtſchaft zu Groß- und Kleinunternehmern umzubilden.
Der ältere agrariſche Verfaſſungszuſtand war ſeit Jahrhunderten um ſo ſchlimmer geworden, je mehr die Geldwirtſchaft vordrang, die patriarchaliſchen Gefühle ſchwanden, der individualiſtiſche Erwerbstrieb bei Gutsherren und Hinterſaſſen zunahm, die vor Jahrhunderten ausgebildeten Rechtsformen ſtarr und unbildſam geworden, für die intenſivere Landwirtſchaft, für die Marktproduktion und den neuen Verkehr ſich nicht mehr eigneten; der ſociale Druck hatte für die unteren Klaſſen außerordentlich zugenommen, ohne den oberen entſprechende Vorteile zu gewähren.
Freilich klammerte ſich die ländliche Ariſtokratie noch immer an ihre alten Vorrechte an, obwohl ſie längſt den Kriegsdienſt und die Lokalverwaltung nicht mehr beſorgte, ihre ſocial-patriarchaliſchen Pflichten nicht mehr wie früher erfüllte, weil ſie vom Geiſte des Erwerbstriebes ergriffen war. —
105. Die ältere Stadtwirtſchaft.
Die Wirtſchaft des Dorfes ruhte auf einer genoſſenſchaftlichen, die der Grundherrſchaft auf einer herrſchaftlichen Gebietsorganiſation, beide hatten es zu gemeinſamen Wirtſchaftseinrichtungen, aber nicht zu einer über den Einzelwirtſchaften ſtehenden ſelbſtändigen, aktiv führenden Korporationswirtſchaft gebracht.
Das gelang nun der komplizierteren Stadtwirtſchaft.
Die Entſtehung der Städte im Altertume und Mittelalter haben wir im vorigen Kapitel (S. 257 u. 263) erörtert.
Hier haben wir uns auf die Ausbildung der Stadtwirtſchaft in der zweitgenannten Epoche zu beſchränken.
Man wird an dem Ausbildungsprozeſſe der Einrichtungen und Veranſtaltungen, die wir unter dieſem Begriffe zuſammenfaſſen, dreierlei unterſcheiden können:
1. die Markt- und Verkehrserſcheinungen und deren Organiſation, wie ſie zwiſchen der Stadt und ihrer ländlichen und weiteren Umgebung ſich ausbilden, einerlei ob beide ein politiſches Gemeinweſen ausmachen, unter derſelben Adminiſtration ſtehen oder nicht, die Stadtgebietswirtſchaft oder Stadtwirtſchaft im weiteren Sinne, 2. die geſamte wirtſchaftliche Organiſation der Stadt an ſich auf dem geographiſchen Boden der Stadtmarkung und auf dem rechtlichen der ſtädtiſchen Korporations- und Verfaſſungsbildung, die Stadtwirtſchaft im engeren Sinne, und 3. innerhalb dieſes geſellſchaftlichen Körpers den Stadthaushalt, die wirtſchaftlich-finanzielle Seite des Stadtregiments.
Iſt dieſer dritte, engſte Begriff der Stadtwirtſchaft das, was uns hier am meiſten intereſſiert, ſo iſt er doch ohne einen Blick auf die beiden anderen auch nicht verſtändlich.
Die Stadt erwächſt lokal auf einer meiſt die des Dorfes weſentlich übertreffenden Gemarkung.
Die raſch wachſende, in den Stadtmauern eingeſchloſſene Einwohnerſchaft erhält durch gerichtliche und adminiſtrative Einrichtungen des Stadtherrn, durch Ausbildung ihrer älteren genoſſenſchaftlichen Gemeindeverfaſſung, durch das engere Zuſammenwohnen und die lebendigen neuen gemeinſamen Wirtſchaftsintereſſen des Marktes, der Gewerbe und des Handels den Charakter einer komplizierten, aber doch ſehr eng verbundenen Genoſſenſchaft.
Aus einer oder mehreren Bauerſchaften, einer oder mehreren biſchöflichen, königlichen oder klöſterlichen Grundherrſchaften, aus zugewanderten Kaufleuten und Handwerkern von weiterher, aus Ackerbauern und Tagelöhnern aus der Umgegend wurde bald die einheitliche Bürgerſchaft, die auf engem Raume unter demſelben Stadtherrn, unter demſelben Stadtrechte, ſpäter unter dem aus ihrer Mitte hervorgehenden Ausſchuſſe, dem Stadtrate, in ihrer mäßigen Größe, in ihrer Abgeſchloſſenheit, in ihrem Lokalegoismus, aber auch mit ihrem ſehr ſtarken Lokalpatriotismus von einheitlichen Gefühlen, von unſchwer zu erkennenden ſtädtiſchen Geſamtintereſſen beherrſcht iſt.
Der Rat führte den Kampf um die Abſchüttelung der Vormundſchaft des Biſchofs, des Stadtherrn, ihrer Miniſterialen, um die Beſeitigung ihrer grundherrlichen und territorialfürſtlichen Tendenzen; er ſtellte die Einheit der verſchiedenen Genoſſenſchaften und Gruppen, der freien und unfreien Elemente in der Stadt her.
Er nahm dem Stadtherrn und ſeinen Beamten die Thätigkeit für Markt und Münze, für gewerbliche Hebung, für Handelseinrichtungen aus der Hand und reinigte die ſtädtiſche Verwaltung von den fiskaliſchen, fürſtlichen und ſonſtigen Nebenzwecken und Mißbräuchen, welche die ſelbſtändige wirtſchaftliche Blüte der Stadt hinderten.
Der Rat wußte über die Stadt hinaus durch Meilenrecht, Straßenzwang, Verbot des Landhandwerkes, durch Abmachungen mit den umliegenden Grundherren und Dörfern über Marktbeſuch die Stadt zum wirtſchaftlichen Centrum eines Gebietes zu machen.
Dieſe wirtſchaftliche Politik macht ihn trotz aller Kämpfe zwiſchen Patriciat und Zünften, Groß- und Kleinbürgern zum unbedingten Herrn in der Stadt, zum Repräſentanten der Bürgerſchaft und des Stadtgebietes, giebt der Stadt gegen König und Fürſten die durch Kämpfe aller Art, durch Friedensſchlüſſe und teuere Privilegien erſtrittene „Autonomie“.
Durch ihn erhält die Stadt die handlungsfähige Spitze, welche dem Dorfe gefehlt hatte, welche die Genoſſenſchaft nur um den Preis der Unfreiheit erhalten hatte; ſeine Thätigkeit erhebt die Stadt zur öffentlichrechtlichen Korporation, welche im Stadtſiegel das Symbol ihrer rechtlichen Perſönlichkeit, in der Stadtkaſſe den Ausdruck des ſelbſtändigen Korporationshaushaltes bekommt.
Im Stadtrate ſitzen die Spitzen des ſtädtiſchen Patriciats, die erſten Kauf- und Geſchäftsleute, bald auch die angeſehenſten Zunftmeiſter; die perſönliche Verknüpfung ihrer Geſchäftsintereſſen und Geſchäftskenntniſſe und ihrer politiſch-adminiſtrativen Schulung mit ihrem ſtarken Stadtpatriotismus und ihrer vielfach vorhandenen Ehrenhaftigkeit iſt die pſychologiſche Grundlage der Blüte der italieniſchen, deutſchen, franzöſiſchen, niederländiſchen großen Städte vom 12.—16. Jahrhundert.
In Venedig und Genua, in Köln und Lübeck iſt das ſo wie im Amſterdam des 17. Jahrhunderts.
Die Bürgerſchaft enthält in den Zeiten des raſchen Stadtwachstums viele neue Elemente; ſie iſt in ſich keineswegs homogen; aber die Stadtmauern, das Stadtrecht und die Stadtfreiheit, die beſonderen Privilegien ſchaffen doch zwiſchen den meiſt die Zahl von 500—2000 nicht überſteigenden Familien einen engen Zuſammenhalt.
Die mittelalterliche Stadtfreiheit giebt dem Stadtbürger viele koſtbare Rechte, die der Grundhörige, ja teilweiſe auch der Freie des platten Landes entbehrte:
ſo vor allem die perſönliche Freiheit und die gratia emendi et vendendi, den freien Verkehr auf dem ſtädtiſchen Markte, das Recht, Handel und Gewerbe zu treiben, die dem Landbewohner ganz oder teilweiſe verboten ſind, ſowie das Recht, die Hülfe der Stadt für alle Geſchäfte außerhalb der Stadt in Anſpruch zu nehmen, ferner das Vorrecht auf den Gerichtsſtand in der Stadt, die Befreiung von mancherlei Abgaben, das Vorrecht auf Zollfreiheiten da und dort.
Jede Stadt hatte ſo ihre beſonderen Rechte, und ſchon deshalb konnte damals von einer allgemeinen Freizügigkeit der Einwohner eines Landes in Bezug auf die einzelnen Städte nicht eigentlich die Rede ſein.
Bürger der Stadt wurde urſprünglich, wer eine Hufe in der Stadt erwarb, Jahr und Tag hier eigenen Rauch hatte und von der Stadt d. h. dem Rate aufgenommen war.
Als es dann beim Emporblühen der Stadt ſich darum handelte, neben den beſitzenden Altbürgern raſch eine größere Menge Händler, Handwerker und Arbeitskräfte von nah und fern heranzuziehen, als man den Hörigen, der Jahr und Tag in der Stadt unreklamiert geſeſſen, nicht mehr auslieferte, ſtellte ſich neben die Bürgergemeinde die ſteigende Zahl von Schutzgenoſſen, Bei- oder Hinterfaſſen, die ſpäteren Kleinbürger.
Ihre Rechtsſtellung war eine ſchwankende, vielfach eine demütigende; ſie ſelbſt ſuchen natürlich ins volle Bürgerrecht mit ſeinem Einfluſſe, ſeinen Benefizien einzudringen; nach der Ausbildung des Zunftweſens verbindet ſich mit der Aufnahme in die Zunft in vielen Städten die Aufnahme ins Bürgerrecht; aber wenn der Aufzunehmende jetzt nicht mehr Haus und Hufe als Eigentum nachweiſen muß, ſo fordert man von ihm nicht unerhebliche Einkaufsgelder, den Nachweis eines Vermögens, des Meiſterrechtes und Stellung von Bürgſchaft für ſein Verhalten, für ſein längeres Verbleiben in der Stadt.
Und ſelbſt für Städte mit Zunftherrſchaft, wie Baſel, hat man (Geering) neuerdings nachgewieſen, daß die meiſten Zunftmeiſter zuerſt Jahre lang nur Zunftgenoſſen, dann erſt durch Einkauf, durch geleiſtete Kriegsreiſen ꝛc. Bürger wurden.
Noch ſpäter ſchloß man gar, wie in Baſel gegen 1700, das Burgrecht; alle weiter etwa Zuziehenden waren und blieben Beiſaſſen.
Teilweiſe duldete man die Neuzuziehenden wohl gar nur als Fremde, um ſie jederzeit beliebig ausweiſen zu können, wie das Herkner für Mühlhauſen nachwies.
Kurz, im ganzen haben die Städte mehr als nach feſtſtehenden liberalen Grundſätzen, nach ihrem jeweiligen, richtig oder falſch verſtandenen Intereſſe die Aufnahme neuer Bürger oder Beiſaſſen behandelt, die Zulaſſung in Zeiten des Aufſchwunges erleichtert, ſonſt aber meiſt erſchwert, obwohl eine rechtliche Verpflichtung zur Armenunterſtützung damals noch nicht beſtand, die Armenpflege noch überwiegend der Kirche und den Klöſtern überlaſſen wurde.
Das Recht des freien Wiederaustrittes aus der Stadt iſt in einigen ſtädtiſchen Stiftungsbriefen, um Anſiedler zu locken, ausgeſprochen; den Beſitzloſen hat man wohl ſtets, zumal wenn es an Arbeitskräften nicht mangelte, ziehen laſſen.
Der wohlhabende Vollbürger aber wurde meiſt nicht ſo ohne weiteres entlaſſen; er mußte dem Rate feierlich aufſagen, erhebliche Abzugsſteuern bezahlen, oft bis zu 10 % ſeines Vermögens, ſchwören, für die Schulden der Stadt zu haften und eine Anzahl Jahre die Steuern der Stadt noch zu zahlen.
Das freie Eherecht für die Töchter der Bürger beſtand im Gegenſatz zu Miniſterialen und Hörigen darin, daß kein Herr ſie beliebig verheiraten durfte; aber im übrigen wurde z. B. der Wienerin durch das Stadtrecht nur erlaubt, nubere cui velit, dummodo nubat utiliter civitati.
Außerdem galt der Rechtsſatz, daß an ſich durch Erbſchaft nichts aus der Stadt heraus dürfe, der freilich, durch Verträge ermäßigt, in Erbſchaftsſteuer umgewandelt wurde.
Noch Fiſcher ſagt in ſeinem Polizeirecht 1782, jeder Stadt und jedem Gutsherrn komme das Abzugsrecht, d. h. ein Teil des aus der Gemeinde herausgehenden Nachlaſſes zu.
Wie das Stadtgebiet eine Inſel beſſeren Rechtes, ſo iſt die Bürgerſchaft eine privilegierte, enggeſchloſſene, mit dem Stadtgebiete und den Stadtintereſſen verwachſene Genoſſenſchaft von Voll- und Halbbürgern, die ein gemeinſames Vermögen hat, ſich in gewiſſem Sinne als Erwerbsgeſellſchaft fühlt, durch ihre Organe, hauptſächlich durch den Rat, die mannigfachſten Einrichtungen im wirtſchaftlichen Geſamtintereſſe der Stadt ſchafft.
Blicken wir auf ſie noch einen Moment, und konſtatieren wir damit zugleich die Ausbildung der Stadtwirtſchaft im obigen weiteren und engeren Sinne.
Das wirtſchaftliche Gedeihen der Stadt hängt von einer gewiſſen Herrſchaft über das umgebende Land und von zahlreichen ſpeciellen Abmachungen über Abſatz und Handel in der weiteren Umgebung ab.
Nicht die Salzjunker in Lüneburg, nicht die Brauer Hamburgs, nicht die Handwerksmeiſter in allen Städten ſchaffen den nötigen Abſatz, ſondern ſtets iſt es ganz oder teilweiſe der Rat, der, wie der Ausſchuß eines großen Stadtkartells, für die Abſatzintereſſen bemüht erſcheint.
Freilich leben zumal in den kleinen Städten noch lange die meiſten Bürger von ihrer Ackerwirtſchaft, haben nicht viel zu verkaufen, auch nicht ſo ſehr viel einzukaufen.
Aber das ändert ſich eben in dem Maße, wie die Stadt mehr wird als ein Dorf.
Der Jahrmarkt, auf dem fremde Hauſierer und Händler, ſtädtiſche Handwerker und Krämer verkaufen, wird zum Wochenmarkte, wo der Bauer der Umgegend Getreide, Vieh, Hühner und Eier verkauft, ſein Bier, ſein Tuch, ſeine Werkzeuge einkauft.
So entſteht die Stadtgebietswirtſchaft, die mit einem Netze enger wirtſchaftspolitiſcher Maſchen die nächſte ländliche Umgebung überzieht und beherrſcht, mit ihren weiteren handelspolitiſchen Maßnahmen, wenn es gut geht, auf die Umgebung bis zu 10 und 50 Meilen ſich ausdehnt.
Der Rat erwirbt das Münzrecht, ſucht ein leidliches Geldweſen zu ſchaffen, die Stadt zum Mittelpunkte einer größeren einheitlichen Münze zu machen, ſie damit zu fördern, aus der Naturalwirtſchaft herauszuheben, ihre Überlegenheit über die Umgebung zu ſteigern.
Er ordnet den Wochenmarkt, ſtellt eine öffentliche Wage auf, Marktbeamte an, erläßt eine kluge Wochenmarkts- und Fürkaufsgeſetzgebung.
Der örtliche Verkehr, der ſich zwiſchen Bauer und Bürger ergiebt, ſoll ohne Zwiſchenhand auf dem Markte ſich abſpielen, der Bauer ſoll nicht vor den Thoren an Fremde, an Händler, ſondern allein oder in erſter Linie auf dem Wochenmarkte an den Bürger verkaufen; oft iſt dem Landmanne verboten, ſeine Ware anders wohin als in die nächſte Stadt zu bringen; das Handwerk hatte ſeinen goldenen Boden an dieſem ſicheren Abſatz; ebenſo die ſtädtiſche Braunahrung, der ſtädtiſche Kaufmann; ihre Kundſchaft war ihnen geſichert.
Die Stadtwirtſchaft macht aus der tauſchloſen Eigenproduktion die Produktion für perſönlich bekannte Kunden.
Für den Kaufmann werden Kaufhäuſer und Markthallen gebaut.
Der Marktzoll wird für die Bürger vielfach aufgehoben, für die Nichtbürger beibehalten.
Die Pflege des Jahrmarktes ſoll Gäſte von weiter her locken.
Durch Straßen- und Stapelrecht zwingt man den Verkehr in die Stadt hinein, durch die komplizierte Ordnung des Gaſt- und Fremdenrechtes läßt man von fremder Konkurrenz gerade ſo viel zu, wie erſprießlich iſt, ſchließt aber den fremden Kaufmann, außer während des Jahrmarktes, vom Detailverkaufe aus, zwingt ihn, an den Stadtbürger zu verkaufen, damit dieſer ſtets den lokalen Abſatz, die Vermittelung zwiſchen Oſt und Weſt, Süd und Nord behalte.
Jeden Moment verbietet man je nach den Stadtintereſſen die Aus- und Einfuhr dieſer und jener Waren, ſtets die Edelmetallausfuhr, oft für Monate allen Verkehr mit dieſer oder jener Stadt.
Die ganze Zunftverfaſſung war eine Konkurrenzregulierung im Intereſſe der örtlichen Gewerbetreibenden, des lokalen Marktes; ſie hatte günſtige Folgen, wo ſie vom Rate im Geſamtintereſſe der Stadt geleitet und je nach den wechſelnden Verhältniſſen umgebildet wurde.
Wenn es im Intereſſe der maßgebenden Handels- und gewerblichen Kreiſe nötig ſchien, zerſtörte man eine aufblühende Vorſtadt, die den Bürgern das Brot „vor dem Munde wegzunehmen“ drohte, wie man mit benachbarten Konkurrenzorten Händel anfing, ſie belagerte, womöglich aus Handelsneid zerſtörte.
All’ dieſe energiſche Stadtwirtſchaftspolitik war nicht möglich ohne erhebliche wirtſchaftliche Mittel in den Händen des Stadtrates; ſehen wir, woher ſie ſtammten, wie ſie geſteigert wurden, wozu ſie dienten.
„Der Stadt gemein Gut“ beſtand urſprünglich wie im Dorfe, aus Allmenden, Weiden, Wäldern, Wegen, Fiſchwaſſern, öffentlichen Plätzen.
Teilweiſe hatte in älterer Zeit der Stadtherr die Hand darauf gelegt; er hatte urſprünglich auch teilweiſe die Stadtmauern, das Kaufhaus und Ähnliches gebaut; aber ſpäter ſehen wir dieſen großen, alles ſtädtiſche Leben beherrſchenden Grundbeſitz, wie die Allmende, die Mauern, die Thore, das Kaufhaus, meiſt auch die Kirchen in der Hand der Stadt oder des Rates ſelbſt.
Der Rat muß jetzt auch für die Verteidigung durch Wall und Graben, durch die Wachttürme an der Landwehr ſorgen und nimmt dazu die Geld- und perſönlichen Kräfte der Stadt in Anſpruch.
Wie im Altertume iſt der „Stadt Bau“ lange die wichtigſte Ausgabe.
Zunächſt hatte der Stadtrat in den alten Gewohnheiten der örtlichen Genoſſenſchaft die beſte Stütze für eine billige Verwaltung.
Wie das Patriciat im Stadtrate ohne Bezahlung der Stadt diente, ſo mußte der Bürger Kriegsreiſen und Nachtwachen thun, ſeinen Harniſch, die Reichen ihre Pferde für den Kriegsfall halten, bei Feuers- und Waſſersnot unentgeltliche Hülfe leiſten, auch Baudienſte für Unterhalt der Straßen, der Mauern thun, in allen möglichen lokalen Ämtern ohne Entſchädigung dienen.
Und wenn da und dort ſchon Gebühren und Entſchädigungen bezahlt wurden, wenn die Dienſte, je komplizierter die Stadtverwaltung wurde, deſto häufiger als nicht ausreichend, als unzukömmlich ſich erwieſen, die ganze, in der Stadt weiter als im Dorfe ausgebildete, unbezahlte perſönliche Naturaldienſtverfaſſung hatte das Gute, in jedem Bürger die Einſicht in die Notwendigkeiten des Gemeindelebens und den Gemeinſinn zu ſteigern.
Und während dieſes billige Syſtem nun noch in voller Wirkſamkeit war, ermöglichte der zunächſt auf die Städte beſchränkte Geld- und Kreditverkehr eine neue Art, die Geſamtintereſſen mächtig zu fördern, Diener und Kriegsleute zu beſolden.
Beiträge an Naturalien und Geld für den König oder Stadtherrn, wohl hauptſächlich als Erſatz für perſönliche, beſonders für Kriegsdienſte, beſtanden in den deutſchen Städten, ehe die ſtädtiſchen Räte dieſe Abgaben dann im 12. und 13. Jahrhundert für ſich erhoben und zu ſtädtiſchen Vermögensſteuern weiterbildeten.
Als dieſe nicht mehr ausreichten, kamen die Ungelder auf Wein, Bier und Mehl, die Gebühren für Benutzung der ſtädtiſchen Einrichtungen hinzu, verdrängten teilweiſe die Vermögensſteuern, die nur in Jahren außerordentlichen Bedürfniſſes noch erhoben wurden.
Und ſo ſehr mit dem Durchdringen dieſer Geldſteuerwirtſchaft die Städte leiſtungsfähiger wurden, die Ausgaben von Jahr zu Jahr waren doch ſo ungleichmäßig, daß nur die Städte, deren Anſehen groß genug war, um Schulden machen zu können, ſich den Weg zu immer höherer Machtſtellung offen hielten.
Vom 13. Jahrhundert an bis ins 16. entwickelt ſich dieſer ſtädtiſche Kredit ſo, daß jeder in der Stadt, der überflüſſiges Kapital hat, es der Stadt anbietet, die es gegen Leibrenten oder Ewigzins annimmt, damit große Barvorräte ſammelt, oft ſolche, die eine Jahreseinnahme überſteigen.
Mit dieſen großen Barvorräten wurde der Rat aber auch zu großen politiſchen Aktionen, Kriegen, Bündniſſen, Bauten, zum Erwerbe von Dörfern und Herrſchaften in ganz anderer Weiſe als früher befähigt.
Die früher mäßige Vermögensverwaltung ſteigerte ſich dadurch da und dort außerordentlich: der Beſitz der Dörfer und Herrſchaften, die große Kreditverwaltung, der ſtädtiſche Bau-, Ziegel-, Kalkhof mit ſeinen Pferden und Perſonal, von wo aus die Errichtung und Unterhaltung der Kirchen, Schulen, Rathäuſer, Straßen, Brücken, Brunnen, Quais, Kaufhäuſer, Mühlen, Kranken- und Schlachthäuſer beſorgt wurde, gaben ſchon genug zu thun.
Und dazu kamen nun noch die ſtädtiſchen Getreideſpeicher und Zeughäuſer, die Beſchaffung von Kanonen und Waffen.
Wenn es nötig ſchien, nahm der Rat den Salz- und den Weinverkauf in die Hand.
Kurz, die Ausdehnung der wirtſchaftlichen Thätigkeit des Rates war eine ſehr große.
Natürlich wuchſen auch entſprechend die Mißbräuche, die Klagen der Bürgerſchaft über teure Kriegsreiſen und Geſandtſchaften, über die Schmauſereien und die Freigebigkeit des Rates, der wertvolle Geſchenke an Freunde und Mitglieder machte, über die Steuern und das Schuldenmachen, über ſchlechte Verwaltung des Getreideſpeichers, über falſche Maßnahmen der Wirtſchaftspolitik.
Die Verſchuldung der Stadt war ſeit dem 14. und 15. Jahrhundert vielfach ſchon eine drückende.
Die Vorwürfe, daß die Stadträte und die Zunftmeiſter ihre Taſchen füllen, hören nicht auf.
Aber im ganzen überwiegt der Gemeinſinn und das Geſamtintereſſe ſo ſtark, iſt die Ehrlichkeit ſo weit vorhanden, daß der Rat nicht nur eine weitgehende Korporationswirtſchaft führen konnte, ſondern daß er auch in einer Weiſe, die wir mit unſeren Vorſtellungen über Freiheit der Perſon, der Familie und der privaten Geſchäfte ganz unverträglich finden würden, alles wirtſchaftliche Leben und Treiben in der Stadt durch Markt- und Polizei-, durch Zunft- und Gildeordnungen, durch Luxus- und Kleiderordnungen, durch Preistaxen und Warenſchau im Geſamtintereſſe zu leiten und zu regulieren vermochte.
Nur wenn man ſich zugleich der kleinen und einfachen Verhältniſſe erinnert, um die es ſich doch damals handelte, wenn man bedenkt, wie viel geringer der Individualismus und der Erwerbstrieb, der Gegenſatz der Klaſſen entwickelt, wie ſtark der kirchliche und Gemeingeiſt war, begreift man die damalige ſtädtiſche Wirtſchafts- und Finanzorganiſation.
In gewiſſer Weiſe hat auch die heutige Orts- und Einwohnergemeinde noch einen ähnlichen Charakter, obwohl ſie in den Großſtädten viel mehr Menſchen umfaßt, ihre einzelnen Elemente viel loſer und ſelbſtändiger nebeneinander ſtehen, die Funktionen des Stadtrates teilweiſe auf Staat, Provinz, Großunternehmung, Handelskammern, Kartelle übergegangen ſind.
Daß alle Städte mit dieſer alten ſtadtwirtſchaftlichen Verfaſſung geblüht hätten, iſt natürlich eine falſche Vorſtellung.
Nur die beſtverwalteten, günſtig gelegenen haben zeitweiſe einen großen wirtſchaftlichen Aufſchwung und eine längere Epoche der Blüte erlebt.
Die Zeit dieſer Blüte fällt in die Epoche, da ein lokaler Kundenverkehr den volkswirtſchaftlichen Fortſchritt der Zeit über Eigenwirtſchaft und rein agrariſche Zuſtände hinaus darſtellte, da große weitere Fortſchritte techniſch und verkehrsmäßig nicht möglich waren, da die Grundherrſchaft und die Kirche, letztere als Pflegerin mancher Zweige des ſittlichen Gemeinſchaftslebens, ſchon ihre Blütezeit überſchritten hatten, der moderne Staat mit ſeinen hohen und weiter ausgreifenden Funktionen erſt in der Bildung begriffen war.
Dieſe Blüte war meiſt erkauft durch einen harten Egoismus nach außen, durch eine gewiſſe Ausbeutung des platten Landes, oft auch der kleinen Nachbarſtädte; ſie endete vielfach nur zu raſch in der Verknöcherung der Stadtverfaſſung, in einer Oligarchie des Patriciates und der Zunftmeiſter, in einem engherzigen Lokalegoismus, der die großen Aufgaben einer neuen Zeit nicht verſtand, in einem anarchiſchen ſchädlichen Kampfe zwiſchen Stadt und Land, Hauptſtadt und Landſtadt, zwiſchen Handels- und Agrarintereſſen.
Wo die Landesherrſchaft ſich ausbildete und mit ihren Grenzen und Einrichtungen bis an die Thore der Stadt vorrückte, da waren die Städte (wie z. B. Regensburg und Augsburg von 1600—1800) zum gänzlichen wirtſchaftlichen Stillſtand für Generationen verdammt.
Das neue wirtſchaftliche und gewerbliche Leben mußte ſeit dem 16.—18.
Jahrhundert vielfach außerhalb der alten Städte, auf dem Lande oder in den fürſtlichen Reſidenzen ſich anſetzen.
Die Sonderrechte der Städte, ihre Privilegien und Monopole waren ein Anachronismus geworden, ſeit nicht mehr die abſichtliche Städte- und Marktſchaffung das erſte Bedürfnis des volkswirtſchaftlichen Fortſchrittes waren.
Erſt als Glieder des Staates, unter dem gemeinen gleichen Rechte desſelben, als vom Staate beherrſchte und durch ſtaatliches Geſetz geordnete Selbſtverwaltungskörper konnten die Städte in den letzten zwei Jahrhunderten einer neuen wirtſchaftlichen und finanziellen Blüte entgegen gehen.
Die Territorien und Staaten aber kamen empor, indem ſie analoge Inſtitutionen, aber angewandt auf das Wirtſchaftsleben größerer Gebiete, einführten, das Vorbild der ſtädtiſchen Wirtſchaftspolitik nachahmten.
106. Die Ausbildung der Territorial- und Volkswirtſchaft und des Staatshaushaltes.
Dorf, Grundherrſchaft und Stadt waren Gebietskörperſchaften mäßigen Umfanges, mit einer Zahl Familien und Menſchen, die ſich perſönlich meiſt kannten, deren Nachbarſchafts- und ſympathiſche Beziehungen auch, ſoweit eine Klaſſen- und Beſitzdifferenzierung, eine Ausbildung des individuellen egoiſtiſchen Erwerbstriebes begonnen hatte, die Entſtehung und Erhaltung gemeinſamer Wirtſchaftseinrichtungen erleichtert hatten.
Schon in den etwas größeren Stadtſtaaten des Altertumes, dann in den Klein- und Territorialſtaaten der neueren Zeit bis zu 30 und 50000 Geviertkilometern, bis zu 1—500000 Seelen, vollends in den neueren Großſtaaten mit ihren weiten Flächen und Millionen Menſchen, ihren verſchiedenen Landesteilen, kennen ſich die Menſchen nicht mehr alle perſönlich; die Gegenden, die Klaſſen, die einzelnen Familien und vollends die Geſchäfte und Geſchäftsgruppen ſtehen ſich mit ihren wirtſchaftlichen Sonderintereſſen ganz anders gegenüber; der ſelbſtſüchtige Erwerbstrieb ſpielt in der arbeitsteiligen Geſellſchaft nun eine ganz andere Rolle.
Und wenn auch bald das lebendige, beſonders zu gewiſſer Zeit die Maſſen ſtark beherrſchende Nationalgefühl, die gemeinſame Litteratur und Geſchichte, der ſteigende materielle und geiſtige Verkehr wieder neue ſympathiſche Bindemittel erzeugen, wenn die Einſicht in den Wert der gemeinſamen Staats-, Rechts- und Wirtſchaftseinrichtungen nach und nach wächſt, ſo ſind die Vorausſetzungen für das gemeinſame wirtſchaftliche Leben in dieſen viel größeren ſocialen Körpern doch ganz andere, kompliziertere, ſchwieriger herzuſtellende.
Die Macht- und Zwangsorganiſation der Centralgewalt muß daher viel größer und ſtärker ſein, zumal wo kräftige Gemeingefühle und die Einſicht in die Geſamtintereſſen fehlen.
Und doch muß den einzelnen Familien, Individuen, Unternehmungen, den untergeordneten Gebietskörperſchaften ein gewiſſer Spielraum freier Bethätigung eingeräumt werden, ſonſt verſiegt die friſche Spannkraft, die Freude am eigenen Thun und Vorwärtskommen, alles Selbſtgefühl.
Mag daraus Selbſtſucht, Hader, Intereſſenkonflikt und Kampf aller Art entſtehen, das muß in Kauf genommen, durch gewiſſe feſte Rechtsſchranken gebändigt, durch gemeinſame öffentliche Einrichtungen überwunden werden.
Die getrennten, verſelbſtändigten Elemente müſſen in höherer Form wieder vereinigt werden.
Aber das iſt nicht leicht, iſt nur durch ſchwerfällige, leicht falſch wirkende Inſtitutionen möglich.
Jedenfalls aber ſind auf die einfachen alten genoſſenſchaftlichen Sympathien wohl kleine ſociale Körper von Dutzenden und Hunderten, aber nie ſolche von Millionen zu begründen.
Die Wirtſchaft der Staaten muß eine andere viel ſtärkere Organiſation, andere gröbere Züge an ſich tragen als die der älteren kleinen ſocialen Gebilde; ſie muß ganz anders auf Macht und Zwang ſich ſtützen können.
In der Ausbildung dieſer großen wirtſchaftlichen Organiſation der neuen Zeit werden wir unterſcheiden können:
1. die territoriale Zeit, wobei es ſich um Kleinſtaaten handelt; ſie reicht für faſt ganz Europa bis ins 16. und 17. Jahrhundert, für einen Teil Deutſchlands, für ganz Italien und die Schweiz bis über die Mitte unſeres Jahrhunderts; 2. die Bildung der großen, meiſt nationalen Staaten und Volkswirtſchaften, die vom 16.—19.
Jahrhundert hauptſächlich durch den aufgeklärten Despotismus und ſeine merkantiliſtiſchen Maßregeln hergeſtellt werden; 3. die Vollendung dieſes Prozeſſes wird von den konſtitutionellen und abſoluten Staatsgewalten unſeres Jahrhunderts übernommen, wobei es ſich darum handelt, das Übermaß centraliſtiſcher Leitung des Wirtſchaftslebens zu beſeitigen, Gemeinde, Unternehmung und Individuum wieder freieren Spielraum einzuräumen, die nationale, wirtſchaftliche Abſchließung nach außen zu ermäßigen oder zu beſeitigen; es iſt eine Bewegung, die 1783—1840 beginnt, von da bis 1875 ſiegt, teilweiſe bereits übers Ziel hinausſchießt.
Seither hat nun eine neue, vierte Epoche begonnen: die Weltwirtſchaft greift immer mächtiger in die einzelnen Volkswirtſchaften ein; die längſt vorhandenen Tendenzen nach Welthandelsherrſchaft und Kolonialerwerbung ſchaffen einige weit über die Größe der bisherigen Nationalſtaaten hinausgehende wirtſchaftliche Weltreiche, in denen neue Abſchließungstendenzen entſtehen.
Innerhalb der Staaten machen ſich die centralen Wirtſchaftsaufgaben wieder mehr geltend, die zugeſpitzten Klaſſengegenſätze und -kämpfe machen eine Wirtſchafts- und Socialpolitik nötig, welche eine Verſöhnung der merkantiliſtiſch-centraliſtiſchen und der individualiſtiſch-liberalen Tendenzen darſtellt; das Anwachſen der centraliſierten Großbetriebe und Kartelle bedeutet techniſchen und organiſatoriſchen wirtſchaftlichen Fortſchritt, ſteigert aber die Kämpfe und bedroht teilweiſe die Staatsgewalt und die übrige Geſellſchaft mit Abhängigkeit; es erwachſen aus all’ dem neue Formen des volkswirtſchaftlichen, weltwirtſchaftlichen und finanziellen Lebens.
Wir kommen auf dieſe neueſten Tendenzen weiterhin noch öfter zu ſprechen.
Über die territoriale Volkswirtſchaft müſſen wir uns, da der Raum gebricht, mit wenigen Worten begnügen.
Was wir allein hier etwas darlegen können, iſt die Entſtehung der Volkswirtſchaft in der merkantiliſtiſchen und ihre Ausbildung in der liberalen Zeit, ſowie dann die Entſtehung des Staatshaushaltes überhaupt und ſpeciell in dieſer Epoche.
Die Territorien und Kleinſtaaten, die als ganz oder halb ſelbſtändige wirtſchaftliche Körper, als kriegeriſche Mächte, als finanzielle Organiſationen vom 12.—19.
Jahrhundert beſtanden, haben im einzelnen mannigfachen Charakter.
Einzelne ſind wirtſchaftlich nicht viel anderes als große Grundherrſchaften, andere wieder als erweiterte Stadtwirtſchaften; noch andere ſtellen gleichſam einen Bundesvertrag zwiſchen einem Domänen beſitzenden Fürſtentume und den ſtändiſchen Korporationen von Adel und Städten eines Gebietes dar.
Ihre volle Ausbildung erhalten ſie in Venedig und Genua, ſowie in den Niederlanden durch eine kaufmänniſche, im Kirchenſtaate durch eine geiſtliche Ariſtokratie, in den anderen italieniſchen Gebieten durch kunſtliebende, halb verbrecheriſche, halb militäriſche Despoten, im übrigen Europa durch ſtändiſch gebundene, aber im 17. und 18. Jahrhundert meiſt ſchon auf Heer und Beamtentum ſich ſtützende abſolute Fürſtenhäuſer.
Die militäriſche Gewalt, der Handel, die Förderung von Kunſt, Technik, Verkehr, die ſtärker ausgebildete Geldwirtſchaft, die etwas größere Kapitalbildung, die Ausbildung des öffentlichen Dienſtes, der Steuern und einer centraliſtiſchen, weitausgreifenden Wirtſchaftspolitik, das ſind die Kräfte und Elemente, wodurch die gut verwalteten unter dieſen Territorien emporkommen, wodurch die kräftigſten unter ihnen die Grundlage und Keime für wirkliche Staaten und nationale Volkswirtſchaften ſchaffen.
Meiſt aber iſt das Gebiet nicht groß, nicht abgerundet genug; die Regierung wird nicht recht Herr über Städte und Zünfte, über Grund- und Gutsherrſchaften; die alten Wirtſchafts- und Betriebsformen erhalten ſich, hemmen jetzt aber noch mehr als früher den Fortſchritt.
Die Naturalwirtſchaft bleibt auf dem Lande beſtehen, der freie innere Markt fehlt noch vielfach; nach außen ſind die meiſten dieſer Territorien zu ſchwach.
Erſt den großen ſtaatlichen Gewalten, wie ſie vom 16.—18.
Jahrhundert an von den Tudors, den Oraniern, den großen franzöſiſchen Königen und Miniſtern, den Hohenzollern und Habsburgern, in Rußland von Peter d. Gr. geſchaffen wurden, gelingt es, große Volkswirtſchaften und Staatshaushalte herzuſtellen.
Und beides fällt für die damals Lebenden ſo zuſammen, daß man das Ergebnis dieſes einheitlichen Prozeſſes Staatswirtſchaft, économie politique, nannte.
Der Verſuch, ſie theoretiſch zu faſſen, hat die Anfänge unſerer fachwiſſenſchaftlichen Litteratur erzeugt.
Ohne wiederholen zu wollen, was ich zur Erklärung dieſer Litteratur (S. 84—88) ſagte, möchte ich hier die Volkswirtſchafts- und Staatsbildung kurz ſo charakteriſieren.
Ihr Princip war, die Selbſtändigkeit des nationalen Staates und der Volkswirtſchaft zu erringen und die lokalen, ſtändiſch-egoiſtiſchen Wirtſchaftsordnungen der Provinzen, der Stände, der Kirche, der Städte und Grundherrſchaften, der Zünfte und Korporationen zu brechen und umzuwandeln in dienende Glieder der einheitlichen, von der Regierung geleiteten nationalen Volkswirtſchaft.
Alle divergierenden Elemente ſollten membra unius capitis werden, viribus unitis die gemeinſamen Laſten tragen; das Staatsgebiet ſollte richtig abgerundet, ausgedehnt, mit den richtigen Außenplätzen, Handelsſtationen, Kolonien, Machtſphären und Einflüſſen über andere Märkte verſehen werden; nach innen ein freier Markt, nach außen eine geſchloſſene Volkswirtſchaft, die nur zuließ, was an Fremden und Waren ihr paßte, nur hinausließ, was ſie als Ganzes mit Vorteil entbehren, womit ſie Gewinn zu machen, Geld hereinzubringen hoffen konnte.
Derartiges war nur möglich, wenn eine feſte Staatsgewalt ſich auf eine große ſtaatliche Beamtenſchaft, auf Heer und Kriegsmarine ſtützen konnte.
Dazu gehörte viel Geld, eine ganz neue Ausbildung der Steuern, der ſtaatlichen Regalien und wirtſchaftlichen Vorrechte, ein ausgebildetes Landeszollweſen an der Grenze, ein gut ausgenutztes ſtaatliches Münzweſen, bald auch ſtaatliche oder halbſtaatliche Banken, große Handels-, Kolonial-, Verſicherungscompagnien, die ganz oder halb von der Staatsregierung abhängig waren; auch ein ausgedehnter Staatsbeſitz, große ſtaatliche gewerbliche Betriebe, Bergwerke und Manufakturen waren erwünſcht.
Mit Steuern und Zöllen, mit Gewerbeinſpektoren und gewerblichen Reglements, mit Markt-, Wege-, Waſſer-, Forſt- und anderen Ordnungen wurde das ganze wirtſchaftliche innere Getriebe beherrſcht, reguliert, die Produktion und der Verkehr, die Märkte und die Aus- und Einfuhr im Gange gehalten.
Nach außen ſuchte man oft gewaltthätig, oft durch Betrug Abſatz, Einfluß, unter Umſtänden die Kredit- und Handelsabhängigkeit der Nachbarn zu erlangen; durch Schiffahrtsgeſetze förderte man die Küſtenſchiffahrt und die Handelsmarine, durch die ſtaatlichen Flotten, auf welchen teilweiſe auch der private Handel ſtattfand, beherrſchte man die eigenen Kolonien, die man den Fremden verſchloß, die man als Ausbeutungsländer behandelte, wie die Konkurrenten, deren Produktion und Handel man niederzuhalten ſuchte.
Wenn es nötig war, führte man handelspolitiſche Kriege gegen die Konkurrenten, vernichtete ihre Handelsmarine.
Wenn dies nicht ging, ſchloß man ſich durch Aus- und Einfuhrverbote ab, um auf dem eigenen Gebiete wenigſtens eine durch inneren Verkehr blühende Volkswirtſchaft, ein blühendes Gewerbe, eine Landwirtſchaft mit ausgiebigem Abſatz zu ſchaffen.
Es war vom 16.—18.
Jahrhundert keine falſche Tendenz, in dieſer Weiſe große ſtaatliche und wirtſchaftliche Körper mit einer gewiſſen Selbſtändigkeit und Geſchloſſenheit, mit lebendigem innern Verkehr, mit einem alles übrige Wirtſchaftsleben beherrſchenden Staatshaushalte herzuſtellen.
Es war die natürliche Kehrſeite dieſer Tendenz, daß die Staaten und Volkswirtſchaften ſich in Handelsneid, Feindſchaft, ja in Handels- und Kolonialkriegen gegenüberſtanden, daß die innere Centraliſation und Vielregiererei zu weit ging, unter Umſtänden alles lokale und individuelle Leben lähmte.
Anders konnten die neuen Staaten und Volkswirtſchaften zunächſt nicht ſich ausbilden.
Aber es mußte eine Umkehr, eine veränderte Auffaſſung nach und nach, 1750—1850, Platz greifen.
Man empfand, daß die individuelle Freiheit, der Rechtsſchutz der Perſon, der Gemeinden, der Korporationen mangele, daß Handelsneid und Handelskriege zu viel Schaden anrichten, daß im internationalen Handel nicht notwendig der eine Staat verliere, was der andere gewinne, daß im friedlichen Austauſche auch beide gewinnen, ſich fördern können, daß das Übermaß der volkswirtſchaftlichen Centraliſation, der Handels- und Wirtſchaftsleitung häufig mehr ſchade als nütze.
Es entſtand die Naturlehre der Volkswirtſchaft, welche ohne Erinnerung an die Entſtehung des vorhandenen Wirtſchaftslebens dieſes als ein bloßes Spiel freier, natürlicher Kräfte auffaßte, die man beſſer ſich ſelber überlaſſe, die, harmoniſch von der Vorſehung geordnet, auf dem freien Markte, unter dem Geſetze der Arbeitsteilung ungehindert ſich bethätigen ſollen.
Für Staat und Staatshaushalt, Handels- und Gewerbepolitik war bei dieſer Auffaſſung der Volkswirtſchaft überhaupt kein rechter Platz.
Man kam über dieſe Schwierigkeit am beſten weg, wenn man ihren Begriff nur auf die Markt- und Verkehrsvorgänge beſchränkte, Staat und Recht als etwas von ihr gänzlich Geſchiedenes betrachtete.
So einſeitig und ſchief dieſe Auffaſſung war, ſo enthielt ſie die notwendige Korrektur der merkantiliſtiſchen Staats- und Wirtſchaftspolitik.
Man hatte durch die Bevormundung zu viel Kräfte gelähmt, man hatte durch Beamte und Reglements das aufkommende Bürgertum niedergehalten und beleidigt; dieſes wollte, mündig, klug, reich geworden, nun ſelbſtändig die Betriebe, den Markt, den Handel in die Hand nehmen; man hatte durch die Sperrmaßregeln nach außen zu oft den Handel und den Abſatz gehindert; die alte Bureaukratie war gegenüber der neuen Technik, dem neuen Verkehr, den neuen Betriebsformen unfähig, ihnen ſofort die rechten Bahnen und Formen vorzuſchreiben; die Freiheit der Perſon und des Eigentums, der Niederlaſſung und der Kapitalbewegung wirkte im 19. Jahrhundert vielfach wie ein befruchtender Tau auf alles Wirtſchaftsleben.
Kein Wunder, daß die Vorſtellung ſich bilden konnte: alle ältere Zeit mit ihrer Gebundenheit und ihrer autoritativen Leitung des Wirtſchaftslebens ſei Barbarei geweſen; nun ſei die vollendete, auf perſönliche Freiheit und freies Privateigentum gegründete Erwerbsordnung gefunden; nur ſie ganz auszubauen und zu erhalten, könne das Ziel ſein.
Wenn man näher zuſieht, ſo war mit ſolcher Generaliſierung freilich weit übers Ziel hinausgeſchoſſen, ſo war nie die ganze Volkswirtſchaft, ſondern nur ein Teil derſelben mit dem Schlagworte der freien Erwerbsordnung richtig bezeichnet.
Auch zur Zeit des Merkantilismus hatte der Staat nicht die Güterproduktion und den Handel in die Hand genommen, ſondern ſie der freien Thätigkeit der Privaten, freilich unter mancherlei teils veralteten, teils neuen Schranken überlaſſen.
Die großen Geſetzgeber, welche die Volkswirtſchaft im Sinne der freien Erwerbsordnung geſtaltet hatten, wie z. B. Napoleon I., Hardenberg, hatten wohl Rechts- und Steuergleichheit, freiere Konkurrenz, einen freien inneren Markt und Verkehr geſchaffen, Stadt und Land gleichgeſtellt, Adels- und Zunftprivilegien beſeitigt, aber ſie hatten zugleich die ſtaatliche Gewalt, die Macht der Polizei außerordentlich geſteigert.
Während man Gewerbefreiheit und freies Grundeigentum herſtellte, hatte man in ganz Weſteuropa, zumal in England und Frankreich, den Verluſt alter Einnahmen durch Steuern erſetzt, hauptſächlich den geſteigerten Staatsbedarf durch weitgehende Ausbildung der indirekten Steuern, der Zölle und handelspolitiſchen Maßnahmen befriedigt und damit alles privatwirtſchaftliche Getriebe in größere Abhängigkeit vom Staate gebracht als früher.
Während man einige ſtaatliche Betriebe auflöſte, Domänen und Forſten an Private verkaufte, hatte man andere große ſtaatliche Wirtſchaftsinſtitute und Einrichtungen, den Chauſſeebau, die Fluß- und Hafenregulierung, die Staatspoſt, die großen centralen Banken geſchaffen oder weiter ausgebildet.
Die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht, die geſetzliche Neuordnung des Gemeindelebens mit ihrem Ehrendienſte, ihren großen wirtſchaftlichen Aufgaben, die beginnende Arbeiterſchutz-, Sanitäts- und Wohnungsgeſetzgebung und -polizei griff ſofort oder bald tief in die perſönliche und wirtſchaftliche Freiheit ein, der Staatshaushalt wurde in vielen Staaten erſt jetzt recht ein weitgehender Regulator der Privatwirtſchaften, dehnte ſich gerade in der Zeit des wirtſchaftlichen Liberalismus rieſenhaft aus.
Und auch darüber konnte man ſich nicht täuſchen, daß die neue liberale Erwerbsordnung vielfach nicht von ſelbſt, ſondern gerade durch zwingende, hart einſchneidende Staatsgeſetze, durch die neuen reformierenden Agrar-, Gewerbe- und Berggeſetze, durch das neue Arbeitsrecht, die alles mögliche, was bisher üblich war, verboten, ins Leben trat.
Ebenſowenig dachte man im praktiſchen Leben irgendwo daran, auf die allgemeine Leitung der Volkswirtſchaft durch Handels- und Verkehrspolitik, durch gewerbliches Schulweſen, durch Prämien und anderes zu verzichten.
So konnte alſo auch in der Blütezeit der freien Erwerbsordnung, auch da, wo ſie am reinſten ins Leben trat, nirgends davon die Rede ſein, daß ein bloß privates, ganz freies Marktgetriebe die Volkswirtſchaft ausgemacht hätte.
Staat und Gemeinde, Finanz und Polizei, Steuern und Wirtſchaftspolitik, Recht und Ordnung griffen ſtets und überall in das Getriebe ein; nur das Maß der Eingriffe, die Stelle und die Art derſelben hatte gewechſelt.
Es war zunächſt eine Änderung vollzogen, welche die veralteten Rechts- und Wirtſchaftsinſtitute und ihre Schranken nach und nach beſeitigte (1789—1870) und welche daher wohl als ein Sieg der wirtſchaftlichen Freiheit, der größeren wirtſchaftlichen Konkurrenz bezeichnet werden konnte.
Es war eine Bewegung, welche mit Recht vielfach die ältere wirtſchaftliche Staatsthätigkeit eingeſchränkt, auch den freien Verkehr von Staat zu Staat gefördert hatte.
Aber die große Umbildung hatte von Anfang an doch auch die ſtaatliche, centrale Wirtſchaft wie die der Gemeinden geſtärkt.
Und ſie hatte in dem Maße, wie die neuen volkswirtſchaftlichen Gebilde ſich vollendeten, wie die ſocialen und wirtſchaftlichen Kämpfe wuchſen, gezeigt, daß die freie Erwerbsordnung für eine große Zahl von Menſchen ſteigende Abhängigkeit und materielle Unfreiheit bedeutet, daß neue Schutzmaßregeln für ſie nötig ſind, daß Staat, Gemeinde, Zwangskorporationen und Vereine durch neue Ordnungen wieder die einzelnen binden und beſchränken, durch Übernahme neuer Funktionen wieder einen zunehmenden Teil des Wirtſchaftslebens für ſich in Anſpruch nehmen müſſen.
Wir haben das hier nicht weiter zu verfolgen; wir hatten uns hauptſächlich ein Bild davon zu machen, wie die neuere Ausbildung der Volkswirtſchaft in der merkantiliſtiſchen und in der liberalen Epoche mit der zunehmenden Bedeutung des Staatshaushaltes und der ſtaatlichen Wirtſchaftsinſtitutionen Hand in Hand ging.
Man hatte im 18. Jahrhundert Volkswirtſchaft und Staatshaushalt als eine Geſamterſcheinung unter dem Begriffe „Staatswirtſchaft“ zuſammengefaßt.
Im 19. Jahrhundert hat man bald das privatwirtſchaftliche Getriebe für ſich als Volkswirtſchaft bezeichnet und ihm die ſtaatliche Finanzwirtſchaft entgegengeſtellt.
Das entſprach den individualiſtiſchen liberalen Tendenzen.
Wir verſtehen unter der Volkswirtſchaft heute die Geſamtheit aller in einem Staate vorhandenen Wirtſchaften, wirtſchaftlichen Veranſtaltungen und Einrichtungen, einſchließlich der größten, im Mittelpunkte ſtehenden Wirtſchaft, des Staatshaushaltes.
Wollen wir daneben den Begriff der Staatswirtſchaft beibehalten, ſo iſt darunter der Staatshaushalt und alle vom Staate ausgehende Einwirkung auf das übrige Wirtſchaftsleben, alſo die ſtaatlichen Wirtſchaftsinſtitutionen und die ganze wirtſchaftliche Verwaltung zu verſtehen.
Aber wir ſagen nicht, wie Rodbertus, daß die Volkswirtſchaft durch die Staatswirtſchaft abgelöſt werden müſſe.
Wir betrachten nun das einzelne des Staatshaushaltes und gehen dabei an einzelnen Punkten auch auf die Anfänge, die weiter zurückliegen, kurz ein.
107. Die Naturalabgaben- und Naturaldienſtverfaſſung und die Domänenwirtſchaft.
Jeder Gemeinde- oder Staatshaushalt konnte in der älteren Zeit der mangelnden oder unausgebildeten Geldwirtſchaft nur in zweierlei liegen, entweder in einer direkten Verfügungsgewalt des Staates über die Arbeitskräfte und wirtſchaftlichen Güter der Mitglieder des politiſchen Körpers, oder in einem großen Beſitz, vor allem in umfangreichem Grundeigentum, über die Fürſt, Gemeinde, Staat zu ihren Zwecken frei beſtimmen konnten.
Das erſtere dürfte im ganzen das Ältere, das zweite das Spätere geweſen ſein; beides kommt auch nebeneinander vor.
Wir bezeichnen das erſtere als die Naturalabgaben- und -Dienſtverfaſſung, das letztere als die Baſierung der Staatsgewalt auf Domänenwirtſchaft.
Die erſtere Verfaſſung geht in die zweite über, wo die öffentliche Gewalt als Eigentümerin alles Grund und Bodens gilt, ihn an die einzelnen gegen Dienſte und Naturalabgaben erblich oder zeitweiſe ausgiebt.
Eine ausgebildete Naturalabgaben- und -dienſtverfaſſung konnte auch bei ſonſt geringer wirtſchaftlicher Entwickelung eine ſehr kräftige Centralgewalt ſchaffen; ſie tritt uns beſonders in kriegeriſchen Barbarenſtaaten entgegen.
Die Häuptlinge und Könige laſſen Burgen und Grenzwälle bauen, ſie ſammeln große Vorräte, vermehren ſie durch Kriegs- und Raubzüge, bieten alle Männer zum Waffendienſte auf.
Aber auch ſpäter in größeren halbkultivierten und kultivierten Staaten haben ſich ſolche Einrichtungen erhalten: aus der Sitte, den Fürſten Geſchenke zu beſtimmter Zeit zu geben, werden feſte Naturallieferungen.
Getreide, Vieh, oft der Zehnte aller Erträgniſſe oder gar größere Quoten müſſen abgeliefert werden.
Daneben bleibt die Verpflichtung zum Kriegsdienſte, oft ohne Entgelt, bei eigener Stellung der Waffen und Verpflegung; Wagen, Vieh, Schiffe müſſen für den öffentlichen Dienſt zeitweiſe geſtellt werden.
Im Altertume und im Mittelalter herrſcht da und dort eine ausgebildete Ordnung, welche die Küſtenbezirke, oft auch nur gewiſſe reichere Klaſſen zur Geſtellung von Kriegs- und anderen Schiffen für den öffentlichen Dienſt verpflichtet.
Das ganze Syſtem konnte nur in nicht zu großen, wirtſchaftlich nicht allzu hoch entwickelten Gemeinweſen mit hergebrachter genoſſenſchaftlicher Schulung, mit patriotiſchem Geiſt, mit ſtraff kriegeriſcher Zucht ohne zu viel Härten und Schwierigkeiten ſich erhalten; es unterſtellt alle private Wirtſchaft der Regierung und ihren Zwecken.
So Großes man da und dort, in Mexiko und Peru, im perſiſchen Reiche, in Sparta und Rom, in einzelnen mittelalterlichen Lehnsſtaaten wohl mit ſolchen Einrichtungen erreichte, eine ſolche Verfaſſung mußte ſtets in größeren Staaten mit Arbeitsteilung und verſchiedenen Klaſſen, mit herrſchenden und beherrſchten Teilen und Gebieten endlich an einen Punkt kommen, wo ihre Wirkſamkeit verſagte.
Die individuelle Wirtſchaft kann ſich nicht ausbilden, die Arbeitsteilung keine Fortſchritte machen, wenn jeder jederzeit ſeine halbe Arbeitskraft dem Staate zur Verfügung ſtellen, periodiſch ſo und ſo viel Getreide oder andere Produkte abliefern ſoll; ſind die ſtaatlichen Dienſte und Abgaben gering und an feſte Regeln gebunden, ſo verſagt das Syſtem im Moment der Gefahr und der größeren Anforderungen; fehlen dieſe Regeln, und ſind die Anſprüche ſehr groß, ſo endigt das Syſtem in einem erdrückenden Despotismus, der jede Freiheit und Selbſtbeſtimmung vernichtet, jeden wirtſchaftlichen Fortſchritt hemmt.
Daraus entſpringt entweder eine Auflöſung der alten Verfaſſung, welche dem Staate ſeine Macht und Stellung nimmt; kriegeriſche Seeſtaaten, die den Übergang von der Schiffsgeſtellung zu einer königlichen Flotte nicht machen konnten, ſind dadurch ebenſo einer Schwächung für Generationen verfallen wie Lehnsſtaaten, deren Ritter den Dienſt verſagten; oder es entſteht, wenn man mit Zwangsmitteln an den alten Einrichtungen feſthält, eine Stagnation alles wirtſchaftlichen Lebens.
Wo die Regierungen das einſahen, wo die wirtſchaftliche Lage es erlaubte, wo die Regierung über Domänenbeſitz, Regalien, Steuern verfügte, wo die fortſchreitende Ausbildung des privaten Wirtſchafts- und Verkehrslebens in Stadt und Land es ermöglichte, da haben kluge Fürſten und Staatsmänner darnach geſtrebt, an Stelle dieſer Verfaſſung Mittel zur freien Verfügung zu ſammeln, um, unabhängig von der überlebten ſchwerfälligen Dienſt- und Naturalabgabenverfaſſung, wie eine große, unabhängige Privatwirtſchaft handeln zu können; mit ſolchen Mitteln, am leichteſten mit Geld, konnte man energiſcher, ſchneller, unabhängiger Leute werben, Krieg führen, Schiffe und Feſtungen bauen, nach allen Seiten hin handeln.
Und die Bevölkerung kam dem überall entgegen.
Die Krieger, die von ihrer Hufe Kriegsdienſte thun, die Bauern, die Acker-, Bau- und Fuhrfronden leiſten, die den Zehnten und andere Teile der Ernte abgeben, die Kaufleute, die ihre Schiffe dem Staate ſtellen und auf dem Markte einen Teil ihrer Waren an den Fiskus abtreten ſollten, ſie fühlten ja längſt den unerträglichen Druck dieſer Laſten, ſie ſuchten ſich in dem Maße, wie ſie Überſchüſſe erzielten und Geld ſammelten, dieſen Eingriffen in ihre Wirtſchaft durch Geldzahlungen zu entziehen.
Die Regierung ging, wenn ſie konnte, gern darauf ein: ſie hatte den Ärmeren und den Rittern, die in den Krieg zogen, ja ohnedies ſchon Sold, Waffen und Verpflegung zu reichen begonnen; ſie hatte angefangen, die niederen Beamten zu bezahlen, die Bauten an bezahlte Unternehmer zu vergeben.
Durch eine gute Ordnung des Münzweſens, durch Beförderung des Verkehrs, des Handels, der Geldwirtſchaft erwächſt ſo den Privatwirtſchaften wie der Finanzwirtſchaft eine Fülle neuer und größerer Kräfte; beide können nun freier, eigentümlicher, lebendiger ſich nebeneinander entwickeln, die Geldſteuer war trotz aller Schwierigkeit leichter als die Naturalſteuer umzulegen.
Es kommt eine lange hiſtoriſche Epoche, in welcher die Gemeinweſen mit einer auf Geldeinnahmen und Geldausgaben, auf ein Geldſteuerſyſtem baſierten Finanzwirtſchaft den altväteriſchen, rohen Gemeinweſen mit naturaler Dienſt- und Abgabenverfaſſung unendlich überlegen ſind, ſie in Abhängigkeit von ſich bringen.
Da dieſe Umbildung aber zunächſt nur den begünſtigtſten Staaten gelingt, jedenfalls Jahrhunderte dauert, ſo iſt der andere Ausweg zunächſt der leichtere.
Die Regierung verſchafft ſich einen großen Grundbeſitz, über deſſen naturalen Ertrag, über deſſen ſpätere Geldrente ſie frei verfügt, ohne in die übrigen Privatwirtſchaften eingreifen, ein ausgebildetes Steuerſyſtem entwickeln zu müſſen.
Sehr viele der älteren Gemeinweſen bauten ihre Finanzen auf einem ſolchen Beſitze des Herrſchers oder der Volksgemeinde auf.
Das römiſche Ärarium hat in der Zeit der Republik weſentlich von dem in den Vogteilanden für dasſelbe eingezogenen ager publicus gelebt; im Mittelalter beruht faſt alle ſtärkere Staatsgewalt auf der Größe des königlichen oder fürſtlichen Kammergutes, die gute oder ſchlechte Finanz auf ſeiner guten oder ſchlechten Verwaltung; die meiſten Fürſten haben aber, durch die Not des Augenblickes gedrängt, gegen 1500 ihr Kammergut bereits ſtückweiſe verkauft, verpfändet, verſchleudert.
Es waren nur die fähigſten und tüchtigſten, die es in den folgenden Jahrhunderten wieder von Schulden befreiten, es den Pfandinhabern, meiſt dem Adel, in langen Kämpfen wieder abnahmen, es durch Kauf und Einziehung des Kirchengutes vergrößerten, es durch Verpachtung der Landgüter, durch beſſere Forſt-, Berg- und Salinenverwaltung höher auszunutzen verſtanden.
Die finanzielle Größe Sullys, Colberts, einiger däniſcher und ſchwediſcher Könige, der preußiſchen Finanzverwaltung von 1640 bis 1806 beruhte weſentlich mit hierauf.
Wenn dann nach 1800 die großen Kriege und die modiſchen Theorien von der Vorzüglichkeit des privaten Eigentums zu neuen großen Veräußerungen des Domänenbeſitzes, der ſtaatlichen Forſten, Bergwerke und Salinen da und dort führten, ſo haben doch auch heute noch manche, zumal viele deutſche Staaten einen großen, durch das Staatseiſenbahnſyſtem wieder ſehr geſteigerten Domänen- und fiskaliſchen Beſitz, der die finanzielle Stärke der betreffenden Staaten ausmacht, dieſelbe gegenüber England, Frankreich, Öſterreich und ähnlichen, von ſolchem Eigentume faſt ganz entblößten Staaten ſehr erhöht.
Im preußiſchen Etat von 1900 mit 2326 Mill.
Mark Brutto- und 1275 Mill.
Mark Nettoeinnahme ſtehen die Domänen und Forſten mit 45 Mill., die Einnahmen aus Gewerbebetrieben und Eiſenbahnen mit 552 Mill., die Steuern und ſteuerartigen Einnahmen mit 225 Mill. Mark Nettoeinnahme.
Im franzöſiſchen Etat für 1890 ſtehen die Steuern mit 2564, die Staatsmonopole mit 691, die Domänen und Forſten mit 64 Mill.
Francs, bei einer Geſamteinnahme von 3423 Mill.
Der preußiſche Staat würde noch einige Dutzend, vielleicht gar hundert Millionen Mark mehr aus dem alten Obereigentums- und Regalrecht an den Kohlen- und Erzſchätzen des Grund und Bodens einnehmen, wenn er bei Erlaß der liberalen neuen Berggeſetzgebung, welche allerdings unſere glänzende große Aktien- und Gewerkſchaftsentwickelung im Bergweſen ſchuf, etwas vorſichtiger die fiskaliſchen Intereſſen gewahrt hätte. —
Die alte Naturaldienſtverfaſſung war mehr öffentlichrechtlicher, die Domänenwirtſchaft mehr privatrechtlicher Natur; doch wurde auch die letztere teilweiſe durch ſtaatliche Vorrechte (Regalien, ſtaatliche Monopole für einzelne fiskaliſche Betriebe, wie die Poſt) halb öffentlichrechtlicher Natur.
Bei der Auflöſung der beiden alten Einrichtungen hat der Staat vielfach ſich nicht anders zu helfen gewußt, als indem er für eine ſteigende Zahl wirtſchaftlicher Betriebe, die er in Händen hatte, ſich ſolche Vorrechte der Verfügungsgewalt, der Produktion, des Abſatzes (Regalien, Monopole ꝛc.) beilegte.
Man hat deshalb geſagt, den Übergang von der älteren Finanzwirtſchaft zur neueren Steuerwirtſchaft bilde die Epoche der Regalwirtſchaft; ſie hat zu vielen Mißbräuchen, z. B. dem Ämterverkauf, der Verpachtung der ſtaatlichen Vorrechte auf einzelne Gewerbebetriebe, zu einer übertriebenen, oft harten Konkurrenz des Staates mit den Privatwirtſchaften Anlaß gegeben.
Die ältere Naturaldienſtverfaſſung griff dadurch in alles volkswirtſchaftliche Leben aufs tiefſte ein, daß ſie durch ihre Ordnungen und Forderungen gleichſam täglich und ſtündlich jede freie Verfügung aller privaten Wirtſchaft hinderte; die Volkswirtſchaft und die Grundeigentumsverteilung ſolcher Zeiten und Gebiete war beſtimmt durch die Kriegs- und Dienſtverfaſſung.
Die ältere Domänenwirtſchaft, und was an fiskaliſchem Beſitz und Betrieb an ſie ſich anſchloß, erzeugte einen volkswirtſchaftlichen Zuſtand, wobei ein Teil des wirtſchaftlichen Lebens, das Kammergut, in ſehr viel größere Abhängigkeit von der Regierung kam, der übrige Teil aber einer freien Bewegung überlaſſen wurde.
Im Preußen des 18. Jahrhunderts war ⅓—¼ des Staatsgebietes Kammergut, der Reſt war grund- und gutsherrlich oder ſtädtiſch.
Machte das Domanium einen noch größeren Teil des Landes aus, ſo bekam die ganze Volkswirtſchaft einen grundherrlich-fiskaliſchen Charakter.
Die größten ſocialen und politiſchen Kämpfe knüpften ſich da und dort an die rechtliche Natur des Kammergutes, an ſeine Teilung zwiſchen Kirche und Staat, Adel und Fürſtentum, Staat und Fürſtenfamilie an.
Heute ſind dieſe Zuſtände im ganzen überwunden.
Die Geldwirtſchaft, die moderne Erwerbsordnung, die Steuerwirtſchaft haben das freie Getriebe der Privatwirtſchaften und den Staatshaushalt unabhängiger nebeneinander geſtellt.
Soweit Domänen, Staatsgewerbe, ſtaatliche Eiſenbahnen heute vorhanden ſind, iſt ihr erſter Zweck nicht der fiskaliſche, ſondern ein allgemein volkswirtſchaftlicher.
Man glaubt, daß die ſtaatliche Verwaltung das techniſch und wirtſchaftlich Beſſere ſei.
Unbezahlte oder halbbezahlte Zwangsdienſte, Naturalabgaben und -leiſtungen ſind mit der allgemeinen Wehrpflicht, der neuen Selbſtverwaltung, der Ordnung des Einquartierungs- und Mobilmachungsweſens, dem Feuerlöſchweſen, der Ordnung des Schutzes gegen Waſſergefahren und Ähnlichem wieder mannigfach entſtanden, aber in ganz anderer Weiſe als früher.
Die Volkswirtſchaft wird freilich auch hiedurch aufs mannigfachſte berührt, die perſönliche Freiheit beſchränkt.
Wir haben davon weiter unten zu ſprechen.
108. Die Steuern und das Geldſteuerſyſtem.
Wo die beiden bisher betrachteten Arten, dem Staate wirtſchaftliche Mittel und Kräfte zuzuführen, nach und nach verſagen, die Arbeitsteilung und Geldwirtſchaft ſich ausbildet, das privatwirtſchaftliche Getriebe in Familienwirtſchaft und Unternehmung eine gewiſſe Selbſtändigkeit erreicht hat, da muß die Ausbildung von Steuern, und zwar weſentlich von Geldſteuern, zum Loſungsworte und Kennzeichen der höher entwickelten Volks- und Staatswirtſchaft werden.
Wie im ſpäteren Altertum die Kulturſtaaten die Anfänge, ſo haben die neueren Staaten des 17.—19.
Jahrhunderts die weitere Ausbildung des ſtaatlichen Geldſteuerſyſtems vollzogen, nachdem vom 12.—16.
Jahrhundert die ſtädtiſchen Syſteme vorangegangen, und innerhalb einzelner Staaten und Territorien die erſten Geldſteuerverſuche gemacht worden waren.
Die älteſten Geldſteuern knüpfen an die halb freiwilligen, halb zur Sitte gewordenen Geſchenke der Unterthanen an die Fürſten an, die ſtatt in natura nun in Geld gereicht werden; unter Eliſabeth waren z. B. Geldgeſchenke an die Königin zu Neujahr noch ganz allgemein.
Sehr vielfach treten dann die Geldſteuern als Erſatz für Kriegs- oder andere Dienſte auf, wie die engliſchen Dänen- und Schildgelder, die deutſchen Städteſteuern an den König im 12.—13. Jahrhundert.
Wo der Unterthan etwas vom Fürſten will, muß er bezahlen; es entſtehen die zahlreichen Gebühren für Rechtſprechung und andere Amtshandlungen, die Bezahlung für Benutzung des Marktplatzes, des Hafens, der Brücke, welcher der Kaufmann, beſonders der Fremde unterworfen wird.
So ſind Zölle und Marktabgaben, welche urſprünglich in Form von Anteilen an dem eingeführten oder verkauften Wein, Pfeffer, Mehl und Derartigem erlegt wurden, frühe allerwärts in Geldgebühren und Geldſteuern umgewandelt worden.
Wo der Unterthan angeblich oder wirklich Unrecht gethan hatte und deshalb der Gnade und Barmherzigkeit des Fürſten oder der Regierung gegenüberſtand, mußte er häufig nach Gutdünken zahlen.
Im attiſchen demokratiſchen Freiſtaate wie im normänniſchen Lehnsſtaate waren die Strafgelder und Vermögenskonfiskationen gleichmäßig hart und maßlos ausgebildet.
Ohne ſolche direkte Veranlaſſung und Gegenleiſtung aber dem Staate Geld nach der Kopfzahl der Familie, nach der Zahl der beſeſſenen Hufen, nach dem Vermögen zu zahlen, das widerſtrebte allerwärts dem Sinne der im übrigen ſchon mannigfach ſteuernden Bürger; ja Hörige, Fremde, Schutz- und Bundesgenoſſen, die belegte man wohl, aber nicht leicht den Freien.
Die attiſchen Bürger zahlten erſt im peloponneſiſchen Kriege eine Vermögensſteuer; das römiſche tributum war ein gezwungenes Kriegsdarlehen des Bürgers an das Ärar, das man zurückzahlte, ſobald es ging, das man von 167 v. Chr. an nicht mehr erhob.
Die ſtädtiſchen Vermögensſteuern erhoben die Räte vom 12.—15.
Jahrhundert meiſt nur in ſchlechten Zeiten, in Kriegsepochen, wenn es nicht anders ging.
Es iſt ſo ein ſehr langſamer Prozeß, der mit der vordringenden Geldwirtſchaft und den zunehmenden ſtaatlichen Leiſtungen und Rechten durch mancherlei Mittelglieder zur Steuer führt:
man bezahlt da, wo die einzelne Leiſtung des Staates und der ſpecielle, dem Bürger daraus erwachſende Vorteil klar zu ſchätzen iſt, einen entſprechenden Geldpreis wie in der Privatwirtſchaft; da wo Leiſtung und Vorteil weniger deutlich korreſpondieren, eine Gebühr, d. h. einen herkömmlich feſtſtehenden mäßigen Pauſchalpreis; da wo gewiſſe dauernde ſtaatliche Leiſtungen einzelnen vorzugsweiſe zu gute kommen, belegt man ſie mit ſogenannten Beiträgen (z. B. die Adjacenten eines Kanals, einer neuen Straße), die auch als Pauſchalſumme für die Staatsleiſtung ſich darſtellen; da wo aber die Leiſtungen des Staates nicht ſowohl einzelnen in beſtimmten, klar erkennbaren Akten zu gute kommen, ſondern in ihrer Geſamtheit allen oder der Mehrzahl in einer Weiſe, daß von einer Abmeſſung des Vorteiles gar nicht die Rede ſein kann, da erhebt man Steuern, d. h. Geldbeiträge, welche der einzelne als Staatsbürger und Unterthan an ſich zahlt, ohne genaue Beziehung von Vorteil und Leiſtung aufeinander.
In dieſe Steuern ſchieben ſich nun auch noch mannigfach die älteren Vorſtellungen eines Preiſes, einer Gebühr, eines Beitrages ein, aber im ganzen überwiegt der Geſichtspunkt, daß jeder zahlen ſoll nach ſeiner Kraft.
Die Austeilung, Anlegung und Abmeſſung der Steuern iſt zuerſt und lange eine ſehr rohe, ungleiche, und deshalb eben führen die Bürger gegen ſie einen langen Kampf.
Erſt in neuerer Zeit hat man ſie nach Reinertrag, Einkommen und Vermögen, ſowie nach der Art des Einkommens (Arbeits- und Vermögenseinkommen), nach der Kinderzahl und anderen Merkmalen abgeſtuft, hat man die älteren Befreiungen der Geiſtlichen und der Ritter, der Beamten, oft auch einzelner Landesteile beſeitigt, den Grundſatz gleicher Steuerpflicht durchgeführt.
Es iſt natürlich, daß die Steuer ſich ſchwerer einbürgern konnte als die direkte Bezahlung einer Leiſtung, als Gebühren.
Unvollkommen, oft ungerecht angelegt, erſchien ſie dem gering entwickelten Staatsbewußtſein nur als ein Raub an der Privatwirtſchaft, als ein erzwungener Beitrag für die fürſtlichen Zwecke, für die Sonderintereſſen der herrſchenden.
Sie beſtand Jahrhunderte lang in einem Erpreſſungsſyſtem; ihre Verwendung erfolgte ohne Kontrolle.
Die Einſicht in ihre Notwendigkeit, in ihren Nutzen, in die Vorteile, die aus ihrer Verwendung durch die Macht- und Rechtsorganiſation generell für alle entſpringen, kann nur bei ganz hochſtehenden Menſchen in gut regierten Staaten entſtehen.
Deshalb iſt es ſo ſchwer, auch heute noch meiſt unmöglich, alle Staatsausgaben auf Steuern zu baſieren.
Die ſtändiſche Steuerbewilligung beſeitigte die alten gröbſten Mißbräuche, ſchuf ein Paktieren von Regierung und Steuerzahlern über die „generelle Entgeltlichkeit“; aber ſie erſchwerte bald auch die Ausbildung und Reform der Steuern, ſo daß der abſolute Staat doch wieder nach einem möglichſt unbeſchränkten Steuerhoheitsrechte ſtrebte, das aber durch die konſtitutionelle Regierungsform und das Budgetrecht wieder in die Bahn von Verhandlungen zwiſchen Regierung und Steuerzahlern zurücklenkte.
Das Problem, ſtaatliche Steuern ohne zu viel Ungerechtigkeit und Druck, Mißbehagen und Betrug umzulegen, war ſchon techniſch ſo ſchwierig, daß Steuerreformen auch in den beſtorganiſierten Staaten nur in Zeiten der größten Not oder des größten nationalen Aufſchwunges den fähigſten Staatsmännern glückten.
Es war ſchon ein Großes, wenn ſtatt der ſtädtiſchen Vermögensſteuern oder ſtatt der gleichen Heranziehung jeder Hufe des platten Landes es endlich gelang, ein Verzeichnis des ſteuerbaren Vermögens und Einkommens in Geldeswert für ein ganzes Land zu machen, wie ſolche in Deutſchland im 15.—16.
Jahrhundert doch mannigfach zuſtande kamen; aber die unveränderten Verzeichniſſe blieben dann viele Menſchenalter hindurch die Grundlage der Beſteuerung, man war nicht fähig, ſie immer neu zu revidieren; man beſteuerte zuletzt, weil die Kataſter zu ſchlecht waren, wieder die Kopf- oder Viehzahl, die Hufenzahl, die Zahl der Schornſteine.
Jahrhunderte lang hat ſo England beiſpiellos ſchlechte direkte Steuern gehabt, bis Pitt und Peel 1798 und 1842 die Einkommenſteuer durchführten.
Und unter faſt noch ungerechterer Umlegung der ſogenannten taille, einer allgemeinen direkten Vermögens- und Erwerbsſteuer, hat Frankreich geſeufzt, bis die Revolution und Napoleon I. das Ertragsſteuerſyſtem ſchufen, das heute noch beſteht.
In Preußen hat die Staatsgewalt 1713—1861 mit den widerſtrebenden Provinzial- und Adelsintereſſen ringen müſſen, um endlich die Hufen- und Schoßkataſter des 16. Jahrhunderts zu einer gerechten Grundſteuer umzubilden; von 1820—1891 hat es gedauert, bis die rohe Klaſſenſteuer zu einer halbwegs brauchbaren Einkommenſteuer wurde.
Auch die Mahl-, Schlacht-, Bier-, Weinſteuern, die einſt in einer kleinen Stadt nicht ſo ſchwer umzulegen waren, boten, auf ganze Länder, auf das platte Land erſtreckt, unſägliche Schwierigkeiten.
Auch ſie haben in Deutſchland gegen 1500 ihre erſte Ausbildung für ganze Territorien erhalten, ſind dann im 17. Jahrhundert faſt in ganz Europa raſch fiskaliſch vermehrt worden, haben im 18. Jahrhundert aber kaum eine weſentliche Reform erfahren; ſie haben erſt nach den Freiheitskriegen und in den letzten zwei bis drei Menſchenaltern eine etwas beſſere Geſtaltung in den meiſten Staaten erhalten.
Auch das Zollweſen iſt vollſtändig rationell erſt in den letzten hundert Jahren ausgebildet worden.
Heute beſteht in den meiſten Staaten ein kompliziertes Syſtem von Steuern; einzelne ſind gebührenartig, andere verbinden ſich mit Staatsgewerben und ihrem Monopol, werden in dem erhöhten Preiſe z. B. des Tabaks, der Eiſenbahntarife der Staatsbahnen erhoben.
Daneben unterſcheidet man die indirekten Steuern, welche, wie Zölle, Verbrauchs-, Aufwandſteuern, Steuern von der Bier-, Wein-, Branntwein-, Zuckerproduktion, von einem Verkaufsgeſchäfte, einem Produzenten oder Händler mit der Abſicht erhoben werden, daß er ſie auf den Konſumenten überwälze, und die direkten (Vermögens-, Einkommen-, Perſonen-, Ertrags-, Grund-, Häuſer-, Gewerbeſteuern), welche der Inhaber eines Einkommens oder Beſitzes direkt zahlt und tragen ſoll.
Der größte Fortſchritt im Steuerweſen neben der Ausbildung des ſtaatsrechtlichen Steuerhoheits- und des verfaſſungsmäßigen Steuerbewilligungsrechtes war der von den Phyſiokraten und Ad. Smith begründete Gedanke, daß übermäßige und ungerechte Steuern die Volkswirtſchaft bedrohen, daß eine ſtarke und reiche Regierung nur durch Stärkung der Steuerkraft der Unterthanen herzuſtellen ſei.
Bisher hatte man Steuern erhoben, wo und wie es ging, wo man Geld fand oder zu finden glaubte.
Nun erſt begann die Forderung einer gerechten Beſteuerung, ein Verſuch, die Leiſtungsfähigkeit zur Grundlage der gewöhnlichen Steuern zu machen, bei allen Steuern die volkswirtſchaftlichen und ſocialen Nebenreſultate im Auge zu behalten, die Anforderungen der praktiſchen Steuertechnik in richtige Verbindung mit den allgemeinen politiſchen und rechtlichen Anforderungen der Steuerpolitik zu bringen, die Reichs-, Staats- und Kommunalſteuern richtig gegen einander abzugrenzen, die Geſamtſumme der Steuern immer zu vergleichen mit dem Einkommen des Volkes und mit den Leiſtungen, die durch ſie erreicht werden.
In ſehr vielen und zwar den vorangeſchrittenſten Staaten ſind die Steuern heute ſo zur hauptſächlichen Staatseinnahme geworden.
Die Steuer und das Steuerſyſtem jedes Staates iſt damit zugleich zu einem wichtigen Elemente der Volkswirtſchaft geworden.
Einmal dadurch, daß ihr Ergebnis, die Steuereinnahme, die ganze Staatsverwaltung und ſo indirekt alles wirtſchaftliche Leben ermöglicht.
Die Steuer entzieht den Privatwirtſchaften beſtimmte Mittel, macht ſie um ſo viel ärmer, aber ſie giebt ſie ihnen durch die Leiſtungen der Staatsverwaltung zurück, ſtützt und fördert ſie; natürlich in dem Maße, wie letztere richtig verfährt.
Außerdem aber üben alle Steuern und das Steuerſyſtem durch die Art der Anlage die bedeutſamſten Wirkungen auf das wirtſchaftliche Leben im einzelnen aus.
Die Zölle und indirekten Steuern wollen indirekt beſtimmte Produktionen und Handelsgeſchäfte fördern oder erſchweren; auch wo ſie nicht dieſe Abſicht haben, thun ſie es.
Die direkten Steuern haben teilweiſe ähnliche Wirkungen; ſie haben allerwärts die Feſtſtellung der Reinerträge und des Einkommens herbeigeführt; ſie treffen die verſchiedenen Klaſſen nie ganz gleich.
Alle Steueranlage wird von den Klaſſenintereſſen der herrſchenden beeinflußt; eine gerechte Regierung wird das zu vermeiden ſuchen, es iſt aber nie ganz möglich.
Die Steuergeſetzgebung bleibt immer bis auf einen gewiſſen Grad ein Inſtrument der Einkommensverteilung.
Man ſpricht heute von einer kommenden Epoche der ſocialen Steuergerechtigkeit.
Die Entwickelung der Steuer iſt ein Teil der Entwickelungsgeſchichte des Staates in ſeinem Verhältnis zur Geſellſchaft, zu den Individualintereſſen.
Indem das Geldſteuerſyſtem ſich ausbildete, konnte der Staatshaushalt und das privatwirtſchaftliche Leben ſich ſelbſtändig, je nach ihren beſonderen Tendenzen ausbilden; aber beide Teile des nationalen Lebens blieben durch die Steuern, ihre Bewilligung, ihre Anlage doch in engſter Verbindung.
Mit den Steuern hat ſich die individuelle wirtſchaftliche Freiheit und doch zugleich die moderne ſtaatswirtſchaftliche und ſociale Fürſorge der Regierung für alles Wirtſchaftsleben entwickelt.
Die Steuern können in einem Staate mit größerem Staatseigentume und zunehmenden Staatsgewerben geringer ſein als in einem anderen; verſchwinden könnten ſie nur in einem ſocialiſtiſchen Staate, der zugleich die individuelle wirtſchaftliche Freiheit, die Unternehmung, die privatwirtſchaftliche Preis- und Gewinnbildung aufhöbe.
109. Der Staatsſchatz und der Staatskredit.
Auch wo die Steuererträgniſſe ſehr anwuchſen, auch wo ſie eine von Jahr zu Jahr je dem Bedürfniſſe ſich anpaſſende Beweglichkeit erreicht hatten, blieb die Thatſache beſtehen, daß der Staatsbedarf von Jahr zu Jahr durch Kriege, große Kalamitäten, durch ſtaatliche Neuerwerbungen, durch notwendige Bauten und Befeſtigungen nicht bloß ums Doppelte, unter Umſtänden ums Drei- und Mehrfache ſchwankte.
Mochte man noch ſo ſehr dahin ſtreben, den Jahresbedarf gleich hoch zu halten, es lag in ſeiner Natur, daß dies unmöglich war.
Wir ſehen daher ſchon in alten Zeiten, daß das hochentwickelte Staatsweſen den Staatsſchatz vorausſetzt:
Perikles hatte zur Zeit, als das attiſche Staatseinkommen 1000 Talente betrug, 8000 Talente auf der Akropolis angeſammelt; von den Lagiden berichtet Lumbroſo, daß ihr Schatz bis zu 740000 Talenten angewachſen ſei; Tiberius ſoll nach ſeiner habſüchtigen Regierung 567 Mill. heutige Mark hinterlaſſen haben.
Alle mittelalterlichen Fürſten, die gute, ſparſame Finanzleute waren, ſammelten einen „Vorrat“, Heinrich VII. hinterließ 2 Mill. ₤ im Schatze, Friedrich Wilhelm I. über 10, Friedrich II. 54 Mill.
Thaler im Staatsſchatze; noch heute hat das Deutſche Reich einen ſolchen von 120 Mill. Mark.
Aber es iſt klar, daß jede ſolche Anſammlung große Schwierigkeiten hat, nur einer beſonders ſparſamen und geordneten oder glücklichen Verwaltung gelingt, daß die kurzſichtigen Intereſſen des Tages ſolcher Weit- und Vorſicht ſich ſtets widerſetzen.
Das private Kapital war immer dem Staatsſchatz abgeneigt, da er ihm die Wahrſcheinlichkeit nahm, in Zeiten des Kriegsausbruches ungeheure Wucherprozente zu verdienen.
Die Erfahrungsthatſache, daß die Finanzwirtſchaft mit einem Schatze den übrigen ohne ſolchen immer weit überlegen war, konnte nicht hindern, daß die meiſten Regierungen den plötzlich anſteigenden Anforderungen der Kriegs- und Notzeit doch meiſt rat- und hülflos gegenüberſtanden.
Wo der Staat bereits eine leidlich große Münzprägung übernommen hatte, konnte er ſich durch Münzverſchlechterungen helfen; und das iſt denn auch bis ins vorige Jahrhundert allgemein geſchehen, zum größten Schaden der Volkswirtſchaft, die durch die Ausgabe des zu leichten Geldes und durch die notwendige ſpätere Wiedereinziehung desſelben in bedenkliche, teilweiſe gefährliche Kriſen geſtürzt wurde.
In neuerer Zeit iſt an die Stelle der Münzverſchlechterung die übermäßige Papiergeldausgabe mit ähnlichen Folgen getreten.
In dem Maße, wie der Kredit ſich entwickelte, konnten Fürſten und Regierungen ſich durch Kapitalaufnahme gegen Zinszahlung in ſolcher Zeit helfen.
Die Fürſten begannen zur ſelben Zeit wie die Städte, wie ſchon erwähnt, ihren Kredit auszunutzen, ihre Domänen und Zölle zu verſetzen; viele waren auch im 16. Jahrhundert vollſtändig überſchuldet.
Aber die meiſten fanden damals überhaupt nicht ſo leicht und ſo viel Kredit wie die Städte.
Erſt als im 17. und 18. Jahrhundert Holland, England und Frankreich, das Vorbild Venedigs, Genuas, Florenz’ und des Papſtes nachahmend, an Stelle der einzelnen kleinen, in privater Form abgeſchloſſenen Schuldverträge neue rechtliche Formen der Staatsanlehen mit geſicherter Zinszahlung, mit leicht übertragbaren, gleichlautenden Urkunden ausbildeten, als die ſteigende Kapitalbildung der reichſten Länder dieſen wie ihren Bundes- und Schutzgenoſſen die Möglichkeit eröffnete, raſch Millionen auf dem Kapitalmarkte aufzutreiben, wurden die Staatsſchulden, ihre Verzinſung und Abzahlung zu einem der Hauptſtücke jeder großen moderniſierten Finanzwirtſchaft.
Den reicheren Staaten wurden damit ungeheure Leiſtungen in der Politik, der Eroberung, der Kriegführung, wie in der Ausführung von Straßen- und Eiſenbahnbauten, in der Milderung von Notſtänden möglich; die ärmeren zerrütteten damit ihren Haushalt für Generationen, gerieten in weitgehende Abhängigkeit vom Auslande, konnten vielfach ſich zuletzt nicht anders helfen als durch den Gewaltſtreich des Staatsbankerottes.
So iſt es natürlich, daß die einen den Staatskredit übermäßig prieſen, die anderen ihn über die Gebühr verdammten.
Es verſteht ſich, daß das Wachſen der Staatsſchulden etwas anderes iſt in einem reichen als in einem armen Lande, in einem Staate, der die Steuern entſprechend erhöht oder der ſie unvermindert läßt, in einem Gemeinweſen, das damit Kriege führt, oder das damit Eiſenbahnen baut.
Großbritannien gab Millionen ₤ für Zinſen und Tilgung aus: 1701 1,3, 1784 9,7, 1815 32,6, 1856 27,6, 1886 23; es hat alſo verſtanden, ſeit 1815 ſeine Schulden zu vermindern.
Frankreich hatte ſchon 1773 1700 Mill.
Livres Schulden, machte dann wiederholt Bankerott; 1851 hatte es 5345 Mill., 1869 8782, 1887 21539 Mill.
Francs Schulden; Preußens Staatsſchuld betrug 1797 134, 1820 644, 1848 475, 1866 770, 1889—90 4457 Mill. Mark.
Nach den Berechnungen Heckels über den neueſten Stand (1897—98) betrug in Millionen Mark
Wenn die größeren europäiſchen Staaten heute 12—38 % ihrer Einkünfte für die Staatsſchulden nötig haben, wenn von dem Geſamtbetrage der 55669 Mill.
Mark Effekten, die 1888 an der Berliner Börſe notiert wurden, 37653 auf Staats- und Städteanleihen kamen, wenn man die ſämtlichen europäiſchen Staatsſchulden 1865—66 auf 66013, 1885—86 auf 100431 Mill. Mark ſchätzte (Kaufmann), ſo ſpringt aus dieſen Zahlen die außerordentliche Bedeutung der Staatsſchulden in die Augen.
Und neben der finanziellen iſt die volkswirtſchaftliche und ſociale kaum minder groß.
Mit und durch die Staatsſchulden haben ſich die Banken, die Börſen, die Formen des Kreditverkehrs, hat ſich das Lebensverſicherungsgeſchäft entwickelt; durch die Schwierigkeit, die Anlehen aufzubringen, iſt es den älteren Kreditvermittlern, wie Rothſchild, gelungen, ein überfürſtliches Vermögen zu erwerben.
Das ganze Verhältnis der Beſitzenden zu den Nichtbeſitzenden iſt durch die Staatsſchulden ein anderes geworden.
Hätte der Staat ſtets, ſtatt Schulden zu machen, ſeine außerordentlichen Bedürfniſſe direkt durch Umlagen gedeckt, ſo hätte er das nur mittelſt einer hohen Beſteuerung der Reicheren aufbringen können.
Indem er Anlehen aufnahm, gab er den beſitzenden Klaſſen die Gelegenheit zu großen Kursgewinnen und bequemer Kapitalanlage, ſteigerte er immer wieder den Zinsfuß und damit die Kapitalrente überhaupt; er verzinſte nun ſeinen Gläubigern ihre Staatspapiere und deckte das durch Steuern, welche zwar auch die Reicheren, aber neben ihnen die übrige Bevölkerung zahlen.
Wären alle Bürger in gleichem Betrage Gläubiger des Staates und Steuerzahler, ſo würde der Staat von jedem ſo viel Steuern erheben, wie er Zinſen erhält, und die Schuldenverwaltung koſtet; die Koſten der letzteren wären eine überflüſſige Mühe.
Man thäte am beſten, Steuern und Zins auf einmal niederzuſchlagen (Soetbeer).
Nur die Ungleichheit der Teilnahme an Steuer und Zins hindert das.
Ohne die großen Staatsſchulden würde eine für die unteren Klaſſen günſtigere Einkommensverteilung ſtattfinden.
Und dieſe Thatſache wird etwas gemildert, nicht aufgehoben, wenn die „Rente demokratiſiert“ wird, d. h. wenn kleinere Staatsſchuldtitel auch bis in die mittleren und unteren Klaſſen eindringen, hier ganz beſonders als geſicherte Kapitalanlage geſchätzt werden.
110. Die Finanzbehörden und die Schwierigkeit aller Finanzverwaltung und ſtaatlichen Wirtſchaft.
Die Verwaltung des Staatsvermögens, der Steuern, der Staatsſchulden, ebenſo die von Staatsbanken, Staatseiſenbahnen, Staatspoſten, Staatsſchulen ꝛc. iſt nur möglich durch ein Syſtem einheitlich organiſierter und disciplinierter Kräfte; ſie zu ſchaffen, zu richtiger Funktion zu bringen, war ungemein ſchwer, wie wir ſchon einleitend (S. 281) erwähnten.
Sie amtieren nicht, wie die Menſchen in der Familie aus Zuneigung und Liebe, nicht, wie in der Unternehmung aus bloßem Erwerbstrieb.
Die pſychologiſche Grundlage iſt keine ſo einfache, überall vorhandene, wie dort, ſondern eine komplizierte, aus Selbſtintereſſe, Ehr-, Standes- und Pflichtgefühl, Sitten- und Rechtstraditionen gemiſchte.
Die ſtaatlichen Behörden und Ämter entſtehen langſam, die Finanzbehörden entwickeln ſich aus der allgemeinen Amts-, Hof- und Kriegsverwaltung heraus; ſie müſſen dann aber eine ſelbſtändige Stellung neben den übrigen Central-, Provinzial- und Lokalbehörden, neben den politiſchen, juriſtiſchen, militäriſchen Organen erhalten, ſich mit dieſen, wie mit der Volksvertretung, mit der Menge der Steuerzahler in langem Kampfe und Reibungen ihre feſte, rechtlich umgrenzte Stellung ſichern.
Der Auftrag für ſie geht dahin, die Mittel für den Staat und die Staatsverwaltung zu beſchaffen, ſie in gerechter Verteilung zu erheben, ſie den Zwecken zuzuführen, welche für die Geſamtheit die wichtigſten ſind.
Die Finanzbehörden haben die zwingende Macht des Staates hinter ſich, ſie ſollen nach Recht und Geſetz verfahren; aber unendlich viel muß ſtets ihrem Gutdünken überlaſſen ſein; je nach ihrer Weisheit und Rechtlichkeit, ihrer Beſchränktheit und Unredlichkeit können ſie in Erhebung und Verausgabung der Mittel faſt wie eine irdiſche wirtſchaftliche Vorſehung walten.
Alle Beteiligten, vom Fürſten, den Miniſtern und oberſten Finanzbehörden herab bis zum letzten Zoll- und Steueraufſeher ſind und bleiben Menſchen mit egoiſtiſchen Intereſſen, mit Haß und Leidenſchaft, mit richtiger Einſicht, aber auch mit Irrtum und Sachunkenntnis.
Daher immer wieder Fehlgriffe und Verſuchungen zum Mißbrauch der Gewalt, zur Erpreſſung von Dienſten und Abgaben, immer wieder die Klagen über Nachläſſigkeit, Ungerechtigkeit, unredliche Bereicherung, über fiskaliſche Mißhandlung des Volkes, welchen Jahrhunderte und Jahrtauſende lang jede entwickelte Finanzgewalt anheimgefallen iſt.
Daher die notwendige Forderung, daß alle Anſprüche der Finanzgewalt in geſetzlicher Form ſich vollziehen müſſen, daß alle Thätigkeit der Finanzbehörden von oben kontrolliert werde, von unten durch Beſchwerde und Klage angefochten werden könne; die Folge hievon iſt, daß Schwerfälligkeit, Umſtändlichkeit und Verteuerung, welche durch dieſe unerläßlichen Anordnungen entſtehen, nie ganz zu vermeiden ſind.
Gewiß ſteht die Finanzwirtſchaft eines gut verwalteten modernen Staates dem Volke und den Privatwirtſchaften heute ſo gegenüber, daß ihre Leiſtungen, d. h. die Geſamtheit der ſtaatlichen Funktionen, dem Volke trotz der Schwerfälligkeit, trotz des teuren Mechanismus der Behörden viel mehr nützen, als die Dienſte und Abgaben des Volkes an die Regierung dieſem Kräfte entziehen.
Aber wenn das in der Gegenwart da und dort auf Grund einer langen Geſchichte durch Budgetbewilligung, Öffentlichkeit und feſte Rechtsorganiſation endlich auch erreicht iſt, die große Mehrzahl der einzelnen Unterthanen ſieht die Gleichung zwiſchen Laſt und Vorteil doch nicht leicht ein, kann ſie nicht beurteilen, weil ſie nie auf ſo hohem Standpunkte ſtehen kann, nie ihre Privatintereſſen mit den Staatsintereſſen ſo zu identifizieren vermag wie die an der Spitze des Staates und der Finanzen Stehenden.
Das feſte Zwangsſyſtem, das den Unterthan zur Steuer zwingt, der Dienſtpflicht unterwirft, wird daher nie entbehrlich werden.
Nie wird ein gewiſſer wirtſchaftlicher Kampf zwiſchen den Bürgern und dem Fiskus aufhören; jeder Bürger ſucht, ſo viel er kann, vom Staate wirtſchaftliche Vorteile zu erhaſchen, ſo wenig wie möglich an ihn zu zahlen; ſtets wird der Fiskus ſchwanken zwiſchen ſeiner erſten Aufgabe, der Mittelſammlung, und ſeiner höheren, der Förderung aller Bürger und der ganzen Volkswirtſchaft.
Nie wird die Finanzwirtſchaft mit den Einzelwirtſchaften ſo tauſchen und verkehren können wie dieſe unter einander, wenn ſie es auch an einzelnen Stellen thut, wenn ſie auch den Zwang z. B. bei der Steuerzahlung ſehr oft nicht praktiſch anzuwenden braucht.
Sie iſt durch ihre Macht und ihre Größe, durch ihre Aufgaben und ihre Mittel, durch ihr Rieſenperſonal, ihre rechtliche Bindung, ihr Kontrollweſen, ihre Thätigkeit durch bezahlte Beamte etwas von den übrigen Wirtſchaften gänzlich Getrenntes.
Nur die Gemeindewirtſchaft iſt ihr ähnlich; die Organiſation der großen Aktiengeſellſchaften nähert ſich ihr nach einzelnen Seiten.
Es ſcheint nötig, dieſe Schwierigkeiten, mit denen jede größere finanzielle Organiſation zu kämpfen hat, hier noch durch einige hiſtoriſche und ſtatiſtiſche Beweiſe und verwaltungsrechtliche Bemerkungen zu belegen.
— Staatliche Steuern zu erheben durch ein eigenes fiskaliſches Perſonal, ſtaatliche Bauten in Regie auszuführen, große Armeen ſo zu verpflegen, ſchien ohne die maßloſeſten Mißbräuche in Griechenland, in Karthago, in Rom lange ſo unmöglich, daß man die Einziehung der Steuern wie die Ausführung der Bauten und Armeeverpflegung privaten Unternehmern und Geſellſchaften gegen Pauſchalſummen übergab, die daraus Wuchergewinne ohne Gleichen zogen, die das Volk maßlos mißhandelten; aber das erſchien doch noch als das kleinere Übel gegenüber der erwarteten allgemeinen Dieberei und der Unfähigkeit einer direkten Staatsfinanzverwaltung.
Und ähnlich iſt man in neueren Zeiten wieder vielfach, in Frankreich vom 16.—18.
Jahrhundert und anderswo verfahren.
Erſt die ſpätere römiſche Kaiſerzeit und jetzt wieder die neueſte Entwickelung der Verwaltung verſtand den Beamtenapparat in Staat und Gemeinde ſo weit zu vervollkommnen, daß man ihm mit minderem Schaden als den brutalen Steuerpächtergeſellſchaften dieſe Aufgabe in die Hand geben konnte.
Von den orientaliſchen Monarchen wird berichtet, daß ſie in ihrem Finanzdienſte hauptſächlich Eunuchen und Sklaven verwendeten; auch Athen und Rom hat Sklaven in großer Zahl für die niederen Gemeindedienſte gehabt, und der römiſche Principat hat die Erbſchaft der politiſch und finanziell bankerotten Republik damit angetreten, daß er lange überwiegend Sklaven und Freigelaſſene im großen kaiſerlichen Finanzdienſte verwendete; im Mittelalter waren wieder die unfreien Miniſterialen zuerſt allein fähig, eine große fürſtliche Finanzwirtſchaft ohne zu viel Mißbräuche ins Leben zu rufen.
Wo eben Hunderte und Tauſende nicht für ſich, ſondern für den König, den Fiskus thätig ſein ſollen, große Summen in Händen haben, bei großen Aufwendungen ſparſam verfahren ſollen, da gehören, um die Mehrzahl vom Stehlen, von der Nachläſſigkeit und Verſchwendung abzuhalten, urſprünglich die eiſernen Disciplinmittel der Unfreiheit dazu.
An ihrer Stelle ſucht heute ein bis ins kleinſte Detail ausgebildetes Verwaltungs- und Staatsdienerrecht, ein bis zu lähmender Umſtändlichkeit geſteigertes Kontrollſyſtem mit Nachweiſen, Atteſten und Rechnungslegung aller Art die Tauſende von Beamten in Pflicht und Ordnung zu halten.
Und doch war das 18. Jahrhundert in England und Frankreich nur deshalb ſo überzeugt, daß alle Beamtenwirtſchaft ſchlecht ſei, weil man in ihrem Finanzdienſt, ihrer Kolonial- und Heeresverwaltung überwiegend faule, beſtechliche Beamte ſah.
Wir haben heute, in Deutſchland beſonders, ein hohes Maß von Beamtentüchtigkeit und Integrität durch einen Erziehungs- und Einſchulungsprozeß von Jahrhunderten, durch ein richtiges Beſoldungs- und Carriereſyſtem erreicht.
Auf der Sachkenntnis, dem Patriotismus, dem offenen Sinne des höheren und beſſeren Teiles dieſes Beamtentumes für die ſtaatlichen und Geſamtintereſſen, auf der Abweſenheit egoiſtiſch-wirtſchaftlicher Klaſſenintereſſen bei ihnen beruht pſychologiſch ein ſehr großer Teil aller neueren Fortſchritte im Staatsleben, in der wirtſchaftlichen und ſocialen Geſetzgebung.
Aber dieſer Fortſchritt ruht auf eigentümlichen Vorausſetzungen, die nicht überall zu ſchaffen ſind.
Die ſocialiſtiſche Strömung unſerer Zeit iſt geneigt, die Beamtenwirtſchaft ähnlich zu überſchätzen, wie A. Smith ſie unterſchätzte.
Es ſteht zu fürchten, daß auch bei uns ein gewiſſer Rückſchlag, eine Ernüchterung eintreten wird in dem Maße, wie wir den Apparat der Finanzwirtſchaft, die Zahl der angeſtellten Beamten immer weiter ausdehnen.
Es iſt bekannt, wie wenig die republikaniſche Staatsform die finanzielle Korruption der Volksvertreter und Beamten in großartigſtem Maßſtabe hindert.
Die Schwierigkeit wächſt mit der Größe des Beamtenperſonals und mit ſeiner geographiſchen Zerſtreutheit.
Friedrich der Große ließ ſich 1752 eine Zuſammenſtellung der aus den königlichen Kaſſen bezahlten Civilbeamten machen; es waren (ohne die ſchleſiſchen) 8786 mit 787206 Thaler Gehalt.
Nach einer neueren Zuſammenſtellung von Zeller ſind (ohne Staatsgewerbe, Straßenbau und ohne Unterricht) im gewöhnlichen Juſtiz-, Inneren- und Finanzdienſte 1889—90 beſchäftigt:
in Württemberg 3093 Beamte mit 6,1 Mill.
Mark Gehalt,
- Baden 3384 - - 6,6 - - -
- Bayern 10425 - - 20,3 - - -
- Preußen 46281 - - 107,9 - - -
Einſchließlich der Staatsgewerbe, des Straßenbaues und der Schule waren in Württemberg 12525 ſtaatliche Beamte mit 21 Mill.
Mark Gehalt, mit Geiſtlichen und Volksſchullehrern 18896 vorhanden.
In Preußen zählte Engel ſchon 1876: 9499 höhere, 25433 ſubalterne und 39217 Unterbeamte des Staates, zuſammen 74149.
Im Jahre 1898 beſchäftigte die deutſche Reichspoſt ein Perſonal von 173976, das preußiſche Staatsbahnſyſtem ein ſolches von 345903 Perſonen, worunter 113814 etatsmäßige, 15590 diätariſche Beamte und 216499 Arbeiter waren.
Wie weit geht das hinaus über die wenigen großen Privatgeſchäfte oder Aktiengeſellſchaften, die 10000 oder gar 40000 Perſonen beſchäftigen.
In nie ruhender Arbeit muß man verſuchen, ſolche Maſſen von Menſchen in präciſer, einheitlicher, ineinandergreifender Thätigkeit zu erhalten, ſie bis zu dem Maße von Ehrlichkeit und Fleiß, von Energie und Ausdauer zu bringen, das der Menſch ſo viel leichter für ſich, ſo ſchwer im Dienſte anderer hat.
Die allgemeine Zunahme der Bildung, der Intelligenz, der Moralität iſt hiefür gewiß das Wichtigſte.
Aber mit der Größe des Verwaltungsapparates und der Zunahme der Verſuchungen, der Schwierigkeit und Kompliziertheit der Aufgaben verſagen die Kräfte immer wieder.
Die geographiſche Zerſtreutheit des Perſonals, die Konflikte der Reſſorts, der oberen und unteren Inſtanzen erſchweren die Ordnung und die Disciplin; die Einſchulung, die Schaffung und Erhaltung der beſſeren Traditionen bietet ſtets erneute Schwierigkeit.
Neben den allgemeinen Fortſchritten in Intelligenz und Moralität müſſen beſtimmte äußere techniſche Hülfsmittel und Einrichtungen kommen, um den Beamtenapparat zu kontrollieren und zu disciplinieren; ſie werden zugleich das Hauptmittel, ihn moraliſch und intellektuell zu heben.
Dabei iſt das Wichtigſte ein geordnetes Schrifttum.
Die Völker mit ausgebildetem Schriftweſen, die Ägypter, die Römer, haben auch die erſten leidlich geordneten Finanzen gehabt; doch hat erſt Auguſtus ein Verzeichnis aller Einnahmen, Vorräte und Kaſſenbeſtände des römiſchen Reiches zuſtande gebracht.
Das ganze Mittelalter hindurch kämpften alle fürſtlichen Haushaltungen mit der Schwierigkeit, richtige Güter- und Schuldenverzeichniſſe herſtellen zu können.
Noch im 17. und 18. Jahrhundert ſchwebt infolge der Unvollkommenheit der Aufzeichnungen in zahlreichen Staaten über Hunderten von Gütern, über ebenſo vielen fiskaliſchen Rechten der Staaten die ſtete Unſicherheit, wem ſie eigentlich zuſtehen.
Und noch viel ſchwerer als den Beſitzſtand des Fiskus und aller ſeiner Organe zu verzeichnen, fiel es den Behörden und Beauftragten, nach und nach die täglichen Ausgaben und Einnahmen zu buchen und die Belege für ihre Berechtigung zu ſammeln.
Ein wie ausgebildetes Rechnungsweſen für ihre Finanzen die Griechen und die Römer ſchon hatten, es war doch immer ſo unvollkommen, daß ſelbſt die größten und edelſten Staatsmänner jener Tage ſamt und ſonders dem Verdachte nicht entgingen, die Staatskaſſe um Hunderttauſende beſtohlen zu haben.
Die Rechnungsführung der neueren Staaten iſt teilweiſe Jahrhunderte alt, vollkommen aber erſt ſeit wenigen Menſchenaltern.
Die jährliche Wirtſchaftsführung des Staates vor Beginn des Jahres einheitlich zu überſchlagen, den mit einer Volksvertretung fixierten Überſchlag, den ſogenannten Etat, dann der Wirtſchaftsführung zu Grunde zu legen, um ſo einigermaßen gegen Zufälle und Wechſelfälle, gegen plötzliche Ebbe in der Kaſſe geſchützt zu ſein, iſt heute wohl allgemein üblich, aber in Preußen z. B. nicht über 200 Jahre alt.
Es hat allerwärts langer Kämpfe bedurft, bis man ſich dieſem Zwange, der jetzt meiſt geſetzlich genau vorgeſchrieben und in ſeiner Durchführung ſicher geſtellt iſt, fügte.
Und ebenſo lange hat es gedauert, bis ein geordnetes Rechnungsweſen mit Belegen und genauer Nachprüfung, ein ganz geordnetes einheitliches Kaſſenweſen mit abſolut genauer rechtlicher Beſtimmung, wer jede Ausgabe anzuweiſen habe, entſtand.
Heute wird jeder Schritt des ganzen ſtaatlichen Finanzapparates ſchriftlich fixiert und mehrfach nachgeprüft, jeder bewegt ſich in feſten Formen und Formularen, die ihn legitimieren.
Ein bis ins kleinſte Detail ausgebildetes Finanz- und Disciplinarrecht hat all’ das fixiert, ein ausgebildetes Steuergeſetz- und Steuerſtrafrecht umgiebt jede fiskaliſche Forderung mit den Kautelen gegen Mißbrauch.
Endlich iſt eines wichtigen Mittels zu gedenken, das den Schattenſeiten einer allzu ausgedehnten Beamtenwirtſchaft mit ihrer Patronage, ihrem Strebertume, ihrer Neigung, Gehalte ohne zu viel Anſtrengung einzuſtreichen, entgegenwirkt: das unbezahlte Ehrenamt der Beſitzenden und Gebildeten, der zeitweiſe Militärdienſt aller Staatsbürger gegen geringe Entſchädigung.
Indem viele Tauſende heute als Geſchworene, Schöffen, Steuereinſchätzer, Abgeordnete, als Reſerve- und Landwehroffiziere, als Soldaten zeitweiſe für den Staat thätig ſind, werden ihm große Summen erſpart, wird neben den Söldnergeiſt der zahlreichen mittelmäßigen Beamten ein ganz anderes, bürgerlich unabhängiges Element in die Staatsmaſchine eingefügt.
Wir haben darauf oben (S. 305/6) ſchon hingewieſen.
Da die Herſtellung eines ſolchen Mechanismus mit der Arbeitsteilung der heutigen Geſellſchaft in einem natürlichen Widerſpruche ſteht, ſo iſt er nur in einem mäßigen Umfange möglich und muß den Anforderungen der arbeitsteiligen Geſellſchaft, den Carrieren und Berufsſtellungen, dem Einkommen der Betreffenden vorſichtig angepaßt ſein.
Die Leiſtungen in ſolchen Ehrenämtern behalten teilweiſe notwendig etwas Dilettantiſches; ſie laſſen ſich, wo den Betreffenden ein größerer Einfluß eingeräumt wird, nicht freihalten von egoiſtiſch-wirtſchaftlichen Mißbräuchen, denen dieſe Elemente mehr als eigentliche Staatsbeamte unterliegen; man hat deshalb ſchon geſagt, die ehrenamtliche Selbſtverwaltung und der Parlamentarismus mit ſeinen Majoritätsbeſchlüſſen ſei eine Art Klaſſenherrſchaft.
Und es muß daher der Hauptteil und Schwerpunkt der ſtaatlichen Arbeit bei berufsmäßig geſchulten, ganz dem Staatsamte lebenden bezahlten Beamten bleiben.
Aber die Einrichtung iſt ein notwendiges und heilſames Korrektiv der geldbezahlten, arbeitsteiligen Beamten- und Berufsſoldatenarbeit; ſie erzieht die ehrenamtlich Thätigen zu politiſchem Verſtändniſſe, erhebt den Bürger über ſein egoiſtiſches Sonderintereſſe auf das Niveau der Geſamtintereſſen, erzeugt in ihnen ein höheres Streben und ein ſtaatliches Bewußtſein.
Sie iſt vor allem im Gemeindeleben in breiterer Weiſe zu benutzen, wie wir gleich ſehen werden.
Immer wird hiedurch wie durch das vollkommenſte Beamtenrecht, das beſte Beſoldungsſyſtem, die ſtraffſte Disciplin und Kontrolle des Beamtentums nichts abſolut Vollkommenes zu erreichen ſein.
Nur nach dem Maße alles Menſchlichen darf hier gemeſſen werden.
Gewiß ſind heute in den Kulturſtaaten die gröbſten, früher üblichen Mißbräuche beſeitigt; die Herrſchenden und die Beamten haben nur ausnahmsweiſe noch ihre Hände in den Taſchen des Fiskus, auch die zahlloſen kleinen Mißbräuche der Beamten ſind etwas weiter zurückgedrängt bei uns als in Rußland oder in den Vereinigten Staaten.
Aber niemand wird behaupten, daß alle Beamten für ihr Amt ſo intereſſiert ſeien wie für ihr Vermögen, niemand wird leugnen, daß ſelbſt in Deutſchland auf 30 ausgezeichnete und fähige Staatsdiener 50 mittelmäßige und 20 ſchlechte und indolente kommen.
Damit iſt heute, damit wäre in unendlich geſteigerter Proportion zu rechnen, wenn die Staatsthätigkeit im Sinne des Socialismus die ganze Volkswirtſchaft erfaßte.
111. Die heutige Einwohnergemeinde und ihre Wirtſchaft.
Liegt die Hauptſchwierigkeit eines immer größer werdenden Staatshaushaltes in der Schwerfälligkeit und Unkontrollierbarkeit des perſönlichen Rieſenapparates der ungeheuren Geldverwaltung, ſo liegt es nahe, daß, je größer die Staaten und ihre Aufgaben werden, ſie deſto mehr die Provinzen, Kreiſe und Gemeinden als halb ſelbſtändige Gebietskörperſchaften organiſieren, ihnen beſtimmte Zwecke auftragen und die Mittel hiefür überlaſſen müſſen.
Wir haben darauf ſchon oben hingewieſen; es in allen Einzelheiten hier darzuſtellen, iſt nicht unſere Aufgabe.
Nur von der wichtigſten dieſer Bildungen, der modernen Einwohnergemeinde und ihrer Wirtſchaft, iſt hier noch kurz zu reden.
Die heutige Gemeinde iſt eine unter ſtaatlicher Oberhoheit ſtehende Gebietskörperſchaft, welche nicht mehr kraft Sonderrechts und Privilegs, ſondern nach allgemein gültigen Rechtsgrundſätzen die auf dem Gebiete befindlichen Grundſtücke und Wohnungen und die dauernd da ſich aufhaltenden Perſonen zwangsmäßig zu gemeinſamen, weſentlich auch wirtſchaftlichen Zwecken zuſammenfaßt; ihre Organe ſind nicht mehr, wie zeitweiſe im 17. und 18. Jahrhundert, zu reinen Staatsorganen herabgedrückt; das Gemeindegebiet iſt nicht mehr eine bloße geographiſche Abteilung des Staatsgebietes wie damals.
Die Gemeinde ſteht unter dem ſtaatlichen Geſetze, führt vielfach ſtaatliche Aufträge aus; ihre eigenen Aufgaben ſind ihr vom Geſetze zum großen Teile vorgeſchrieben; aber ſie hat ſelbſtändige Organe, ein ſelbſtändiges Vermögen, eine eigene Kaſſe, ſie hat eine Sphäre freier Thätigkeit, wenn ſie auch ihren Mitgliedern überwiegend mit einer präciſierten Rechtsſphäre gegenüberſteht, ähnlich wie der Staat dem Bürger.
Die heutige Gemeinde iſt keine geſchloſſene Genoſſenſchaft, die beliebig die Aufnahme verweigern, den Abzug erſchweren kann.
Sie muß nach den Grundſätzen der heutigen Freizügigkeit und Niederlaſſungsfreiheit jeden Einwohner dulden, der nach den Staatsgeſetzen ſich in ihr niederläßt.
Sie kann nicht mehr, wie die mittelalterliche Stadt, eine ganz ſelbſtändige Wirtſchaftspolitik verfolgen; ſie kann in ihren Gliedern nicht mehr den hingebenden lokalen Patriotismus, nicht mehr den zähen, harten Lokalegoismus erzeugen.
Die Hälfte der in ihr Wohnenden ſind häufig heute an anderem Orte geboren, was freilich nicht ausſchließt, daß die meiſten älteren, am Orte ſchon Jahre lang Anſäſſigen mit dem Gedeihen und Leben der Gemeinde ſo enge verwachſen, daß aus dem Kreiſe dieſer heraus eine geſunde Kommunalverwaltung entſteht, wie ſie unſere neueren Städteordnungen und Gemeindegeſetze herzuſtellen ſuchen.
Die Gemeindeverfaſſung jedes Landes iſt nicht bloß politiſch und ſocial von der größten Bedeutung, ſondern auch wirtſchaftlich.
Wo ein geſundes, kräftiges Kommunalleben beſteht, wo die gebildeten und beſitzenden Bürger, bis zum Mittel- und Arbeiterſtande herab, zum unbezahlten Ehrendienſte für die Gemeinde herangezogen werden, da entſteht in der Bürgerſchaft ein kräftiger, gemeinnütziger Sinn, da lernen die oberen Klaſſen die Intereſſen der unteren aus eigener Anſchauung kennen, da erhält der egoiſtiſche Erwerbstrieb der einzelnen ſein notwendiges Korrektiv durch die lebendigen Nachbargefühle und durch die Einſicht in den engen Zuſammenhang des Gedeihens aller Glieder der Gemeinde unter einander und die Abhängigkeit aller von der gemeinſamen guten oder ſchlechten Lokalverwaltung.
Die wirtſchaftlichen Aufgaben der heutigen Gemeinde ſind nicht mehr dieſelben wie in Dorf und Stadt des Mittelalters.
Der Bauer und der Stadtbürger haben heute eine viel ſelbſtändigere Wirtſchaft, eine viel größere Sphäre individueller Freiheit, beide haben nicht mehr bloß lokale Intereſſen, hängen vielfach von der Handels- und Steuerpolitik des Staates mehr ab als von der des Ortes.
Aber Nachbarn ſind die Dorf- wie die Stadtbewohner nicht bloß geblieben, ſondern durch das enge Wohnen, durch die Fortſchritte der Technik, durch das zunehmende geiſtige Leben, durch die wachſende Bedeutung gemeinſamer Veranſtaltungen noch mehr geworden als früher.
Die Solidarität und Abhängigkeit des einen Nachbarn vom anderen iſt gewachſen, und damit haben ſich die Aufgaben der Nachbarverbände vermehrt, ſo viel ſie andererſeits an größere Verbände und den Staat abgegeben haben.
Man hat deshalb geglaubt, in der Formel, die Gemeinde ſei ein wirtſchaftlicher Nachbarverband, der Staat ein Herrſchaftsverband zu Macht- und Rechtszwecken, das Geheimnis gefunden zu haben, um aus ihr alle Staats- und Gemeindezwecke, ihre gegenſeitige Abgrenzung und die richtigen Mittel zu ihrer Durchführung ableiten zu können.
Aber auch der Staat wirtſchaftet, auch die Gemeinde lebt nach Rechtsgrundſätzen und hat eine gebietende und verbietende Zwangsgewalt.
Beide ſind weſensverwandte Gebietskörperſchaften; nur das iſt richtig, daß beim Staate heute die Macht- und Rechtsorganiſation voranſteht, bei der Gemeinde die gemeinſamen wirtſchaftlichen Aufgaben.
Wir werden unten noch davon zu ſprechen haben, wie neuerdings die wirtſchaftlichen Gemeindeaufgaben gewachſen ſind.
Wir erwähnen hier nur kurz das Wichtigſte: die Regulierung des Trinkwaſſers, die Abfuhr der Fäkalien, das Wege- und Bebauungsweſen, die Pflaſterung und Beleuchtung, die lokalen Verkehrseinrichtungen, die Kirchen- und Schulverwaltung, die Armenunterſtützung, das ſind die wichtigſten der neueren wirtſchaftlichen Funktionen der Gemeinde.
Und meiſt ſtehen darunter drei voran: das Wege- und Verkehrsweſen, das Schulweſen und die Wohlthätigkeitseinrichtungen.
Im Jahre 1883—84 gaben die ſämtlichen preußiſchen Stadtgemeinden von 272 Mill.
Mark 65 für Wege, Verkehr und gewerbliche und gemeinnützige Anſtalten, 62 für Unterricht, 36 für Armenweſen, zuſammen 163 Mill. aus; die anderen erheblichen Zwecke koſteten folgende Summen: 18 Mill. die ſtaatlichen Zwecke, 24 die Gemeindeverwaltung, 27 das Schuldenweſen; der Reſt verteilte ſich auf verſchiedene Aufgaben.
Damit iſt auch der Charakter der modernen Gemeindewirtſchaft beſtimmt.
Sie iſt nicht mehr wie einſt eine dorfgenoſſenſchaftliche Geſamtwirtſchaft, d. h. Verwaltung eines von den Genoſſen genutzten Eigentums, ſondern eine der Staatsfinanz ähnliche und ihr nachgebildete Vermögens-, Schulden- und Steuerverwaltung, nebſt einer Summe ſpecialiſierter Anſtaltsverwaltungen, wie die Kirchen-, Schul-, Straßen-, Wege-, Waſſerwerks-, Gasanſtalts-, Armen-, Krankenhaus-, Sparkaſſen-, Leihhausverwaltung und Ähnliches mehr.
Ein Teil der Gemeinden hat noch aus alter Zeit Forſten, Kämmereigüter, Reſte der Allmende und bezieht daraus ein wertvolles, die Steuerlaſt erleichterndes Einkommen, kann auch da und dort noch ihren Gliedern freies Holz, Waldweide, einem Teile derſelben gegen mäßige Bezahlung ein Stückchen Kartoffelland liefern.
Überall hat die Gemeinde für Meliorationen und Wegeanlagen, für Wohnungsreform und Errichtung öffentlicher Anſtalten, Gebäude, Schulen, Kirchen, Parks, wie für ihre ganze Finanzgebarung durch ſolchen Grundbeſitz eine wertvolle Stütze.
Der größere Teil des Gemeindevermögens beſteht allerwärts aus Gebäuden für den Gemeinde-, Schul-, Kirchen- und ſonſtigen Dienſt und aus den Wegen und öffentlichen Plätzen; dieſer Teil giebt keine oder nur nebenbei eine geringe Einnahme; er wirkt durch ſeine direkte Nutzung; auch Muſeen, Bibliotheken und Ähnliches gehören hieher.
Einen dritten Beſtandteil des Gemeindevermögens bilden die öffentlichen Gemeindeanſtalten, wie ſie beſonders die großen Städte in ihren Waſſerwerken, Gasanſtalten, Schlachthäuſern, Sparkaſſen, Leihhäuſern, Markthallen ꝛc. haben.
Dieſe Anſtalten laſſen ſich ihre Leiſtungen im ganzen nach ihrem Werte bezahlen; einige erheben noch in der Bezahlung Steuern, d. h. ſie ſtellen ihre Preiſe ſo, daß große Überſchüſſe für die Gemeinde ſich ergeben.
Dazu kommt endlich das unter Gemeindeverwaltung ſtehende Stiftungsvermögen und eigenes werbendes Kapital.
Im Weſten der Vereinigten Staaten hat die township als Lokalgemeinde die Wurzeln ihrer Kraft dadurch erhalten, daß 1/36 alles Grund und Bodens ihr als Schulfonds angewieſen wurde.
Allen dieſen Vermögenspoſten ſtehen nun die wachſenden Gemeindeſchulden gegenüber; ſie überſteigen jetzt vielfach das Vermögen; die engliſchen Selbſtverwaltungskörper hatten 1881—82 auf 50 Mill.
₤ Jahresausgabe 140 Mill.
₤ Schulden, die franzöſiſchen Gemeinden 1876—77 auf 239 Mill.
Francs Ausgabe 1988 Mill.
Francs Schulden; ſelbſt die öſtlichen preußiſchen kleinen Landgemeinden hatten 1890 37 Mill. Mark Schulden.
Berlin hatte 1889 eine fundierte Stadtſchuld von 163 Mill.
Mark, der allerdings ein Wert von 120 Mill. in den großen Anſtalten der Stadt gegenüberſtand.
Paris hatte 1885 eine Schuld von 1810 Mill.
Francs.
Immer iſt heute die Verſchuldung der Städte verhältnismäßig wohl noch nicht ſo groß wie gegen 1600; das Schuldenweſen iſt gut geordnet und vom Staate kontrolliert; es bildet ein die Gemeindeglieder verbindendes Band.
In Bezug auf die Geldmittel, welche die Gemeinde ſich jährlich von den Bürgern und Einwohnern verſchaffen muß, unterſcheidet ſie ſich vom Staate hauptſächlich in folgendem.
Sie hat, wenigſtens die größere Stadt, meiſt eine verhältnismäßig bedeutende Anſtaltsverwaltung (Gas-, Waſſerwerke, Markthallen), für welche ſie ſich in privatwirtſchaftlicher Weiſe bezahlen läßt.
Sie hat mehr als der Staat Gelegenheit, das Gebührenſyſtem auszubilden, wird ſich häufiger als er für beſtimmte Leiſtungen, z. B. den Schulunterricht, wenigſtens teilweiſe durch tarifierte Geldanſätze bezahlen laſſen.
Noch mehr wird ſie für viele ihrer Thätigkeiten, wie z. B. für Pflaſterung und Straßenreinigung, ſtatt eigentlicher Steuern, welche alle Bürger nach der Leiſtungsfähigkeit heranziehen, ſogenannte Beiträge erheben, die von denen zu zahlen ſind, die den Vorteil haben, und nach dem Maßſtabe, nach welchem ſie ihn haben.
Nur bleibt ſtets die gerechte Bemeſſung dieſer Beiträge ſehr ſchwierig, da doch immer ſchematiſch und nicht nach individueller Bewertung verfahren werden muß.
Die ſtärkere Ausbildung der Gebühren und Beiträge hat man mit Recht vielfach neuerdings als eine Hauptpflicht der Gemeinde betont; auch die Vorliebe der Gemeindepolitiker für Grund-, Gebäude- und Mietsſteuer beruht auf dem Gedanken, daß dieſe Steuern dem Princip der Beiträge, der Bezahlung nach dem Vorteile ſich nähern.
Jedenfalls aber ſind für Unterricht, Armenweſen und alle anderen den Staatsaufgaben näher ſtehenden Gemeindeaufgaben Steuern nach der allgemeinen Leiſtungsfähigkeit nicht zu entbehren.
Die älteren indirekten Steuern, welche die Gemeinden, beſonders die Städte, bei ſich ausgebildet hatten, hat der Staat ihnen vielfach genommen, weil ſie die Handhabe einer lokalen, egoiſtiſchen, wirtſchaftlichen Sonderpolitik waren, und die Staatsbeamten techniſch zur Verwaltung der indirekten Steuern viel fähiger ſind.
Auch die ſelbſtändigen direkten Kommunalſteuern gingen auf dem Kontinente meiſt von 1600—1850 in Staatsſteuern über, während England ſein beſonderes Lokalſteuerſyſtem auf Grund des ſichtbaren äußeren Vermögensbeſitzes beibehielt.
So ſind die Kommunen heute auf dem Kontinente überwiegend auf Zuſchläge zu den direkten Staatsſteuern angewieſen, was die Gemeinden in vieler Beziehung lähmt und hindert.
Es iſt daher ein glücklicher Gedanke, daß man in Preußen den Ertrag der Grund-, Gebäude- und Gewerbeſteuer ganz den Gemeinden überlaſſen hat.
Ausreichen mit den Gemeindeſteuern wird man trotzdem nicht, zumal in den kleineren und ärmeren Gemeinden und gegenüber den zunehmenden Staatsaufträgen und vom Staate geforderten Zwangsausgaben.
Nie ſollte der vom Staate auf die Gemeinden in dieſer Richtung geübte, in gewiſſem Umfange freilich notwendige Druck ſo weit gehen, daß die Gemeinde zur bloßen Abwehrverbindung gegen ſtaatliche Zumutungen wird.
Im übrigen iſt zu helfen durch Schaffung größerer, leiſtungsfähigerer Gemeinden, durch Übertragung einzelner Aufgaben von den Gemeinden auf das Amt, den Kreis, den Bezirk, ferner dadurch, daß die Gemeinden vom Staate oder den größeren Verbänden mit Kapital oder jährlichen Zuſchüſſen dotiert werden oder ſchließlich, was die beſte Form iſt, dadurch, daß ſie für beſtimmte Zwangsaufgaben, die ſie nach dem Geſetz erfüllen müſſen, durch ſtaatliche Vorſchüſſe und Zuſchüſſe ſubventioniert werden, die ſich einerſeits nach ihrer Bedürftigkeit, andererſeits nach ihrer eigenen Aufwendung richten.
Indem in ſteigendem Umfange komplizierte, gerechte Maßſtäbe für ſolche Subventionen gefunden werden, erhält man die Selbſtthätigkeit und das Selbſtintereſſe der Gemeinden und kommt zugleich zu einem paſſenden Zuſammenwirken von Staat und Kommune. —
112. Geſamtergebniſſe.
Das neuere Anwachſen der wirtſchaftlichen Staats- und Gemeindethätigkeit, ihre Grenze und Verſchiedenheit.
Der vorſtehende Überblick über die Geſchichte und den gegenwärtigen Beſtand der gebietskörperſchaftlichen Wirtſchaften und öffentlichen Haushalte konnte und ſollte den Gegenſtand nicht erſchöpfen, ſondern nur die Hauptpunkte hervorheben; zumal auf die Wirtſchaften der Kirchen, der Stiftungen, der humanitären Korporationen und Vereine, welche A. Wagner der Volkswirtſchaft als ein beſonderes caritatives Syſtem neben Gemeinwirtſchaft und Privatwirtſchaft einfügen will, iſt dabei gar nicht eingegangen; zunächſt des Raumes und ihrer geringeren Bedeutung wegen, dann aber auch, weil die wirtſchaftlichen Aufgaben und die finanziellen Mittel, ebenſo die Licht- und Schattenſeiten aller dieſer Organe doch im Grunde mit denen von Staat und Gemeinde identiſch oder nahe verwandt ſind, nur eigentümliche Abarten derſelben darſtellen.
Wir haben hier zum Schluß nur noch ein zuſammenfaſſendes Wort über das Reſultat unſerer Unterſuchung und über die neueſte Entwickelung beizufügen.
Wir ſahen, daß aus genoſſenſchaftlichen herrſchaftliche Wirtſchaftsgebilde, gebietskörperſchaftliche Organiſationen entſtehen, daß an ihrer Spitze öffentliche Haushalte ſich bilden, die über allen anderen Wirtſchaftsorganen des Gebietes ſtehen, daß an die herrſchaftliche Spitze von Staat und Gemeinde ſich wirtſchaftliche Inſtitutionen anſchließen, welche das ganze Wirtſchaftsleben beeinfluſſen oder beherrſchen.
Wir ſahen, daß die Ausbildung der Volkswirtſchaft, der öffentlichen Haushalte und der ſtaatlichen Wirtſchaftsinſtitutionen nur Glieder eines und desſelben großen Prozeſſes ſind.
Die öffentlichen Haushalte bilden den Kern der Staats-, Macht- und Rechtsorganiſation, den Mittelpunkt der Volkswirtſchaft, den ernährenden Quell für alle Staatsverwaltung und alle ſtaatlichen Wirtſchaftseinrichtungen.
Die geſamte Verwaltung von Staat und Gemeinde iſt ſo beſtimmend für alle volkswirtſchaftlichen Zuſtände, daß ohne ihre Kenntnis nur über wenige Gebiete der Volkswirtſchaft ein begründetes Urteil möglich iſt.
Der öffentliche Haushalt bietet das Werkzeug, die Stadt, das Territorium, den Staat durch die Zoll- und Handelspolitik in richtige Beziehung zu den Nachbargebieten und anderen Volkswirtſchaften zu bringen; davon wird im letzten Buche näher die Rede ſein.
Von den übrigen großen, bisher nicht behandelten Wirtſchaftsinſtitutionen der neueren Zeit (z. B. vom Maß- und Gewichtsweſen, Münzweſen, Kreditweſen, Bankpolitik ꝛc.) wird weiterhin im einzelnen zu handeln ſein.
Das Wichtigſte, was wir hier feſtzuhalten haben, iſt die principielle Frage nach den Zwecken der öffentlichen Haushalte und der öffentlichen Anſtalten, da wir im bisherigen mehr die Mittel der erſteren erörtert haben.
Und unter den Zwecken von Staat und Gemeinde ſtehen für uns die primären voran, nicht die ſekundären, welche bloß um der Einnahmen willen verfolgt werden.
Die Frage ſpitzt ſich darauf zu, welche Urſachen den Gebietskörperſchaften den einen Teil der wirtſchaftlichen oder wirtſchaftliche Mittel erfordernden Funktionen, den privatwirtſchaftlichen Organen, Familie und Unternehmung, den anderen zugewieſen haben.
Wir werden ein letztes Wort darüber erſt nach Unterſuchung der Unternehmung ſagen können; hier aber muß das Wichtigſte zur Charakteriſierung der wirtſchaftlichen Rolle von Staat und Gemeinde beigefügt werden.
Das urſprüngliche Wirtſchaftsleben iſt auf Ernährung, Kleidung, Wohnung, Herrichtung gewöhnlicher Werkzeuge, einfache Dienſtleiſtungen gerichtet; alles Derartige beſorgt am einfachſten und billigſten das Individuum, die Familie, die Unternehmung, welche Produkte oder Dienſte für andere auf dem Markte nach dem Princip von Leiſtung und Gegenleiſtung mit Gewinnabſicht verkauft.
Wenn nun mit ſteigender Kultur und zunehmender Bildung größerer ſocialer Körper ein Teil der Befriedigung menſchlicher Bedürfniſſe auf die öffentlichen Haushalte und Anſtalten, ein anderer aber nicht übergegangen iſt, ſo muß die Urſache darin liegen, daß von den geſteigerten und differenzierten Bedürfniſſen ein Teil, der ältere, einfachere, natürlichere, im ganzen doch beſſer durch die privatwirtſchaftlichen, ein anderer, der ſpätere, höhere, kompliziertere, beſſer durch die öffentlichen Organe befriedigt wird.
Zu jenen Bedürfniſſen gehören alle die, welche jeder ohne weiteres fühlt, die im Geſichtskreiſe jedes Alltagsmenſchen liegen, deren Befriedigungsmittel in der Familie und auf dem Markte jeder kennt und durchſchnittlich richtig beurteilen kann; es iſt heute ſo noch der größere Teil aller gewöhnlichen wirtſchaftlichen Bedürfniſſe, für welche Familie und Unternehmung Beſſeres und Billigeres leiſtet; ſchon um ihrer einfacheren Organiſation willen ſind ſie vorzuziehen.
In dem Maße aber, als die höheren, feineren Bedürfniſſe wachſen, als es ſich um größere ſociale Körper, ihre Einrichtungen und Wirkungen, die nicht jeder begreift und überſieht, handelt, als vielerlei Bedürfnisbefriedigung durch die Arbeitsteilung, die ſocialen Klaſſenkämpfe, die komplizierte Einkommensverteilung ſchwieriger, von vielen Mittelurſachen abhängiger wird, als es ſich um ein dichteres Wohnen, um eine höhere, für die Maſſen oft unverſtändliche Technik handelt, als für die Bedürfniſſe der Zukunft ſchon heute geſorgt, als für die Geſamtheit der nationalen Exiſtenz, der Volksbildung und Volksgeſundheit gehandelt werden muß, für welche dem Alltagsmenſchen in ſeinem Egoismus das Verſtändnis fehlt, — da verſagt die Privatwirtſchaft, da muß die Gemeinſchaft in ihrer Rechts- und Machtorganiſation oder es müſſen, wenn ſie unfähig iſt, ſtellvertretend Vereine und Korporationen eintreten, welche das gemeine Wohl, ſeine Bedürfniſſe und Zwecke verſtehen.
Wir werden ſo ſagen können, die zunehmende wirtſchaftliche Thätigkeit der öffentlichen Organe ſei das Ergebnis der höheren geiſtigen, moraliſchen und techniſchen Kultur überhaupt, des zunehmenden Sinnes für die zeitlich und örtlich auseinander liegenden Zwecke, ſei die Folge der wachſenden Vergeſellſchaftung und komplizierteren Staats- und Geſellſchaftsverfaſſung.
Wir werden freilich gleich hinzufügen: dieſe Bedürfniſſe zu erkennen und zu befriedigen, ſei viel ſchwerer, ſei, wie wir ſahen, nicht zu ermöglichen ohne geſellſchaftliche Apparate, welche Mißbrauch, Irrtum, große Koſten, Freiheitsverluſte, despotiſche Vergewaltigungen in ſich ſchließen.
Alſo werde die Verfolgung dieſer Zwecke durch Staat und Semeinde immer nur dann überwiegend von Segen ſein, wenn es gelingt, über dieſe Schwierigkeiten einigermaßen Herr zu werden.
Gelingt es nicht, ſo wird man teils die Zwecke wieder fallen laſſen müſſen, teils ſie Vereinen oder auch der Privatwirtſchaft, obwohl ſie principiell und im ganzen hiefür weniger taugt, zurückgeben.
Die geſchichtliche Entwickelung wird ſo in einem ſteten Vordringen der öffentlichen Anſtalten innerhalb des für ſie paſſenden Gebietes, aber auch in einem häufigen Zurückweichen verlaufen.
Aber ſtets wird der Privatwirtſchaft ihr eigentliches Gebiet bleiben.
Und ſtets wird die Schwankung zwiſchen Vordringen und Zurückweichen dadurch komplizierter werden, daß die Staats- und die Unternehmerthätigkeit, ihre Formen und Gepflogenheiten ſehr verſchieden ſich geſtalten können; die große Unternehmung hat mit ähnlichen Schwierigkeiten wie Staat und Gemeinde zu kämpfen; ſie kann aber auch die Vorzüge dieſer ſich aneignen, kann durch weitſichtige, gemeinnützige Leitung, durch ſtaatliche Kontrolle, durch Abgabe eines Teiles ihrer Gewinne an Staat und Gemeinde ſich dieſen nähern; auch die ſtaatliche Anſtalt kann die Einrichtungen der Privatunternehmung ſich aneignen; es können gemiſchte Formen der Organiſation ſich bilden.
Sehen wir das einzelne in Staat und Gemeinde noch etwas näher an.
a)
Die heutige Gemeinde hat ein viel dichteres Wohnen und durch die moderne Technik eine unendlich kompliziertere, nur von wenigen Sachverſtändigen erkannte Einwirkung der Nachbarn aufeinander.
Der Zuſtand der Aborte und Dungſtätten, des Trinkwaſſers, die Beſeitigung der Fäkalien, die mögliche Wirkung von Dampf und Elektricität, von Rauch und Lärm, von Feuers- und Exploſionsgefahr auf die Nachbarn, das Zuſammenwohnen von 5—40 ſtatt von 1—2 Familien auf einem Grundſtücke, die Ordnung der Wege, der Platzanlagen, der Friedhöfe, die Beleuchtung der Märkte und Straßen, die Verknüpfung aller Häuſer und Straßen durch ober- und unterirdiſche Leitungen aller Art hat einen techniſch-wirtſchaftlichen Zuſtand geſchaffen, wobei nur einheitliche Ordnungen, einheitliche Anſtalten die einſchlägigen Bedürfniſſe befriedigen können.
Nun kann gewiß auch heute noch ausnahmsweiſe ohne zu große Mißſtände die Waſſerleitung, die Gasanſtalt, das Elektricitätswerk, das Abfuhrweſen, das Schlachthaus, die Markthalle in Privat-, Vereins- oder Aktienhänden liegen; aber das Monopol, das entſteht, muß dann ſehr ſtreng in Leiſtungen und Preiſen kontrolliert, es muß durch Abgabe eines Teiles des Monopolgewinnes an die Gemeinde korrigiert werden; es erzeugt ſonſt nur zu leicht übergroße Gewinne für die Inhaber, ſchlechte Bedienung des Publikums.
Die Übernahme auf die Gemeinde iſt oft mit etwas größeren Koſten, meiſt aber auch mit beſſerer Behandlung der Arbeiter und Beamten, mit beſſerer Verſorgung aller Bürger verbunden.
Die Befriedigung der religiöſen Bedürfniſſe, die der Erziehung der Jugend hat früh zu geſellſchaftlichen Organiſationen geführt; Kirche und Gemeinde traten ein; es iſt klar, daß die Nachbarskinder billiger und beſſer durch einen gemeinſamen Lehrer im gemeinſamen Schulhauſe unterrichtet werden, daß ohne dieſe Einrichtung nur die Reichſten ſich einen Lehrer halten können.
Heute kommen dazu Fortbildungs-, Ackerbau-, Gewerbeſchulen, Bibliotheken, Theater, Muſik-, Turn- und Feſthallen, Spielplätze und Parks; auch Derartiges kann in Privat- oder Vereinshänden ſein; am beſten aber ſorgt doch wohl die Gemeinde dafür, ſofern ſie richtig organiſiert, nicht von einer Clique beherrſcht iſt.
Man hat mit Recht heute oft ſchon gefragt, ob nicht die allgemeinen Vergnügungen und ihre Lokale, die Wirtshäuſer, Theater, Muſikaufführungen beſſer unter Gemeindekontrolle oder -Verwaltung ſtünden; der private Erwerbstrieb wenigſtens hat hier vielfach zur Großziehung von Laſter und Mißbrauch geführt; er macht die größten Wuchergewinne, wenn er dem Leichtſinne des Augenblickes dient.
Das Verlangen der Municipaliſierung des Schankweſens wurde neulich von einem Gemeinderate Mancheſters aufgeſtellt.
Die Unterſtützung und Erhaltung Kranker, Bedürftiger, Verunglückter war urſprünglich Sache der Gentilverbände, ſpäter der Großfamilien und Grundherrſchaften, der Dorf-, Zunft- und anderen Genoſſenſchaften, aushülfsweiſe auch der Kirche geweſen; als dieſe Organiſationen verſagten, ſich auflöſten, zahlreiche Bettler entſtanden, legte der Staat der Gemeinde als ſolcher die Pflicht der Armenunterſtützung auf, und dies erſchien allerwärts um ſo natürlicher, als der Wohlſtand, die Geſittung und die Arbeitsgelegenheit am Orte von den guten oder ſchlechten Gemeindeverwaltung weſentlich mit abhängt.
Notſtandsarbeiten im Winter können große Städte viel beſſer in die Hand nehmen als der Staat.
Wir kommen auf das Armenweſen unten zurück.
Für die Verſorgung der Irren und Blinden, für den Bau der Armen-, der Kranken-, der Waiſenhäuſer hat man neuerdings meiſt große Kommunalverbände geſchaffen, weil die einzelne Gemeinde zu klein, zu arm iſt, ſolche Anſtalten in zu kleinem Maßſtabe anlegen müßte.
Teilweiſe hat man auch die Feuer-, Hagel-, die Viehverſicherung Gemeinden oder größeren Kommunalkörpern in die Hand gegeben.
Die Krankenverſicherung, wie ſie neuerdings in vielen Ländern geſetzlich erzwungen wurde, liegt teils in Gemeindehänden, teils in den Händen lokaler Kaſſen, die von der Gemeinde und dem Staate kontrolliert werden.
Auch die Kreditorganiſationen für die ärmeren Klaſſen, die Sparkaſſen, die Pfandleihanſtalten, da und dort auch Banken und Pfandbriefinſtitute ſind vielfach mit Erfolg in Gemeindehänden.
An einzelnen Punkten hat man die Leiſtungen der Gemeinde teils heute ſchon unentgeltlich gemacht, teils die Unentgeltlichkeit verlangt: man hat da und dort ſchon freien Unterricht in der Volksſchule gewährt, hauptſächlich im Geſamtbildungsintereſſe der Nation; diskutierte Fragen ſind die Unentgeltlichkeit der Lehrmittel, des warmen Frühſtücks und der Bäder für die Schulkinder, dann die des Ärztedienſtes und der Arzneimittel, der Beerdigung für alle; ferner die der Rechtsbelehrung in beſonderen Bureaus, des Arbeitsnachweiſes.
Es handelt ſich dabei um kleine ſociale Hülfen für die Ärmeren, um eine Bedürfnisbefriedigung, welche erwünſcht iſt und doch unterbleibt oder ſehr ſchwer drückt, ſobald direkte Bezahlung gefordert wird.
Immer werden ſolch’ unbezahlte Gemeindedienſte nicht ſehr weit gehen dürfen, wenn ſie nicht die Selbſtthätigkeit und Selbſtverantwortung lähmen ſollen.
Wo die Gemeinde, wie jetzt in raſch zunehmender Weiſe in England und ſonſt, Elektricitäts-, Waſſer-, Gaswerke, Pferdebahnen in eigener Regie unterhält, wo ſie, wie vereinzelt geſchieht, auf Gemeinderechnung Bäckerei, Milch- und Kohlenhandel, Lagerhäuſer, Apotheken, Volksküchen betreibt, Wohnungen baut, große vorſtädtiſche Landſtrecken zum Zwecke der Beherrſchung des Baugeſchäftes kauft, da läßt ſie ſich mindeſtens die Koſten erſetzen und muß das, weil hier der Vorteil für die Benutzer klar und einfach zu berechnen iſt, eine Unterhaltung aus Steuermitteln ungerecht wäre, kommuniſtiſche Begehrlichkeit erzeugte, Fleiß und Sparſamkeit vernichtete.
Die Urſache, daß die Gemeinde auf den erſtgenannten Gebieten vordringt, iſt einfach; ſie bedient alle gerechter; ſie ſucht nicht Wucher- und Monopolgewinne zu machen; ſie arbeitet durch centraliſierten Großbetrieb billiger als eine Anzahl konkurrierender Werke; es handelt ſich meiſt um Unternehmungen, die auch beim Aktienbetrieb des ſchwerfälligen Apparates zahlreicher Beamten bedürfen, deren Eigenintereſſe teilweiſe durch Tantiemen belebt werden kann.
Den an zweiter Stelle genannten Zwecken werden ſich die Gemeinden nur ausnahmsweiſe, wenn beſondere Not vorliegt, zuwenden.
b)
Die Zwecke und wirtſchaftlichen Anſtalten, die in Staatshänden ruhen, ſind teils die alten der Macht-, Rechts- und Friedensorganiſation mit dem baulichen und perſönlichen Apparat, welcher dazu gehört, teils die neueren der Kultur- und Wohlfahrtsförderung.
Freilich auch die erſteren wurden nicht immer von den Regierungen auf ſich genommen:
erſt langſam erwuchs aus Blutrache und Fehde das Gericht, aus dem örtlichen das ſtaatliche, aus dem vom Kläger bezahlten der ſtaatlich beſoldete Richter; man hat von einer Verſtaatlichung des Gerichtsweſens in Preußen geſprochen, die von der Schaffung des Kammergerichtes bis 1850 gedauert habe.
Der Schutz nach außen war lange nur Sache des Fürſten, da und dort dann ſolche von privaten Söldnerbanden, die jedem dienten, der ſie bezahlte.
Die Entſtehung der heutigen Heere, 1650—1870, hat man auch als Verſtaatlichung des Kriegshandwerkes bezeichnet.
Der Schutz nach außen durch Armee und Flotte, nach innen durch Juſtiz und Polizei kommt ſo ſehr der Geſamtheit und all’ ihrem Leben zu Gute, daß die Koſten durch Steuern aufgebracht werden müſſen; und unter denſelben Geſichtspunkten ſtehen der Finanzdienſt, das meiſte ſtaatliche Bauweſen, die Feſtungen, die Ordnung der Flußläufe und Ähnliches.
Alles Straßen-, Verkehrs- und Marktweſen beruht auf gemeinſamer Veranſtaltung, nämlich auf Straßen-, Brücken- und ſonſtigen Bauten, Koſten für Urmaße, Münzprägung, Warenſchau.
Je größer die Gemeinweſen wurden, deſto weniger genügte die Sorge von Vereinen, Genoſſenſchaften, Gemeinden, deſto mehr mußten dieſe Veranſtaltungen im Geſamtintereſſe gemacht, gerecht gehandhabt, von den egoiſtiſchen Sonderintereſſen einzelner Geſchäfte, Orte und Klaſſen befreit werden.
Deshalb mußte die Münzprägung und das Poſtweſen verſtaatlicht werden (in Deutſchland hauptſächlich 1600—1866); die wichtigſten großen Straßen übernahm allerwärts der Staat; die Eiſenbahnen ſind auch beſſer in Staats- und Reichshänden, ſind in Deutſchland und in einer Reihe anderer Länder wenigſtens, hauptſächlich 1870—90, verſtaatlicht worden.
Aller Eiſenbahnbetrieb ſtellt ein großes wirtſchaftliches Monopol dar; die Aktienbahnen bauen nur die centralen Haupt-, nicht die Nebenlinien; ihre Konkurrenz ſtellt eine Verſchwendung an Nationalvermögen dar; die Verſchiedenheit ihrer Verwaltung, Einrichtung, Tarife hindert die Landesverteidigung, erſchwert und verteuert den Verkehr, macht eine nationale Verkehrs- und Tarifpolitik unmöglich; nicht umſonſt rief Bismarck, die 63 deutſchen Eiſenbahngebiete ſchaffen ein Fehderecht wie im Mittelalter.
In der Hand von privaten Kapitalmagnaten ſind die Eiſenbahnen und ihre Aktien das Mittel der Börſenſpekulation, der ungeheuren Bereicherung der Aktionäre, der politiſchen und wirtſchaftlichen Herrſchaft der Großkapitaliſten über Staat und Volkswirtſchaft.
Für gewiſſe Teile der Kreditorganiſation, beſonders die, welche das Notenweſen betreffen, mit der Geldcirkulation zuſammenhängen, verlangen ähnliche Gründe eine ſtaatliche Organiſation oder ſtaatliche Kontrolle.
Für eine Verſtaatlichung der Kohlenbergwerke, gewiſſer Teile der Eiſen- und Waffeninduſtrie, für eine ſtaatliche Verwaltung der Waſſerkräfte, der Elektricitätswerke, aller großen mechaniſchen Kräfte haben ſich neuerdings manche Stimmen erhoben.
Ob man ſich Derartigem weiter nähert, wird von den ſocialen Kämpfen in dieſen Induſtrien und der Art abhängen, wie Ringe und Kartelle in ihnen ihre Macht ge- oder mißbrauchen.
Die ſteigende Rolle des Staates im Bildungs- und Schulweſen beruht auf anderen Urſachen.
Eine gewiſſe Einheit der ſittlich-religiöſen Gefühle und der Bildung war ſtets die Vorausſetzung eines höheren Kulturlebens, zumal freier Verfaſſungsformen; ſie war früher unter einfacheren Verhältniſſen leichter herzuſtellen, zumal wo Staat und Kirche noch zuſammenfielen.
Als ſie ſich trennten, als die Geſellſchaft und ihre Bildung geſpaltener wurden, entſtanden Privatſchulen, Korporations- und Gemeindeſchulen, kirchliche Schulen, ſtaatliche Schulanſtalten, kurz eine Summe ſich kreuzender und bekämpfender Einrichtungen.
Je mehr ein weltlicher paritätiſcher Staat ſich ausbildete, je verſchiedenere Religions- und Sittlichkeitsſyſteme ſich in einem Lande um den Vorrang ſtritten, deſto mehr hatte der Staat Anlaß, zuerſt höhere, dann auch niedere Schulen, zu deren Unterhalt er die Gemeinden zwang oder heranzog, zu ſchaffen.
Nur damit konnte er hoffen, im ganzen Volke diejenige einigermaßen homogene geiſtige Atmoſphäre herzuſtellen, ohne welche die verſchiedenen Elemente ſich nicht verſtehen können, ohne welche vor allem die unteren Klaſſen den ſchweren Kampf des heutigen freien Erwerbslebens nicht kämpfen können.
Die Verkehrs- und die Schulanſtalten ſtellen die Gebiete der größten neueren Ausdehnung der Staatsthätigkeit dar; ich füge den oben angegebenen Zahlen die Notiz bei, daß Württemberg 1889—90 auf 3093 gewöhnliche Beamte 6000 im Schul- und 5400 im Verkehrsdienſte hatte. —
Man verſuchte, für die ganze Grenzbeſtimmung zwiſchen öffentlicher und Privatthätigkeit einfache, feſte, klare Formeln aufzuſtellen: der Staat oder die Gemeinde ſolle alle Monopole übernehmen, weil ſie in Privathänden zur mißbräuchlichen Ausnutzung führen; aber was iſt ein Monopol?
Der Staat ſolle alle Anſtalten, die ihrer wirtſchaftlichen und ſonſtigen Geſellſchaftsnatur nach über das ganze Land ſich ausdehnen müſſen, alle die, welche mehr für die Zukunft als für die Gegenwart arbeiten, alle, deren Produkte im Wege des gewöhnlichen Tauſchverkehrs nicht leicht gerecht zu bezahlen ſind, deren Leiſtungen ohne große Koſtenſteigerung Tauſenden und Millionen zugänglich gemacht werden können (z. B. Bibliotheken), übernehmen.
Man hat ſich bemüht, alle dieſe Erſcheinungen auf Gemeinbedürfniſſe, im Gegenſatze zu den Individualbedürfniſſen, zurückzuführen.
So wenig ſolchen Verſuchen ein gewiſſer wiſſenſchaftlicher Wert abzuſprechen iſt, ſo wenig können ſie doch praktiſch im einzelnen Falle entſcheiden.
Es handelt ſich um einen großen, langſamen Umbildungsprozeß, wie wir ſchon ſahen; dabei entſcheiden neben den Principien und großen Urſachen viele kleine, unter denen die jeweiligen Machtverhältniſſe der Regierungen, der Parteien und Klaſſen, die Fähigkeit und Integrität des Beamtentums obenan ſtehen.
Ein Staatseiſenbahnſyſtem iſt in einem gut regierten monarchiſchen Staate mit tüchtigen Beamten vielleicht ebenſo zu empfehlen wie in einem Lande mit beſtechlichen Beamten und ausgedehnter parlamentariſcher Patronage zu widerraten.
Eines bleibt immer wünſchenswert: weder darf die öffentliche Wirtſchaft die private, noch dieſe jene verſchlingen; ſie müſſen ſich die Wage halten, ſich gegenſeitig korrigieren: keine dauernd ſegensreiche Steigerung der Staatsgewalt und der Staatsfinanz ohne entſprechende Fortſchritte der individuellen Freiheit, der Freiheit der Vereine, der Gemeinden und ſonſtigen Körperſchaften.
Mancherlei hat der Staat und die Finanz auch nur vorübergehend übernommen, um einer Organiſation den Stempel ihrer gemeinnützigen Ideen aufzudrücken; dann kann der Staat die Anſtalt wieder anderen unter ihm ſtehenden Organen übergeben.
Jedenfalls aber iſt heute auch in unſerer Technik und in unſerem Verkehr kein Grund vorhanden, daß eine ungeheure ſtaatliche Rieſenmaſchine Familie und Unternehmung abſorbierte.
Sie ſind die einfacheren, natürlichen, viel leichter herzuſtellenden, auf ſicherer wirkenden pſychologiſchen Motiven beruhenden Organe.
Jedes Bedürfnis, das mit einem einfachen ſocialen Apparate ebenſo gut und billiger befriedigt werden kann, darf nicht einem großen und komplizierten, teureren Mechanismus überliefert werden.
Wenn heute noch in Deutſchland die Hälfte aller Menſchen ihre Kartoffeln, ihr Brot, ihr Schweinefleiſch ſelbſt produzieren, wozu ſollen dieſe Produkte den Umweg durch einen ſocialiſtiſchen Staatsapparat machen?
Die Individuen, die Familien, die kleineren und größeren Geſchäftsunternehmungen, die arbeitsteilig für einander arbeiten, werden heute wie in abſehbarer Zukunft trotz der Unvollkommenheiten und Schattenſeiten ihrer Produktion, auf die wir in anderem Zuſammenhange kommen, die gewöhnlichen wirtſchaftlichen Thätigkeiten behalten, jene alltäglichen Gegenſtände herſtellen, die jeder beurteilen kann, deren Dringlichkeit jedem gleich deutlich iſt, die wir teilweiſe auch vom Auslande beziehen, alſo aus Händen, denen die Staatsgewalt die Herſtellung nur abnehmen könnte, wenn ſie bereits zu einer Weltcentralſtaatsgewalt geworden wäre.
Dem Leben der Individuen und Familien wäre der wichtigſte Teil ſeines Inhalts und ſeines Strebens, ſeiner Verantwortlichkeit und Freiheit genommen, wenn dieſe Alltagsbedürfniſſe und ihre Befriedigung auf einen Staatsapparat übertragen wären.
Die Mannigfaltigkeit und ſteigende Verſchiedenheit der ſocialen Organiſationsformen, die ſtets das Zeichen höherer Kultur iſt, wäre durch die Monotonie der ungeheuerlichen Staatswirtſchaft beſeitigt.
Eine zahlenmäßige, breitere und ſichere Kenntnis über das Verhältnis von öffentlicher und privater Wirtſchaftsthätigkeit beſitzen wir leider nicht.
Aber einen ungefähren Maßſtab dafür vermögen doch Zahlen wie die folgenden zu geben.
David A. Wells führt aus, zu Anfang unſeres Jahrhunderts hätten die Ausgaben der großbritanniſchen Regierung ein Drittel des Nationaleinkommens betragen (die enormen Kriegsausgaben hatten das Budget von 11 [1784] auf 116 Mill.
₤ [1815] angeſchwellt), heute machen ſie ein Zwölftel aus.
Mit den kommunalen Ausgaben werden ſie wohl auch heute ein Sechſtel betragen.
Das preußiſche Volkseinkommen wird gegenwärtig auf 12 bis 15 Milliarden Mark geſchätzt; die Regierung giebt 1900 (unter Zuſchlag von 60 % des Reichsbudgets) 4,16 Milliarden Mark aus, alſo auch etwa ⅓—¼; mit Zufügung aller anderen öffentlichen Haushalte, aller Kirchen-, Stiftungs-, gemeinnützigen Haushalte wäre es noch mehr.
Jedenfalls zeigen dieſe Zahlen die ungeheure, freilich nicht überall gleich große Bedeutung der öffentlichen Haushalte, ihren Einfluß auf die Volkswirtſchaft.
Sie ſind in Großbritannien und Preußen die größten Geldempfänger und -zahler, die größten Kapital- und Kreditnehmer, die größten Abnehmer und Beſteller von Bauten, von Erdarbeiten, von Maſchinen und Waffen, häufig auch von Wagen und Schiffen; ſie haben die größte Nachfrage nach Beamten und Arbeitern, ſowie eine weitgehende Einwirkung auf alle Privatwirtſchaften durch die Steuern und durch die wirtſchaftliche Verwaltung in der Hand.
Wo vollends die centralen neueren Wirtſchaftseinrichtungen für Verkehr und Kredit in ihren Händen ruhen, wo ſie die Zoll- und Handelspolitik benutzen wollen, iſt es nicht zu viel geſagt, wenn man behauptet, ſie beherrſchten damit das Ganze, auch wenn drei Viertel bis fünf Sechſtel alles wirtſchaftlichen Lebens noch dem freien Willen der einzelnen unterſtehen.
Eine außerordentliche Ausdehnung der ſtaatlichen Wirtſchafts- und Finanzthätigkeit hat von 1500—1815 und dann wieder von 1850—1900 ſtattgefunden.
Man hat deshalb von einem „Geſetz“ der wachſenden Ausdehnung der Staatsthätigkeit geſprochen.
Wir haben mancherlei Zahlenbelege für dieſe Ausdehnung ſchon oben (S. 282—83) angeführt.
Zur vollen Klarheit über ihre Bedeutung käme man freilich erſt, wenn man zugleich in ſicherer und umfaſſender Weiſe Rechenſchaft darüber ablegen könnte, wie die privatwirtſchaftlichen Einnahmen und Ausgaben daneben ſtiegen.
Jedenfalls aber ſtehen dieſer Steigerung, wie wir ſahen, große Schwierigkeiten und eine beſtimmte Grenze entgegen; es iſt nicht davon die Rede, daß ſie gleichmäßig fortdauern kann.
Die Grenze liegt teils im Weſen der verſchiedenen Bedürfniſſe und der verſchiedenen Wirtſchaftsorganiſationen, teils in den beſonderen Verhältniſſen des einzelnen Staates.
Ob man heute nicht teilweiſe ſchon zu ſtaatsſocialiſtiſch geworden, ob man heute viel weiter gehen könne, darüber ſtreiten die Parteien und Klaſſen.
Ich glaube, die Bewegung auf Verſtaatlichung, noch mehr die auf Kommunaliſierung iſt augenblicklich noch im Wachſen, aber ſie wird nicht mehr ſehr wichtige und große Gebiete in abſehbarer Zeit ergreifen.
Der Unterſchied der angeführten Zahlen in Bezug auf Preußen und Großbritannien zeigt, um welche Unterſchiede es ſich heute etwa in den Kulturſtaaten handeln kann.
Wo die Staatsgewalt nur 1/12 des Nationaleinkommens ausgiebt, müſſen andere wirtſchaftliche und ſtaatliche Zuſtände vorhanden ſein als da, wo ſie über ⅓ verfügt.
Der Unterſchied, um den es ſich dabei handelt, iſt nicht durch den verſchiedenen Reichtum, nicht durch die verſchiedene Technik, auch nicht durch die verſchiedene ſociale Klaſſengliederung bedingt, ſondern weſentlich durch die von Volkscharakter, geographiſcher Lage, Geſchichte und politiſcher Verfaſſung hervorgebrachte Verſchiedenheit in den Beziehungen der Staatsgewalt zu dem individuellen Leben.
Eine ſtärkere oder ſchwächere politiſche und wirtſchaftliche Centraliſation kann es in ärmeren und reicheren Staaten geben, obwohl die moderne Volkswirtſchaft wie jeder große geſellſchaftliche Fortſchritt nirgends ohne erhebliche Anläufe der Centraliſation entſtand; aber es fragt ſich, ob eine ſolche anhält, ob nicht bald (wie zuerſt einſt in Holland, ſpäter in England, dann auch in Frankreich, vielleicht am meiſten in den Vereinigten Staaten) die beſitzenden Klaſſen es verſtehen, mehr für ihre Stärkung als für die der Staatsgewalt zu ſorgen.
Die ſcheinbar demokratiſche Lehre, der Staat müſſe ſchwach, die Geſellſchaft ſtark ſein, bedeutete praktiſch ſo viel wie: die oberen Klaſſen müſſen ohne weſentliche Schranken ſich bereichern, den Staat beherrſchen können.
Dieſe Schwächung des Staates und ſeiner wirtſchaftlichen Mittel tritt am leichteſten ein, wenn derſelbe durch ſeine Lage, wie England und die Vereinigten Staaten, von außen gar nicht bedroht, am wenigſten, wenn er ſehr gefährdet iſt, wie Preußen.
Dort kann am leichteſten die reiche Geſellſchaft und der arme Staat entſtehen; es fragt ſich nur, ob die reiche Geſellſchaft nicht in Wahrheit eine ſolche mit einer kleinen Zahl ſehr reicher, einer großen Zahl ſehr armer Bürger ſei, und ob ſo die ſchwächere Staatsgewalt einen Fortſchritt bedeute, ob ſie auf die Dauer der volkswirtſchaftlichen Geſamtentwickelung günſtig ſei.
Jedenfalls aber ſehen wir mit dieſen Betrachtungen, daß die Beziehungen der öffentlichen Haushalte und der öffentlichen Wirtſchaftsanſtalten zur Volkswirtſchaft weder rein wirtſchaftlich, noch rein techniſch zu erklären ſind.
Gewiß, die Fortſchritte des techniſchen, des privatwirtſchaftlichen Lebens, der Bedürfniſſe, der Produktion, des Verkehrs ſind die Elemente, aus denen ſich auch der wirtſchaftende Staat aufbaut.
Und ſie geben zu gewiſſen Zeiten allgemein allen Staaten, welche an ihr teilnehmen, eine andere Verfaſſung der Finanz, der öffentlichen Anſtalten.
Aber wie der wirtſchaftende Staat nun im einzelnen ſich geſtalte, wie er ſich mit der Privatwirtſchaft in die Funktionen teile, das hängt zugleich von den großen vorherrſchenden Ideen über Gemeinſchaft und individuelle Freiheit, von den einſchlägigen Gefühlen, von den Sitten und Rechtsſätzen, den Inſtitutionen und moraliſch-politiſchen Ordnungen, dem Ämterweſen und der monarchiſchen oder ſonſtigen Centralgewalt ab, wie ſie auf dem Boden der realen Geſchichte jedes Staates hauptſächlich unter dem Drucke der feindlichen Mächte und der großen Ereigniſſe ſeine Entwickelung geſtalten.
Dieſe Urſachen in ihrer Geſamtheit beſtimmen das geiſtige und politiſche Leben der Staaten und zugleich deren mehr oder weniger centraliſtiſche Entwickelung.
4. Die geſellſchaftliche und wirtſchaftliche Arbeitsteilung.
Allgemeines: Außer Ferguſon, Verſuch einer Geſchichte der bürgerlichen Geſellſchaft, deutſch 1868, A. Smith, Marx’ Kapital 1, Spencers Sociologie, Schäffles Bau und Leben des ſocialen Körpers kommt die ganze anthropologiſche, die techniſch- und kulturhiſtoriſche Litteratur in Betracht.
Dann: Schmoller, Die Thatſachen der Arbeitsteilung. J. f. G.V. 1889; — Derſ., Weſen der Arbeitsteilung.
Daſ. 1890. — Simmel, Über ſociale Differenzierung.
1890. — Bücher, Entſtehung der Volkswirtſchaft in Aufl. 1, Arbeitsteilung und ſociale Klaſſenbildung; in Aufl. 2, Die Arbeitsteilung. 1893 u. 1898. — Dürkheim, De la division du travail social. 1893.
Dazu meine Kritik J. f. G.V. 1894.
Aus der großen übrigen Litteratur, die ich benützt habe, kann ich hier nur einzelnes anführen.
Über Prieſter: M. Duncker, Geſchichte des Altertums. 9 Bde. 5. Aufl. 1878—1886. — J. Wellhauſen, Geſchichte Israels. 1878 u. 1883; — Derſ., Israelitiſche und jüdiſche Geſchichte.
1895. — J. Lippert, Allg.
Geſchichte des Prieſtertums. 2 Bde. 1883—1884. — Haſe, Kirchengeſchichte. 9. Aufl. 1867. — R. Schröder, Geſetzſprecheramt und Prieſtertum bei den Germanen. Zeitſch. f. Rechtsgeſch. 4 (1883); dazu K. Lehmann, daſ.
6.
Über Krieger: Rüſtow und Köchly, Geſchichte des griechiſchen Kriegsweſens.
1852. — Rüſtow, Geſchichte der Infanterie. 2 Bde. 1857. —
H. Meynert, Geſchichte des Kriegsweſens und der Heeresverfaſſungen in Europa. 3 Bde. 1868. — M. Jähns, Geſchichte des Kriegsweſens von der Urzeit bis zur Renaiſſance. 1880; — Derſ., Heeresverfaſſungen und Völkerleben. 1885; — Derſ., Geſchichte der Kriegswiſſenſchaften. 3 Bde. 1898. — J. Marquardt, Römiſche Staatsverwaltung 2. 2. Aufl. 1884. — Schmoller, Die Entſtehung des preußiſchen Heeres 1640—1740.
Rundſchau III, 11 und U. U. 1898.
Über Händler: Scherer, Allg.
Geſchichte des Welthandels.
1854. — Falke, Geſchichte des deutſchen Handels. 2 Bde. 1859. —
Beer, Allg.
Geſchichte des Welthandels. 3 Bde. 1860 ff. — Kuliſcher, Der Handel auf primitiver Kulturſtufe.
Z. f. Völkerpſych.
10. 1875. —
Heyd, Geſchichte des Levantehandels. 2 Bde. 1879 ff. — Schrader, Zur Handelsgeſchichte und Warenkunde. 1886. — Sonndorfer, Technik des Welthandels. 1889. — Goldſchmidt, Handbuch d. Handelsrechtes.
3. Aufl. 1. Univerſalgeſchichte des Handels. 1890. — Mataja, Großmagazine und Kleinhandel.
1891. — Lexis, Handel.
In Schönbergs H. d. P. Ö.
2. Bd. 4. Aufl. 1898.
Über Sklaverei: Wiskemann, Sklaverei. 1866. — Wallon, Histoire de l’esclavage dans l’antiquité. 3 Bde. 2 éd. 1879. —
Kuapp, Der Urſprung der Sklaverei in den Kolonien.
Braun, A. f. ſoc. G. 2. 1889; — Derſ., Landarbeiter in Freiheit und Knechtſchaft.
1891. — M. Weber, Römiſche Agrargeſchichte.
1891. — L. M. Hartmann, Zur Geſchichte der antiken Sklaven. D. Z. f. Geſch. W. 9. 1894. — Grünberg, Art. Unfreiheit in H.W. d. St.W. 6. 1894. —
E. Meyer, Die wirtſchaftliche Entwickelung des Altertums.
1895. — v. Halle, Baumwollproduktion und Pflanzungswirtſchaften der nordam. Südſtaaten 1.
Die Sklavenzeit.
1897.
Über Leibeigenſchaft und Hörigkeit: Heiſterbergk, Entſtehung des Kolonats. 1876. — Schulten, Der römiſche Kolonat.
Hiſt. Zeitſch.
78. 1897. — Sugenheim, Geſchichte der Aufhebung der Leibeigenſchaft und Hörigkeit in Europa bis um die Mitte des 17. Jahrhunderts.
1861. — Engelmann, Die Leibeigenſchaft in Rußland.
1884. — Fuchs, Art. Bauer in W.V. 1, 1898, giebt eine ſehr umfangreiche Litteratur.
Über die Entwickelung der gewerblichen Arbeitsteilung handelt ein großer Teil der neueren Handwerks-, Hausinduſtrie-, Fabrikbeſchreibungen, die ganze neuere Gewerbeſtatiſtik ꝛc.; die ganze S. 187—188 erwähnte Litteratur der Technik kommt mit in Betracht.
Ich füge nur bei: Drumann, Die Arbeiter und Kommuniſten in Griechenland und Rom. 1860. — Delitzſch, Jüdiſches Handwerkerleben zur Zeit Jeſu. 1869 u. 1879. — Lumbroſo, Recherches sur l’économie politique de l’Égypte sous les Lagides.
1870. — Riedenauer, Handwerk und Handwerker der homeriſchen Zeit. 1873. —
Helbig, Das homeriſche Epos aus den Denkmälern erläutert.
2. Aufl. 1887. Schriften d. Ver. f. Socialpol. über Hausinduſtrie Bd. 39, 40, 41, 42, 84, 85, 86, 87. 1889 bis 1899, über das Handwerk Bd. 62—71. 1895—1897. M. Mohl, Aus den gewerbswiſſenſchaftlichen Ergebniſſen einer Reiſe in Frankreich. 1845. —
Die S. 191 angeführten Werke Le Plays und Barbarets. —
Die ſämtlichen Berichte über die Induſtrieausſtellungen.
113. Dogmengeſchichte.
Weſen und Entſtehung der Arbeitsteilung.
Stoffeinteilung.
Wir haben in den letzten Kapiteln unterſucht, wie einerſeits die Geſchlechts- und Blutsbeziehungen, andererſeits die Nachbarſchafts-, Stammes- und Staatsbeziehungen die Menſchen verbinden und gruppieren, ſie wirtſchaftlich organiſieren und zu typiſchen Organen und geſellſchaftlichen Formen verknüpfen.
Wir haben nun zu ſehen, wie Arbeit und Eigentum in dieſe Beziehungen und Organiſationen eingreifen, die Menſchen differenzieren und gruppieren.
Und es iſt da zunächſt auszugehen von dem großen Princip der Arbeitsteilung, das wir im weiteſten Sinne des Wortes faſſen, das nicht bloß wirtſchaftliche, ſondern viel allgemeinere Folgen für alles menſchliche und geſellſchaftliche Leben hat, aber vor allem durch die Differenzierung der Geſellſchaft volkswirtſchaftlich geſtaltend wirkt.
Wir werden dieſes Princip nur dann richtig faſſen, wenn wir, wie im bisherigen, von der geſellſchaftlichen Natur des Menſchen, von den verſchiedenen Arten geſellſchaftlicher Verbindung, von den gemeinſamen Gefühlen und dem gemeinſamen Handeln der Menſchen ausgehen.
Aus den vorhandenen Gemeinſamkeiten geht alles hervor, was wir Teilung der Arbeit nennen.
Nur das thatſächlich oder in der Vorſtellung der Menſchen Gemeinſame kann in ſeiner Scheidung als etwas Geteiltes aufgefaßt werden. —
Seit die denkenden Griechen die Berufsgliederung in ihren raſch zu hoher Kultur gelangten Gemeinweſen beobachtet ſowie die weitgehende gewerbliche Arbeitsteilung Ägyptens als eine Urſache des dortigen Wohlſtandes erkannt hatten, bildet die Betrachtung der geſellſchaftlichen Arbeitsteilung ein Element aller geſellſchaftlichen Theorien.
Adam Smith hat dann, ſich an Ferguſon anſchließend, die Arbeitsteilung in den Handwerksſtätten und Manufakturen ſeiner Zeit ſtudiert, hat aus dieſen Erſcheinungen allgemeine Schlüſſe gezogen, die techniſche und die tauſchwirtſchaftliche Arbeitsteilung zum Mittelpunkte ſeines Syſtems gemacht.
Mit merkwürdiger Gedankenarmut haben ſeine Nachfolger an ſeinen Beiſpielen und Sätzen feſtgehalten, bis Marx die Beobachtungsreihen erweiterte, die Arbeitsteilung in der heutigen Fabrik der Werkſtattarbeitsteilung des 18. Jahrhunderts entgegenſetzte.
Einen weiteren Anſtoß hat die Lehre neuerdings durch die Biologie erhalten.
Sie begann Pflanzen und Tiere unter dem Bilde eines Zellenſtaates zu betrachten, der durch Differenzierung der Zellenindividuen höhere Formen des Daſeins erreiche; ſie lehrte, daß eine Art Arbeitsteilung die beſonderen Organe der Körperbedeckung, der Ernährung, der Fortpflanzung, die beſonderen Nervenzellen und Muskelzellen geſchaffen habe; ſie wies nach, daß die niedrigſtehenden Weſen eine geringe, die am höchſten ſtehenden die entwickeltſte Arbeitsteilung aufzeigen; ſie lenkte unſere Aufmerkſamkeit weiter auf die Arbeitsteilung der Tierſtaaten hin; hauptſächlich Herbert Spencer und Schäffle haben dieſe Gedankenreihen ſtaatswiſſenſchaftlich zu verwerten, durch Vergleichungen und Analogien Anregung zu geben geſucht; ſie haben aber auch da und dort den großen Unterſchied zwiſchen dem Zellenſtaate und der menſchlichen Geſellſchaft überſehen, der darin beſteht, daß ſelbſt der niedrigſte und roheſte Menſch in ganz anderem Maße Selbſtzweck bleibt als die Pflanzen- oder Tierzelle.
Jedenfalls iſt es zunächſt Aufgabe der ſocialen Wiſſenſchaften, die geſellſchaftliche Arbeitsteilung für ſich zu betrachten, ſie nach allen Seiten richtig zu beſchreiben, die hieher gehörigen Erſcheinungen zu klaſſifizieren und daraus die für unſere Wiſſenſchaft brauchbaren Schlüſſe zu ziehen.
Einen ſolchen Verſuch habe ich 1889 veröffentlicht.
Bücher iſt 1893 mit einer Unterſuchung der gewerblichen Arbeitsteilung und ihrer Unterarten gefolgt.
Simmel und Dürkheim haben die Frage vom ſociologiſchen Standpunkte aus behandelt.
Ich verſuche, im folgenden zuerſt eine Überſicht der hieher gehörigen Thatſachen zu geben, dann die wichtigſten allgemeinen Schlüſſe daraus zu ziehen.
Ich muß aber vorher doch über Begriff und Entſtehung der Arbeitsteilung ein paar Worte ſagen.
Die Arbeitsteilung iſt eine und vielleicht die wichtigſte Erſcheinung des geſellſchaftlichen Lebens, ſie trennt und verknüpft die Menſchen politiſch, geiſtig, wirtſchaftlich und zwar in dem Maße, wie die Kultur ſteigt, die geſellſchaftlichen Körper größer und verſchlungener werden.
Die Stämme roher, primitiver Menſchen zeigen wenig körperliche und geiſtige Verſchiedenheit; jeder lebt, nährt ſich wie der andere, ſtellt ſeine Kleider und Geräte wie der andere her; auch der Häuptling führt alle die kleinen Verrichtungen für ſeinen eigenen Bedarf aus wie der letzte Stammesgenoſſe; ſelbſt Mann und Frau unterſcheiden ſich nicht viel in ihrer wirtſchaftlichen Lebensfürſorge, ſo lange jedes auf ſich angewieſen iſt.
Sobald nun zu gewiſſen Arbeiten mehrere zuſammentreten, ſei es der Geſelligkeit, ſei es der Größe und Krafterfordernis der Aufgaben wegen, entſteht eine gewiſſe Vergeſellſchaftung; die Sippen in ihrer Thätigkeit, auch die Familien, ſpäter Nachbarn und Arbeitsgenoſſenſchaften, die ältere Kriegsverfaſſung, manche Arbeiten, die mit der Feldgemeinſchaft ſich ergeben, führen zu ſolcher Gemeinſchaft der Arbeit; Bücher hat ſie neuerdings zu beſchreiben und zu klaſſifizieren geſucht.
Aber ſie erzeugen zunächſt nur die Gemeinſamkeit der gleichen, oft im Rhythmus verrichteten Arbeit, die nicht differenziert, meiſt nur vorübergehend die Menſchen in Beſchlag nimmt.
Sobald aber einer befiehlt, die anderen gehorchen, ſobald die Frau den Hackbau treibt, der Mann jagt, ſobald ein Teil der Männer Eiſen ſchmilzt und Geräte fertigt, der andere den Acker baut, ſind die Anfänge der Arbeitsteilung und eine höhere Form der Organiſierung der geſellſchaftlichen Gruppen vorhanden.
Alle Arbeitsteilung knüpft an gewiſſe geiſtige, moraliſche, kriegeriſche, techniſche Fortſchritte an.
Aber nicht jeder ſolche Fortſchritt erzeugt ſofort Arbeitsteilung.
Die meiſten Verbeſſerungen menſchlichen Thuns, menſchlicher Arbeitsmethoden fügen ſich zunächſt in die hergebrachte Lebensweiſe der betreffenden ſo ein, daß ſie zu einer zeitweiſe geübten Funktion ihres täglichen Lebens und Treibens werden.
Das Feuer, die Werkzeuge, die Tierzähmung, die Künſte des Kochens, Spinnens und Webens ſind Jahrtauſende lang von allen oder den meiſten Gliedern unzähliger Stämme ſo ausgeübt worden, ohne zu einer Arbeitsteilung Anlaß zu geben.
Jahrhunderte lang war der römiſche Bauer zugleich Soldat, der römiſche Großgrundbeſitzer nebenher Prieſter, Juriſt, Offizier und Kaufmann.
Die ausgebildete Haus- und Eigenwirtſchaft der indogermaniſchen und ſemitiſchen Völker umfaßte lange Ackerbau, Viehzucht und gewerbliche Künſte aller Art, wie heute noch die der norwegiſchen und anderer iſolierter Bauern.
Bis in die Gegenwart bleibt überall ein Teil alles wirtſchaftlichen und Kulturfortſchrittes auf das Ziel gerichtet, in den Thätigkeitskreis der Individuen und Familien ſo weitere Einzelheiten und Verbeſſerungen einzufügen, die mit der beſtehenden Lebensweiſe ſich vertragen.
Die Arbeitsteilung ſetzt erſt da ein, wo ein Teilſtück einer Lebensſphäre ſo anwächſt, daß es nicht mehr Glied derſelben bleiben kann, daß es ſeinen eigenen Mann fordert, wo die Einfügung neuer Operationen und Thätigkeiten ins hergebrachte Leben nicht geht, zu ſchlechte Reſultate liefert, wo man für die neue Thätigkeit einen freiwilligen oder erzwungenen Vertreter und eine ernährende Lebensſtellung für ihn findet oder eine ſolche ſchaffen kann.
Das Leben derer, für die der arbeitsteilig Fungierende nun eine Arbeit übernimmt, wird meiſt nicht allzuviel verändert, es wird nur an einzelnen Punkten entlaſtet.
Aber der, welcher den Teilinhalt nun zu ſeiner Lebensaufgabe macht, muß ſeine Lebensweiſe gänzlich umgeſtalten.
Zwar muß auch er für ſeine und ſeiner Familie Wirtſchaft und Lebenszwecke eine gewiſſe Zeit und Kraft behalten, denn gewiſſe unveräußerliche Eigenzwecke kann niemand aufgeben, aber ſie werden eingeſchränkt, müſſen ſich mit ſeiner neuen Thätigkeit für andere vertragen.
Jeder Fortſchritt der Arbeitsteilung verläuft ſo in Kompromiſſen zwiſchen dem Alten und dem Neuen, zwiſchen der bisherigen Vielſeitigkeit der Arbeit und der Specialiſierung.
Was früher allgemein und ſelbſtverſtändlich in der Wirtſchaftsführung der Familie, der Gemeinde, einer Unternehmung verbunden war, iſt nun eine getrennte Funktion von zweien oder mehreren, und wenn ſich dieſe Scheidung eingelebt hat, ſo erſcheint ſie nun von dieſem Standpunkte als etwas, deſſen Verbindung, wo ſie noch beſteht, überraſcht, als rückſtändig erſcheint.
Und doch hatte die ältere Verbindung oft moraliſche und politiſche, ja auch große wirtſchaftliche Vorteile.
Noch heute ſtellt jede Familienwirtſchaft ſolche Kombinationen dar, aus der durch Arbeitsteilung dies und jenes (z. B. das Bereiten der Mahlzeiten) unter Umſtänden auszuſchalten wäre.
Die Kleinbauern und Tagelöhner, die Maurer und Zimmerleute, die im Winter weben und ſchnitzen, können für beſtimmte Verhältniſſe heute ebenſo am Platze ſein, wie vor 400 Jahren der Schuſter, der zugleich Gerber war.
Da und dort kann freilich auch die Not zu heterogenen Verbindungen führen, welche nicht hergebracht, ſondern, aus Not neu erdacht und geübt, techniſch geringe Leiſtungen zum Ergebnis haben.
Wo unter beſtimmten Verhältniſſen techniſche Funktionen, die anderwärts längſt getrennt ſind, noch in einer Perſon ſich vereinigen, könnte man von halber Arbeitsteilung reden, während wir unter der ganzen Arbeitsteilung diejenigen ſpecialiſierten Thätigkeiten verſtehen, welche die Lebensarbeit der Betreffenden ganz oder überwiegend ausmachen.
Wir werden ſo die Arbeitsteilung definieren können als die überwiegende und dauernde Anpaſſung der menſchlichen Arbeitskräfte an beſtimmte ſpecialiſierte Aufgaben und Thätigkeiten, welche der einzelne nicht für ſich, ſondern für mehrere, für viele, für das Volk oder auch für Fremde ausübt.
Iſt das Neue von Anfang an ſo eigentümlich, bedeutſam, zeit- und kräfteraubend, daß es gar nicht in den Kreis der alten Hauswirtſchaft und Lebensweiſe eingefügt wird, ſondern gleich beſondere Kräfte und Geſchäfte fordert, wie z. B. heute die Photographie, die Produktion von Gas, Elektricität, Lokomotiven, ſo ſprechen wir doch ebenſo von Arbeitsteilung, wie wenn das Spinnen und Weben aus der Familienwirtſchaft ausgeſchaltet wird.
Und ebenſo wenn zwei bisher fremde Stämme ihre Waren und Produkte tauſchen, die ſie bisher nicht kannten.
Unſer Sprachgefühl, welches Derartiges Arbeitsteilung nennt, fingiert dabei nicht, daß früher das Getrennte in einer Hand gelegen habe, ſondern es will nur ſagen: eine rechtlich und geſellſchaftlich irgendwie geordnete nationale oder internationale Gemeinſchaft hat Teile ihrer gemeinſamen Bedürfniſſe einzelnen zu befriedigen übertragen.
Die Reſultate, welche mit der Arbeitsteilung erreicht werden, können hiſtoriſch nicht ihre Urſache ſein, denn ſie konnten in ihrem ganzen Umfange nicht vorausgeſehen werden.
Auch ein angeblicher Tauſchtrieb kann nicht, wie A. Smith meint, der kauſale Ausgangspunkt ſein, denn es giebt eine umfangreiche Arbeitsteilung ohne Tauſch, z. B. im Geſchlecht, in der Familie, und die primitiven Menſchen haben eher eine Abneigung gegen den Tauſch, wie ſie eine Abneigung gegen jede Änderung hergebrachter Lebensgewohnheiten beſitzen.
Dieſe mußte überwunden werden, ſo oft ein Schritt der Arbeitsteilung gelingen ſollte, und deshalb war jeder Fortſchritt ſchwierig und langſam; er hing ſtets an der nie leicht gelingenden Ausbildung neuer Sitten und Inſtitutionen.
Doch wirkt dieſen Hinderniſſen entgegen, was allen Fortſchritt bedingt: die Luſt am Neuen, der taſtende Sinn nach Verbeſſerung, die Not des Lebens, die zu Verſuchen treibt, über die Schwierigkeiten der Exiſtenz beſſer Herr zu werden, der Spürſinn, der nach verbeſſerter Leiſtung ſucht, die dämmernde Einſicht in das kräfteſparende Princip der Arbeitsteilung.
Endlich gab die Verſchiedenheit der menſchlichen Kräfte gleichſam eine ſtillſchweigende Anleitung zur Arbeitsteilung.
Freilich hat oft auch erſt ſie die Kräfte nach und nach differenziert.
Und bei allen Stämmen niederer Kultur iſt die Verſchiedenheit der Individuen ja noch unerheblich oder wird ſie nicht bemerkt.
Aber mindeſtens der Unterſchied des Alters gab Anlaß zu zeitweiſer, der des Geſchlechtes zu dauernder verſchiedener Thätigkeit.
Außerdem: gewiſſe Differenzen der Kraft, des Fleißes, der Klugheit hat es ſtets gegeben, und ſie traten ſtärker hervor, wenn der Vater ſeinen Söhnen dauernd verſchiedene Aufgaben zuwies; ſie zeigten ſich deutlich, wenn große techniſche oder wirtſchaftliche Fortſchritte in Frage ſtanden, denen die einen gewachſen waren, während die anderen ſich als unfähig zeigten, ſie mitzumachen.
Jedenfalls aber waren, ſeit es verſchiedene Raſſen gab, ſeit die verſchiedenen Stämme teils im Gebirge, teils in der Ebene, teils am Waſſer lebten, ſeit ſo verſchiedene Arten der Ernährung, der Lebensweiſe, der Geſchicklichkeit ſich ausbildeten, die Individuen der einzelnen Raſſen und Stämme durch einen Jahrtauſende umfaſſenden Prozeß natürlicher Beeinfluſſung und eigentümlicher erblicher Entwickelung ſo weit differenziert worden, daß faſt jede Raſſe und jeder Stamm einzelne Fertigkeiten und Güter beſaß, die dem anderen mangelten.
Und je ſtabiler und unbiegſamer in Lebensweiſe und Sitte, je unfähiger zur Aneignung neuer Künſte alle primitiven Raſſen, ja ſelbſt heute noch breite ſociale Schichten unſerer Kulturvölker ſind, deſto größeren Einfluß auf die langſam beginnende Arbeitsteilung mußten dieſe ethniſchen Verſchiedenheiten haben.
Wie ein roter Faden geht es durch alle Kulturgeſchichte hindurch, daß Fremde alle neuen Künſte und Fortſchritte bringen; noch heute rekrutieren ſich bei dem Durcheinanderwohnen verſchiedener Raſſen immer wieder dieſelben Berufe aus den verſchiedenen ethniſchen Elementen. —
Bei den folgenden Darlegungen wird die Schwierigkeit ſein, die Arbeitsteilung losgetrennt von ihren Urſachen und ihrer praktiſchen Ausgeſtaltung in der Geſellſchaft, von den konventionellen Ordnungen und Inſtitutionen, in welchen ſie allein Leben gewinnt, vorzuführen.
Wollte man dieſe Scheidung nicht vornehmen, ſo würde dieſes Kapitel die ganze volkswirtſchaftliche Organiſation und alle ihre Urſachen darlegen müſſen.
Eine iſolierende Unterſuchung der Arbeitsteilung iſt an ſich berechtigt, und es iſt angezeigt, die anderweitig in dieſem Grundriß beſprochenen, aus der Arbeitsteilung hervorgehenden Inſtitutionen (wie z. B. die Unternehmungsformen) nicht auch hier darzuſtellen.
Immer aber iſt der große weltgeſchichtliche Entwickelungsprozeß der Arbeitsteilung anſchaulich nur zu geben mit Ausblicken auf Urſachen und Folgen, mit da und dort eingeſtreuten kurzen Darlegungen der geſellſchaftlichen Einrichtungen, welche der Arbeitsteilung ihre beſtimmte hiſtoriſch wechſelnde Form gaben.
Den Stoff gliedern wir nach gewiſſen in ſich zuſammenhängenden Teilen oder Gebieten, innerhalb derſelben nach hiſtoriſcher Folge.
Die Arbeitsteilung auf jedem der von uns unterſchiedenen Gebiete iſt eine in ſich zuſammenhängende Kette von Erſcheinungen.
Daneben hat jedes Volk für ſich ſeine Geſchichte der Arbeitsteilung, die aber in ihren einzelnen Teilen der Geſamtentwickelung der Menſchheit angehört.
Wenn die verſchiedenen Völker im ganzen eine einheitliche Entwickelungsreihe uns zeigen, ſo liegt es teils darin, daß immer wieder dieſelben Urſachen ſelbſtändig zur ſelben Scheidung führten, teils darin, daß die Gepflogenheiten einer älteren Arbeitsteilung häufig im Zuſammenhang mit einer gewiſſen Technik oder mit gewiſſen Inſtitutionen auf die jüngeren Völker durch Nachahmung übergingen.
Das erſte wichtige Gebiet, das uns bei einer Scheidung der hieher gehörenden Erſcheinungen entgegentritt, iſt die Arbeitsteilung in der Familie, die zwiſchen Mann und Frau, zwiſchen den dienenden Gliedern derſelben.
Sie hat in der patriarchaliſchen Großfamilie ihre Hauptausbildung erhalten, ſpielt aber heute noch eine erhebliche Rolle.
Für alle ſpätere und weitere Arbeitsteilung iſt vor allem die Thatſache wichtig, daß die vollen Konſequenzen derſelben wohl für die Familienväter, nicht aber ebenſo für die Hausfrauen und deren Gehülfinnen gezogen werden.
Alle hauswirtſchaftliche Frauenthätigkeit iſt zwar von der Produktion der Güter im großen heute getrennt, ſtellt jedoch in ſich die univerſalſte Vielgeſtaltigkeit ungetrennter Arbeitsfunktionen dar.
Ich muß mir verſagen, auf dieſes ganze Gebiet hier nochmals einzugehen, da ich das Wichtigſte hierüber in dem Kapitel über die Familienwirtſchaft geſagt habe.
Als ein zweites großes Gebiet der Arbeitsteilung ſtellt ſich uns die Erhebung der Prieſter, Krieger und Häuptlinge in der älteren Zeit, der Händler in der ſpäteren über die Maſſe des übrigen Volkes dar.
Ihr ſteht als Gegenſtück die Entſtehung einer Schicht handarbeitender Kreiſe, der Sklaven, der Hörigen, der freien Lohnarbeiter gegenüber.
Es handelt ſich auf dieſem Gebiete um die Scheidung der höheren von der niederen, der geiſtigen von der mechaniſchen Arbeit; es iſt das Stück Arbeitsteilung, welches ariſtokratiſche, herrſchende Klaſſen und daneben untere, dienende, beherrſchte erzeugt.
Ich bezeichne ſie als die berufliche und ſociale Arbeitsteilung; ſie iſt es zuerſt, welche die Scheidung in Stände und Klaſſen herbeiführt.
Das dritte Gebiet, das wir betrachten, betrifft die Scheidung der Gewerbe von der Haus- und Landwirtſchaft, ſowie die Arbeitsteilung in der letzteren und in den Gewerben.
Wir fügen dem die Entſtehung der Arbeitsteilung innerhalb der liberalen Berufe bei, die gleichſam die modernen Nachfolger der Prieſter, in gewiſſem Sinne auch der Häuptlinge und Krieger ſind.
Alle dieſe Teile der Arbeitsteilung gehören mehr der neueren Entwickelung an, ſtellen Vorgänge dar, die ebenfalls klaſſenbildend wirken, die vorhandenen drei Hauptgruppen, Ariſtokratie, Mittelſtand, untere Klaſſen weiter ſcheiden, vielfach aber auch nur im Mittelſtande Platz greifen.
Wir ſchließen endlich mit einigen Bemerkungen über die räumliche Arbeitsteilung und über die Verſuche einer allgemeinen Beurteilung und zahlenmäßigen Erfaſſung der Arbeitsteilung, um dann die allgemeinen Urſachen und Folgen der Arbeitsteilung im Anſchluß an dieſe Vorführung der Thatſachen zu erörtern.
114. Das Prieſter- und Kriegertum.
Häuptlinge, Prieſter und Krieger ſind die Berufsarten, die zuerſt mit der Ausbildung der Stammesverfaſſung und des geiſtigen Lebens ſich von der übrigen Menge abheben.
Ihre Entſtehung iſt oft eine gleichzeitige; doch ſcheinen Zauberer und Prieſter da und dort vorhanden zu ſein, wo beſondere Krieger noch fehlen, die Häuptlinge noch wenig Bedeutung haben.
Auch bei ſehr rohen Stämmen, ja wir können ſagen bei den meiſten, die man bis jetzt näher kennen gelernt hat, findet man Zauberer und Heilkünſtler; in Nordaſien ſind ſie unter dem Namen der Schamanen, in Amerika als Medizinmänner, in Afrika als Gangas, in der Südſee unter verſchiedenen Namen bekannt.
Ihre Thätigkeit entſpringt, wie wir ſchon oben S. 46 ſahen, dem Glauben, daß die Seele des Menſchen nach dem Tode ſich da oder dort in einem Gegenſtande, einem Tiere, einem Steinbilde, einem Grabe niederlaſſe, dem Menſchen Verderben bringe, wenn man ihr nicht opfere, daß überhaupt ein Heer von Geiſtern den Menſchen umgebe und all’ ſein Glück oder Unglück beherrſche, daß alle Krankheit auf die Geiſter zurückzuführen ſei, daß daher die Beſchwörung dieſer Geiſter, ihre Verſöhnung durch immer weiter ſich ſteigernde Kultakte, Blutdarbringungen, Faſten, d. h. Enthaltungen zu ihren Gunſten, und Opfer aller Art das dringlichſte Bedürfnis ſei.
Leute, in die ſcheinbar die Geiſter gefahren, wie Epileptiſche, Nervöſe, mit Veitstanz Behaftete, Kränkliche, die ſich nicht wie die gewöhnlichen Wilden ernähren können, haben ſich wohl zuerſt als die der Geiſter Kundigen und als Vermittler ihren Stammesgenoſſen angeboten; ſie erziehen ihre Kinder oder andere Schüler abſeits in der Einſamkeit, im Walde, unter allen möglichen Kaſteiungen und Plagen zu ähnlichem Berufe.
Und ſo entſteht eine Klaſſe von Zauberern, Prieſtern und Ärzten, welche, durch Zucht und Selbſtbeherrſchung geſtählt, durch Kenntniſſe und Übung aller Geiſteskräfte den anderen überlegen, im Beſitze von ſcheinbar wunderkräftigen Fetiſchen, d. h. von den Geiſtern mit Zauberkraft ausgeſtatteten Gegenſtänden ſich befinden; es ſind Männer, welche mit Hülfe der ihnen zugänglichen Geiſter gegen Geſchenke und Bezahlung unter allen möglichen Formeln, ekſtatiſchen Erregungen, Beſchwörungen und Vermummungen, bei Feuerlicht und Muſik die böſen Geiſter vertreiben, die Kranken heilen, Regen machen, die Böſewichter entdecken; daneben kundſchaften ſie die Feinde aus, tragen ihre Fetiſche in Kriegszügen als ſiegbringende Götter mit, leiten die Gottesurteile, werden ſo halb und halb die Richter und Polizeiorgane in ihrem Kreiſe, kurz erringen eine immer angeſehenere, oft das ganze ſociale Leben der Stämme beherrſchende Stellung.
Um die Grabdenkmäler der Häuptlinge, die zu Tempeln und Gotteshäuſern werden, ſammeln ſich dann ſpäter die mit Land, Vieh und Sklaven, mit regelmäßigen Geſchenken und Zehnten ausgeſtatteten Prieſterſcharen.
Sie ſind urſprünglich nach Geſchlechts-, Lokal- und Gaukulten geſpalten, oft auch nach den verſchiedenen Krankheiten, die ſie heilen können, nach den Fetiſchen und Geiſtern, über die ſie verfügen, wie wir das in Afrika heute ſelbſt bei recht niedrigſtehenden Negern ſehen.
Aber aus der Gemeinſamkeit der Fetiſche, der Zauberformeln und der Lehre bilden ſich größere Kultbünde und Genoſſenſchaften.
Und oft gerade im Zuſammenhang mit großen nationalen und religiöſen Fortſchritten entſteht aus den Kämpfen der kleinen Prieſtergruppen ein einheitlich organiſierter Bund der Prieſter des ganzen Volkes, der die freien Zauberer und die alten lokalen Prieſterzünfte zu unterdrücken ſucht.
Wellhauſen hat uns gezeigt, wie ſo der Bund der Leviten, um den Jehovakultus und die Prieſterherrſchaft zu befeſtigen, ſich unter Aufzeichnung der Geſchlechtsregiſter einheitlich organiſierte, die Abſtammung aller ſeiner Glieder von einem Stammvater lehrte, die prieſterlichen Satzungen definitiv fixierte.
Ähnlich wird es anderwärts, in Ägypten, Indien, Mexiko und Peru gegangen ſein, während bei den Griechen und Römern das Prieſtertum mehr als Nebenwürde des weltlichen Adels erſcheint, bei den Kelten die Herrſchaft der Druiden durch die römiſche Eroberung gebrochen wird, bei Slaven und Germanen eine abſchließende Sonderbildung der Prieſter noch nicht vollzogen war, als das Chriſtentum eindrang.
Die chriſtliche Kirche des Mittelalters ruht auf einer internationalen Prieſterzunft, die zwölf Jahrhunderte lang an der Spitze der europäiſchen Menſchheit ſteht.
Die ganze Entwickelung iſt in ihrem Höhepunkte ebenſo ſehr Ständebildung wie Arbeitsteilung, aber ihre Kraft ruht ausſchließlich auf der ſpeciellen Ausbildung der ſittlichen und geiſtigen Kräfte bei den Zauberern und Prieſtern und den hiedurch ihnen allein möglichen Leiſtungen.
Kein ſpäterer Schritt der Arbeitsteilung und Ständebildung hat tiefer eingegriffen als dieſer: die Geiſterfurcht des Naturmenſchen und das unklare Gefühl der Abhängigkeit von den dahingegangenen Geſchlechtern wird das große Inſtrument, die Millionen für Jahrhunderte und Jahrtauſende in eine faſt ſklaviſche Abhängigkeit von einer kleinen Prieſterſchar zu bringen; die Erfüllung der endloſen, alles Leben auf Schritt und Tritt begleitenden, teilweiſe tiefſinnigen und wohldurchdachten, teilweiſe aber auch ſinnloſen Kulthandlungen wird eine pſychiſche und wirtſchaftliche Laſt, die auf die Individuen und die Geſellſchaft mit nie ruhender Qual drückt.
Ein Drittel und mehr alles Bodenertrages und aller Arbeitskraft nimmt die Prieſterariſtokratie und der Kult in den alten Prieſterſtaaten und im Mittelalter in Anſpruch, als Gegengabe geiſtigen Troſt ſpendend und auf das Leben im Jenſeits verweiſend.
Furchtbare Mißbräuche, roher Betrug, gemeine Übervorteilung knüpfen ſich da und dort an die Prieſterherrſchaft, zumal in ihren ſpäteren Stadien.
Aber ſie war, beſonders in ihrer erſten Hälfte, doch für alle Kulturvölker die Bedingung ihrer Erhebung; nicht umſonſt ſind Jahrhunderte lang die Prieſterſtaaten die Träger des Fortſchrittes, die reichſten und gebildetſten Gemeinweſen.
Die Arbeitsteilung, die in ihnen ſtattfand, war eben in der Hauptſache doch nichts anderes als ein Sieg der edleren und klügeren Elemente über die rohe Kraft der Maſſe.
Das Vertrauen der großen Menge auf die ſcheinbar übernatürliche Kräfte beſitzenden Prieſter bezeichnet H. Spencer als unentbehrliches Hülfsmittel des geſellſchaftlichen Zuſammenfaſſens der Kräfte auf primitiver Kulturſtufe.
Indem die Prieſter mit Orakeln, Kultvorſchriften und Geſetzen die Menge bändigten und ordneten, ſchoben ſie allmählich in die rohen Vorſtellungen über Befriedigung der Toten und der Geiſter die ſittlichen Gebote eines höheren ſocialen Daſeins ein.
Aus der Vorſtellung, daß Opfer, Faſten und Geſchenke die Götter beſchwichtigen, wurde die edlere, daß die Zauberformel des heiligen Wortes und das Gebet die Hauptſache ſei; aus der Vorſtellung, daß gerecht ſei, wer viel Kühe den Prieſtern darbringe, wurde die edlere, daß gerecht ſei, wer ſeine Eltern ehre, nicht ſtehle, nicht lüge, nicht ehebreche, den Witwen und Waiſen beiſtehe.
Die Prieſter waren für unendlich lange Zeiträume die Pfadfinder und Bahnbrecher auf den Wegen der ſocialen Zucht und der ſteigenden ſittlichen Erkenntnis, des Tempel- und Hausbaues, der Zeit- und Kalenderbeſtimmung, der Schriftkunde und unzähliger anderer Fortſchritte.
Sie waren für Jahrhunderte die politiſchen und wirtſchaftlichen Organiſatoren, die erſten Sammler großer Schätze, die erſten Bankiers, die erſten Techniker und Leiter großer gemeinnütziger Waſſer- und Strombauten.
Die Prieſter lebten urſprünglich von Bettel, Geſchenk und Gaben, teilweiſe blieben ſie auch Hauswirte und Ackerbauer; bald aber waren ſie, wie erwähnt, mit Vermögen und Einkommen aller Art ausgeſtattet.
Sie vereinigten in älterer Zeit alle höhere geiſtige Bildung, ſie ſind zu gleicher Zeit die Ärzte, die Kenner des Rechtes, die Jugenderzieher und Lehrer; ſie ſind Aſtronomen, alle feinere Kunſt und Technik liegt in ihren Händen.
Auf dem Höhepunkte ihrer Herrſchaft haben ſie ſich ſelbſt in eine Hierarchie höherer und niederer, arbeitsgeteilter Berufe und Beſchäftigungen geſchieden.
Die ſchreibende, buchführende Verwaltung hat Jahrhunderte lang da und dort in ihren Händen gelegen.
Ihr hohes Einkommen haben ſie urſprünglich zur Sammlung von Familienvermögen, ſpäter, zumal wo der Cölibat herrſchte, wie in der mittelalterlichen Kirche, zur Anhäufung von Tempel- und Kirchenvermögen verwandt.
Die Nachwirkungen dieſer Inſtitutionen und dieſer Vermögensverteilung ſind in den meiſten europäiſchen Staaten heute noch vorhanden.
Die Prieſterherrſchaft aber iſt faſt allerwärts beſeitigt oder zurückgedrängt durch die Konkurrenz der ſelbſtändigen geiſtig-ſittlichen Kräfte, die in den geſamten höheren und mittleren Klaſſen ſich entwickelten, hauptſächlich heute in den verſchiedenen liberalen Berufen ſich finden.
Ein großer Teil dieſer letzteren iſt direkt oder indirekt aus den Einrichtungen und Traditionen der Prieſter hervorgegangen.
Der Typus von Perſonen, die durch ausſchließliche oder überwiegende geiſtige Kraft und Arbeit ſich eine höhere oder beſondere Stellung erwerben, iſt ſeit den Tagen des Prieſterberufes nicht mehr verſchwunden.
Alle ſpätere Ariſtokratie hat ſich ihre Stellung in dem Maße erwerben und behaupten können, wie ſie, ähnlich den einſtigen Prieſtern, ſich durch Bildung und Kenntniſſe, geiſtige Kraft und moraliſche Zucht auszeichnete.
Manche Naturforſcher glauben, die höheren geiſtigen Leiſtungen beruhten phyſiologiſch auf der viel ſtärkeren Zuleitung des Blutes zum Gehirn, wie die mechaniſchen auf der zu den Muskeln, und es ſei ausgeſchloſſen, daß große Fähigkeiten nach der einen oder anderen Seite möglich ſeien ohne dieſe phyſiologiſche Einſeitigkeit.
Es dürfte dies eine Übertreibung ſein, die nur teilweiſe wahr iſt; es liegt ſicher die Möglichkeit einer harmoniſchen Ausbildung der körperlichen und der geiſtigen Kräfte vor; ſie iſt nur praktiſch, je weiter die Arbeitsteilung voranſchreitet, um ſo viel ſchwieriger, d. h. nur bis zu einem gewiſſen Grade durch immer kompliziertere Geſellſchafts- und Erziehungseinrichtungen herbeizuführen. —
Neben den geiſtlichen haben die meiſten Stämme und Völker eine Gruppe von weltlichen Ariſtokraten, Häuptlingen, Principes, Adeligen und Kriegern frühe entſtehen ſehen, die wohl von Anfang an auch durch Klugheit und moraliſche Eigenſchaften, in der Hauptſache und vor allem aber als große Jäger, kühne Kämpfer, als Viehzüchter und Tierbändiger, als Anführer von Beutezügen, als kraftvolle, imponierende Perſönlichkeiten ſich auszeichneten.
Sie waren diejenigen, die am früheſten ſich zahlreiche Weiber und Kinder, großen Vieh- und Sklavenbeſitz zu verſchaffen wußten, die in Zuſammenhang mit ihrer Stellung, mit ihrem Menſchen- und Viehbeſitz ſpäter auch den größeren Landbeſitz erwarben.
Wir kommen darauf zurück.
Die letzte Urſache aber ihres Beſitzes waren ihre perſönlichen Eigenſchaften; durch dieſe ſtiegen ſie unter den Volksgenoſſen empor, durch dieſe erhielten ſie die Richter-, die Häuptlings-, die Anführerſtellen, die Ämter.
Die Tapferkeit (virtus) galt nicht bloß bei den Römern als die einzig wahre Tugend, ſie war für alle älteren Zeiten eben die für die Stämme und Sippen, ihre Exiſtenz, ihre Kämpfe wichtigſte, um ſich zu behaupten.
Und darum erwies man ihr eine Ehrfurcht, die heute kaum mehr vorhanden ſein kann, nur etwa in der Stellung unſeres Offizierſtandes noch nachklingt.
Die kriegeriſchen Ariſtokratien gingen aus dieſen Tapferen und ihren Gefolgſchaften hervor.
Freilich iſt die Entſtehung eines beſonderen Kriegerſtandes bei den tüchtigſten und kühnſten Stämmen nicht der Anfang ihrer Militärverfaſſung.
Beſonders einzelne Stämme mit Viehbeſitz, mit kräftigen Raſſeeigenſchaften, durch Klima, Schickſale und Wanderung auf ſtete Kämpfe hingewieſen, haben unter der Leitung begabter Führer eine Verfaſſung ausgebildet, nach der jeder erwachſene Mann zugleich Krieger war.
Die bedeutendſten indogermaniſchen Völker, Griechen, Römer, Germanen, ſind hieher zu rechnen, welche in ihren Wandertagen und auch noch ſpäter in ihrer Geſamtheit Hirten, Ackerbauer und Krieger zugleich waren.
Allerdings waren auch bei ihnen bald gewiſſe Modifikationen der allgemeinen Kriegspflicht nötig.
Man bot jahres- oder zeitweiſe nur die Hälfte der Männer auf, während die anderen für dieſe arbeiteten.
Man ließ zu kleineren Zügen nur die Jugend oder die Altersklaſſen bis zum 30., 40., 45. Jahre ausrücken; man begann die ſchwere Laſt der Ausrüſtung und eigenen Verpflegung wie den Kriegsdienſt ſelbſt nach der Größe des Grundbeſitzes oder Vermögens abzuſtufen.
Nur bei einem ſehr niedrigen Grade der wirtſchaftlichen Kultur, bei kleinen Stämmen, bei ſteter Bedrohung oder Wanderung konnten alle Männer Krieger ſein.
Die wirtſchaftliche Laſt des Unterhaltes fiel dabei überwiegend auf die Weiber, die Jugend, die alten Leute, die Knechte.
Als die höchſte kriegeriſche Leiſtung rechnet man heute, daß 25 % eines Stammes, die Geſamtheit der erwachſenen Männer, in den Krieg zogen; für gewöhnlich werden 15—20 % ſchon eine außerordentlich große Leiſtung geweſen ſein.
Jeder Fortſchritt im Landbau und in der Seßhaftigkeit, jede friedliche Kultur, jede Vergrößerung des Stammgebietes drängte zu einer Arbeitsteilung, welche einen Teil der erwachſenen Männer vorübergehend oder dauernd von der kriegeriſchen Arbeit entlaſtete.
Es geſchah in der Weiſe, daß kriegeriſche Stämme durch Eroberung und Unterwerfung ſich zum Kriegsadel eines größeren Gebietes machten, wie in Sparta, oder ſo, daß nur die Beſitzer größerer Landloſe noch Kriegsdienſte thaten, wie in Athen oder in Deutſchland mit Einführung des Reiterdienſtes und Lehnsweſens.
Die indiſche, ägyptiſche, japaniſche Kriegerkaſte waren Ergebniſſe einer ähnlichen Entwickelung.
Wo die Kriege ſeltener wurden, der Kriegsſchauplatz ferner lag, auf die Grenzen ſich beſchränkte, da genügte ein kleiner Teil des Volkes für die kriegeriſche Verteidigung.
Aber es war der angeſehene, meiſt mit erheblichem Grundbeſitz ausgeſtattete.
Die Entwöhnung des Bauern von der Führung des Schwertes bedeutete für ihn ein beſſeres wirtſchaftliches Fortkommen, aber allerdings auch eine tiefere ſociale Stellung.
Die Scheidung des Volkes in einen kriegeriſchen und nicht kriegeriſchen Teil war zugleich eine ſolche in einen befehlenden und einen gehorchenden; denn die Kriegerariſtokratie kam neben den Prieſtern ebenſo an die Spitze des Staates, den ſie allein nach außen verteidigte, wie lokal an die Spitze der Selbſtverwaltung, da ſie allein Ruhe und Ordnung in jenen gewaltthätigen Zeiten aufrecht erhielt.
Ein heroiſches Zeitalter ritterlicher Kultur knüpft ſich an die Tage ihrer Herrſchaft: für Jahrhunderte zerfielen die Völker in die drei Hauptgruppen der Prieſter, der Krieger, der Bauern und Bürger, wobei jedoch die zwei erſten herrſchenden Klaſſen nur einen mäßigen Bruchteil ausmachten, die Maſſe des übrigen Volkes häufig in eine untergeordnete, abhängige Stellung kam.
Mit der Zeit aber geht ein wachſender Teil der Amtsgeſchäfte der Kriegerariſtokratie auf das Beamtentum, ein immer größerer Teil ihrer militäriſchen Thätigkeit auf die mittleren und unteren Klaſſen über.
Die größeren techniſchen Anſprüche in beiderlei Richtung erzwingen dieſe weiteren Schritte der Arbeitsteilung.
Mit dem Vordringen der Geldwirtſchaft und des beweglichen Beſitzes, mit der dichteren Bevölkerung, die ihren Unterhalt auf dem beſetzten Boden immer ſchwieriger findet, mit der Umwandlung des Kriegsadels in einen Grundbeſitz- und Amtsadel, mit der Schwierigkeit, die Ritterſchaft ſtets ſchlagfertig und kriegstüchtig zu erhalten, ſie auf entferntere Kriegsſchauplätze zu führen, beginnt der Kriegsdienſt gegen Geldſold, in den erſt die Söhne der Ritter und die verarmten Adeligen, dann die unteren Klaſſen des eigenen Volkes, endlich Fremde, zuletzt die beſitzloſen Proletarier von überallher eintreten.
An den dauernden Solddienſt knüpfen ſich die großen techniſch-militäriſchen Fortſchritte: das Heer wird ſtehend, der Soldatenberuf ein ausſchließlicher Lebensberuf.
Nicht nach Familie, Heimat, Grundbeſitz werden die Leute mehr gruppiert, ſondern nach Fähigkeit, Bewaffnung und Ausbildung; es entſtehen die adminiſtrativen und taktiſchen Einheiten des Heeres, die Waffenſpecialitäten, die hierarchiſche Ordnung von Ober-, Unteroffizieren und Mannſchaften.
Ein gut geſchultes ſtehendes Heer von wenigen Prozenten der Bevölkerung reicht jetzt für die größten Staaten aus.
Die ſtehenden Heere machen heute (nach Zahn) zwiſchen 0,1 % (Vereinigte Staaten) und 3,4 % (Frankreich) der Erwerbsthätigen aus; in Großbritannien ſind es 1 %, in Deutſchland 2,8 %.
Von der Geſamtbevölkerung wären es noch weſentlich niedrigere Bruchteile.
So iſt der hiſtoriſche Fortſchritt, welcher in der Einſchränkung des Waffendienſtes in den letzten 2—3000 Jahren liegt, etwa in dem Zahlenverhältnis auszudrücken: wo einſt 25 % der Bevölkerung, 35—40 % der Erwerbsthätigen, zum kriegeriſchen Schutze nötig waren, da reichen heute etwa 0,4—1,12 % der Bevölkerung, 1—3 % der Erwerbsthätigen aus.
Die reinen Soldheere, die im Altertume ſchon etwa 400 v. Chr. beginnen, auch in Rom unter Marius die alten Bauernſoldaten verdrängen, in der neueren Zeit vom 13.—18.
Jahrhundert vorherrſchen, am früheſten und ausſchließlichſten reichen Handelsſtaaten eigen ſind, führen aber zuletzt zu den größten politiſchen und ſocialen Mißſtänden.
Während das übrige Volk in Feigheit und Genußſucht verweichlicht, ſetzt ſich der Soldatenſtand mehr und mehr aus den roheſten Elementen, barbariſchen Fremden, Soldatenkindern, Thunichtguten, Verbrechern zuſammen; ohne ſittlichen Zuſammenhang mit den Volks- und Staatsintereſſen, die er verteidigen ſoll, ergiebt er ſich Uſurpationen, erhebt ſeine Führer zur Diktatur, fordert unerſchwingliche Summen für ſeinen Unterhalt oder ſeine Beſtechung und ſchützt zuletzt ſo wenig vor innerer Auflöſung wie vor äußeren Feinden.
Die zu weit getriebene Arbeitsteilung macht bankerott.
Daher iſt die neuere Zeit zu einem gemiſchten Syſtem zurückgekehrt: lebenslängliche Offiziere ſowie Unteroffiziere, die 8—15 Jahre dienen und dann in eine Civilſtellung übergehen, geben den Rahmen für ein ſtehendes Heer, für das die Männer vom 17. bis 42. Jahre (18 % der Bevölkerung) kriegspflichtig ſind, in dem die körperlich tüchtigen Männer der ganzen Nation in einer Übungszeit von einigen Monaten oder Jahren kriegeriſch ausgebildet werden, um dann ihrem anderen, dauernden Berufe zurückgegeben, nur im Kriegsfalle je nach Bedarf bis zu 7, 8 und 9 % der Bevölkerung zur Fahne gezogen zu werden.
Im Offiziersdienſte verjüngt ſich der alte Grundbeſitzadel, indem er neue Pflichten auf ſich nimmt; er kann es aber nur, indem er ſelbſt zugleich die höhere geiſtige Bildung der liberalen Berufe erwirbt und ſich mit dieſen gleichſam verſchwiſtert.
Die allgemeine Wehrpflicht der übrigen Klaſſen iſt die ſtärkſte Korrektur der ſonſtigen ſo weitgehenden, teilweiſe übertriebenen Arbeitsteilung überhaupt, ein Erziehungsmittel für die ganze Nation, ſowie ein ſicheres Gegenmittel gegen die Mißbräuche der Klaſſenherrſchaft.
115. Die Händler.
Ein gewiſſer Handel und Tauſchverkehr hat ſich ſehr frühe entwickelt.
Wir kennen kaum Stämme und Völker, die nicht irgendwie durch ihn berührt würden.
Die verſchiedene techniſche und kulturelle Entwickelung ſchuf in der allerfrüheſten Zeit bei einzelnen Stämmen beſſere Waren und Werkzeuge; die Natur gab verſchiedene Produkte, welche bei den Nachbarn bekannt und begehrt wurden.
Und überall hat ſich die Thatſache wiederholt, daß der Wunſch nach ſolchen Waren und Produkten Jahrhunderte, oft Jahrtauſende früher lebendig wurde als die Kunſt, ſie herzuſtellen; für viele war dies ja an ſich durch die Natur ausgeſchloſſen.
Der erſte Handel und Tauſchverkehr war nun aber lange ein ſolcher ohne Händler.
Schon in der Epoche der durchbohrten Steine gelangen Werkzeuge und Schmuckſachen von Stamm zu Stamm auf Tauſende von Meilen.
Ein ſprachloſer, ſtummer Handel beſteht noch heute am Niger; auf den Stammgrenzen kommt man zuſammen, legt einzelnes zum Austauſch hin, zieht ſich zurück, um die Fremden eine Gegengabe hinlegen zu laſſen, und holt dann letztere.
Innerhalb desſelben Stammes hindert lange die Gleichheit der perſönlichen Eigenſchaften und des Beſitzes jedes Bedürfnis des Tauſches.
Auch auf viel höherer Kulturſtufe finden wir noch einen Handel ohne Händler, wie z. B. zwiſchen dem Bauer des platten Landes und dem Handwerker der mittelalterlichen Stadt lange ein ſolcher Austauſch der Erzeugniſſe ſtattfindet, ein Handel zwiſchen Produzent und Konſument.
Zwiſchen verſchiedenen Stämmen gaben die Häuptlinge und Fürſten am eheſten die Möglichkeit und den Anlaß zum Tauſch.
Daher ſind lange dieſe Spitzen der Geſellſchaft die weſentlich Handeltreibenden.
In Mikroneſien iſt heute noch dem Adel Schiffahrt und Handel allein vorbehalten; die kleinen Negerkönige Afrikas ſuchen noch möglichſt den Handel für ſich zu monopoliſieren.
Ähnliches wird von den älteren ruſſiſchen Teilfürſten berichtet; die Haupthändler in Tyrus, Sidon und Israel waren die Häuptlinge und Könige.
Nur bei ſolchen Stämmen, die, entweder am Meere lebend, Fiſchfang und Schiffahrt frühe erlernten, oder als Hirten mit ihren Herden zwiſchen verſchiedenen Gegenden und Stämmen hin und her fuhren, wie bei den Phönikern und den arabiſch-ſyriſchen Hirtenſtämmen, konnten ſich der abenteuernde Sinn, die kühne Wageluft, der rechnende Erwerbsſinn entwickeln, die in breiteren Schichten der Stämme Handelsgeiſt und Handelsgewohnheiten, ſowie Markteinrichtungen nach und nach ſchufen.
Ihnen ſteht die Mehrzahl der anderen Stämme und Raſſen mit einer zähen, Jahrhunderte lang feſtgehaltenen Abneigung gegen den Handel gegenüber; ſie dulden Generationen hindurch eher, daß fremde Händler zu ihnen kommen, als daß ſie ſelbſt den Handel erlernen und ergreifen.
So iſt bei den meiſten, beſonders den indogermaniſchen Völkern der Handel durch Fremde und Fremdenkolonien nur ſehr langſam eingedrungen.
Die Phöniker, Araber, Syrer und Juden waren die Lehrer des Handels für ganz Europa.
Die Araber ſind es noch heute in Afrika, wie die Armenier im Orient, die Malaien und Chineſen vielfach in Oſtaſien.
Bis auf den heutigen Tag ſind in vielen Ländern einzelne Handelszweige in den Händen fremder Raſſen, wie z. B. in London der Getreidehandel weſentlich von Griechen und Deutſchen, in Paris das Bankgeſchäft hauptſächlich von Genfer Kaufleuten und deutſchen Juden begründet wurde, in Mancheſter noch heute ein erheblicher Teil des Baumwollwarenhandels in fremden Händen liegt.
In Indien kann der Krämer und Händler des Dorfes noch heute nicht Gemeindemitglied ſein (Maine).
Im Elſaß wohnt der jüdiſche Vermittler nicht in dem Dorfe, das ihm von ſeinen Freunden ſtillſchweigend als Geſchäftsgebiet überlaſſen iſt.
Am Handel klebt ſo ſehr lange die Vorſtellung, daß es ſich um ein Geſchäft mit Fremden handle.
Die älteren Händler ſind Hauſierer, die mit Karren, Laſttieren und Schiffen von Ort zu Ort, von Stamm zu Stamm, von Küſte zu Küſte ziehen; ſie ſind meiſt Groß- und Kleinhändler, Frachtführer und Warenbeſitzer, oft auch techniſche Künſtler und Handwerker zugleich.
Die wertvollſten Waren, mit ihren großen örtlichen Wertdifferenzen, Vieh und Menſchen, Salz, Wein und Gewürze, Edelſteine, Metalle und Werkzeuge ſind die Lockmittel jenes erſten Verkehrs.
Von dem römiſchen Weinhauſierer, dem Caupo, ſtammt das Wort Kaufmann.
Es iſt ein Handel, der ſtets Gefahren mit ſich bringt, Verhandlungen mit fremden Fürſten und Stämmen, ein gewiſſes Fremdenrecht, Beſchenkung und Beſtechung der zulaſſenden Häuptlinge oder auch Bedrohung und Vergewaltigung derſelben vorausſetzt.
Leichter erreichen die Händler ihr Ziel, wenn ſie in gemeinſamen Schiffs- und Karawanenzügen, unter einheitlichem Befehle, mit Waffen, Gefolge und Knechten auftreten.
So wird die Organiſation dieſes Handels in die Fremde meiſt eine Angelegenheit der Fürſten oder gar des Stammes, jedenfalls der Reichen und Angeſehenen; Stationen und Kolonien werden nicht bloß für die einzelnen Händler, ſondern für das Mutterland erworben; die Händler desſelben Stammes treten draußen, ob verabredet oder nicht, als ein geſchloſſener Bund auf, der nach ausſchließlichen oder bevorzugten Rechten ſtrebt.
An der Spitze ſolcher Handelsunternehmungen ſtehen Männer, die als Diplomaten, Feldherren, Koloniegründer ſich ebenſo auszeichnen müſſen wie durch ihr Geſchäftstalent.
Sie ſtreben ſtets nach einer gewiſſen Handelsherrſchaft und ſuchen mit Gewalt ebenſo oft wie durch gute Bedienung ihrer Kunden ihre Stellung zu behaupten.
Von den phönikiſchen und griechiſchen Seeräuberzügen und den Wikingerfahrten bis zu den holländiſch-engliſchen Kaper-, Opium-, Gold- und Diamantenkriegen klebt Liſt und Betrug, Blut und Gewaltthat an dieſem Handel in die Fremde, deſſen Formen außerhalb Europas heute noch vielfach vorherrſchen.
Meiſt leben dieſe älteren Kaufleute nicht ausſchließlich von Handel und Verkehr; ſie ſind zu Hauſe Grundbeſitzer, Ariſtokraten, Häuptlinge, oft auch Prieſter; der römiſche Handel tritt uns bis in die Kaiſerzeit als eine Nebenbeſchäftigung des Großgrundbeſitzes entgegen; der puniſche Kaufmann iſt Plantagenbeſitzer, der mittelalterliche vielfach zugleich Brauer und ſtädtiſcher Grund-, oft auch ländlicher Rittergutsbeſitzer.
Aber wo der Handel dann eine gewiſſe Blüte erreicht hat, da ſind es die jüngeren Söhne, die Knechte und Schiffer, die Träger und Kamelführer, die nach und nach mit eigener Erſparnis und auf eigene Rechnung anfangen zu handeln; ſo entſteht ein Kaufmannsſtand, der ausſchließlich oder überwiegend vom Handelsverdienſt lebt, ſoweit die betreffenden nicht, wie ihre Principale, wieder durch ihren Beſitz zugleich in die höhere Klaſſe der Grundbeſitzer und Ariſtokraten einrücken.
Der ältere Kaufmann iſt ſo im ganzen wie der Prieſter und der Krieger eine ariſtokratiſche Erſcheinung.
Der Handel größeren Stils bietet noch leichtere Möglichkeiten des Gewinnes als jene Berufe; er iſt lange ein Monopol beſtimmter Stämme, Städte, Familien; er fordert Talent, Mut, Charakter, er bietet Gelegenheit zu Liſt, Gewalt und Herrſchaft; daher iſt der Merkur der Gott der Kaufleute und der Diebe.
Für die naive ältere Auffaſſung iſt der Kaufmann der ſtolze, hochmütige, zungenfertige, ſprachkundige, weltbürgerliche, von der Heimat losgelöſte Völkervermiſcher, welcher Kultur, Luxus, höhere Geſittung, aber auch Auflöſung der beſtehenden Sitten und allerlei Laſter bringt.
Neben dem ariſtokratiſchen Kaufmann, der in die Fremde zieht, ſtehen nun aber teils von Anfang an, teils bald darauf weitere arbeitsteilige Glieder von Handel und Verkehr, die mehr dem Mittelſtande oder gar den unteren Klaſſen angehören.
Schon die kleineren Hauſierer, die teils im Gefolge des großen Kaufmannes, teils ſelbſtändig mit etwas höherer wirtſchaftlicher Entwickelung entſtehen, gehören hieher.
In dem Maße, wie aus den älteren Märkten, die einigemale im Jahre bei Gelegenheit der Gerichts- und Volksverſammlung, der kirchlichen Feſte gehalten werden, täglich ſtattfindende Märkte werden, treffen wir ſeßhafte Kleinkaufleute, Krämer, Höker, welche, mit kleinem Gewinn ſich begnügend, den lokalen Detailhandel übernehmen; es entſteht daneben ein offizielles Marktperſonal von Marktmeiſtern, Meſſern, Trägern, Maklern, Warenprobierern, denen ſich erſt der fremde Münzer und Geldwechsler, dann der heimiſche zugeſellt.
Aus letzteren erwächſt ſpäter der Bankier und das ganze Kreditgeſchäft, das aber lange auch von anderen Großkaufleuten, von Klöſtern und Stadtverwaltungen, von Goldſchmieden nebenher betrieben wird, erſt im Laufe der letzten 200 Jahre ſeine große, ſelbſtändige Ausbildung, ſeine Specialitäten, ſeine innere, weitgehende Arbeitsteilung empfangen hat.
Das Verkehrsgeſchäft iſt ſehr lange Sache des reiſenden Kaufmanns ſelbſt.
Er verpflegt ſich unterwegs ſelbſt oder nimmt Gaſtfreundſchaft in Anſpruch, er beſitzt eigene Schiffe, Pferde und Wagen, er oder ſeine Diener begleiten die Waren ſelbſt.
Im Orient kehrt er noch heute in der von den öffentlichen Gewalten hergeſtellten Karawanſerei ein, die ihm nur leere Räume bietet.
Gaſthäuſer ſind erſt langſam im Mittelalter aufgekommen, noch im vorigen Jahrhundert mußte die preußiſche Verwaltung ſich bemühen, ſie durch beſondere Begünſtigungen ins Leben zu rufen, während heute das Gaſthaus, die Bank und die Poſtſtelle die erſten Häuſer einer ſtädtiſchen Neugründung in Amerika ſind, und die europäiſche Gaſthausinduſtrie eine der großartigſten, techniſch und auch arbeitsteilig vollendetſten iſt.
Die Entſtehung eines beſonderen Frachtgewerbes haben wir am Waſſer zu ſuchen.
Der Schiffer, der freilich lange zugleich Fiſcher bleibt, auch einzelne Zweige des Handels, ſo hauptſächlich den Getreide- und Holzhandel, mit ſeinem Frachtgewerbe verbindet, nimmt den Kaufmann und ſeine Waren ſchon bei den Phönikern und im Altertume auf; aber daneben bleiben vielfach die Großkaufleute der Seeſtädte Reeder und Schiffsbeſitzer bis heute.
Viel langſamer entwickelt ſich ein beſonderes Frachtfuhrgeſchäft auf dem Lande.
Das Altertum hat nur Spuren davon; die neueren Zeiten haben es vom 15.—18.
Jahrhundert langſam entſtehen ſehen; die Metzger und Bauern an den Hauptſtraßen beſchäftigen lange ihre Pferde nebenher in dieſer Weiſe, bis das regelmäßige Frachtfuhrgeſchäft als ſelbſtändiges Gewerbe ſich lohnte.
Eine Poſt im Dienſte der kaiſerlichen Verwaltung hat das Altertum gekannt, aber nicht im Dienſte des Verkehrs; erſt aus den ſtädtiſchen und fürſtlichen Botenkurſen des 15.—17.
Jahrhunderts ſind die Poſten unſerer Tage als ſelbſtändige, dem Brief-, Perſonen- und Frachtverkehr dienende Inſtitute erwachſen.
An ſie knüpfen ſich als große Privatunternehmungen oder Staatsinſtitute unſere heutigen Eiſenbahnen, Telegraphenanſtalten, Poſtdampferlinien, Telephoneinrichtungen mit ihrem arbeitsteiligen Perſonal von Tauſenden von Perſonen.
Alle dieſe Inſtitutionen zuſammen haben vom 16. Jahrhundert an unſern Handel und ſeine Einrichtungen in den civiliſierten Staaten und zwiſchen ihnen gänzlich umgeſtaltet.
Nun konnte der Kaufmann zu Hauſe bleiben, durch Briefe und Frachtgeſchäfte, welche andere beſorgten, ſeinen Handel abmachen; er brauchte nicht mehr in gleichem Maße wie früher allein oder in Genoſſenſchaft ſich eine Stellung in fremden Ländern zu erkämpfen; Derartiges nahm ihm, wenigſtens teilweiſe, die Staatsgewalt ab.
Selbſt die Warenlagerung und das Vorrätehalten ging teilweiſe auf beſondere Geſchäfte und Organiſationen, wie die öffentlichen Lagerhäuſer, über; das Spekulieren, das Ein- und Verkaufen auf der Börſe, durch den reiſenden Commis, durch Korreſpondenz trat in den Vordergrund der großen, das Ladengeſchäft in den Vordergrund der kleinen Geſchäfte.
Aber weder damit, noch mit der Scheidung der Handels- von den Verkehrsgeſchäften und -organen, noch mit der Ausbildung der beſonderen Kredithändler, der Banken iſt die neuere Arbeitsteilung im Handel und Verkehr erſchöpft, die Stellung des neueren Händlertums charakteriſiert.
Man wird ſagen können, vom 15. und 16. Jahrhundert bis zur Gegenwart habe der Handelsſtand erſt ſeine ſelbſtändige höhere Ausbildung und Teilung erreicht, ſei er erſt der Beherrſcher und Organiſator der Volkswirtſchaft geworden.
Erſt von da an hat die Gütercirkulation, der Abſatz, die interlokale und internationale Teilung der Arbeit ſo zugenommen, daß ſie überall des Handels und ſeiner Teilorgane bedurfte.
Erſt jetzt entſtand für einzelne Handwerkswaren ein Abſatz in die Ferne durch den Kaufmann; der Handel ſchuf die Hausinduſtrie, wie er ſpäter hauptſächlich die Großunternehmung ins Leben rief.
Wir werden unten darauf zurückzukommen haben, daß die ganze Unternehmung weſentlich durch den Gewinn auf dem Markte, durch den Handel und den Kaufmann entſtand.
Die großen Meſſen gehören der Zeit von 1500—1800, die größeren Börſen der von 1800—1900 an.
Beide ſind Ergebniſſe des Handels.
Die ganze privatwirtſchaftliche, ſpekulative Seite der heutigen Volkswirtſchaft hängt am Handel, liegt in den Händen der Kaufleute, iſt von der arbeitsteiligen Handels- und Verkehrsorganiſation abhängig, welche ſich immer einflußreicher, komplizierter geſtaltet hat; ſie beherrſcht Induſtrie und Landwirtſchaft, den großen Teil der wirtſchaftlichen Produktion und die Verteilungsgeſchäfte, welche die Güter den einzelnen zuführen.
Allerdings zeigen die Handels-, Verſicherungs-, Verkehrs- und Beherbergungsgewerbe in unſerer heutigen Berufs- und Gewerbeſtatiſtik entfernt nicht die Specialiſierung wie die Induſtrie.
Aber in der deutſchen Zählung von 1882 ſind doch für den Handel mit Tieren 32, mit landwirtſchaftlichen Produkten 121, mit Brennmaterialien 33, mit Metallen 51, mit Kolonial-, Eß- und Trinkwaren 121, mit Schnittwaren 126, mit Kurz- und Galanteriewaren 51 Specialitäten von Geſchäften verzeichnet.
Die Anpaſſung der Verkaufsgeſchäfte an die Bedürfniſſe der verſchiedenen Klaſſen und Orte hat Magazine und Läden jeder Art, von den kleinſten bis zu den Rieſenbazaren geſchaffen.
Die verſchiedenſten Formen des Verkaufs ſtehen nebeneinander: Hauſierbetrieb, Wochen-, Jahrmarkts-, Markthallenverkauf, Auktionsgeſchäfte, Wander- und ſtehende ſtädtiſche Verkaufslager.
Die Linien zwiſchen Produktion und Konſumtion werden durch Makler, Agenten, Kommiſſionäre, Groß- und Kleinhändler aller Art verlängert.
Und ſo ſehr an vielen Stellen die Zunahme und Verbeſſerung der Verkehrsmittel früher notwendige Mittelglieder des Handels ausmerzt, da und dort entſtehen wieder neue.
Und jedenfalls iſt die Macht und der Einfluß des Händlertums immer noch eher im Wachſen, ſo verſchiedenartig Stellung und Einfluß der Elemente ſind.
Die kleinen Ladenhalter, Höker, Hauſierer, das Perſonal der Markthelfer, Packer, Träger, Dienſtmänner, das ſubalterne Perſonal aller Verkehrsanſtalten ſteht mit dem gelernten und ungelernten Arbeiter auf einer Stufe, die kleinen Ladengeſchäfte mit dem Handwerker, die großen Ladengeſchäfte rechnen zum höheren Mittelſtande; ihre Tauſende von Commis und ſonſtigen Gehülfen gehören teils ihm, teils dem höheren Arbeiterſtande an.
Über all’ dem ſtehen die höhere Geſchäftswelt, die Großhändler, die Direktoren und Leiter der Aktiengeſellſchaften, Kartelle, Banken und ähnlicher Geſchäfte; ſie bilden die Spitze der kaufmänniſchen Welt.
Sie werden nicht mehr Fürſten, wie einſt die Medici oder heute noch glückliche arabiſche Händler in Afrika, aber ſie überragen an Reichtum, Macht und Einfluß doch da und dort alle anderen Kreiſe der Geſellſchaft, beherrſchen in einzelnen Staaten Regierung und Verwaltung nicht minder als einſt in Karthago, Venedig und Florenz.
Nur wo eine alte, ſtarke Monarchie, eine geſunde und große Grundariſtokratie, eine ausgebildete Heeres- und Beamtenverfaſſung iſt, exiſtieren noch ſtarke Gegengewichte, welche ihren monopolartigen Einfluß in der Volkswirtſchaft und Geſetzgebung, ſowie im Staatsleben im ganzen hemmen, ihren großen Gewinnen gewiſſe Schranken ſetzen.
Die höhere Schicht der kaufmänniſchen Welt ſtützt ſich auf ihren beweglichen Kapitalbeſitz, wie die Grundariſtokratie auf ihren Grundbeſitz.
Aber es iſt eine ſehr ſchiefe Auffaſſung, aus dem Kapital an ſich alles heute abzuleiten, was Folge der techniſchen, geiſtigen und moraliſchen Eigenſchaften der Kaufleute, was das Ergebnis ihrer Marktkenntnis und -beherrſchung, ihrer Organiſation, ihres teilweiſe vorhandenen Monopolbeſitzes der Geſchäftsformen und Geſchäftsgeheimniſſe iſt.
Ihre Stellung in der modernen Volkswirtſchaft hat man lange von der günſtigſten Seite, neuerdings unter dem Eindrucke gewiſſer Mißbräuche und Entartungen, auch unter dem Einfluſſe ſocialiſtiſcher Theorien vielfach überwiegend zu ungünſtig be- und verurteilt.
Gewiß kann der habſüchtige Handelsgeiſt entarten, in herrſchſüchtiger Monopolſtellung für Volkswirtſchaft und Staat große Gefahren bringen.
Aber nie ſollte man dabei überſehen, daß die arbeitsteilige Ausbildung des Handelsſtandes der Fortſchritt iſt, der unſere moderne Volks- und Weltwirtſchaft ſchuf.
Und ſtets ſollte man ſich klar ſein, daß dieſer Handelsgeiſt je nach den Menſchen, ihren Gefühlen und Sitten, ihrer Moral und Raſſe etwas ſehr Verſchiedenes ſein kann.
Eine fortſchreitende Verſittlichung der Geſchäftsformen kann die Auswüchſe des egoiſtiſchen Handelsgeiſtes abſchneiden; ein reeller Geſchäftsverkehr, eine ſteigende Ehrlichkeit und Anſtändigkeit in Handel und Wandel kann Platz greifen; durch Staats- und Kommunalbanken, durch Genoſſenſchaften und Vereine, die wirtſchaftliche Funktionen übernehmen, teilweiſe auch durch das Aktienweſen und ſeine Beamten kommt in einen Teil des Geſchäftslebens ein anderer, zugleich auf Geſamtintereſſen gerichteter Geiſt.
Die großen Organiſationen der Induſtrie und der Landwirtſchaft haben ſich teilweiſe ſchon von der Vorherrſchaft des Händlertums befreit.
Alle Gefahren wucheriſcher Ausbeutung der übrigen Volksklaſſen und des Staates durch die Händler werden in dem Maße zurückgedrängt, wie das ganze Volk die modernen Handels- und Kreditformen erlernt und beherrſcht.
Für das Verſtändnis der neueren politiſchen und volkswirtſchaftlichen Entwickelung der Kulturvölker iſt es eine Erſcheinung von größter Bedeutung, daß von den drei bisher geſchilderten, durch Arbeitsteilung entſtandenen ariſtokratiſchen Gruppen der Geſellſchaft die beiden erſteren, die Prieſter und Krieger, wenn nicht verſchwunden, ſo doch ihrer Übermacht entkleidet ſind; ihre Berufe dauern in weſentlich anderen geſellſchaftlichen Formen heute fort.
Wohl giebt es noch Staaten mit ſtarker Prieſterſchaft; aber die höher civiliſierten, beſonders die proteſtantiſchen, haben eine Geiſtlichkeit, einen Lehrerſtand ohne wirtſchaftliche Vorrechte und Übermacht.
Wohl giebt es noch Militärſtaaten, wie Preußen, aber der Offiziersſtand herrſcht nicht, rekrutiert ſich aus allen Kreiſen der Gebildeten; die allgemeine Wehrpflicht hat das proletariſche Söldnerberufsheer mit ſeiner einſeitigen Arbeitsteilung abgelöſt.
Die Handelsariſtokratie der Gegenwart konnte und kann nicht ebenſo verſchwinden, weil ihre arbeitsteilige Funktion, die Leitung und Regulierung der wirtſchaftlichen Produktion, der Verteilung der Güter erſt in den letzten 2—3 Jahrhunderten entſtand und heute unentbehrlich iſt.
Wäre der Handel aller Zwiſchenhändler ſo entbehrlich, wie die Socialiſten meinen, verdienten die kaufmänniſchen Fabrikleiter ihre Gewinne nur mit demſelben Rechtstitel wie die Jungen, die über die Mauer ſteigen, um Äpfel zu ſtehlen (Kautsky), dann wäre dieſe Handelsariſtokratie auch ſchon verſchwunden.
Sie wird bleiben, ſo lange ſie am beſten große und wichtige Funktionen der Volkswirtſchaft verſieht.
Aber ihre einſeitige Herrſchaft wird abnehmen, wie wir eben ſchon andeuteten. —
116. Die Entſtehung eines Arbeiterſtandes.
Sklaverei, Leibeigenſchaft.
Die drei Gruppen der Geſellſchaft: Prieſter, Krieger, Händler, bleiben die Grundtypen aller Ariſtokratie.
Die betreffenden Individuen und Geſellſchaftsgruppen ſteigen durch eigentümliche Kräfte und Vorzüge empor, erreichen durch ſie die größere Ehre, die größere Macht, das größere Einkommen und Vermögen.
Sie ſteigen in harten Daſeinskämpfen auf, denen Gewalt, Betrug und Mißbrauch ſo wenig fehlen kann wie allem Menſchlichen.
Die Prieſter haben Dokumente gefälſcht, um ihren Beſitz zu mehren, die Ritter haben widerrechtlich Bauern von ihren Hufen vertrieben, die Händler haben mit Liſt und Betrug, mit Wucher und oft auch mit Gewalt ihren Beſitz vergrößert.
Sie haben ſtets geſucht, ihre Stellung um jeden Preis zu befeſtigen, ſie haben die übrige Volksmaſſe herabgedrückt, ſie ihrer Leitung und Gewalt unterſtellt.
Aber auch in der Gruppenbildung, welche einzelne Befehlende und viele Gehorchende ſchuf, lag ein Fortſchritt für die Zukunft.
Denn es war die Bedingung jeder größeren feſten Organiſation und zugleich die der künftigen Emporhebung und Erziehung der Maſſen, wenn auch zunächſt damit Härten und Mißbildungen aller Art eintraten.
Die erwähnten ariſtokratiſchen Gruppen werden meiſt nur einige Prozente der Völker ausgemacht haben; die Maſſe lebte in hergebrachter Weiſe weiter, als kleine Ackerbauern, Hirten, Waldbewohner, in den Städten nach und nach als Handwerker.
Dieſe Gruppen der Geſellſchaft, aus denen dann der Mittelſtand ſich zuſammenſetzte, treten uns bald allein, bald auch in Verbindung mit einer unter ihnen ſtehenden Schicht entgegen.
Sie kommen teilweiſe auch in Abhängigkeit von den ariſtokratiſchen, führenden Teilen der Geſellſchaft, teilweiſe behaupten ſie eine gewiſſe Freiheit.
Jedenfalls ſind es Teile der Geſellſchaft, die mehr die alte Zeit, Technik, Wirtſchaftsweiſe, als die neue repräſentieren, aus denen heraus viel weniger als aus den ariſtokratiſchen der Fortſchritt entſpringt.
Die führenden Elemente bedürfen ſtets der mechaniſchen Hülfe, der dienenden Kräfte; wo Großes geſchehen ſoll, da geht es nicht anders.
Nur wo ein Kluger und Kräftiger befahl, und die, welche über gute Arme verfügten, gehorchten, nur wo eine gewiſſe Arbeitsteilung zwiſchen geiſtiger und mechaniſcher Arbeit Platz griff, konnten erhebliche politiſche und wirtſchaftliche Erfolge erzielt werden.
Die aufſteigenden höheren Klaſſen bedurften überall mit der Zeit einer ſolchen Arbeitsteilung.
Sie war zunächſt überall durch die patriarchaliſche Familienverfaſſung gegeben: die Frauen, die Söhne und Töchter, oft auch verheiratete Kinder, ältere unverheiratete Geſchwiſter und Verwandte, die Knechte und Mägde waren in ihr die ausführenden Kräfte.
Soweit die patriarchaliſche Familie Platz griff, entſtand ſo eine Arbeitsteilung teils für Jahre, teils fürs Leben, die nur eine kleine Zahl Befehlender kannte.
Die kleine, neuere Familie ſchuf dieſe Stellung für eine etwas größere Zahl.
Aber auch ſie beließ zunächſt den größeren Teil der 12—30jährigen in einem Dienſt- oder Arbeitsverhältnis bei ihren Eltern oder in anderen Familien, in Kleinbetrieben; ihre Stellung war auch in letzteren vielfach die von Familiengenoſſen, welche Wohnung, Unterhalt und Kleidung, daneben einige Geſchenke, auch etwas Geld erhielten.
Wir werden unten darauf zurückkommen, welch’ großer Teil der heute in der Statiſtik aufgeführten Arbeiter noch Familienglieder oder Leute ſind, welche, ohne dem Arbeiterſtande anzugehören, bis zum 25. oder 30. Jahre in einer dienenden Arbeitsſtellung ſind.
Aber wo die herrſchaftlichen Organiſationen ſich ausdehnten und befeſtigten, reichten vielfach die Familienglieder und jungen, freien Leute nicht aus.
Wo verſchiedene Raſſen und Völker ſich bekämpften, die einen die anderen unterwarfen, wo dann verſchiedene Raſſen durcheinander wohnten, ergaben ſich hiedurch Abhängigkeitsverhältniſſe, die nicht bloß auf die Jüngeren ſich beſchränkten.
Es entſtanden ſo beſondere Klaſſen mechaniſch dienender Kräfte als die notwendigen Ergänzungsglieder der ariſtokratiſchen Kreiſe und ihrer Organiſationen.
Die geſellſchaftliche und wirtſchaftliche Lage dieſer Kreiſe fand ihren rechtlichen Ausdruck in den drei großen Inſtitutionen der Sklaverei, der Leibeigenſchaft, der freien Arbeit.
Die erſtere knüpft in ihrer Entſtehung rein an die Familie an, wird aber dann mit der Entſtehung der Unternehmung etwas weſentlich anderes; die Leibeigenſchaft knüpft an die Unterwerfung ganzer Stämme an und wird das ergänzende Glied der Grundherrſchaft; die perſönlich freie Lohnarbeit iſt das Ergebnis der modernen perſönlichen Freiheit, des Rechtsſtaates und der Geldwirtſchaft und bildet das ergänzende untere Glied der modernen Unternehmung.
a) Sklaven.
Die Wurzeln der Sklaverei liegen, wie erwähnt, in der herrſchaftlichen Familienverfaſſung.
Wo bisher der Kannibalismus geherrſcht, d. h. wo man jeden Stammfremden als rechtlos betrachtet, ihn getötet und verzehrt hatte, da war es ein großer Fortſchritt der Menſchlichkeit und der wirtſchaftlichen Zweckmäßigkeit, wenn man den Gefangenen nicht mehr tötete oder den Göttern opferte.
Wie man Frau und Kinder damals als verkäufliches Eigentum in der Regel betrachtete, ſo begann man ebenſo die erbeuteten oder erkauften Knechte und Mägde zu behandeln; man ſchonte ſie, um ſie zur Arbeit zu gebrauchen; man ſah in ihnen nur die Arbeitskräfte, aber in ähnlicher Schätzung ſtanden auch die Weiber und Kinder.
Gewiſſe Fortſchritte in der Familienverfaſſung und in der Technik, welche folgſame Arbeitskräfte als wünſchenswert erſcheinen ließen, mußten vorhanden ſein, um die Sklaverei entſtehen zu laſſen.
Meiſt nur Hirten- und Ackerbauſtämme (neben wenigen hochſtehenden Fiſchern) und meiſt nur kriegeriſche haben die Inſtitution ausgebildet; ſie wurde für lange Zeiträume die große mechaniſche Arbeitsſchule der Menſchheit.
Da ſie in der älteren Zeit faſt regelmäßig nur durch Krieg und Beutezüge entſteht, ſo ſind es die ſchwächeren, weniger gut organiſierten, weniger klugen Stämme und Raſſen, welche ihr unterliegen.
In dieſer Raſſendifferenz ſah man im Altertume und bis in die neuere Zeit ihre Rechtfertigung: wie das Kind, ſo hieß es, bedarf der niedriger ſtehende Erwachſene der herrſchaftlichen Leitung und Zuchtrute, des Zwanges zur Arbeit; er iſt zur mechaniſchen Arbeit brauchbarer als zur geiſtigen.
Er läßt ſich Leitung und Herrſchaft nicht nur gefallen, er liebt ſeinen Herrn, giebt ſich ihm in Treue und Gehorſam völlig hin.
Der Sklave iſt Eigentum des Herrn; er wird von ihm unterhalten und muß diejenigen Leiſtungen verrichten, die ihm befohlen werden; das ſind bei einzelnen auch höhere Arbeiten aller Art, bei den meiſten aber handelt es ſich um die mühevollen mechaniſchen Dienſtleiſtungen in Haus und Hof, in Wald und Acker, ſpäter im Bergwerke, auf den Schiffen, in den Handwerken und Fabriken.
Die Sklaverei erzeugt ſo nicht ſowohl einen beſtimmten Beruf, als in aller Thätigkeit die Scheidung zwiſchen der leitenden und befehlenden und der mechaniſchen, ausführenden Arbeit.
Der Sklave iſt das unterſte Glied der Hauswirtſchaft; die bisher den Frauen zugemuteten ſchwerſten Arbeiten werden nun ihm auferlegt; er hat keine eigene Wirtſchaft, meiſt keine Familie; auch wenn die Sklaven maſſenweiſe erbeutet wurden, hat man ſie einzeln dem König, den Häuptlingen, einem Tempel, einzelnen Familienvätern zugewieſen.
Ihre Rechtsſtellung iſt urſprünglich mit der Familienverfaſſung gegeben; ſie ſind nicht gänzlich rechtlos, ſo lange ſie als Familienglieder behandelt werden.
Noch heute heiraten in Afrika viele Sklaven die Töchter ihrer Herren; der Islam hat ſtets eine Sklavenbehandlung angeſtrebt, die mit der Freilaſſung endigt.
Aber wo der Familienſklave übergeht in den Plantagen- und Bergwerksſklaven, wo der Sklave nicht mehr in perſönlicher Berührung mit dem Herrn ſteht, nicht mehr in der Familie mit dem Herrn lebt, wo er von ihm nur noch als eine Erwerbsquelle angeſehen wird, wo an Stelle des Krieges der Sklavenhandel und die eigene Sklavenzüchterei die Hauptquelle der Sklaverei wird, wo ein hartes Schuldrecht die eigenen Volksgenoſſen der Sklaverei ausliefert, da entſteht jenes unbarmherzige, harte Sklavenrecht, das im Bewußtſein der Gegenwart häufig als deſſen einzige Form erſcheint.
Es war eine Inſtitution, die ſich da notwendig zeigte, wo mit einfacher Technik große, rieſenhafte Leiſtungen nötig waren; nur mit harter Disciplin und unbarmherziger Behandlung ließen ſich wohlgeſchulte Arbeitercompagnien aus den meiſt auf tiefſter Stufe ſtehenden Raſſenelementen herſtellen.
Die Verſchärfung des Sklavenrechtes war vielfach die Vorausſetzung, Großes und techniſch Beſſeres als bisher zu leiſten.
Aber dieſes verſchärfte Sklavenrecht vergiftete mit ſeinen Folgen ebenſo das Familienleben der Sklaven, wie das Verhältnis zum Herrn; es führte ganz entmenſchlichte Verhältniſſe, barbariſche Mißhandlungen der oft gefeſſelten Sklaven herbei.
Die Unternehmungen, die ganze Geſellſchaft wurde durch die zunehmenden Reibungen und Kämpfe gelähmt, kam an den Abgrund unhaltbarer, ſich immer weiter vergiftender geſellſchaftlicher Zuſtände.
Die Sklaverei, wie ſie in der ſpäteren römiſchen Republik und im Anfange des Principats, neuerdings in den Sklavenplantagen der europäiſchen Handelsvölker beſtand, war die härteſte Form der Arbeitsteilung und das höchſte Maß von ausbeutender Herrſchaft des Menſchen über den Menſchen.
Ohne jedes Eigentum, oft ohne jede Familienfreude, ohne jede Ausſicht auf die Zukunft, ohne jeden ſtrafrechtlichen Schutz, oft ſchlechter als das Vieh ernährt und behauſt, wurde der Sklave gerade ſo viel geſchlagen und zur härteſten Arbeit gezwungen, wie man rechnete, den größten Gewinn mit ihm zu machen.
Man kalkulierte, ob es billiger ſei, einen Negertrupp von achtzehnjährigen in 7 oder 14 Jahren aufzubrauchen, to use up.
Die barbariſche Strenge iſt auf dieſem Standpunkte ſo richtig und konſequent wie das ſtrenge geſetzliche Verbot jedes Unterrichtes an die Sklaven.
Haben doch noch engliſche Mancheſterleute den Schulunterricht der Arbeiterkinder als einen Verſtoß gegen die Arbeitsteilung bezeichnet.
Alle Sklaverei, die ältere milde und die ſpätere harte, leidet an dem Grundfehler, daß der Arbeitende gar kein Intereſſe an dem Erfolge der Arbeit hat, was um ſo mehr ſich geltend machen mußte, als ein Selbſtbewußtſein in dieſen Kreiſen erwachte.
Als vollends der innere Kampf und die Erbitterung ſich immer weiter ſteigerten, mußte die Erkenntnis erwachen, daß das Syſtem ebenſoviel wirtſchaftlichen wie ſittlich-politiſchen Schaden ſtifte.
Es trat teils eine ſucceſſive Milderung, teils eine plötzliche Aufhebung ein, wie ja auch ſchon während des Beſtehens der Sklaverei ſtets Hunderte und Tauſende der höher ſtehenden Sklaven durch Freilaſſung in eine beſſere Lage übergingen, freie Arbeiter, Kleinunternehmer oder was ſonſt wurden.
Die langſame Umbildung der antiken Sklaverei durch die kaiſerliche, von Stoa und Chriſtentum beeinflußte Geſetzgebung in den Kolonat und andere Miſchformen der Unfreiheit, die Fortſetzung dieſes Prozeſſes durch die Kirche des älteren Mittelalters iſt eine der anziehendſten ſocialen hiſtoriſchen Erſcheinungen.
Wir haben ſie ſo wenig wie die modernen Aufhebungen der Sklaverei hier darzuſtellen, wohl aber zu betonen, daß auch im günſtigſten Falle als die Nachwirkung des älteren Zuſtandes eines übrig bleibt: die tief in allen Gewohnheiten und Sitten des wirtſchaftlichen und ſocialen Lebens wurzelnde Thatſache, daß eine Minorität von höher Gebildeten und Beſitzenden die mechaniſche Arbeit der weniger Gebildeten und Beſitzenden leitet, ſo ſehr auch der Gegenſatz gemildert, die Rechtsformen des Verhältniſſes verbeſſert ſind.
b)
Die verſchiedenen Formen der Halbfreiheit, welche begrifflich zwiſchen der Sklaverei und der freien Arbeit liegen, hiſtoriſch oftmals auch vor ihr und neben ihr entſtanden, werden gewöhnlich unter dem Begriffe der Hörigkeit zuſammengefaßt.
Sie haben einen dreifachen Urſprung:
1. kriegeriſche Unterwerfung ganzer Stämme und Einverleibung ſolcher zahlreicher ſtammfremder Elemente in das Gemeinweſen zu minderem Rechte, 2. die Emporhebung früherer Sklaven und ganz Unfreier zu einer beſſeren Rechtsſtellung, wie im antiken Kolonat, und 3. die Herabdrückung früher freier Volksgenoſſen zu minderem Rechte, wie im Mittelalter die der zahlreichen freien Bauern zu Vogtei- und Zinsleuten.
Die erſtgenannte Urſache iſt in älterer Zeit die am allgemeinſten vorkommende: die griechiſchen Heloten und Periöken, die ganze bäuerliche Bevölkerung in den Provinzen des römiſchen Reiches, die deutſchen Liten waren dieſer Art.
Wo das wirtſchaftliche Leben wenigſtens bis zu ſeßhaftem, geordnetem Ackerbau gekommen iſt, wo ganze Stämme, Landſchaften und Länder erobert und unterworfen werden, wo gar Sprach- und Raſſenverwandtſchaft zwiſchen Siegern und Beſiegten beſteht, da können die Unterworfenen nicht alle zu Sklaven gemacht, den Hauswirtſchaften der Sieger einverleibt werden; man läßt ihnen ihren Ackerbeſitz, ihre ſelbſtändige Hauswirtſchaft; die Sieger nehmen nur teils für die Staatsgewalt, teils für die einzelnen eine Art Obereigentum am Beſitz und ein Recht auf gewiſſe Abgaben und Dienſte der Halbfreien in Anſpruch.
Der Halbfreie entbehrt der politiſchen Rechte, darf häufig keine Waffen führen, iſt in der Wahl des Aufenthaltes und Berufes häufig beſchränkt, als Ackerbauer zum Teil an die Scholle gefeſſelt; aber er iſt ſtrafrechtlich gegen Unrecht, oft auch gegen Überlaſtung mit Abgaben und Dienſten geſchützt, er hat das Recht der Familiengründung und ein beſchränktes Eigentumsrecht, kann Prozeſſe führen, hat an halbfreien Gemeinden, Gilden und Vereinen vielfach einen Rückhalt; er iſt von den ſtaatlichen Militär-, Gerichts- und anderen Dienſten der Freien vielfach ganz oder zum Teil befreit; oft hat er Anſpruch auf Zuweiſung einer Ackerſtelle oder einer anderen Erwerbsgelegenheit gegenüber ſeinem Herrn.
Die Verhältniſſe ſind ſehr mannigfaltig; es kommen Halbfreie in älterer Zeit auch in Städten und gewerblichen Betrieben vor, wie z. B. die griechiſchen Periöken, dann die römiſchen Freigelaſſenen, die amerikaniſchen Dienſtleute des 17. und 18. Jahrhunderts eine ſolche Klaſſe darſtellen; überwiegend aber ſind die Halbfreien kleine Ackerbauer in Ländern einer ſparſamen Bevölkerung ohne Geldwirtſchaft, die Hinterſaſſen des feudalen Grund- und Gutsherrn.
Es handelt ſich bei dem Verhältnis dieſer Halbfreien ebenſo ſehr um eine Verfaſſungs- und Verwaltungseinrichtung wie um die Ordnung des Arbeitsverhältniſſes.
Verſchiedene Stämme und Raſſen konnten urſprünglich nicht in anderer Form ein einheitliches Gemeinweſen bilden, als in der von freien und halbfreien, ſtreng geſchiedenen Klaſſen; die Staats- und Kirchengewalt, die kriegeriſche Verfaſſung, die lokale Verwaltung konnte, ſo lange es keine Steuern gab, nicht anders organiſiert werden, als durch Zuweiſung von Land und Hörigen an diejenigen, welche dieſe höheren Dienſte für die Geſamtheit übernahmen.
Auch wo im Anfang der Fürſt, der Prieſter, der Ritter eine Ackerwirtſchaft ähnlich wie der unterworfene Hörige führte, war der letztere doch zu gewiſſen Abgaben und Dienſten verpflichtet, und mehr und mehr mußte es dahin kommen, daß die höheren Klaſſen, um ihren Pflichten zu genügen, von der mechaniſchen Acker- und Hausarbeit ganz entlaſtet, dieſe ausſchließlich den Hörigen aufgebürdet wurde.
Sie mußten Straßen und Kanäle, Kirchen und Burgen bauen, die Fuhren für die öffentliche Verwaltung und die Großen übernehmen, ihnen den Acker beſtellen, die Kinder ihnen für Jahre zum Geſindedienſte ausliefern.
Die Ariſtokratie war ſo vom Drucke mechaniſcher Arbeit und Lebensnot befreit, die große Maſſe der Hörigen mußte ackern und fronen, damit bei dem damaligen Stande der Technik der Staat, die Kirche, ſowie die höheren Klaſſen als Träger der Kultur beſtehen konnten.
Es war eine tiefgreifende Arbeitsteilung, die trotz aller Härten und Mißbräuche, die ſie erzeugte, für ihre Zeit ſo notwendig war wie jede andere.
Es war ein Syſtem, das höher ſtand als die Sklaverei, weil es dem Halbfreien immer eine beſchränkte Sphäre individueller Freiheit und perſönlichen Eigentums garantierte; da wo der Druck nicht zu groß war, konnte eine gewiſſe Freude am eigenen Erwerbe, am Familienleben, am Vaterlande entſtehen.
Aber auch oft war die Belaſtung eine ſo ſchwere, daß Stumpfheit und Gleichgültigkeit die Folge war, jedes Intereſſe an der Arbeit erlahmte.
Es war im ganzen ein zu rohes Rechtsverhältnis und eine zu rohe Art der Arbeitsteilung; es mußte zurücktreten und verſchwinden in dem Maße, wie die Gefühle, Rechtsanſchauungen und ſocialen Einrichtungen ſich verfeinerten, wie beſſere und feinere Arbeit gefordert wurde, wie die dichtere Bevölkerung, der beſſere Verkehr, die Geldwirtſchaft und die fortſchreitende Technik beſſere Formen der Arbeitsteilung ermöglichten.
Wie im Altertum und Mittelalter die begabteren Unfreien und Halbfreien, die mit ſpecialiſierter, höher geſchätzter Thätigkeit Befaßten vielfach zur perſönlichen Freiheit, ja zur Ariſtokratie aufſtiegen — ich erinnere an die Freigelaſſenen Roms, an die ritterlichen unfreien Miniſterialen, an die urſprünglich unfreien Handwerker und Kaufleute in den mittelalterlichen Städten —, ſo hat in ſpäterer Zeit auch die geſamte ländliche hörige Bevölkerung die perſönliche Freiheit erreicht.
Vom 15.—19.
Jahrhundert haben die Hörigen Europas ſich losgekauft oder ſind durch Ablöſungsgeſetze befreit worden; ein Teil derſelben wurde damit in einen Stand kleiner Grundeigentümer, ein anderer in freie Lohnarbeiter verwandelt.
Es iſt klar, daß die Nachwirkung dieſer älteren Zuſtände heute noch nicht verſchwunden ſein kann.
Die Mehrzahl unſerer europäiſchen Lohnarbeiter ſind Nachkommen von Hörigen; in unſeren Einrichtungen und Sitten ſind noch zahlreiche Nachklänge der älteren Zuſtände.
Die Zahl der Sklaven im Altertume und in den heutigen Staaten und Kolonien iſt wohl nie ſo umfangreich geweſen wie die der Hörigen.
Nach den neueſten Forſchungen betrugen ſie in Griechenland und Italien ſeinerzeit nicht leicht irgendwo mehr als die Hälfte der Freien, wozu freilich noch mannigfach Halbfreie, Metöken, Freigelaſſene kamen.
Die Leibeigenen ſchätzt Grimm ſchon für das 8.—10.
Jahrhundert auf die Hälfte der Bevölkerung, ſpäter haben ſie wohl vielfach vier Fünftel derſelben ausgemacht.
Dabei darf freilich nicht überſehen werden, daß dieſe Leibeigenen als Klaſſe mit den Sklaven gar nicht vergleichbar ſind.
Ein großer Teil von ihnen ſtand viel höher, repräſentierte trotz ſeiner Laſten und Pflichten eine Art Mittelſtand, ging ſpäter in dieſen über.
Nur die tiefer ſtehenden Leibeigenen, die, welche mit der Freiheit beſitzlos wurden, können mit den Sklaven in Vergleich gezogen werden.
117. Die Entſtehung des neueren freien Arbeiterſtandes.
Das große Problem unſerer Tage iſt die Entſtehung eines breiten Standes mechaniſcher Lohnarbeiter, die auf Grund freier Verträge ganz oder überwiegend von einem Geldlohn leben, den ſie durch ihre Arbeit in den Unternehmungen, Familien oder in wechſelnder Stellung verdienen.
Wir fragen: wie kommt es, daß mit dem Siege der perſönlichen Freiheit nicht bloß in den Ländern der alten Kultur, ſondern auch in den europäiſchen Kolonien mit ihrem Bodenüberfluß die alte Zweiteilung der Geſellſchaft ſich erhielt: in eine leitende Minorität, die überwiegend geiſtige und in eine ausführende Majorität, die überwiegend mechaniſche Arbeit verſieht?
Wer alle Menſchen für gleich, das Princip der perſönlichen Freiheit für ein magiſches Mittel zur raſcheſten Entwickelung aller Körper- und Geiſtesgaben aller Menſchen hält, wer die Vorſtellung hat, eine allgemeine Beſitzausgleichung hätte, mit der Erteilung der perſönlichen Freiheit verknüpft, für immer die Klaſſengegenſätze beſeitigt, wer, von den Wundern der heutigen Technik berauſcht, annimmt, es wäre wirtſchaftlicher Überfluß für alle Menſchen bei richtiger Verteilung und demokratiſcher Organiſation von Staat und Volkswirtſchaft vorhanden, der kann natürlich die große hiſtoriſche Thatſache des modernen Arbeitsverhältniſſes nicht richtig verſtehen.
Wer die Dinge hiſtoriſch auffaßt, wird die Wucht der überlieferten Klaſſen- und Beſitzverhältniſſe, die Bevölkerungsbewegung, die Notwendigkeit herrſchaftlicher Organiſationsformen bei der Entſtehung der modernen Inſtitution des freien Arbeitsvertrags mit in Rechnung ziehen und begreifen, daß allerdings ſeine Ausbildung beſſer und ſchlechter gelingen konnte, da und dort verſchiedene Reſultate erzeugte; er wird verſtehen, daß er, obwohl von Anfang an ein großer principieller Fortſchritt, doch erſt langſam und durch mancherlei Reformen zu einer befriedigenden Einrichtung werden konnte; der wird es für eine kindliche Täuſchung erklären, wenn die Lehre aufgeſtellt wird, ausſchließlich böſe brutale Menſchen oder das Geſpenſt des blutausſaugenden Kapitalismus hätten es dahin gebracht, daß einige wenige ſich der Arbeitsmittel und des Bodens bemächtigt und ſo die Maſſe der Bevölkerung enterbt, zu beſitzloſen mechaniſchen Arbeitern gemacht hätten.
Schon die Nachwirkung der Leibeigenſchaft, in den Kolonien die der Sklaverei, die großen Schwierigkeiten der Durchführung der allgemeinen Schulpflicht, die Unmöglichkeit, bei der Aufhebung der feudalen Agrarverfaſſung alle Hörigen mit Beſitz auszuſtatten, ſchuf, wie wir ſchon ſahen, breite Schichten wirtſchaftlich, techniſch und geiſtig niedrig ſtehender Menſchen, welche mit der Freiheit auf irgend eine mechaniſche Lohnarbeit angewieſen waren.
Sie beſaßen nicht die Fähigkeit, auf dem Boden der neuen Technik iſoliert oder genoſſenſchaftlich gewerbliche oder agrariſche Betriebe zu ſchaffen; auch wo Bodenüberfluß war, wie in den Kolonien, zogen ſie Lohnarbeit dem Leben des Squatters im Urwald vor.
Die große Menge kleiner Handwerker und Hausinduſtrieller war ebenfalls nicht recht fähig, ſich aktiv an der neuen Organiſation des wirtſchaftlichen Lebens zu beteiligen.
Wo ſie verkümmerten, waren ſie wie die beſitzloſen ländlichen Taglöhner auf Arbeit bei der nicht zu großen Zahl von Unternehmern angewieſen, welche nach ihren perſönlichen Eigenſchaften und ihrem Beſitz den techniſchen und organiſatoriſchen Fortſchritt in die Hand nehmen konnten.
Die geſamten weſteuropäiſchen Staaten waren 1750—1850 nach langer Stagnation wieder in eine Phaſe des wirtſchaftlichen Aufſchwunges gekommen; aber die überlieferten Klaſſenabſtufungen waren nicht plötzlich zu beſeitigen.
Die Bevölkerung blieb nach Raſſe, Abſtammung, Lebenshaltung, Arbeitsgewöhnung, Begabung ſtark differenziert; die einen waren zu geiſtiger, die anderen zu mechaniſcher Arbeit brauchbarer.
Die Leute, die vom Gebirge nach der Ebene, vom Lande nach der Stadt kamen, waren und ſind härter, machen geringere Lebensanſprüche, ſind aber meiſt auch zunächſt zu feinerer Arbeit weniger tauglich.
Die Bevölkerung hatte ſich ſeit dem 16. Jahrhundert geſteigert; ſie war faſt überall ſeither über ihren Nahrungsſpielraum hinausgewachſen; für überflüſſige Hände Arbeit zu ſchaffen, war das Loſungswort der merkantiliſtiſchen Politik.
Die Hausinduſtrien haben überall ihre Wurzel in einem Überangebot ländlicher oder ſtädtiſcher Arbeitskräfte, wie auch ihre neueſte Zunahme (z. B. in der Konfektion ꝛc.) darauf zurückgeht.
Auch wo keine Großinduſtrie, keine große Gutswirtſchaft in Betracht kam, mußte die Bevölkerungszunahme auf die Bildung beſitzloſer Arbeiter hinwirken.
Nehmen wir als einfachſten Fall die Geſchichte eines freigebliebenen Bauerndorfes mit feſter Gemarkung.
Wo 1300 noch 20 Vollhufner ſaßen, lebten vielleicht 1500 noch 6 Vollhufner, 12 Viertelshufner, einige Koſſäten und Tagelöhner und im Jahre 1800 waren daraus 2 oder 3 Vollhufner, 20—30 Viertelshufner, 50 Kleinſtellenbeſitzer und ebenſo viele grundbeſitzloſe Tagelöhner geworden, die in den Wirtſchaften der Bauern, in Forſt-, Berg-, Straßenarbeit, in der Hausinduſtrie einen Verdienſt ſuchen mußten.
Auch das Handwerk hat ſtets, gerade wenn es blühte, in 2—3 Generationen die 3 und mehrfache Zahl von Kandidaten für die meiſt nicht ſtark zunehmende Zahl von Meiſterſtellen erzeugt; ſie fanden von 1500—1700 in den aufkommenden Söldnerheeren, in Schreibſtuben und Beamtenſtellungen, dann auch in Hausinduſtrie und Fabrik ihren Unterhalt.
Wo vollends ſeit 1770 die Gewerbe blühten und exportierten, wuchs die Menſchenzahl ſehr raſch; es ſchien ſich jetzt ſo leicht eine ſchrankenloſe Erwerbsmöglichkeit zu eröffnen, und man beeilte ſich, von 1789—1870 die alten etwa noch beſtehenden Schranken der Niederlaſſung und Eheſchließung zu beſeitigen.
Alle Schichten der Geſellſchaft nahmen raſch zu, und wer nicht als Bauer oder Meiſter, als Künſtler oder Beamter, als Kaufmann oder Krämer eine Stellung fand, dem blieb keine andere Wahl, denn als Lohnarbeiter ſich eine ſolche zu ſuchen.
Das Geldlohnverhältnis für ältere verheiratete Leute war nun nicht etwa ſeit 1750 etwas ganz neu ſich Bildendes.
Wo ſchon in älterer Zeit auf Grund der Geldwirtſchaft etwas größere Betriebe ſich gebildet hatten, da war neben dem Lehrling und Geſellen auch ein verheirateter, geldgelohnter Arbeiterſtand erſtanden, deſſen Glieder nur ausnahmsweiſe noch Meiſter oder Unternehmer werden konnten.
Die Berg- und Salinenarbeiter und die Matroſen ſind frühe Beiſpiele von Gruppen von Arbeiterfamilien, die durch Generationen Arbeiter blieben.
Gerade ſie waren urſprünglich zu einem großen Teil Glieder primitiver Arbeitsgenoſſenſchaften geweſen, auf die wir unten kommen, ſie hatten ſich aber in dieſer Form nicht dauernd ordentlich ernähren können; die Genoſſenſchaften wie die einzelnen Arbeiter waren unfähig, das von ihnen hergeſtellte ungeteilte oder geteilte Produkt zu verkaufen, aus ihrer Genoſſenſchaft ein lebensfähiges Unternehmen zu machen; der Verdienſt war zu ungleichmäßig; es war für die Leute ein großer Fortſchritt, wenn beſitzende Unternehmer ſich fanden, die im ſtande waren, ihnen, ſo lange das Geſchäft dauerte, aber unabhängig davon, ob es gut oder ſchlecht ging, einen fortlaufenden Geldlohn zu zahlen.
Und als in neuerer Zeit eine immer erheblichere Zahl von größeren Betrieben und Anſtalten der dauernden Arbeitskräfte bedurfte, da haben ſie wohl auch noch, wie ſeither die kleinen Betriebe, jüngere Leute beſchäftigt; ſie haben ſogar teilweiſe übermäßig Kinder und Frauen herangezogen, „Lehrlinge gezüchtet“, — aber im ganzen war doch damit die Notwendigkeit gegeben, die brauchbaren Arbeiter Zeit ihres Lebens oder wenigſtens bis ins 40., 50. Jahr im Dienſt zu behalten; der Geſelle konnte immer ſeltener Meiſter werden.
Ein breiterer Stand älterer verheirateter gewerblicher Arbeiter mußte in der Stadt mit dem Großbetrieb entſtehen, wie auf dem Lande der Stand verheirateter Tagelöhner mit dem Großgutsbetrieb.
Inſofern iſt es wahr, daß die größeren Unternehmer und ihr Beſitz den heutigen Arbeiterſtand ſchaffen halfen; man muß aber hinzufügen, die Leute waren ſchon da, ſie entſchloſſen ſich lange Jahrzehnte hindurch ungern und ſchwer genug, in die Fabrik einzutreten.
Aus dem Zuſammenwirken der neuen Technik, des neuen Rechtes, der perſönlichen Freiheit, der vordringenden Geldwirtſchaft, der beſtehenden Geſellſchaftsverhältniſſe, der Bevölkerungszunahme ergab ſich das neuere Arbeitsverhältnis, der moderne Stand von Lohnarbeitern, ſeine Baſierung auf den freien Arbeitsvertrag.
Das Weſentliche iſt dabei folgendes.
Nicht mehr bloß jüngere Leute ſtehen in abhängigen dauernden Arbeitsſtellungen, ſondern auch verheiratete Familienväter und Frauen; ein großer Teil der Arbeitenden hat keine Hoffnung, wie es früher vielfach der Fall war, mit den Jahren an die Spitze eines Kleinbetriebes zu kommen; die Mehrzahl der Arbeitenden verkauft nicht einzelne Arbeitsleiſtungen, wie die Dienſte leiſtenden Handwerker, ſondern ſie verrichten in einem wenn auch löslichen, doch feſten und ihre Lebensführung beherrſchenden Arbeitsverhältnis für einen Arbeitgeber täglich beſtimmte gleichmäßig ſich wiederholende Dienſte und Arbeiten.
Aber dafür iſt auch für die Mehrzahl der Arbeiter durch eine gleichmäßig fortgehende Einnahme die Exiſtenz wenigſtens einigermaßen geſichert; eine erbliche oder lebenslängliche Berufsbindung, wie früher, beſteht nicht; jeder kann ſeiner Fähigkeit entſprechend ſich ſeinen Verdienſt ſuchen, wo und wie er will.
Darin lag eben der weſentliche Fortſchritt.
Der Arbeiter iſt ſelbſt verantwortlich gemacht; und wenn erſt langſam das rechte Gefühl dieſer Verantwortlichkeit ſich bildete, wenn es zunächſt nur eine Elite haben konnte, die übrigen ohne die alten Gängelbande teilweiſe zurückgingen, der Segen der Freiheit trat doch nach und nach ein, zeigte ſich in dem Maße, wie der Arbeitsvertrag ſich richtig ausgeſtaltete, der Arbeiterſtand ſich hob.
Auch wo der größere Teil der Arbeitenden erhebliche andere wirtſchaftliche Mittel der Exiſtenz nicht hat als den täglich verdienten Lohn, der nur bei den höheren Stufen ſich in Jahresgehalte mit dauernder Anſtellung verwandelt, konnten Reformen aller Art das Arbeitsverhältnis verbeſſern, wie wir im zweiten Teile ſehen werden.
Auf die einzelnen Seiten des heutigen Arbeitsvertrages in wirtſchaftlicher und rechtlicher Hinſicht kommen wir daſelbſt.
Hier haben wir nur die Entſtehung des freien Arbeiterſtandes klarzulegen als ein Glied in der Kette der geſellſchaftlichen Arbeits- und Berufsteilung.
So Verſchiedenes er umfaßt, wie einſt die Sklaverei und die Hörigkeit, alle, welche wir zu ihm rechnen, ſtehen nicht bloß unter einer ähnlichen Rechts- und Wirtſchaftsinſtitution, ſondern zeigen auch den übereinſtimmenden Zug, daß ſie die mehr ausführende, die mehr mechaniſche Arbeit arbeitsteilig auszuführen haben, daß ſie durch dieſe Teilung an ihre Arbeitgeber gekettet ſind, daß beide zuſammen eine geſellſchaftliche Organiſation darſtellen, auf deren Weſen wir bei der Lehre von der Unternehmung kommen.
Hier haben wir nur noch die Frage zu beantworten, wie groß dieſer Lohnarbeiterſtand ſei und aus welchen einzelnen Elementen er ſich zuſammenſetze.
So wenig ſicher die ſtatiſtiſchen Grundlagen hiefür ſind, ſo geben ſie doch einigen Anhalt.
Für den alten preußiſchen Staat möchte ich folgende, freilich weder erſchöpfende noch ganz ſichere Angaben wagen.
Es gab etwa:
Alſo ohne Dienſtboten von 1816—67 eine Zunahme von 1,3 auf 3,9 mit ihnen von etwa 2,3 auf 4,9 Mill.; in Prozenten der ganzen Bevölkerung ein Wachstum von 13 auf 19, mit den Dienſtboten von 22 auf 24 %; der ganze preußiſche Staat dürfte 1867 etwas über 5, mit Dienſtboten etwas über 6 Mill.
Arbeiter gehabt haben; im Jahre 1895 zählte Preußen in Landwirtſchaft, Induſtrie und Handel 7,5 Mill. Arbeiter (ohne Dienſtboten).
Das Deutſche Reich hatte nach den Berufszählungen von 1882 10,7, von 1895 12,8 Mill.
Arbeiter in dieſen Produktionszweigen (ohne 0,6 Mill. höhere Angeſtellte, 0,4 Mill. wechſelnde Lohnarbeiter und 1,3 Mill.
Dienſtboten, auch ohne die Poſt und die Eiſenbahn); das waren 1882 23 %, 1895 25 % der Geſamtbevölkerung.
Für Frankreich hat man neuerdings noch die Arbeiter auf 18,3, die Unternehmer auf 21,9 % der Bevölkerung berechnet (Herkner).
Für England giebt Webb die männlichen Arbeiter zu 18 % an; mit den Frauen würden ſie alſo wohl über 25 % ausmachen.
Eine große Zunahme der Arbeiterbevölkerung iſt alſo von 1800—1900 ſicher eingetreten; immer erreicht ſie auch heute noch nicht die relative Zahl der Sklaven oder gar der Hörigen früherer Zeiten.
Die verſchiedene Zunahme der Zahl der Lohnarbeiter in den einzelnen Volkswirtſchaften, die wir hier ſtatiſtiſch nicht weiter verfolgen können, wird davon abhängig ſein, wie früh und raſch der kleine Bauern- und Handwerkerſtand abnahm, der Großbetrieb zunahm; im Süden und Oſten Europas wird er alſo weniger umfangreich ſein als in England, wo die frühe Vernichtung des Bauernſtandes ihn am früheſten anſchwellen ließ.
Mag die Erhaltung des Bauernſtandes für jedes Land, da und dort auch die längere Erhaltung des kleinen Handwerkers ein Glück ſein, im übrigen darf die Zunahme des Lohnarbeiterſtandes nicht unter allen Umſtänden als ein ungünſtiges Symptom, als eine Vernichtung des Mittelſtandes, als eine Zunahme abhängiger Exiſtenzen gedeutet werden.
Sie iſt an ſich ein Zeichen moderner Technik und Betriebsverhältniſſe, kann proletariſches Elend, aber auch je nach Zuſammenſetzung, Lohn, Arbeitseinrichtungen eine neue Füllung des Mittelſtandes, normale Verhältniſſe der unteren Klaſſen bedeuten.
Das Verhältnis der Lohnarbeiterzahl zur Geſamtbevölkerung giebt überdies auch ſtatiſtiſch noch keinen erſchöpfenden Aufſchluß über die Bedeutung derſelben gegenüber den Unternehmern und über die in ihnen ſtehenden Arbeiterfamilien.
Darüber noch einige Worte und Zahlen.
Im Jahre 1895 kamen in Deutſchland in den drei großen Gebieten der Landwirtſchaft, der Induſtrie und des Handels nach der Berufszählung:
Von dieſer hinter der Geſamtbevölkerung um 7—8 Mill. zurückbleibenden Gruppe der Nation machten alſo die Arbeiter 67,8, mit den Familien 54,3 % aus.
Unter dieſen Arbeitern ſtecken nun aber über 2 Mill. mithelfende Familienglieder; von ihrer Geſamtzahl ſind 66,6 % ledige, 58—60 % jüngere Leute unter 30 Jahren.
Verheiratete männliche Arbeiter ſind nur 3,7 Mill., verheiratete weibliche nur 0,8 Mill., zuſammen 4,5 Mill.
(von den 12,8 Mill. Arbeitern) vorhanden; es werden alſo, da wohl viele der verheirateten Männer und Frauen derſelben Familie angehörten, nicht viel über 4 Mill.
Arbeiterfamilien in Deutſchland 1895 auf 11—12 Mill.
Familien des Reiches exiſtiert haben.
Wir ſehen zugleich daraus, daß unter den Geſamtzahlen unſerer Arbeiter auch heute noch die jungen ledigen Leute, die unverheirateten, weit überwiegen, daß unter ihnen viele Tauſende ſind, die ſpäter in Unternehmer- oder andere Stellungen einrücken, dem Mittelſtand, teilweiſe den höheren Klaſſen angehören, ſich in andere Kreiſe verheiraten.
Unſere heutige Statiſtik muß den Millionärsſohn, der als Commis in einem Geſchäfte arbeitet, die Tochter des Bauern, die irgendwo dient, ebenſo zum Arbeiterſtande rechnen wie den letzten proletariſchen Arbeiter.
Auf die Scheidung des Lohnarbeiterſtandes in gelernte und ungelernte Arbeiter, in eine Hierarchie von Kreiſen, deren obere Beamtenqualität haben oder ſich ihr nahen, den liberalen Kreiſen, dem Mittelſtand angehören, ebenſo ſehr geiſtige wie mechaniſche Arbeit verrichten, haben wir nicht hier, ſondern anderweit einzugehen.
Dieſe Differenzierung des Arbeiterſtandes ſelbſt iſt aber eine der wichtigſten und auch der erfreulichſten Erſcheinungen der neueſten volkswirtſchaftlichen Entwickelung.
118. Die Scheidung von Landbau und Gewerbe.
Die landwirtſchaftliche und gewerbliche Arbeitsteilung.
Einzelne Stämme ſind ſeit urdenklichen Zeiten je nach Raſſe, Klima und Boden, nach Wohnſitzen, nach Flora und Fauna ihres Landes bloße Jäger, bloße Fiſcher oder bloße Viehzüchter, bloße Bananen- oder Maiseſſer geblieben, haben ihre agrariſche Wirtſchaft nicht zu der vielſeitigen Geſtalt ausgebildet wie die Indogermanen und Semiten, teilweiſe auch andere Raſſen in den gemäßigten Zonen mit ihrer Verbindung von Ackerbau, Viehzucht, Forſtnutzung und mancherlei Nebengewerben.
Wir haben dieſe auf Eigenproduktion gerichtete Haus- und Familienwirtſchaft ſchon im Zuſammenhange der Geſchichte der Technik (S. 204—205), dann für ſich geſchildert (S. 239—244), dabei auch die Arbeitsteilung dargelegt, die ſie beſonders in ihrer patriarchaliſchen Form in den höheren Kreiſen der Geſellſchaft ausbildete.
Die antike Familie mit Hunderten von Sklaven, die mittelalterlich grundherrliche Fronhof-, Kloſter-, Abtei-, Fürſtenwirtſchaft iſt ein hauswirtſchaftlicher Großbetrieb mit einer erheblichen Zahl Hausämter für Stall-, Kriegsrüſtung, für Vorratshaltung in der Kammer, für Küche und Keller, mit einer Anzahl Werkſtätten und techniſchen unfreien Arbeitern.
In den großen Patricierhäuſern, großen Gutswirtſchaften, fürſtlichen Haushaltungen dauert bis heute eine ſolche weitgehende Arbeitsteilung fort.
In dem Haushalt des Sultan Abdul Azzis waren in unſeren Tagen noch 6124 Perſonen arbeitsteilig beſchäftigt, 359 allein für den Küchendienſt.
Daß im übrigen ſeit Jahrhunderten dieſe ältere große Hauswirtſchaft ſich auflöſte, daß dieſe Auflöſung ſich durch Ausſcheidung der gewerblichen Betriebe, durch Verwandlung bisheriger arbeitsteiliger Hausbeamten und Diener in ſelbſtändige Handwerker und Berufe vollzog, haben wir bei Beſprechung der neueren Familie (S. 245—246) ebenfalls ſchon dargeſtellt, brauchen das dort Geſagte nicht zu wiederholen.
Es iſt die große Scheidung, welche heute Landwirtſchaft und Gewerbe, in gewiſſem Sinne auch Stadt und Land als beſondere Produktionszweige, geſellſchaftliche und wirtſchaftliche Gruppen mit ihrer Eigenart, ihren Sonderintereſſen erzeugt hat.
Die heutige komplizierte volkswirtſchaftliche Organiſation hat ihren Hauptzweck darin, durch Handel, Markt und Verkehr dieſe zwei Hälften doch in rechte Verbindung, zu glattem Zuſammenwirken zu bringen.
Der Scheidungsprozeß zwiſchen den zwei Gebieten iſt aber auch heute noch lange kein vollſtändiger und wird es nie werden; die Scheidung iſt ja nicht Selbſtzweck, ſondern ein Mittel, das nur dort ſich einſtellt, wo die Produktion dadurch erleichtert, verbeſſert wird.
Sie kann ſich nicht einſtellen, wo der Verkehr fehlt: der amerikaniſche Farmer, der alpine Hofbauer, der ſchwediſche Bauer iſt heute noch zugleich Jäger, Baumeiſter, Tiſchler, Backſteinbrenner, Weber, Gerber und ſonſt noch einiges.
Sie vollzieht ſich aber auch da nicht, wo der kleine Bauer nicht allein recht von ſeiner Ackerſtelle leben kann, wo ein gewiſſer Abſatz von gewerblichen Produkten der Hauswirtſchaft — wo der ſogenannte Hausfleiß — möglich wird, auch wo ſpäter der ländliche Handwerker nicht von ſeinem Gewerbe allein leben kann.
In den oſteuropäiſchen und aſiatiſchen Ländern iſt ſo eine große gewerbliche Produktion in den bäuerlichen Familien noch heute.
Achtzig Prozent der Bauern in der Umgebung Moskaus verrichten gewerbliche Nebenarbeit.
In Mittel- und Weſteuropa hat in unſerem Jahrhundert mit der Zulaſſung der Gewerbe auf dem platten Lande der Handwerksbetrieb als Nebenbeſchäftigung am meiſten, viel mehr als in den Städten zugenommen!
Für einen thüringiſchen Bezirk weiſt Hildebrand auf 5577 landwirtſchaftliche 11752 gemiſchte Betriebe nach, und für Württemberg berichtet Rümelin, daß von 117000 landwirtſchaftlichen Familien etwa 99000 irgend einen Nebenerwerb haben.
Nach der deutſchen Berufszählung von 1895 haben von den Erwerbsthätigen im Hauptberuf 1 Mill. in der Landwirtſchaft, 1,5 Mill. in der Induſtrie, 3,2 Mill. im ganzen Nebenberufe, und damit iſt ihre Zahl entfernt nicht vollſtändig erfaßt.
Von den deutſchen Müllern haben 87, den Brauern 74, den Grobſchmieden 70, den Stellmachern 66, den Maurern und Zimmerleuten 61, den Bäckern 52 % einen Nebenberuf. Beinahe 5 Mill.
Fälle von Nebenberufen überhaupt wurden 1895 ermittelt, wovon 3,6 Mill. auf die Landwirtſchaft entfallen.
Die Scheidung zwiſchen Landwirtſchaft und anderen Berufen vollzieht ſich aber auch deshalb vielfach nicht, weil alle Verſorgung durch den Markt leicht ein Element der Verteuerung und der Unſicherheit in ſich enthält; der Tagelöhner, der Schullehrer, der Handwerker des platten Landes, der kleinen Stadt ſpart, wenn er Kartoffeln und Gemüſe ſelbſt baut, er giebt damit Frau und Kindern eine heilſame, gegen übertriebene berufliche Arbeitsſpecialiſierung ſchützende Thätigkeit.
Es giebt einſichtige ſociale Reformer, die für alle Lohnarbeiter Derartiges wünſchen.
Ein großer Teil der ſocialiſtiſchen Schriftſteller hält eine Geſundung unſerer Zuſtände nur möglich unter der Bedingung allgemeiner Verbindung anderer Berufsarbeit mit Garten- und Ackerbau.
Endlich hat die Loslöſung der alten Beſtandteile der agrariſch univerſalen Wirtſchaft auch gewiſſe techniſche und organiſatoriſche Hinderniſſe.
Forſtwirtſchaft, Bergbau, Ziegelei, Steinbrüche ſind heute meiſt nicht mehr mit den landwirtſchaftlichen Betrieben verbunden; aber vielfach erſcheint die Verbindung doch noch vorteilhaft wegen der Lage der Forſten und Gruben, wegen der Einteilung der Arbeiten, der Holznutzung ꝛc. Neuerdings verbindet man den Rübenbau mit der Zuckerinduſtrie, den Kartoffelbau mit der Spiritusbrennerei, um ſich die Rohſtoffe zu ſichern, Wege zu ſparen, gewiſſe Nebenprodukte (wie die Schlempe) als Viehfutter zu verwenden.
All’ dies ſind heilſame und natürliche Ausnahmen des großen Scheidungsprozeſſes.
Auch wo ſie, wie bei manchen ländlichen Hausinduſtrien, bei manchen Kleinbauern und ländlichen Handwerkern die Folge haben, daß die agrariſche und gewerbliche Technik nicht ſo leicht fortſchreitet, kann die Verbindung noch angezeigt ſein, wenn die anderweiten Vorteile für die Hauswirtſchaft, die Wohnweiſe, das Familienleben, die Moral ſchwerwiegender ſind als die etwaige techniſche Unvollkommenheit.
Immer haben dieſe Ausnahmen und Schranken die große Thatſache nicht gehindert, daß die Landwirtſchaft unſerer Kulturländer heute im ganzen etwas anderes, Specialiſierteres iſt als früher, daß die meiſten Gewerbe ſich von ihr losgelöſt haben.
In jedem Dorf ſind heute zahlreiche Handwerker; jeder Guts- und Bauernbetrieb kauft heute dieſes und jenes vom Hauſierer, läßt vom wandernden Lohnwerker Schuhe und Kleider machen, kauft Wagen, Werkzeuge, Pflug und andere Ackergeräte, läßt ſich ſein Haus von Maurern und Zimmerern bauen.
Aber im übrigen bleibt dem landwirtſchaftlichen Betriebe doch ſtets eine größere Vielſeitigkeit als den Gewerben.
Der Viehzüchter im Gebirge baut zugleich Hafer und Kartoffeln; der Ackerbauer in der Ebene hält Vieh, weil er Spannkräfte und Düngung braucht, ſeine Wieſen und Weiden nutzen muß; er muß mit verſchiedenen Früchten wechſeln, weil er ſonſt ſeinen Boden erſchöpft.
Die meiſten landwirtſchaftlichen Arbeiten ſind an beſtimmte Tages- und Jahreszeiten geknüpft, können nicht dauernd geübt, nicht ausſchließlich denſelben Kräften übertragen werden; wer morgens und abends die Kühe melkt, wer im Frühjahr pflügt, im Sommer die Ernte ſchneidet, muß zu anderer Zeit anderes thun.
Für alle land- und forſtwirtſchaftlichen Betriebe handelt es ſich um die ſchwierige Kunſt, die verſchiedenſten Thätigkeiten an dieſelben Leute im Jahre ſo zu verteilen, daß man auch in der Zeit der ſtärkſten Arbeit nicht ſo ſehr viel mehr Kräfte braucht als im Winter.
Daneben aber hat die neuere Ausbildung des Abſatzes und die Entſtehung größerer Gutswirtſchaften doch mancherlei Anſätze zur Arbeitsteilung gebracht.
Je mehr der Landwirt anfing, für den Markt zu produzieren, deſto mehr mußte er ſuchen, das Einträglichſte in ſeinem Betriebe in den Vordergrund zu rücken.
Er legte ſich vorzugsweiſe auf Getreidebau oder Viehzucht, auf Mäſterei oder Wollproduktion.
Er begann mehr als bisher je nach Bodenverhältniſſen, Größe des Gutes, Arbeitskräften und Kapitalbeſitz ſeinen Betrieb zu ſpecialiſieren; der kleine Landwirt warf ſich auf Hopfen, Tabak, Gemüſe, der große auf Rübenbau, Pferdezucht und Ähnliches.
Und innerhalb eines größeren Betriebes verſuchte man ſpecialiſierte gelernte Arbeitskräfte, wie Schäfer, Molkereikundige, Inſpektoren, Buchhalter, Maſchinenwärter neben den Stallknechten und Tagelöhnern heranzuziehen.
Iſt aus dem vorſtehenden klar, daß der landwirtſchaftliche Betrieb, ſo mancherlei er gegen früher abgeſtoßen hat, doch keine Teilung der Produktion, wie der gewerbliche verträgt, daß die Leiter und die Hülfskräfte ſich nicht ſo ſpecialiſieren können, wie in der Induſtrie, ſo iſt damit zugleich erklärt, warum die Landwirtſchaft techniſch, wirtſchaftlich, pſychologiſch etwas für ſich bleibt.
Sie behält ſtets ein gut Stück Eigenproduktion; ſie erhält mehr den familien- und hauswirtſchaftlichen Charakter ſchon durch ihren iſolierten Standort.
So ſehr der Landwirt rechnen, den Kredit zu benutzen lernen, die Konjunkturen ſtudieren ſoll, er kann nie ſo ſehr Spekulant, nie ſo von der Geld- und Kreditwirtſchaft erfaßt werden wie der Induſtrielle und Kaufmann.
Wie er deshalb wirtſchaftlich, pſychologiſch und ethiſch ſeit Jahrtauſenden als der Antipode der andern Hauptberufszweige angeſehen wurde, ſo wird er es auch künftig immer bis zu einem gewiſſen Grade bleiben.
An den Boden gebunden, von Natur und Wetter ſtets ebenſo abhängig wie von Kunſt und Technik, glaubt der Ackerbauer nicht ſo an Neuerung und Fortſchritt wie der Gewerbetreibende.
Er iſt auch nicht ſo ſparſam, ſo eifrig; er bleibt leichter im Schlendrian ſtecken; der große Grundbeſitzer iſt leichter ein luxuriöſer Verſchwender als der große Fabrikant und Kaufmann.
Aber dafür hat der Landmann mehr Achtung vor der Sitte, iſt ein geſünderer und beſſerer Soldat, ein treuerer und zäherer Patriot.
Das Familien- und das Staatsleben haben kein beſſeres Fundament als einen bewährten Stand mittlerer beſitzender Ackerbauern, neben dem auf der einen Seite eine grundbeſitzende Ariſtokratie, auf der anderen eine Mehrzahl kleiner Stellenbeſitzer und auf Parzellen wirtſchaftender Handwerker, Arbeiter und Tagelöhner ſtehen.
Auch die höchſte Entwickelung einer arbeitsteilig gegliederten Volkswirtſchaft hat ſich bis jetzt mit einem ſolchen Ideal der Ackerbauorganiſation wohl vertragen.
Der Begriff der gewerblichen Thätigkeit in dem eingeſchränkteren Sinne, in welchem heute das Wort als Gegenſatz zu Landwirtſchaft, Handel und Verkehr gebraucht wird, iſt erſt ein Ergebnis der neueren Arbeitsteilung.
Man verſteht darunter denjenigen Teil der wirtſchaftlichen Produktion, welcher auf Formveränderung von Rohſtoffen und auf Dienſtleiſtungen perſönlicher Art gerichtet, durch beſondere Berufsbildung und Arbeitsteilung aus der Haus- und Landwirtſchaft geſchieden, nicht zu dem Handel und dem Verkehr und den höheren perſönlichen Dienſtleiſtungen (liberalen Berufen) gerechnet wird.
Alle gewerbliche Thätigkeit entſpringt beſtimmten Handgriffen und techniſchen Geſchicklichkeiten, die urſprünglich Beſtandteile der primitiven Lebens- und Ernährungsweiſe einzelner Stämme waren; einzelne Jäger hatten Waffen, einzelne Fiſcher Boote, einzelne Bergſtämme eiſerne Werkzeuge bereiten gelernt, unendlich lange Zeiten hindurch erhielt ſich der Beſitz ſolcher Fertigkeiten in den betreffenden Stämmen; nur wenig Neues kam durch Fremde oder durch Nachbarn hinzu, und was die Hauptſache iſt, die meiſten dieſer Fertigkeiten blieben lange Gemeinbeſitz der Stammesgenoſſen; noch in der älteſten patriarchaliſchen Hauswirtſchaft der Semiten und Indogermanen treffen wir kaum techniſche Sonderthätigkeiten, die ausſchließlich von einzelnen geübt wurden.
Nur wo eine gewiſſe Raſſenmiſchung oder -Berührung begonnen hat, wird es langſam anders.
In den älteſten Quellen der Eranier treten als einzige Handwerker die Erzſchmelzer, die zugleich die Metalle verarbeiten, in den indiſchen Vedas (900 v. Chr.) neben dieſen ſchon Holzarbeiter auf, die um Entgelt für andere ausüben, was heute der Zimmermann, Wagenbauer, Tiſchler, Schnitzer beſorgt.
Der Schmied iſt allerwärts der erſte und wichtigſte Handwerker.
F. Lenormant behauptet, es ſei dieſe Kunſt von der turaniſchen Raſſe auf die anderen Völker des Orients übergegangen.
Bei den Juden iſt der Schmied in den Tagen König Sauls kein Stammesgenoſſe wie heute noch bei vielen Stämmen Afrikas.
Bei den Südgermanen traten die Schmiede und andere Handwerker zuerſt als zugekaufte Sklaven auf, bei den Nordgermanen haben Könige und Häuptlinge die Kunſt des Schwertſchmiedens zuerſt geübt.
Das Wahrſcheinliche iſt, daß ſie ſie von Fremden lernten und durch ſie als tapfere Krieger emporſtiegen.
In den homeriſchen Geſängen tritt zum Schmied und zum Holzarbeiter der Töpfer und der Lederbearbeiter, der lederne Schläuche, Riemen, Gürtel, Helmbänder fertigt; das Gerben war Sache der Hauswirtſchaft, wie bei uns bis tief ins Mittelalter hinein.
So ſind bei allen Völkern, die im Begriff ſtehen, zu höherer wirtſchaftlicher Kultur überzugehen, nur einige wenige Arten von Gewerbetreibenden vorhanden, die meiſt noch ähnlich leben wie die anderen Stammesgenoſſen, aber nebenher für andere um Entgelt häufig im Umherziehen thätig ſind, ſofern ſie nicht als Sklaven arbeiten; ſie ſind nicht Verkäufer von Waren, ſondern von Arbeit, ſie ſind Lohnwerker.
Sie erſcheinen je nach der Schätzung ihrer Kunſt teils als gewöhnliche Bürger, teils als Vornehme, wie die erwähnten germaniſchen Schmiede oder die geiſtlichen Baumeiſter, Glockengießer und Glasmaler des älteren Mittelalters.
Auch als Gemeindebeamte treten ſie auf, wie in Indien oder im älteſten Griechenland.
Eine breitere Ausbildung von arbeitsteiligen Gewerbetreibenden, wie wir ſie in Ägypten ſchon von 2000 v. Chr., in Indien von 700—800 v. Chr., in Griechenland vom 6. Jahrhundert an, in Rom in der ſpäteren Zeit der Republik, in Deutſchland vom 12. und 13. Jahrhundert an beobachten, ſetzt die Werkzeugtechnik ſeßhafter Völker, die Anfänge ſtädtiſchen Weſens, der Baukunſt, der Metallverwendung, der Markteinrichtungen voraus (vergl. S. 203—205).
Faſt überall wiederholen ſich dieſelben Haupthandwerke: die Bäcker, die Schmiede, die Goldarbeiter, die Zimmerleute, die Wagner, die Kürſchner, die Gerber und Schuhmacher, die Sattler und Riemer, die Tiſchler, die Töpfer, die Maurer, die Färber, die Walker, die Kupferſchmiede, bald auch die Maler und Metallgießer, die Metzger und die Weber.
Wie 8 Handwerksarten ſchon unter König Numa erwähnt werden, ſo treffen wir mit der Ausbildung ſtädtiſcher Kultur faſt überall die 10—20 Handwerksberufe, die für Jahrhunderte die breitbeſetzten bleiben.
Im 13. bis 15. Jahrhundert haben nur wenige Städte über 12—20 anerkannte gewerbliche Innungen gehabt (Baſel 15, Straßburg 20, Magdeburg 12, Danzig 16, Leipzig und Köln 26, Frankfurt a. M. 1355 14, 1387 20, 1500 28, 1614 40, nur Wien 1288 50, 1463 66, Lübeck 1474 50, Brügge 1368 59, 1562 72).
Freilich umfaßten einzelne dieſer Innungen bereits verſchiedene Gewerbe.
Wenn man auch die gewerblichen Berufe beſonders zählt, die nur einzelne Vertreter in einer Stadt und kein Innungsrecht hatten, einſchließlich aller Arten perſönlicher Gewerbe, wie Barbiere, Muſiker, Tänzer, Laſtträger, Meſſer ꝛc., ſo iſt 200—500 Jahre nach den Anfängen ſtädtiſcher Arbeitsteilung die Zahl der zu unterſcheidenden Berufe ſchon nach Hunderten zu ſchätzen.
Für das ſpätere Ägypten und Griechenland iſt uns das ebenſo bezeugt wie für Rom in der Kaiſerzeit.
Der im Codex Theodoſianus aufgeführten ariſtokratiſchen Handwerke, die von den sordidis muneribus 337 n. Chr. befreit werden, ſind es allein 35.
Für Wien im Jahre 1463 hat Feil ſchon gegen 100, für Frankfurt 1387 Bücher 148, 1440 191, bis gegen 1500 gegen 300 Arten, für Roſtock 1594 Paaſche 180 Arten von überwiegend gewerblichen Berufen nachgewieſen.
Nach Geering ſind in Baſel (14.—15. Jahrhundert) in der Safranzunft allein gegen 100 verſchiedene Berufsarten.
Und in der Renaiſſancezeit ſowie im 17. und 18. Jahrhundert ſteigt dieſe Zahl noch.
Bratring zählt für die brandenburgiſchen Städte 1801 467 verſchiedene Berufsarten, von denen drei Viertel etwa gewerbliche ſind, während für China die Zahl der Gewerbszweige neuerdings von kundiger Seite auf etwa 350 geſchätzt wird.
Für die kleine bayeriſche Stadt Landsberg hat Krallinger nachgewieſen, daß ſie 1643 42, 1702 60, 1792 70, 1883 100 Arten von Gewerbetreibenden hatte.
Die Zahl der zünftigen Gewerbe hat in den einzelnen deutſchen Städten und Ländern im 18. Jahrhundert zwiſchen 25 und 80—100 geſchwankt, ſo daß überall daneben eine große Zahl unzünftiger freilich viel weniger beſetzter vorhanden war.
Für Paris weiſt Savary 1760 120 eigentliche Gewerbekorporationen nach.
Wir können die ganze gewerbliche Arbeitsteilung dieſer Zeit als die Epoche der handwerksmäßigen Berufs- und Produktionsteilung bezeichnen.
Sind viele der Handwerker noch umherziehende techniſche Arbeiter, die auf der „Stör“, auf dem Lande wie in der Stadt als helfende Glieder für Tage in die Hauswirtſchaft kommen, bald überwiegen doch die in der Stadt auf dem Markte verkaufenden, in ihrer Werkſtatt für ihre Kunden arbeitenden Meiſter; neben dem Lohnwerk treiben ſie das Preiswerk, verkaufen beſtellte Waren an ihre Kunden.
Auch ſo bleiben ſie mehr Hülfsorgane der örtlichen Hauswirtſchaften, die bei ihnen beſtellen, als Produzenten für einen größeren Markt.
Doch fehlt dieſer nicht, erſt in der näheren, dann in der weiteren Umgebung.
Große Meiſter und Händler kaufen zuletzt die Handwerksprodukte für den Fernabſatz; es entſteht die Hausinduſtrie vom 14.—18. Jahrhundert.
Aber die Arbeitsteilung wird dadurch zunächſt meiſt nicht viel anders.
In der Werkſtatt findet zwiſchen Meiſter, Geſellen und Lehrling nur eine geringe Arbeitsteilung ſtatt, jeder erlernt und übt den ganzen Beruf.
Wo Scheidungen ſich nötig machen, vollziehen ſie ſich ſo, daß ſtatt des einen Schmiedes der Schloſſer, der Klein- und der Grobſchmied, der Meſſerer und der Harniſchmacher entſteht; Bücher nennt das Specialiſation der Berufsteilung.
Schon einer ſpäteren Zeit gehört es an, daß dasſelbe Rohprodukt vom Klingenſchmied zum Härter und von dieſem zum Reider oder- Fertigmacher geht, daß Spinnen, Weben, Färben verſchiedene einander in die Hand arbeitende Handwerke werden; Bücher nennt das Produktionsteilung.
War die handwerksmäßige Berufs- und Arbeitsteilung auch ſchon da und dort durch die höheren Formen, auf die wir gleich kommen, vom 16. Jahrhundert an erſetzt, im ganzen herrſchte ſie bis 1800, ja in Mitteleuropa bis 1860 und 1870 vor.
Die ſociale Stellung der Handwerker hing überall an der Schwierigkeit und Feinheit ihrer Kunſt, an dem Umſtand, ob ſie zugleich Acker- und Hausbeſitzer waren, endlich an ihrer Fähigkeit, ſich zu organiſieren, ſich korporative und politiſche Rechte zu erwerben.
In Griechenland und Rom erſcheinen ſie in der Mehrzahl tief herabgedrückt, und in den deutſchen Städten haben ſie ſich Achtung, Anſehen, vielfach auch Wohlſtand errungen, ſind bis in unſer Jahrhundert die Vertreter des bürgerlichen Mittelſtandes geblieben.
Die neuere Entwickelung mit ihrer ganz anderen Technik, ihren großen Verkehrsmitteln, ihrem Kapital, ihrer Organiſation des Abſatzes durch die Händler auf weite Entfernungen hat die gewerbliche Arbeitsteilung gänzlich umgeſtaltet.
Zunächſt iſt die Specialiſation der gewerblichen Betriebe außerordentlich gewachſen; teils ſo, daß mehrere verſchiedene Betriebe ſich in die Fertigſtellung deſſen für die Märkte teilen, was bisher in einem Betriebe angefertigt wurde; teils ſo, daß das eine Geſchäft Vorarbeiten für andere, Maſchinen, Halbfabrikate ꝛc. herſtellt.
Die beſondere Herſtellung von Werkzeugen und Maſchinen für ſpätere Stadien des Produktionsprozeſſes nennt Bücher Arbeitsverſchiebung.
Am meiſten in die Augen ſpringend war aber die Teilung der einzelnen Arbeitsoperationen in derſelben Werkſtatt, derſelben Fabrik; Bücher nennt dieſe Art der gewerblichen Arbeitsteilung Arbeitszerlegung.
Die Scheidung der Betriebe drückt ſich am deutlichſten in unſerer heutigen Gewerbeſtatiſtik aus: die Tabellen des Zollvereins ſchieden 1861 erſt 92 Arten von Handwerks- und 121 von Fabrikbetrieben; die Pariſer Gewerbeſtatiſtik von 1847—48 hatte ſchon 325 Arten von Betrieben unterſchieden.
Die deutſche Gewerbezählung von 1875 hat 15—1600 Arten von Gewerbebetrieben, und die bayeriſche Publikation fügt allein 398 Gewerbearten als ſolche hinzu, die nicht in die gegebene Klaſſifikation einzureihen ihr gelungen ſei.
Und wenn wir das ſyſtematiſche Verzeichnis der Gewerbearten der mit der deutſchen Berufszählung von 1882 verbundenen Gewerbezählung ins Auge faſſen, ſo ſehen wir, daß es 4785 Gewerbebenennungen (ohne Handel und Verkehr) umfaßt; von dieſen iſt ein erheblicher Teil, wenn man die Zahl der Gewerbearten kennen lernen will, abzuziehen; jedes Gewerbe, das verſchiedene Namen hat, iſt mit allen ſeinen Namen aufgeführt; aber mehr als ein Drittel der Zahl dürften dieſe Doppelbenennungen keinenfalls ausmachen.
Allein die Metallverarbeitung ohne die Hütten-, Walz-, Stahl-, Friſchwerke, ohne die Hochöfen- und Hammerwerke, aber einſchließlich der Maſchinen- und Werkzeuginduſtrie gliedert ſich in 1248 verſchiedene Arten von Betrieben; mögen von dieſer Zahl vielleicht 100—200 abzuziehen ſein wegen Doppelbenennung, wie Meſſerſchmiede und Meſſerfabrikanten, auch der Reſt der Zahl und noch mehr die Einzelheiten, aus denen ſie erwächſt, zeigen doch, welch’ erſtaunliche Arbeitsteilung heute zwiſchen den Betrieben ſtattfindet.
Die Verarbeitung von Metalllegierungen zählt 112, die Nadler- und Drahtwarenverfertigung 57, die Verfertigung von Spinn- und Webmaſchinen 73, die Maſchinenherſtellung 239, die Verfertigung muſikaliſcher Inſtrumente 53 Specialitäten von Geſchäftsarten.
Und dabei iſt die Unterſcheidung noch nicht ſo weitgehend, wie ſie ſein könnte und da und dort iſt.
Die Uhrmacherei iſt mit 33 Geſchäftsarten angeführt, während man in La Chaux de Fonds ſchon früher 53, in England 102 Specialitäten zählte.
Die Spielwaren aus Metall bilden nur eine Nummer, während in dieſer Branche die Geſchäfte, welche verſchiedene Soldätchen, verſchiedene Wägelchen ꝛc. anfertigen, noch in eine Reihe von Arten unterſchieden werden könnten.
Das Verzeichnis kann uns belehren, wie ſelbſt unſere alten einfachſten Gewerbe ſich geteilt haben: die gewöhnlichen Gärtner zerfallen heute in Roſen-, Kamelien-, Blumenzwiebelzüchter, Obſtbaumzüchter, Samenzüchter, Baumſchuleninhaber, dann in Anlagen- und Landſchaftsgärtner, in ſtädtiſche Verkäufer und Kranzbinder.
Die Gerberei und Lederfabrikation zerfällt in 40—50 Specialitäten; die Buchbinder- und Cartonnagefabrikation in noch erheblich mehr.
Auch die Bäcker und Fleiſcher ſind in den größeren Städten in eine ganze Reihe beſonderer Gewerbszweige geſpalten.
Die Herſtellung von Fleiſchkonſerven, Würſten, Paſteten, Tafelbouillon, die Geflügelmäſtung, die Pökelei und Räucherei, die Schmalzſiederei iſt zu beſonderen Geſchäften geworden.
Viehhändler und Importfirmen, Viehmakler, Groß- und Kleinſchlächter, Fleiſchlieferanten für große Anſtalten, Fleiſchwarenverkäufer, Eingeweidehändler, ambulante und ſtehende Kochläden treten in den Großſtädten neben einander auf.
Die neueſte Gewerbezählung von 1895 hat noch viel weitere Unterſchiede in der Betriebsſcheidung nachgewieſen als die von 1882.
Je mehr aus techniſchen und organiſatoriſchen Gründen häufig jetzt in Rieſenunternehmungen die früher meiſt getrennte Spinnerei, Weberei und Färberei vereinigt, das Erz- und Kohlenbergwerk mit Hochöfen, Gießerei, Walzwerk und Eiſenverarbeitung, ja mit Waggonfabrik verbunden iſt, deſto mehr könnte man vermuten, daß die Zahl der Betriebsarten durch Zuſammenlegung abnehme.
Aber das iſt in den meiſten Branchen nicht der Fall.
Es beſteht wohl eine ebenſo große Tendenz der Hinausverlegung von Teilprozeſſen in beſondere Betriebe.
Daneben ſteht nun die Arbeitszerlegung in der vergrößerten Werkſtätte, wie ſie vom 16. und 17. Jahrhundert an begann; ſchon wenn man ſtatt zwei zehn und zwanzig Webſtühle in einem Raume aufſtellte, noch mehr, wenn man den Stellmacher, Tiſchler, Polſterer, Glaſer, Lackierer und Vergolder zur Wagenfabrikation unter einem Dache vereinigte, war es natürlich, daß man nicht mehr, wie im Handwerk, jeden alles machen ließ, ſondern die Mitwirkenden nach Alter, Kraft, Geſchicklichkeit einteilte, jeden ausſchließlich mit dem beſchäftigte, wozu er am geſchickteſten war.
Man hatte mit dieſer Einteilung zugleich den Vorteil, Kinder, Frauen, alte Leute beſſer verwenden und beſchäftigen zu können; eine größere Specialiſierung der Werkzeuge trat ein; ein ſichereres und ſchnelleres Ineinandergreifen der Teiloperationen war möglich.
Es war zugleich eine Scheidung aller mitwirkenden Perſonen in höhere, mittlere und untere, in hoch und gering bezahlte Kräfte.
Es iſt die Arbeitsteilung, die Adam Smith durch die 18 Operationen der Stecknadel-, Say durch die 70 der Spielkartenfabrikation illuſtriert, die Karl Marx als die Arbeitsteilung der Manufakturperiode bezeichnet.
Sie herrſcht aber auch in der heutigen Fabrik, in der Zwiſchenmeiſterwerkſtatt der heutigen Hausinduſtrie, ja in der Heimarbeit, die gerade neuerdings ihre Produkte dadurch am meiſten verbilligt hat, daß ſie an dieſelbe Perſon immer nur die gleiche Specialarbeit, z. B. das Nähen von Kinderſchürzen oder Jacken, ausgiebt, aber die Knopflöcher, das Bügeln und alle etwas feineren ſonſtigen, von der gleichmäßigen Näharbeit abweichenden Operationen durch beſondere Teilarbeiter machen läßt.
Vieles, was man von der Arbeitsteilung überhaupt ausſagte, gilt nur von dieſer weitgehendſten Art der gewerblichen Arbeitszerlegung, die zugleich ihren eigentümlichen Charakter dadurch erhält, daß ſie vom Unternehmer angeordnet, meiſt in der Fabrik und unter ihrer Disciplin ausgeführt wird.
Es iſt eine Art ſpecialiſierter Arbeit, die in ſchroffem Gegenſatze zur haus- und landwirtſchaftlichen, zur gewerblichen alten Werkſtattarbeit ſteht.
Einen etwas verſchiedenen Charakter hat dieſe Arbeitszerlegung, je nachdem ſie mehr an ſpecialiſierte Werkzeuge anknüpft und ſo virtuoſe Teilarbeiter ſchafft, deren Ausbildung, in Jahren erworben, gleichſam einen wertvollen Beſitz darſtellt oder, je nachdem die Arbeitsmaſchinen geſiegt haben und damit die virtuoſen Teilarbeiter überflüſſig, durch ungelernte und ſogenannte Futterarbeiter erſetzt wurden.
Gewiß iſt mit der fortſchreitenden Maſchinenanwendung ſo ein Teil der Arbeiter techniſch herabgedrückt worden; aber es iſt eine grobe Übertreibung, wenn Marx die Sache ſo darſtellt, als ob hierdurch faſt alle Arbeiter in ungelernte verwandelt, der ganze Arbeiterſtand geſunken wäre.
Die neueſte deutſche Berufszählung hat über das Vorkommen der gelernten und ungelernten Arbeiter zum erſtenmale volles Licht verbreitet.
Ich führe nach ihr und anderweiten Nachrichten folgendes an.
Es iſt zuerſt zu bemerken, daß auch viele ſogenannte ungelernte Arbeiter, wie die Spinner und Weber, durch gute und lange Übung zu halbgelernten werden können.
Der ausgezeichnete Maſchinenweber kann die doppelte, oft dreifache Zahl mechaniſcher Webſtühle bedienen.
Sehr wichtig iſt, daß die ungelernte gewerbliche Arbeit faſt doppelt ſo ſtark bei dem weiblichen Geſchlecht vorkommt wie beim männlichen; ferner daß ſie in der Landwirtſchaft mehr als noch einmal ſo zahlreich, im Handel und Verkehr mehr als dreimal ſo häufig vertreten iſt wie im Gewerbe.
Die ungelernte weibliche Arbeit liegt aber im Weſen des weiblichen Geſchlechtes an ſich mehr begründet; und die ungelernte landwirtſchaftliche Arbeit iſt abwechslungsvoll und geſund, iſt in der Unmöglichkeit der Arbeitsteilung in der Landwirtſchaft begründet; die im Handel und Verkehr beſteht vielfach aus Vertrauensperſonen, aus Kutſchern, Hausdienern ꝛc.
Außerdem beſchränkt ſich in der Induſtrie die ſtarke Zunahme der ungelernten Arbeit auf gewiſſe Induſtriegruppen, wie Spinnerei, Weberei, Wäſcherei, Färberei, Buchbinderei, Papier-, chemiſche, Zuckerfabriken, Hütten ꝛc.
In dem größeren Teile der Maſchinen-, Metall-, Holz-, Möbel-, Lederinduſtrie, in den Kunſtgewerben, in den alten Handwerken überwiegt noch heute die gelernte Arbeit; in vielen Induſtrien hat bis in die neuere Zeit trotz zahlreicher Maſchinen die Specialiſierung der Operationen zugenommen, und ſtehen überall neben Futterarbeitern feine Specialarbeiter, z. B. in einer engliſchen Tuchfabrik wurden neuerdings 34 Operationen, in einer deutſchen Schuhwarenfabrik 16 unterſchieden.
Ich führe zuletzt das Geſamtreſultat der deutſchen Berufszählung und einer Erhebung an, die Bücher für Baſel und das Jahr 1888 gemacht hat.
Es gab unter 100 Gewerbetreibenden:
In dieſen Zahlen liegt zugleich ein Hinweis auf die vier ſocialen Gruppen, welche die moderne gewerbliche Arbeitsteilung geſchaffen hat.
An der Spitze der größeren Geſchäfte ſteht die leitende, kaufmänniſch und techniſch geſchulte Ariſtokratie; die betreffenden ſind meiſt zugleich die Eigentümer eines erheblichen Teiles des in den Geſchäften ſteckenden werbenden Kapitals; aber vielfach ſind es auch mittelloſe Kapazitäten, die als Direktoren von Geſellſchaften, als Aſſociés, als Prokuriſten die Geſchäfte leiten.
Neben dieſer Klaſſe ſteht im Verhältnis von bezahlten Beamten heute die raſch wachſende Zahl der Commis, Techniker, Künſtler, Contremaitres, Aufſeher, die teils aus dem Handel, teils aus den liberalen Berufen, teils aus dem höheren Arbeiterſtande hervorgehen.
Sie bilden zuſammen mit den kleineren Unternehmern die höhere Schicht des Mittelſtandes.
An dritter und vierter Stelle kommen dann die Arbeiter; die obere, wie mir ſcheint, größere Abteilung derſelben, die gelernten und beſſer bezahlten Arbeiter, zu denen noch die höhere Schicht hausinduſtrieller Meiſter tritt, ſind, wenn man ſo ſagen darf, die heutigen Nachfolger des mittelalterlichen Handwerkerſtandes; ſie bilden mit den noch vorhandenen Handwerkern und Kleinbauern die untere Hälfte des Mittelſtandes.
Die nichtgelernten, nicht arbeitsteilig ſpecialiſierten Arbeiter und Tagelöhner bilden eine ſociale Klaſſe für ſich; in früheren Epochen Sklaven oder Leibeigene, ſind ſie heute freie Arbeiter: ihr Zahlen- und ihr ſonſtiges Verhältnis zu den gelernten Arbeitern, zum Mittelſtande und zur gewerblichen Ariſtokratie iſt der Angelpunkt der heutigen ſocialen Entwickelung.
119. Die Arbeitsteilung der liberalen Berufe; die räumliche Arbeitsteilung.
Da wir im vorſtehenden ſchon faſt zu ausführlich waren, müſſen wir über dieſe Teile oder Seiten der Arbeitsteilung uns mit wenigen Worten begnügen.
Das ſtaatliche und Gemeindebeamtentum, der ärztliche, der Künſtlerberuf, das Lehrer- und Gelehrtentum, die Journaliſtik haben in unſeren neueren Volkswirtſchaften eine ſteigende Ausdehnung, eine zunehmende Specialiſierung ihrer Thätigkeitsſphären erhalten.
Das Eigentümliche ihrer Berufe liegt in dem Umſtande, daß viele dieſer Thätigkeiten in älterer Zeit unbezahlte Nebenbeſchäftigung der Prieſter oder anderer Ariſtokraten war, daß daneben aber früh der bezahlte Spielmann, Gaukler, Arzt, Künſtler trat, daß aber die Formen und Grenzen dieſer Bezahlung ſo ſchwer zu finden waren.
Die ältere ariſtokratiſche Einrichtung der Nichtbezahlung hatte das für ſich, daß dieſe höheren liberalen Thätigkeiten meiſt leiden, ſchlecht ausgeübt werden, wenn der Gewinn ſie auslöſt.
Sokrates verachtet die Sophiſten, die für den Unterricht ſich bezahlen laſſen, als Krämer, welche mit den Gütern der Seele Handel treiben.
Noch heute giebt es viele hieher gehörige Handlungen und Dienſte, für welche der anſtändige Mann nichts nimmt: der ganze unbezahlte Ehrendienſt in der Selbſtverwaltung gehört hieher.
Aber das Princip reichte ſchon im Altertume nicht aus, heute noch viel weniger.
Allerwärts entſtand mit der Geldwirtſchaft und höheren Arbeitsteilung die Bezahlung der liberalen Thätigkeit; es drängten ſich dazu die Talente aus allen Klaſſen.
Die Folge war zunächſt in Griechenland und Rom ſchlimm genug.
Wir ſehen in Athen und Rom eine Schicht geld- und ruhmdürſtiger Elemente, deren Charakterloſigkeit, Korruption und Gewinnſucht ſprichwörtlich wurde.
Es waren Freigelaſſene, in Rom hauptſächlich die einſtrömenden aſiatiſchen und griechiſchen Elemente, Leute, die ſich für alles bezahlen ließen — für die ſchamloſeſten Künſte wie für guten ärztlichen Rat, die, ohne feſte Vorbildung, ohne Standesehre, faſt als eine Eiterbeule der antiken Geſellſchaft bezeichnet werden können.
Als beim Übergang von der einfachen mittelalterlichen Geſellſchaft in die komplizierte moderne, die unbezahlte Ariſtokratenarbeit des Klerikers und Patriciers ſich wieder in ähnlicher Weiſe umwandelte in die demokratiſche Schreiber-, Gelehrten- und Künſtlerthätigkeit, die nach Lohn geht, drohten ähnliche Gefahren.
Man leſe die Schilderung nach, die Burkhardt von dem fahrenden Gelehrten des 15. Jahrhunderts entwirft, man erinnere ſich, wie heute noch vielfach Schauſpieler und Journaliſten ſich aus den Perſonen rekrutieren, die moraliſch oder ſonſtwie in anderen Carrieren Schiffbruch gelitten.
Aber im ganzen hat die Entwickelung unſeres neueren Schul-, Studien-, Examenweſens, auch das Vereinsweſen, die Ärztekammern mit ihren Ehrengerichten und anderes derart die meiſten liberalen Berufe zu feſten Laufbahnen umgebildet, führt den einzelnen Gruppen überwiegend homogene Elemente meiſt aus dem Mittelſtande zu, hat eine feſte Standesehre, feſte Sitten und Gewohnheiten über Berufspflichten, ſichere Anſtandsſchranken des Gelderwerbes geſchaffen.
Damit haben dieſe liberalen Berufe einen gänzlich anderen Charakter erhalten, als ſie ihn (von den Prieſtern abgeſehen) früher hatten; die Familien, welche ihre Söhne den liberalen Berufen widmen, ſind mehr oder weniger eine ſociale Klaſſe für ſich geworden, die weniger durch Beſitz, als durch perſönliche Eigenſchaften ſich auszeichnet, eine Klaſſe, die doch jedem Talentvollen offen ſteht, hauptſächlich aber aus den jüngeren Söhnen des Mittelſtandes ſich rekrutiert.
Die liberalen Berufe haben dem ganzen Mittelſtande, der ſonſt überwiegend dem Geſchäfte und dem Erwerbe lebt, eine edlere Denkungsart eingeimpft und gewiſſe geiſtige Schwungfedern verliehen, den nackten egoiſtiſchen Klaſſenintereſſen anderer Kreiſe ideale Gegengewichte gegeben; dieſe Kreiſe haben vielleicht zeitweiſe mit abſtrakten Idealen Staat und Geſellſchaft zu ſehr beeinflußt.
Im ganzen aber wurden ſie die eigentlichen Träger des wiſſenſchaftlichen Fortſchrittes, des Idealismus, der vornehmen Geſinnung.
Der Stand unſerer heutigen Geiſtlichen und Lehrer, unſerer Ärzte und Gelehrten, unſerer Künſtler und Beamten übt durch ſeine Berufsthätigkeit wie durch die im ganzen diskrete und anſtändige Art ſeiner Entlohnung einen außerordentlich großen Einfluß auf die Weiterentwickelung von Geſellſchaft und Volkswirtſchaft aus.
Dieſe Entwickelung nun im einzelnen für die verſchiedenen hieher gehörigen Berufskreiſe darzulegen, in jedem einzelnen die weitere Teilung der Arbeit zu verfolgen, würde zu viel Raum fordern; es gehörte dazu eine Schilderung der Erziehungseinrichtungen, der Carrierebedingungen, der verſchiedenen Staffeln in jeder Laufbahn, der Art und Höhe der Bezahlung; es müßte nachgewieſen werden, aus welchen ſocialen Schichten und warum aus ihnen der einzelne Stand ſich rekrutiert.
Man müßte bei der Beſprechung der Beamtencarriere zuerſt eine Geſchichte der Ämter geben, zeigen, wie die höheren, mittleren, untergeordneten Ämter, wie die Berufe der Offiziere, Richter, Verwaltungsbeamten nebeneinander entſtanden ſind, wie erbliche, Wahl-, Ernennungsämter nach und nebeneinander vorkamen, wie das Beſoldungsweſen und die unbeſoldeten Ehrenämter ſich geſtalteten.
Es würde all’ das hier zu weit führen.
Nur das ſei zum Schluß bemerkt, daß die ganze Entwickelung des ſtaatlichen Verfaſſungs- und Verwaltungsapparates unter dem Geſichtspunkte der Arbeitsteilung betrachtet werden kann, und ſich von ihm aus eine Reihe fruchtbarer wiſſenſchaftlicher Gedankenreihen eröffnet. —
Die perſönliche Arbeitsgliederung wird im Anſchluß an die Natur- und Verkehrsverhältniſſe zur räumlichen Arbeitsteilung; dieſe drückt ſich aus in der geographiſchen Verteilung der landwirtſchaftlichen und gewerblichen Produktionszweige, in den geſamten Wohnungs- und Siedlungsverhältniſſen der Menſchen mit Rückſicht auf ihren Beruf.
Wir haben dieſe Dinge bei der Erörterung der Siedlung ſchon beſprochen, müſſen hier aber mit ein paar Worten auf ſie zurückkommen.
Wo Stadt und Dorf nebeneinander entſtehen, da iſt der erſte große Schritt räumlicher Arbeitsteilung vollzogen: die Landwirtſchaft ſucht das Land, Gewerbe und Verkehr die Stadt auf.
Es entſtanden die ſtadtwirtſchaftlichen Syſteme mit ihrer räumlichen Gliederung.
Die Stadt ſelbſt hatte in ihrem Centrum Markt, Kirche, Rathaus, Münze, Wage, Gaſthäuſer, in ihrer Peripherie die Wohnungen, dann die landwirtſchaftlichen Gebäude, die Wein- und anderen Gärten, ſowie ihr Ackerland und ihre Weide.
Die Dörfer in nächſter Nähe der Stadt fingen an, die raſch verderblichen, ſchwer transportablen Rohprodukte, Gemüſe, Milch, Blumen, Stroh, Heu, Kartoffeln zu erzeugen; von den etwas entfernteren Dörfern kam mehr nur Getreide, von den ferner liegenden Landbezirken das Vieh, die Wolle und ähnliche leichter transportable Produkte.
Thünen hat, indem er die Einwirkung der Transportkoſten auf den Standort der Landwirtſchaftszweige ſtudierte, in ſeinem iſolierten Staate (ſ. S. 117) dieſe örtliche Arbeitsteilung der Bezirke, wie ſie unter dem Einfluſſe eines einheitlichen ſtädtiſchen Marktes ſich geſtalten muß, zuerſt richtig erfaßt, ſie gleichſam in ein abſtraktes Schema gebracht.
Es ſind die Zuſtände, die zugleich die ältere Stadtwirtſchaftspolitik erklären, wie wir ſie bereits kennen gelernt haben, wie ſie am deutlichſten ſich herausbildeten, wo in einem Kleinſtaate nur ein beherrſchender ſtädtiſcher Mittelpunkt vorhanden war.
Wo Waſſerverkehr iſt, oder ein verbeſſerter Landverkehr entſteht, beginnt die Arbeitsteilung zwiſchen verſchiedenen Städten und Gegenden.
Nur zur Blütezeit der antiken Weltreiche und in der neueren Zeit hat dieſe fortſchreitende räumliche Arbeitsteilung eine größere Bedeutung erhalten.
Sie war Schritt für Schritt verknüpft mit der Herſtellung größerer Staaten und freier Märkte in ihrem Innern; das Hinterland mußte ſeine Küſten und Flußmündungen zu erwerben ſuchen, die Induſtriegegend bedurfte ihrer Handelsplätze und Ackerbaudiſtrikte; die intenſivſte Arbeitsteilung ſetzt ſtets ſtaatliche Zuſammengehörigkeit voraus, wie umgekehrt jede ſtaatliche Zuſammengehörigkeit mit der Zeit darauf hinarbeitet, daß die politiſch verbundenen Teile auch durch eine erhebliche wirtſchaftliche Arbeitsteilung verknüpft werden.
Alle moderne nationale Wirtſchafts- und Schutzzollpolitik beruht darauf.
Daneben aber greift dieſelbe Tendenz der lokalen Arbeitsteilung doch notwendig über die einzelnen Staaten hinaus; erſt befreundete und benachbarte, ſpäter alle civiliſierten Länder kommen mit einander in Verkehr auf Grund völkerrechtlicher Abmachungen und handelspolitiſcher Verträge (vergl. S. 286—287).
Aus der interlokalen wird die internationale Arbeitsteilung; aus den Nationalwirtſchaften hat ſich neuerdings die Weltwirtſchaft entwickelt, die ihr Ideal im allgemeinen Weltfrieden und im Siege des Freihandels hat.
Die beiden Tendenzen der nationalen und der internationalen Arbeitsteilung gehen gleichberechtigt nebeneinander her; ſo oft ſie ſich auch bekämpfen, müſſen ſie immer wieder die den realen Verhältniſſen angepaßten Kompromiſſe ſchließen.
Für Deutſchland ſehen wir hauptſächlich ſeit dem 15. Jahrhundert die interlokale Teilung zwiſchen verſchiedenen Städten und Gegenden eintreten.
Die früher allerwärts blühende Tuchinduſtrie konzentriert ſich auf beſtimmte Orte, an den anderen geht ſie zurück.
Zur ſelben Zeit fängt die Ulmer und Augsburger Barchentweberei, die Nürnberger Metallinduſtrie, die Solinger Klingeninduſtrie, die Baſeler Papierinduſtrie an, mehr für andere Städte als für den lokalen Markt zu arbeiten, wie es ſchon früher die flandriſche und niederrheiniſche Tuchinduſtrie gethan.
Die Meſſen, auf denen dieſe interlokale Arbeitsteilung ihre Produkte tauſcht, werden für Deutſchland von 1500 bis 1800 ſo wichtig wie früher die lokalen Wochen- und Jahrmärkte.
Für viele Orte bedeutete dieſer Umbildungsprozeß einen unwiederbringlichen Verluſt; zahlreiche kleine Städte ſind von da an zurückgegangen; Klagen darüber treffen wir daher auch in Deutſchland wie in England ſeit dem 16. Jahrhundert.
Die ältere gewerbliche Univerſalität jeder Stadt war für immer verloren, wo und inſoweit dieſe interlokale Arbeitsteilung ſiegte.
Roſchers Unterſuchungen über den Standort der einzelnen Induſtriezweige enthalten im weſentlichen den Nachweis, daß in älterer Zeit die meiſten Gewerbe nur an dem Orte des Abſatzes gediehen, ſpäter an entfernteren Orten mit beſtimmten Produktionsvorteilen.
Seine zahlreichen Beiſpiele enthalten hauptſächlich Beweiſe der Verſchiebung der Standorte innerhalb desſelben Landes.
Heute ſtellt jedes größere Land ein um ſo ausgebildeteres Syſtem räumlicher Arbeitsteilung dar, je ausgebauter ſein Verkehrsweſen, je abſchließender ſeine Handelspolitik iſt.
In der Hauptſtadt konzentriert ſich heute mehr als früher die Centralregierung, die Kunſt, die Litteratur, die großen Kreditgeſchäfte; in den großen Hafenplätzen konzentriert ſich mehr als früher alle Aus- und Einfuhr, ſchon weil ſie allein die beſten Docks, Lagerhäuſer und Freihafeneinrichtungen haben, weil hieher die fremden Beſteller am meiſten kommen.
Aus Hunderten von kleineren Getreide- und Viehhandelsplätzen werden einige wenige gut gelegene große, wie in Deutſchland Danzig, Berlin und Mannheim.
Während früher jede Stadt Wall und Graben hatte, übernehmen jetzt wenige große Feſtungen den Schutz des ganzen Staates.
Wie die Landes- und Reichshauptſtadt, ſo wachſen die Provinzialhauptſtädte durch die Konzentration der Provinzialverwaltung, durch die provinziellen Anſtalten, Sammlungen und Schulen.
An einer Stelle werden die Irren oder Kranken beſtimmter Art für eine Provinz oder einen Bezirk verpflegt, die früher zerſtreut waren.
Die einzelnen Städte bilden ſich mehr und mehr zu ſtädtiſchen Specialitäten aus (vergl. S. 273).
In wenigen Punkten oder Gegenden konzentrieren ſich die großen Induſtrien des Maſchinenbaues, der Spinnerei, der Weberei, der Gerberei, der Eiſenverhüttung, der Zuckerinduſtrie für den ganzen Staat.
Hier ſind Fachſchulen, Techniker, Maſchinenbau, Arbeiterbevölkerung darauf eingerichtet, Verkehr und Kreditorganiſation paßt ſich den ſpeciellen Bedürfniſſen an.
Den Anſtoß hiezu haben die verſchiedenartigſten Urſachen gegeben: Gunſt der Natur, Einwanderung von Gewerbsleuten, ältere verwandte Induſtrien, beſondere Pflege; meiſt reichen die Keime Jahrhunderte zurück; aber während an anderen Orten die ähnlichen Beſtrebungen abſtarben, ſind ſie hier gediehen.
Der Konkurrenzkampf war früher ein nur lokaler, heute iſt er mindeſtens ein nationaler, oft ein internationaler; für alle leicht verſendbaren Waren iſt er ſo ſtark, daß er jede nicht unter den günſtigſten Bedingungen arbeitende Induſtrie beſeitigt.
Je kleiner nun aber der Staat, je aufgeſchloſſener er durch das Meer oder die Eiſenbahnen nach außen iſt, je freier ſeine Handelspolitik, deſto mehr ſetzt ſich der Konkurrenzkampf und die Arbeitsteilung über die politiſchen Grenzen hinaus fort.
Die großen kontinentalen europäiſchen Staaten erzeugen noch 75—90 % ihrer Lebensmittel ſelbſt, Großbritannien nur noch 25—50 %.
In der Induſtrie haben alle europäiſchen Großſtaaten ſeit zwei Menſchenaltern einzelne Branchen verloren, um andere deſto mehr auszubilden.
So ergänzen ſie ſich in gewiſſen Specialitäten gegenſeitig und ſuchen ihren Export nach den Tropen- und Kolonialländern, nach den Ländern mit geringerer techniſcher Entwickelung, nach den Ackerbauſtaaten zu ſteigern.
Deutſchland ſetzt einen ſehr großen Teil ſeines produzierten Zuckers, Branntweins, Papiers, ſeiner chemiſchen und Textilwaren im Auslande ab.
Von den Seidenwaren des Krefelder Bezirkes gingen 1879 und 1880 für etwa 50 Mill.
Mark ins Ausland, für 23—24 Mill. blieben in Deutſchland, von den Barmer Strumpfwaren gehen 75 % nach außen.
Laves hat den Verſuch gemacht zu berechnen, welchen Teil ſeines Einkommens Deutſchland 1880—82 für auswärtige Waren ausgegeben; er kommt zu dem Reſultat, es müſſe ⅕—1/7 ſein. Heute (1899) führen wir bei einem Nationaleinkommen von 20—22 für 5,5 Milliarden Mark ein.
Wenn wir mit Recht heute dieſe Fortſchritte des Verkehrs und der Weltwirtſchaft bewundern, ihre Folgen für menſchliche Wohlfahrt, Frieden und Geſittung preiſen, das dürfen wir daneben nicht überſehen, daß es keineswegs an ſich eine Verbeſſerung bedeutet, wenn eine zunehmende Zahl Waren lange Wege zwiſchen den Orten der Produktion und der Konſumtion zurücklegen.
Wo das nicht nötig iſt, erſcheint bei gleich guter und billiger Güterverſorgung der Konſum am Orte oder in der nächſten Nähe der Produktion ſtets als das einfachere und natürlichere.
Wenn heute noch die Mehrzahl aller Frauen ohne tauſchwirtſchaftliche Arbeitsteilung im Hauſe thätig iſt, wenn die landwirtſchaftliche Bevölkerung heute noch die Hälfte ihrer Produkte ſelbſt verzehrt, wenn heute noch der größere Teil aller Arbeitsteilung ſich in derſelben Stadt, demſelben Kreiſe, derſelben Provinz, demſelben Staate abſpielt, ſo iſt das ebenſo natürlich und vorteilhaft, wie wenn einige unſerer Großinduſtrien ihre Produkte in alle Weltteile abſetzen. —
120. Die älteren Verſuche der Beurteilung und die neuere zahlenmäßige Erfaſſung der Arbeitsteilung.
Eine entwickelte Arbeitsteilung erzeugt ſociale Klaſſen, entgegengeſetzte Intereſſen, einen komplizierten ſocialen Mechanismus.
Es war natürlich, daß auch die tiefere, nach Erkenntnis ringende Einſicht der großen Denker, geſchweige denn die von Klaſſenintereſſen getrübte Tagesmeinung über dieſe große geſellſchaftliche Erſcheinung nicht ſofort nach allen Seiten das Richtige traf.
Die Alten faßten zunächſt die pſychologiſchen und ſittlichen Folgen ins Auge, die das Leben des dem Staate dienenden Ariſtokraten und die Thätigkeit des kleinen Ackerbauers und Handwerkers, des als Betrüger verdächtigen fremden Kaufmannes, der als Barbaren verachteten Sklaven habe.
Wenn Ariſtoteles ſagt, daß die Handarbeit Körper und Geiſt abſtumpfe, rohe, ungeſchlachte Leute ſchaffe, wenn im Altertume die Kleinhändler, Höker und Geldwechsler als ſchlechte, verworfene Menſchen faſt allgemein angeſehen wurden, ſo lag darin neben unbedingter Wahrheit doch auch ariſtokratiſcher Hochmut und Verkennung des Wertes arbeitsteiliger Funktionen von dem Klaſſenſtandpunkte aus, den die Philoſophen und Schriftſteller einnahmen.
Man ſieht das ſchon aus den vergeblichen Bemühungen Solons und anderer, Gewerbe, Arbeit, Kaufmannſchaft in der ſocialen Achtung zu heben.
Die Kirchenväter und die Reformationszeit lehnen ſich an die Anſchauung der Alten an.
Die Verachtung des Handels iſt bei den Ariſtokraten des 13.—17.
Jahrhunderts eine ähnliche wie bei Plato; Neid und Mißgunſt, Unverſtändnis in Bezug auf die Rolle des Handels und wirkliche Beobachtung wirkten zuſammen, ſo daß noch ein ſo feingebildeter Mann wie Erasmus, um von Luther, Hans Sachs, Hutten zu ſchweigen, die Kaufleute als die ſchmutzigſte und thörichtſte Menſchenklaſſe bezeichnen konnte.
Derartige Übertreibungen und der Übergang der Aufmerkſamkeit von den pſychologiſch-ſittlichen auf die damaligen glänzenden geſellſchaftlichen Folgen des Handels bedingten dann den Umſchlag zur merkantiliſtiſchen Auffaſſung: man ſah, daß die Handelsſtaaten, die Länder mit ſtarkem innerem Güterumſatz, mit aktivem, direktem Handel, die Induſtriewaren ausführenden, ſeefahrenden, Kolonien erwerbenden Staaten die reichen waren.
Und ſo kam man zu der Lehre, was Edelmetall ins Land bringe, alſo hauptſächlich der Handel, ſei allen anderen Thätigkeiten vorzuziehen.
Es kam das Stichwort auf, dieſe geldſchaffende Arbeit ſei allein oder vorzugsweiſe produktiv, welchem dann die Phyſiokraten den Satz entgegenſtellten, daß nur die Ackerbauer, welche die brauchbaren Stoffe vermehrten, produktiv, die anderen Geſellſchaftsklaſſen ſteril ſeien; der Handel bringe die Waren nur von einer Hand in die andere, vermehre ſie nicht, ſei unproduktiv.
Ad. Smith will der Landwirtſchaft die größere Produktivität laſſen, nennt aber auch Gewerbe und Handel produktiv.
Und die neuere deutſche Nationalökonomie will dieſen Ehrentitel dann ebenſo für die perſönlichen wirtſchaftlichen Dienſtleiſtungen wie für die liberalen Berufe in Anſpruch nehmen, während die materialiſtiſche Demokratie mit Vorliebe bis heute den Satz wiederholt, daß Fürſten und Beamte, Soldaten und Geiſtliche unproduktiv ſeien.
All’ dieſen ſchiefen Theoremen lag der Gedanke einer Klaſſifikation und Rangordnung der arbeitsteiligen Berufe zu Grunde, ſowie die Abſicht zu beweiſen, daß dieſe oder jene Berufe vorzugsweiſe befördert, andere eingeſchränkt werden müßten.
Weil man den ganzen Zuſammenhang der Arbeitsteilung, die mit ihr verknüpften Inſtitutionen und Folgen noch nicht überſah, ſtrebte man nach einer einfachen dogmatiſchen Formel, die den Schlüſſel der Erkenntnis abgeben ſollte.
Und an das vieldeutige Wort produktiv knüpfte man nun in wirrer Weiſe privat- und volkswirtſchaftliche, techniſche, ſittliche und politiſche Gedankenreihen.
Der eine dachte an die Vermehrung des Verkehrs, der andere an die Vermehrung der Warenvorräte, der dritte an die Wertbildung, der vierte an den privaten, der fünfte an den ſocialen Nutzen, der ſechſte an den moraliſchen Einfluß und die indirekten Wirkungen der verſchiedenen Berufe.
Es iſt klar, daß von jedem dieſer Standpunkte eine andere Rangordnung der arbeitsteiligen Berufe ſich ergiebt.
Der ganze hieran ſich knüpfende, noch von Hermann, Roſcher und anderen mit Umſtändlichkeit vorgetragene Schulſtreit kann heute als eine Antiquität der volkswirtſchaftlichen Dogmatik gelten.
Er hatte den Wert, die Aufmerkſamkeit auf die Geſamtfolgen der Arbeitsteilung gegenüber den früheren, ausſchließlich in Betracht gezogenen pſychologiſchen und individuell-moraliſchen Folgen hinzulenken und zu der Erkenntnis zu führen, daß die ſchmälere oder reichlichere Beſetzung der einzelnen Berufsgruppen eine Folge notwendiger hiſtoriſcher Entwickelung der Geſellſchaft und der Volkswirtſchaft ſei, daß alſo eine geographiſche und hiſtoriſche Vergleichung der Zuſtände eintreten müſſe, daß dann die Verſchiedenheit der Ergebniſſe gedeutet werden könne, teils als Produkt des verſchiedenen normalen Entwickelungsgrades, teils als eine Abweichung hiervon, die beſondere Urſachen habe.
Solche Reſultate können in der Beſonderheit der Zuſtände, z. B. eines Handelsſtaates, liegen, wie in der Hypertrophie ungeſunder Bildungen, z. B. eines Übermaßes von Geiſtlichen, von Zwiſchenhändlern, von Ackerbauern, gegenüber dem Bedürfniſſe und den Leiſtungen.
Hauptſächlich Roſcher hat auf dieſe Verhältnismäßigkeit der Beſetzung hingewieſen und betont, daß übermäßig viel Diener und Mönche, wie in Spanien, nicht anormaler erſcheinen als ein Ackerbauproletariat wie das iriſche, das pro Kopf nur ¼—⅕ deſſen erzeuge, was die gleiche Zahl engliſcher Landwirte hervorbringe.
Dieſes Beiſpiel zeigt zugleich, wie die älteren Verſuche, mit dem Schlagworte der Produktivität die ſocialen und wirtſchaftlichen Geſamtzuſtände der Länder abzuthun, das ausſichtsloſe Beſtreben enthielten, Technik, Organiſation, wirtſchaftliche und ethiſche Leiſtung aller Berufszweige aller verſchiedenen Länder auf einen einheitlichen Nenner zu bringen.
So iſt an die Stelle der Lehre von der Produktivität der Arbeitszweige heute der Verſuch getreten, die Berufsgliederung hiſtoriſch und ſtatiſtiſch zu erfaſſen.
Und Arbeiten wie die von Bücher über die Bevölkerung in Frankfurt a. M. im 14. bis 15. Jahrhundert zeigen, was ſelbſt für ältere Zeiten möglich iſt.
Im übrigen iſt auch das Material unſerer Zeit bisher wenig zuverläſſig geweſen, weil bei Erhebungen des Berufes die Grenzen ſo ſchwer feſtzuſtellen ſind und ſo leicht bei jeder Zählung wieder etwas anders geſetzt werden.
Will man nur die eigentlich im Berufe Thätigen, die ſogenannten Erwerbsthätigen, zählen, ſo bleibt immer fraglich, wie weit man im Berufe nebenbei mithelfende Frauen, Kinder und Dienſtboten mitzählen ſoll.
Von einer großen Zahl bald da bald dort beſchäftigter Arbeiter und Tagelöhner iſt immer zweifelhaft, welcher Gruppe ſie zuzurechnen ſind.
Zählt man die landwirtſchaftlich Thätigen oder die Gewerbetreibenden allein für ſich, ſo erhält man ſtets zu hohe Zahlen, weil noch heute Tauſende und Millionen beides verbinden.
(Vergl. oben S. 346—347.)
Das ſind die einfachen Gründe, weshalb man alle älteren Angaben über Berufsſtatiſtik mit Zweifel betrachten muß; ich will nur Vereinzeltes aus ihnen und dann neuere Berechnungen von Bodio und aus den deutſchen Berufszählungen kurz anführen.
Zu einer Begründung der Zahlen iſt hier kein Raum.
Ich ſuche im ganzen die Prozentzahlen der geſamten Bevölkerung, d. h. der Erwerbsthätigen nebſt Angehörigen und Dienenden, nicht die der Erwerbsthätigen allein zu geben, weil letztere zu ungleichmäßig abgegrenzt werden.
Die erſte Frage iſt, welchen Anteil die Urproduktion (Land- und Forſtwirtſchaft, Gärtnerei ꝛc.) an der Geſamtbevölkerung noch habe.
Eine Berechnung über den Kanton Zürich kommt zu dem Ergebnis, es ſeien 1529 85, 1775 33, 1890 27 % geweſen.
In den meiſten europäiſchen Staaten nimmt ſie gegenwärtig nicht mehr die Hälfte in Anſpruch, nur (nach Bodio) in Italien 52, in Irland 54, in Cisleithanien 55, in Ungarn 62, in Rußland wohl noch über 70, im Kanton Wallis beinahe 75 %; ſie ſinkt in Sachſen auf 19, in England auf 15 %.
Nach der Tabelle des deutſchen ſtatiſtiſchen Amtes von 1884 fallen auf die Urproduktion in der Schweiz 42, in Deutſchland 42 (1895 36), in Dänemark 45, in Frankreich 48, in Öſterreich 55, in Norwegen und Schweden 55 %.
In Großbritannien ſinkt die Prozentziffer von 35 (1811) auf 28 (1831), 21 (1861) und 16 (1881), in Preußen von 78 (1816) auf 64 (1849), 48 (1867) und 42 (1882).
Nach preußiſchen Gebietsteilen ſtellt ſich die Ziffer 1882 auf 63 in Poſen, 62 in Oſtpreußen, 52 in Pommern, 48 in Hannover, 43 in Schleſien und Brandenburg, 41 in Schleswig-Holſtein, 39 in Heſſen-Naſſau, 46 in Sachſen, 33 in Weſtfalen, 30 am Rhein; ähnlich ſchwanken die anderen deutſchen Staaten zwiſchen 30 und 50 %.
Im mittelalterlichen Frankfurt nimmt die Urproduktion noch 18—19, im heutigen 2—3 % in Anſpruch.
In der Abnahme der landwirtſchaftlichen Prozentziffer von 85, 70, 60 bis zu 30, 15 und 10 ſehen wir die ganze neuere Wirtſchaftsgeſchichte des betreffenden Staates, die Umbildung des Agrarſtaates zum Induſtrieſtaate, wie man es neuerdings bezeichnete.
Natürlich kann dieſelbe Abnahme der Prozentzahl ſehr Verſchiedenes bedeuten, je nachdem ſie auch abſolute Abnahme oder nur relative der landwirtſchaftlich Thätigen bedeutet, je nachdem ſie durch eine ſehr intenſive, mit Maſchinen betriebene Landwirtſchaft ausgeglichen wird oder nicht, je nach der nötigen Zunahme der Einfuhr von Lebensmitteln und je nach der Sicherheit dieſer Zufuhr.
Als komplementäre Zahlen zu den eben angeführten erſcheinen nun die über die Gewerbe (Induſtrie, Bergbau, Handwerk).
Unter 11—12 % ſinkt ihr Anteil an der Geſamtbevölkerung heute ſelbſt nicht in den agrikolen europäiſchen Gebieten, z. B. in Schweden und im Kanton Wallis; in Oſtpreußen und Poſen ſind es 16—17, ähnlich in Norwegen; in Ungarn kamen 1857 17, in Cisleithanien 21 % auf die Gewerbe, jetzt 21 und 29; für Dänemark berechnet Bodio 1880 30 %, für Italien 1881 25, für Frankreich 1880 24, für die Schweiz 1870 35, 1880 42 %; für Deutſchland zählte man 1882 35 (Rhein 44, Sachſen 55, Weſtfalen 45, Württemberg 33, Bayern 27), 1895 39, für England 1881 55, 1891 57, für Belgien 1846 31, 1880 57 %.
Von 100 Einwohnern überhaupt ſind nach einer Berechnung von Jannaſch eigentliche gewerblich Thätige (1870—80) in Ungarn 4, in Frankreich und Öſterreich 11—12, in Deutſchland 14—15, in der Schweiz und Belgien 18—19, in England 22.
Die Zahl der gewerblichen Bevölkerung iſt alſo heute eine geringe, wo ſie 11—18 % erfaßt, eine mittlere, wo es ſich um 19—36 handelt, eine ſtarke, wo ſie bis 57 % anſteigt.
Deutſchland erreicht Belgien und die Schweiz noch nicht, England entfernt nicht.
Die Perſonen, welche dem Handel und Verkehr ihre Thätigkeit widmen, machen nebſt ihren Angehörigen in den großen europäiſchen Ländern der Gegenwart wohl nirgends unter 3—5 % und über 11—13 % aus; in Berlin freilich 22, in Hamburg 31; ſie ſind aber als Städte nicht mit größeren Gebieten vergleichbar.
Zur Illuſtration mag beigefügt werden, daß in Frankfurt a. M. 1440 die Gewerbe 58, Handel und Verkehr 13, im Jahre 1882 erſtere 35, letztere 31—32 % der ſelbſtändigen Erwerbsthätigen beanſpruchten.
Nach der deutſchen Berufszählung von 1882, welche Eiſenbahnen und Poſten nicht mit umfaßt, haben faſt alle Provinzen und Länder über 7—8 %, Heſſen- Naſſau, Rheinprovinz, Schleswig-Holſtein, Sachſen, Braunſchweig ſteigen über 10 %.
Die liberalen Berufe ſchwanken, ſoweit wir Nachrichten haben, zwiſchen 2 und 8, in der deutſchen Berufszählung zwiſchen 3 und 8 %; in den großen Städten machen ſie 11—12 %.
Für genauere Vergleiche beſtimmter Teile fehlen meiſt die Zuſammenſtellungen, ſo lehrreich ſie wären; Bodio hat einige geliefert, die uns z. B. zeigen, daß in den Vereinigten Staaten dreimal ſoviel Advokaten ſind als in England, in Italien zwei- bis dreimal ſoviel Geiſtliche als in Deutſchland.
Es geht in dieſem Punkte wie oft mit der Statiſtik; gerade wo ſie uns die lehrreichſten Ausblicke eröffnen ſollte, verläßt uns das Inſtrument, weil es noch zu roh, zu wenig entwickelt, und weil auch das von ihr gelieferte Rohmaterial zu wenig bearbeitet iſt.
— Wir müſſen uns hier mit dieſen wenigen Zahlen und Andeutungen begnügen, die nur den Zweck haben, einen ſummariſchen Einblick in die Geſamtreſultate der heutigen Berufs- und Arbeitsteilung zu geben.
121. Die Urſachen und Bedingungen der Arbeitsteilung haben wir ſchon in der Einleitung andeutungsweiſe berührt, wir haben jetzt auf Grund des vorgeführten Thatſachenmaterials zu verſuchen, ſie präcis und möglichſt erſchöpfend zu formulieren.
Die Arbeitsteilung entſpringt der feineren und ſpecialiſierten Ausbildung aller menſchlichen Thätigkeit; es entſtehen Einzelaufgaben, denen nicht jeder gleich gewachſen iſt, die gut nur der bemeiſtern kann, der hiezu beſondere körperliche und geiſtige Fähigkeiten hat, der hiezu angelernt iſt, dieſer Aufgabe ſein Leben widmet.
Wie der einzelne Menſch aus ſeiner Thätigkeit ein zuſammenhängendes, durchdachtes Syſtem macht und ſo rationeller, arbeitſparender ſeine Bedürfniſſe befriedigt, ſo kommt die Geſellſchaft durch rationelle Specialiſierung der Thätigkeit ihrer Glieder, durch Zuweiſung der geteilten Arbeit an die hiefür Paſſenden zu immer größeren Erfolgen.
Die Arbeitsteilung ſetzt, wie wir von Anfang an erwähnt, eine ſociale Gemeinſchaft voraus:
wir fügen jetzt bei: ſie ſetzt eine Berührung und Verſtändigung der zur Anpaſſung an ſpecialiſierte Arbeit und zur Organiſation fähigen Perſonen voraus.
Wie ſie möglich iſt in der patriarchaliſchen Hauswirtſchaft, ſo gelingt ſie zwiſchen Stadt und Land, zwiſchen zwei Welten, die häufigen Dampfſchiffahrtsverkehr haben.
Eine immer dichtere Bevölkerung, größere Gemeinweſen und Staaten, höhere Staatengemeinſchaft wird ihr günſtig ſein, ebenſo wie alle Verbeſſerung der Verkehrsmittel.
Sie wird auch unter dieſen Vorausſetzungen nur gelingen, wenn eine kluge, zum Fortſchritt geneigte Bevölkerung ſie benützt, wenn nicht ſtarre Sitten und Rechtsinſtitutionen, wie da und dort das Kaſten- und Zunftweſen, die Änderung hindern.
Aber es müſſen außerdem noch gewiſſe Bedingungen erfüllt ſein, um ſie möglich zu machen: die ſpecialiſierte Funktion muß in der Regel dauernd, gleichmäßig ausgeführt werden können, die Teiloperationen müſſen zeitlich zugleich verrichtet werden, die Zuſammenwirkenden müſſen örtlich und geſchäftlich richtig nebeneinander geſtellt, in Verbindung gebracht werden können.
Es muß ein gewiſſes Verſtändnis für die erwachſende Erſparnis an Kräften, für die ſo erzielte beſſere oder größere Leiſtung vorhanden ſein, die Bedürfniſſe müſſen geſtiegen und verfeinert ſein oder es muß die Ausſicht hiefür vorliegen; eine größere und beſſere Produktion muß erwünſcht oder gefordert ſein.
Endlich wird jede Arbeitsteilung nur Hand in Hand mit Fortſchritten der Technik und der Kapitalbildung ſich vollziehen.
Die phönikiſchägyptiſche Werkzeugtechnik hat die gewerbliche Arbeitsteilung für mehrere Jahrtauſende beſtimmt; aber nur die wohlhabenderen Völker konnten ſie anwenden.
Die techniſchen Fortſchritte der Renaiſſancezeit haben neben den Verkehrsverbeſſerungen aus der kleinen Werkſtatt des Altertums und Mittelalters ſeit dem 15. und 16. Jahrhundert in Süd- und Weſteuropa die Hausinduſtrien und die arbeitsteiligen Manufakturen gemacht.
Seit 100 Jahren iſt es die moderne Maſchinentechnik, die bei den reichen und mit guten Verkehrsmitteln ausgeſtatteten Völkern oder vielmehr in gewiſſen begünſtigten Mittelpunkten derſelben die höchſte Arbeitsteilung erzeugte.
Wie der moderne Augenarzt ſich erſt vom gewöhnlichen Arzt ſchied, als zu einer genügenden Anzahl Augenkranker in der großen Stadt der Augenſpiegel und andere beſondere techniſche Hülfsmittel der Augenheilkunde kamen, ſo entſtand an Stelle des Handſpinners und Handwebers die moderne arbeitsteilige Textilinduſtrie, als zu dem vermehrten Leinwand- und Tuchabſatze die Spinnmaſchine, der Kraftwebſtuhl, die chemiſche Bleiche und ein Stand von Kaufleuten und Verlegern hinzukam, der große Kapitalien in die Manufakturen und Fabriken ſtecken konnte.
Ein einfacher alter Holzwebſtuhl koſtet 30 Mark, hundert Weber brauchen alſo nicht viel mehr an Werkzeugkapital als etwa 3000 Mark; um 100 Arbeiter in einer heutigen Maſchinenwebanſtalt mit Utenſilien auszuſtatten, dazu gehören ſchon hunderttauſende von Mark.
Den praktiſchen Anſtoß aber zu der Ausführung jedes einzelnen Schrittes der Arbeitsteilung, zu dem die Bedingungen im übrigen vorliegen, giebt in der Regel der Kampf ums Daſein, die Konkurrenz.
Daher die große und raſche Zunahme der Arbeitsteilung infolge der heutigen liberalen wirtſchaftlichen Geſetzgebung und der verbeſſerten Verkehrsmittel.
Wo die Bevölkerung nicht wächſt, wo in hergebrachter Weiſe Platz für die Überſchüſſe der Bevölkerung iſt, da ſchreitet ſie nicht leicht voran.
Aber wo die Lage für viele ſchwieriger wird, da probieren die Fähigſten etwas Neues; wo das geſchieht, da findet ſich auch für die ſchwächeren Kräfte ein Plätzchen; je verſchiedener die Menſchen werden und je Verſchiedeneres ſie thun, deſto mehr haben auf demſelben Raume nebeneinander Platz, deſto eher vertragen ſie ſich, ſchon weil die in verſchiedener Funktion Befindlichen nicht direkt konkurrieren, und jeder des anderen bedarf.
Der große Ausleſeprozeß drängt dieſen nach oben und jenen nach unten, ſchiebt jeden an die für ihn mögliche Stelle und nötigt ihn zur Anpaſſung.
Und indem dieſe geſchieht, gelingt es auch am eheſten, die Gefühle, die Moral- und Sittenregeln, die Rechtsformen entſprechend umzubilden, ohne welche das neue komplizierte Zuſammenwirken ſich nicht geſtalten und bewähren kann.
Ich ſage zuerſt ein Wort über die ſocialen Formen und Inſtitutionen, welche den neueingeſchobenen Gliedern ihren Unterhalt verſchaffen, dann ein ſolches über den notwendigen pſychologiſchen Umbildungsprozeß.
Die Arbeitsteilung, wie ſie der Hausvater in der Familie anordnet, und die, wie ſie zwiſchen zwei Fremden ſtattfindet, die ihre Werkzeuge oder Waren tauſchen, ſind die Urtypen der möglichen ſocialen Anordnung der Beteiligten.
Eine herrſchaftliche und eine freie, gewillkürte Form; jene geht von der Gemeinſchaft aus, dieſe erzeugt ſie oftmals erſt, entſpringt der Verſchiedenheit der Menſchen; die hauswirtſchaftliche Teilung führt ſie herbei oder fördert ſie.
In der hiſtoriſchen Entwickelung, können wir ſagen, haben ſich aus dieſen zwei vier Hauptformen, zwei naturwirtſchaftliche und zwei geldwirtſchaftltche herausgebildet.
a)
Die Familie, die patriarchaliſche Hauswirtſchaft der Alten, die Fron- und Kloſterhöfe des Mittelalters, heute noch große Fürſtenhaushalte, Truppenkörper, Arbeits- und Zuchthäuſer ſind mehr oder weniger naturalwirtſchaftliche Verbände, die ihren Gliedern beſtimmte ſpecialiſierte Funktionen und dafür Wohnung, Kleidung und Speiſe, kurz alles zum Leben Nötige zuweiſen.
In älterer Zeit ruhten dieſe Verbände halb auf Herrſchaftsverhältniſſen, halb auf dem Blutszuſammenhange; beides war intenſiv ausgebildet; der Individualismus ſtand nicht hindernd im Wege.
Heute iſt dieſe Art der Organiſation wohl in der Familie noch leicht zu ermöglichen, aber wo ſie über dieſelbe hinausreicht, iſt die Durchführung nur mit ſchärfſter Disciplin möglich.
Die zunehmende Abneigung der modernen Menſchen, ſich von oben nicht bloß die Arbeit und die Hausordnung, ſondern auch Kleidung, Eſſen und Trinken und jede Bewegung vorſchreiben zu laſſen, erſchwert die Bildung ſolcher Verbände.
Und wir ſehen daher, daß dieſe Form, zumal ſeit dem Siege der Geldwirtſchaft, immer mehr verlaſſen wird.
Die nötige Unterordnung unter eine ſtrenge Arbeits- und Hausordnung wird heute wohl noch von der Jugend in Erziehungshäuſern und Kaſernen, von frommen Mönchen in Klöſtern, von Armen in Armenhäuſern, von Verbrechern in Zuchthäuſern ertragen, im übrigen können nur utopiſche Schwärmer davon träumen, die ganze Volkswirtſchaft unter Aufhebung des Geldverkehrs aus ſolchen Verbänden aufzubauen oder gar ein Volk von Millionen wieder in einen einzigen ſolchen naturalwirtſchaftlichen Verband zu verwandeln.
b)
Wo Gemeinde, Stamm und Staat mit der Seßhaftigkeit, der Prieſter- und Kriegerverfaſſung und einem geordneten Ackerbau mit Sklaven und Hörigen zu einer feſten, geordneten Organiſation, zur Sammlung von Vorräten, zur Erhebung von Zehnten und Derartigem gelangen, da wird es möglich, ariſtokratiſche Familien mit Land und abhängigen Arbeitern, ſowie mit Zehnten zu dotieren, auch Beamte, unter Umſtänden Handwerker mit periodiſch zu erhebenden Naturalabgaben auszuſtatten.
Ein erheblicher Teil der älteren Arbeitsteilung und Klaſſenordnung ruht auf einem ſolchen Syſteme, das in ſeiner Entſtehung ſtets vorausſetzt, daß die ſo Ausgeſtatteten ihre Kräfte dem Ganzen widmen.
Aber es fehlt in der Regel die Kontrolle der Leiſtungen, und daher tritt ſo leicht die Entartung zu einer Ariſtokratie des Beſitzes ein, die nur verzehren und genießen, höchſtens herrſchen, aber nicht mehr arbeiten will.
c)
In dem Maße, wie die Geldwirtſchaft vordringt, hört nicht bloß der Naturaltauſch auf, ſondern werden auch die eben erwähnten Formen der herrſchaftlichen Organiſation und der Dotierung mit Land und Naturalabgaben nach und nach beſeitigt.
Der Staat und die Korporationen ſammeln nun Vermögen oder legen Steuern um und erhalten ſo die Geldmittel, um für beſtimmte ſpecialiſierte Berufe Leute feſt anzuſtellen und zu beſolden: Geiſtliche, Beamte, Offiziere, Soldaten, Lehrer, oft auch Ärzte und andere Perſonen verpflichten ſich, gegen feſte Jahresgehalte beſtimmte arbeitsteilige Thätigkeiten zu übernehmen; neuerdings ſtellen auch Privatunternehmungen und Aktiengeſellſchaften Hunderte und Tauſende ſo an.
Im ganzen findet dieſe Form mehr in den oberen Schichten der Geſellſchaft ihre Anwendung.
Immer iſt heute bereits ein ſehr großer Teil der arbeitsteilig thätigen Geſellſchaft in dieſer Weiſe eingegliedert in den Zuſammenhang der Volkswirtſchaft.
Die Bezahlung durch Jahresgehalte ſetzt ein gleichmäßiges Bedürfnis nach den Leiſtungen, durch Sitte und Recht geordnete Carrieren und eine ſtete Beaufſichtigung der Leiſtungen voraus.
Da die Kontrollen aber ſtets ſehr ſchwierig ſind, ſo wird das Syſtem leicht zu Faulheit und Schlendrian Anlaß geben; es wird in den unteren Klaſſen der Geſellſchaft ohne eiſerne Disciplin nicht leicht beſtehen können; für die mittleren und oberen kann dieſe wenigſtens teilweiſe erſetzt werden durch ein hochgeſpanntes Ehr- und Pflichtgefühl, durch das Bewußtſein größerer Verantwortung und ſteter Kontrolle durch die Öffentlichkeit.
Das Syſtem hat vor der naturalwirtſchaftlichen Eingliederung in einen Herrſchaftsverband den Vorzug, die weitgehendſte Arbeitsteilung möglich zu machen bei größter Freiheit des Familien- und des individuellen Lebens in den dienſtfreien Stunden.
Vor der Bezahlung der einzelnen Ware oder Leiſtung hat es den Vorzug, den Angeſtellten vor den täglichen Schwankungen des Marktes zu bewahren, aber den Nachteil, weniger zu Fleiß und Anſtrengung anzuſpornen, Leiſtung und Belohnung unvollkommener einander anzupaſſen.
d)
Der Haupterfolg der Geldwirtſchaft aber iſt die Verwandlung des Tauſchverkehrs in das Kauf- und Verkaufsgeſchäft, der älteren gebundenen Arbeitsverhältniſſe in das jederzeit lösbare Geldlohnverhältnis: die Produktion der Waren für den Markt und der daran ſich ſchließende Warenhandel, ſowie die freien Arbeitsverträge über die einzelnen Arbeitsleiſtungen werden das Inſtrument, die Arbeitsteilung in größerem Maßſtabe als je früher durchzuführen.
Das Syſtem iſt einer geographiſchen Ausdehnung, einer qualitativen Steigerung, einer Verfeinerung fähig, wie keine der anderen Formen.
Auf Grund desſelben haben ſich Landwirtſchaft und Gewerbe, Handel und Verkehr in ihrer heutigen ſpecialiſierten Geſtaltung ausgebildet.
Die bisherige Nationalökonomie hat an dieſe Form faſt ausſchließlich gedacht, wenn ſie von der Arbeitsteilung und ihren Bedingungen ſprach.
Daher die bekannten Sätze: die Ausdehnung des Marktes ſei die Grenze der Arbeitsteilung, die höchſte Arbeitsteilung finde ſtatt bei der Produktion der transportabelſten Waren, deren Markt über die ganze Erde ſich erſtrecke; größere Arbeitsteilung in der Stadt als auf dem Dorfe, in der dichtbevölkerten als in der ſparſam bevölkerten Gegend, im Lande mit Flüſſen, Kanälen und Eiſenbahnen als in dem mit ſchlechten Landwegen; größere Arbeitsteilung im Gewerbe als in der Landwirtſchaft mit ihren ſchwer transportablen Waren.
Kurz die Lehre: der Verkehr und ſeine Ausbildung ſei das große Schwungrad für die Ausbildung der Arbeitsteilung.
Der Markt, die Börſe, das Maß-, Gewichts- und Geldweſen, die Unternehmung, das Arbeitsvertragsrecht ſind die ſocialen Inſtitutionen, die zur Verwirklichung dieſer Art von Arbeitsteilung gehören.
Angebot und Nachfrage ſowie Preisbildung ſind die ſocialen Hülfsmittel, um die Cirkulation der Güter und Arbeitsleiſtungen in Bewegung zu halten.
Von all’ dieſen Erſcheinungen iſt an anderen Orten zu reden.
Die Reſultate dieſer Art der Arbeitsteilung ſind bald über alle Maßen verherrlicht, bald maßlos angegriffen worden.
Sicher iſt, daß durch dieſe Arbeitsteilung die Individuen bei ſteigender Thätigkeit für andere doch unabhängiger von einander werden, daß die höhere wirtſchaftliche und ſittliche Entwickelung der Individualität mit ihr in Verbindung ſteht, daß ſie aber auch die Menſchen zunächſt trennt und in ſcharfe Konflikte und Intereſſengegenſätze hineinführt, daß die Ausbildung der richtigen Inſtitutionen, Gefühle und Sitten ſo viel Schwierigkeiten macht, daß die richtigen Grenzen und Gegengewichte gegen übermäßige Arbeitsteilung hier oft lange nicht gefunden werden.
Wenn dieſe Form der Arbeitsteilung alſo auch bei vollendeter Ausbildung einerſeits freie Bewegung und Wegfall von Zwangsmaßregeln, andererſeits eine im ganzen zunehmende Gerechtigkeit der Einkommensverteilung herbeiführt oder wenigſtens nicht ausſchließt, ſo iſt doch der allgemeine Satz Dürkheims, daß die zunehmende Arbeitsteilung ſtets wachſende Solidarität bedeute, nur beſchränkt wahr; das iſt mehr eine ideale Möglichkeit als eine Wirklichkeit, wenigſtens für unſere heutige ſich umbildende, an Kriſen und Verkümmerung großer ſocialer Klaſſen leidende Volkswirtſchaft.
Und daß dieſe Mißſtände mit der Arbeitsteilung, mit den aus ihr entſprungenen Inſtitutionen entſtanden ſind, wird man nicht leugnen können.
Es fragt ſich nur, ob dieſe Übelſtände nicht doch gegenüber den älteren und anderen Rechtsformen der Arbeitsteilung und ihren Härten die geringeren, ob ſie nicht zu beſeitigen ſind.
Und jedenfalls wird jede denkbare Organiſation der Volkswirtſchaft aus einer irgendwie vollzogenen Miſchung der vier erwähnten Formen haushalten müſſen. —
Neben den neuen Inſtitutionen, welche die Arbeitsteilung ermöglichen, kommen nun als letzte Vorbedingung derſelben die Veränderungen im ganzen Seelenleben der Menſchen.
Die Menſchen ohne weſentliche Arbeitsteilung werden wirtſchaftlich durch das einfache Motiv, ihren Bedarf zu decken, beherrſcht und direkt geleitet; die Intereſſengegenſätze ſind geringer, Habſucht und Erwerbsſinn fehlen; in Hauswirtſchaft, Sippe, Stamm, Gemeinde, Staat entſtehen in ſolcher Zeit unſchwer die verbindenden ſympathiſchen Gefühle, ohne welche die Geſellſchaft nicht beſtehen kann.
Mit der Arbeitsteilung hört die klare, einfache Leitung des wirtſchaftlichen Handelns nach dem Bedarfe auf; jeder muß nun, ſtatt direkt auf die wirtſchaftliche Verſorgung loszugehen, nach Arbeitsgelegenheit, Abſatz, Gewinn, Verdienſt ſich umſehen, darum mit anderen kämpfen; der Erwerbsſinn, die Konkurrenzleidenſchaft entſteht bei den oberen Kreiſen; die unteren ſollen für ferne, ihnen unverſtändliche Zwecke arbeiten, was ſie lange nur gezwungen, durch Not und Hunger getrieben thun.
In jedes individuelle Leben zieht nun ein kompliziertes Syſtem von wirtſchaftlichen Motiven ein: Hunger und Durſt, die Vorſtellung der Bedarfsdeckung wirken noch mit, aber müſſen auf komplizierte Umwege ſich begeben; es muß ſich ein vielgeſtaltiges Lock- und Zwangsſyſtem ausbilden, wobei Lohn und Gewinn, Ehre, Freude am techniſchen Erfolge, Furcht und Zwang zuſammenwirken.
Alles individuelle Leben, ſeine Geſtaltung, die ganze Lebensführung wird jetzt von dem eingangs erwähnten Kompromiß von unveräußerlichen Eigenzwecken und geſellſchaftlichen Aufgaben und Pflichten, von Zwecken, die dem einzelnen zunächſt nicht als die ſeinen erſcheinen, beherrſcht; für ſolche thätig zu ſein, iſt ſchwer zu erlernen; der natürliche Menſch ſträubt ſich dagegen, wenn er nicht viel gewinnt.
Und wird ihm das geſtattet, ſo geht er leicht über die Grenze, mißhandelt die Schwächeren.
Alle Moral, alle Pflichtenlehre muß eine andere, kompliziertere werden; alle Erwerbs- und Gewinnarten müſſen erſt in Recht und Sitte, im Gefühl und in der Moral ihre rechten Schranken erhalten.
Es iſt vielleicht die größte moraliſch-pſychologiſche Aufgabe, vor die die Menſchheit ſo geſtellt iſt.
Alle ſocialen Inſtitutionen, durch welche die Arbeitsteilung allein wirken kann, ſind abhängig von dem jeweiligen Stande dieſes pſychologiſch-hiſtoriſchen Prozeſſes; nur große geiſtige und moraliſche Fortſchritte können ihn ſo geſtalten, daß die Arbeitsteilung als rein ſegensreich ſich darſtellt.
Alle Inſtitutionen der Geſellſchaft müſſen nun ſo beſchaffen ſein, daß ſie nicht bloß dem Bedürfniſſe des Tages, dem heutigen Stande der Arbeitsteilung entſprechen, ſondern ſo, daß ſie auch dieſen pſychologiſchen Umbildungsprozeß richtig fördern.
Wie ſchwierig iſt das!
Wie leicht kann aus der fortſchreitenden Arbeitsteilung deshalb da und dort mehr Reibung und Kampf, mehr Verwirrung und Druck als vollendete Vergeſellſchaftung entſpringen. —
Faſſen wir das über die Urſachen und Bedingungen der Arbeitsteilung Geſagte nochmal zuſammen, und vergleichen wir unſere Auffaſſung mit der älteren, ſo leiten wir ſie in erſter Linie aus den geiſtigen und techniſchen Fortſchritten ab, die mit dichterer Bevölkerung in größeren Staaten unter dem harten Drucke des Daſeinskampfes entſtanden; wir begreifen ſie als den elementar notwendigen geſellſchaftlichen Anpaſſungs- und Differenzierungsprozeß, der ſtets auf eine höhere Form der Vergeſellſchaftung hinzielt, aber nur unter der Bedingung beſſerer Moral, vollendeterer geſellſchaftlicher Organiſationen und Rechtsformen dies Ziel erreichen kann.
Die mancheſterliche Nationalökonomie betrachtete von ihrem technologiſch-individualiſtiſchen Standpunkte aus die Arbeitsteilung als eine Art Wunderwerk, als eine präſtabilierte Harmonie, in die ſich die ſelbſtändig und iſoliert gedachten Individuen unbewußt oder gelockt durch die Vorteile des Tauſchverkehrs gleichſam willenlos einfügen.
Der Socialismus von Marx ſah nur in der Despotie des Dorfpatriarchen, des Werkſtattvorſtehers, des großen Fabrikanten eine vernünftige, weil von oben geleitete Arbeitsteilung, in allen anderen Teilen derſelben eine Anarchie, in der nur Zufall und Willkür ihr Spiel treiben, und die Marktwerte vergeblich ſich abmühen, das Gleichgewicht zwiſchen den geſellſchaftlichen Arbeitszweigen herzuſtellen.
Während jene ältere mancheſterliche Auffaſſung unbedingte Freiheit und Willkür, dieſe jüngere ſocialiſtiſche von Marx centraliſtiſchen Despotismus für die Durchführung aller Arbeitsteilung verlangte, ſind ſie beide das Produkt einer gänzlich unhiſtoriſchen, atomiſtiſchen und materialiſtiſchen Geſellſchaftsauffaſſung.
Die Arbeitsteilung iſt weder ein abſolut harmoniſcher, noch ein ganz anarchiſcher, ſondern ſie iſt ein geſellſchaftlicher Prozeß, der in der Einheit von Sprache, Gedanken, Bedürfniſſen und moraliſchen Ideen ſeine Grundlage, in der Einheit von Sitte, Recht und Verkehrsorganiſation ſeine Stützen hat.
Sie iſt ein Schlachtfeld, auf dem der Kampf um die Herrſchaft und der Irrtum ihre Spuren hinterlaſſen, aber ſie iſt zugleich eine Friedensgemeinſchaft mit zunehmender ſittlicher Ordnung.
Die Fortſchritte der Technik, des Verkehrs, der Bevölkerung rütteln täglich an dem beſtehenden Syſteme der Arbeitsteilung; je komplizierter das ganze Syſtem iſt, je raſcher es ſich ändert und vergrößert, deſto leichter kann ein einſeitiges Wachſen an dieſer oder jener Stelle und damit eine zeitweiſe Inkongruenz der arbeitsteilig aufeinander angewieſenen Teile eintreten.
Nur ein Thor könnte leugnen, daß zeitweiſe recht ungeſunde paraſitiſche Mittelglieder ſich in den vielgliedrigen Mechanismus der arbeitsteiligen Geſellſchaft einſchieben.
Ich erinnere nur an den Ausſpruch J. St. Mills, daß neun Zehntel der engliſchen Detailhändler entbehrt werden könnten, und an die von Roſcher beigefügte Anmerkung, die Überſetzung des engliſchen Detailhandels erzeuge jährlich Bankerotte im Betrage von 40 Millionen Pfund Sterling.
Aber ſolche Unvollkommenheiten liegen in der Schwierigkeit des Problems.
Sie beweiſen nichts gegen die Beherrſchung der Arbeitsteilung durch eine immer verſtändigere und immer vollkommenere geſellſchaftliche Ordnung.
Dieſe Ordnung wird durch geiſtig-moraliſche Faktoren erzeugt, ſie beſteht in einzelnen Teilen aus der leicht umbildſamen Sitte, in anderen aus dem ſtarren und feſten Rechte; ſie iſt teilweiſe durch Befehle und Geſetze von oben her gemacht, teilweiſe durch Anpaſſungen, freie Verträge, ſowie Gewohnheiten der Beteiligten von unten her entſtanden.
Jedenfalls fehlen in ihr nie gewiſſe einheitliche Tendenzen, gewiſſe geiſtigſittliche Faktoren, Vorſtellungen über das, was gut, recht und billig ſei.
Immer ſind, auch wo die Ordnung zunächſt eine unvollkommene iſt, die Anläufe und Anſätze vorhanden, um aus den Härten und Unvollkommenheiten, aus dem zeit- und ſtellenweiſen Mangel an Harmonie herauszukommen zu beſſeren Einrichtungen.
122. Die geſellſchaftlichen und individuellen Folgen der Arbeitsteilung haben wir in den bisherigen Betrachtungen über ihre Urſachen und Bedingungen teilweiſe ſchon berühren müſſen; auf einzelne andere Folgen, z. B. die Eigentumsverteilung und ſociale Klaſſenbildung, kommen wir in den folgenden Kapiteln.
Hier iſt aber doch noch kurz auf den Kern derſelben einzugehen:
was hat die Arbeitsteilung geſchaffen, was hat ſie aus Geſellſchaft und Individuen gemacht, was hat ſie ihnen genützt und geſchadet?
Die Arbeitsteilung iſt das große Inſtrument des Kulturfortſchrittes, des größeren Wohlſtandes, der größeren und beſſeren Arbeitsleiſtung.
Da die beſchränkte menſchliche Kraft da mehr leiſtet, wo ſie nach ihrer Eigentümlichkeit hinpaßt, da die Ausführung immer ſchwierigerer geiſtiger und techniſcher Aufgaben ſtets eher den für ſie ausgewählten, auf ſie eingeſchulten Kräften gelingt, ſo muß mit der Arbeitsteilung immer Größeres mit geringerem Aufwande erreicht werden.
Arbeitsteilung iſt wirtſchaftlichere Ausführung aller Arbeit, iſt Krafterſparnis.
Die Lebensenergie nimmt zu in dem Maße, wie die Funktionen ſich ſpecialiſieren; die Specialiſierung der geſellſchaftlichen Organe bedeutet beſſere Anpaſſung, höhere Funktion, ſichereren Effekt.
Indem das geſellſchaftliche Syſtem der ineinander gepaßten Thätigkeiten jedem das zuweiſt, wozu ihn ſeine Geiſtes- und Körperkräfte, ſeine Raſſen- und Familieneigenſchaften, ſeine Erziehung und ſeine Schickſale, ſeine Gewohnheiten und ſein Alter, ſein Geſchlecht und ſein Geſundheitszuſtand beſonders befähigen, indem dieſe verſchiedenen Thätigkeiten immer geſchickter ineinander gefügt werden, müſſen die Leiſtungen der Geſamtheit immer vollkommenere und größere werden.
In der iſolierten Wirtſchaft des Individuums findet eine ungeheure Kraftverſchwendung ſtatt; zu jeder Stunde muß wieder anderes gethan werden; die Hemmung und Reibung verbraucht den größeren Teil der Kraft; der Erfolg iſt ein minimaler gegenüber der geteilten und geſellſchaftlich richtig geordneten Arbeit.
Die kurze Lebensdauer und der geringe Umfang der individuellen Kräfte erlauben eine beſſere Ausbildung der geiſtigen und körperlichen Fähigkeiten nur auf beſchränktem Gebiete.
Nur durch die Arbeitsteilung haben wir Denker und Dichter, Künſtler und Techniker, geſchickte Handwerker und beſſere Ackerbauer erhalten; aller geiſtige und techniſche, aller politiſche und organiſatoriſche Fortſchritt beruht auf ihr.
Selbſt der mittelmäßig Begabte erlangt durch jahrelange Übung virtuoſe Fähigkeiten; der Talentvolle erlangt durch eine Erziehung und Einſchulung in einem beſtimmten Berufe körperliche und geiſtige Fähigkeiten, die ans Wunderbare grenzen.
Die Gewöhnung des Geiſtes und der Aufmerkſamkeit, der Nerven und Muskeln an beſtimmte Funktionen erzeugt nun eine leichtere Auslöſung der betreffenden Thätigkeit; ſie geſchieht zuletzt automatiſch, läßt die geiſtige, bisher auf ſie verwendete Kraft zur Verfolgung weiterer damit in Zuſammenhang ſtehender Arbeitszwecke frei.
Die ſteigende Geſchicklichkeit arbeitsteilig thätiger Menſchen beruht weſentlich auf der Möglichkeit, bei derſelben Arbeit eine Reihe von Geſichtspunkten zugleich und in richtiger Verbindung zu verfolgen.
Was die Talente und Genies ſo mit Hülfe der Arbeitsteilung erſannen, das macht in der Folge als objektive Arbeitsmaxime die Arbeit von Millionen fruchtbarer.
Indem arbeitsteilige Organe uns beſonders das abnehmen, was uns übermäßig viel Zeit und Mühe koſtet, weil wir es nicht regelmäßig üben, was uns, wie die Beſtellung von Briefen, der nächtliche Schutz unſeres Hauſes, nicht mehr Mühe macht, ob wir es für uns allein oder für 10 und 100 Nachbarn zugleich beſorgen, entſteht eine geſellſchaftliche Zeiterſparnis ohnegleichen.
Der heutige Staat, die heutige Volks- und Weltwirtſchaft mit all’ ihrem Glanz, ihrem Reichtum, ſie ſind ein Ergebnis der Arbeitsteilung.
Die Exiſtenz eines nebeneinander beſtehenden regulierenden, produzierenden und verteilenden Syſtems von Organen, wie es Herbert Spencer ausdrückt, und alles Zuſammenwirken dieſer regierenden, ſchaffenden und verteilenden Kreiſe, die Spaltung der regierenden in centrale und lokale, in Specialzweige, in befehlende und ausführende Organe, die Abzweigung der wirtſchaftlichen Leitung von der regierenden in der Geſellſchaft, die Scheidung der liberalen Berufe von den kirchlichen Funktionen, die Gegenſätze von Stadt und Land, von Gewerbe, Handel und Landwirtſchaft, von Unternehmer und Arbeiter, kurz alles dieſes kompliziertere Kulturleben iſt eine Folge der Arbeitsteilung.
Durch ſie kommen alle Glieder einer Geſellſchaft in immer größere Abhängigkeit von einander; die Vergeſellſchaftung wächſt; oft wachſen auch die Konflikte und Reibungen; aber zuletzt müſſen die Löſungen gefunden, die richtigen Verbindungen hergeſtellt werden.
Inſofern liegt in der Arbeitsteilung der Antrieb zum ſittlichen Fortſchritte, zu immer beſſeren Inſtitutionen.
So oft die Völker an dem Probleme ſtrauchelten, ſo viele darüber zu Grunde gingen, den fähigſten gelang es.
Die zunehmende Arbeitsteilung ging bei ihnen Hand in Hand mit dem intellektuellen und moraliſchen Fortſchritte.
Die Völker mit der größten Arbeitsteilung ſind doch die an Macht, Größe, Bevölkerung, Reichtum, Ausbreitungsmöglichkeit erſten; ſie ſind denen mit geringerer Arbeitsteilung überlegen, ſie bleiben die Sieger im weltgeſchichtlichen Kampfe um den Erdball.
Aber dieſer große Erfolg für die Geſamtheit wird nicht ohne ſchwere Opfer für einzelne Individuen und Klaſſen erreicht.
Die Arbeitsteilung fordert von ihnen, daß ſie ſich einzelnen Aufgaben anpaſſen, daß ſie vielfach ihre Eigenzwecke hintanſetzen hinter die Thätigkeit für andere, für die Geſellſchaft; ſie fordert die komplizierten Kompromiſſe, deren pſychologiſche Vorausſetzungen oft ebenſo ſchwer herzuſtellen ſind, wie ihre Durchführung Körper und Geiſt ſchädigen.
Seit es eine Arbeitsteilung giebt, haben die Klagen über ſie vom individuellen Standpunkt nicht aufgehört.
Zumal die neuen großen Fortſchritte der Arbeitsteilung, deren richtige Begrenzung und Verſöhnung mit den Anſprüchen individueller Ausbildung und harmoniſcher Lebensführung ſo vielfach noch nicht gefunden ſind, haben ſie aufs neue geſteigert.
Die Naturſchwärmerei Rouſſeaus und des ganzen 18. Jahrhunderts iſt ein Proteſt gegen die Arbeitsteilung.
Schiller klagt, daß ſie den an ein kleines Bruchſtück des Ganzen gefeſſelten Menſchen nur zu einem Bruchſtück ausbilde, Hölderlin jammert, man ſehe heute nur Handwerker, Prieſter ꝛc., aber keine Menſchen.
Der ſocialiſtiſche Urquhart meint: einen Menſchen unterabteilen heißt ihn hinrichten, wenn er das Todesurteil verdient hat, ihn meuchelmorden, wenn er es nicht verdient hat; die Unterabteilung der Arbeit iſt der Meuchelmord eines Volkes.
Engels klagt, der erſte große Schritt der Arbeitsteilung, die Scheidung von Stadt und Land, habe die Landbevölkerung zu jahrtauſendelanger Verdummung verurteilt; „indem die Arbeit geteilt wird, wird auch der Menſch geteilt; der Ausbildung einer einzigen Thätigkeit werden alle übrigen körperlichen und geiſtigen Fähigkeiten zum Opfer gebracht“.
Von der Maſchine und der modernen Technik hofft er Beſeitigung aller Arbeitsteilung, wie er vom Verſchwinden des Gegenſatzes von Stadt und Land träumt.
Alle derartigen Vorwürfe gegen die Arbeitsteilung haben darin recht, daß ſie die harmoniſche Ausbildung der menſchlichen Körper- und Geiſteskräfte als individualiſtiſches Lebensideal betonen gegenüber der einſeitigen Thätigkeit in einem erſchöpfenden Lebensberuf; ſie haben auch darin recht, daß dieſes individualiſtiſche Lebensideal immer wieder ſich geltend machen muß gegenüber den Anſprüchen der Geſellſchaft und den übertriebenen Geſtaltungen der Arbeitsteilung.
Aber ſie irren hiſtoriſch und praktiſch, wenn ſie glauben, das Individuum hätte vor der Arbeitsteilung dem Ideale eines gleichmäßig ausgebildeten, körperlich und geiſtig vollendeten Menſchen näher geſtanden oder würde ihm heute ohne ſie näher kommen.
Es iſt ohne ſie ein Barbar, der ißt, trinkt und faulenzt; wir wiſſen heute, daß alle Wilden dem tieriſchen Zuſtande viel näher kommen als die gewöhnlichen Tagelöhner der Kulturſtaaten.
Das Ideal einer harmoniſchen Ausbildung, das wir in Gegenſatz ſtellen zur Arbeitsteilung, iſt eine nur in Gedanken zu vollziehende Summierung deſſen, was durch ſpecialiſierte Ausbildung der Kräfte in den verſchiedenſten Lebensberufen Hohes und Bedeutſames erreicht wurde.
Es iſt unmöglich, es auf eine Perſon zu häufen.
Wohl aber iſt es die ſekundäre hiſtoriſche Folge der vorübergehend einſeitigen Arbeitsteilung, daß ſpätere Zeitalter gewiſſe Stücke des ſo erzielten techniſchen und geiſtigen Fortſchrittes, wie z. B. das Leſen und Schreiben, die militäriſche Ausbildung, das Buchführen des Händlers, das äſthetiſche Gefühl des Künſtlers in Form der Jugenderziehung oder in anderer Weiſe zu einem Teilinhalt jedes Menſchenlebens zu machen ſuchen.
Die Arbeitsteilung ſchreitet, wie alles Menſchliche, durch taſtende Verſuche, durch einſeitige Geſtaltungen und Ordnungen vorwärts.
Die harten Intereſſenkämpfe drücken auch ihr erſt zeitweiſe einen häßlichen Stempel auf; ganze Geſellſchaftsgruppen ſind durch ſie, durch eine zu einſeitige körperliche oder geiſtige Arbeit ohne Gegengewicht verkümmert oder verkrüppelt worden.
Ihre bisherige Geſtaltung in manchen Fabriken iſt unzweifelhaft gegenüber der älteren Geſtaltung, wie ſie im Bauernhaus und in der Handwerksſtätte ſich fixiert hatte, für menſchliche Erziehung und Geſittung ein Rückſchritt.
Aber dieſe Geſtaltung iſt auch der weſentlichſten Umgeſtaltung fähig, ebenſo wie früher gewiſſe Extreme der Arbeitsteilung wieder umgebildet oder gar ganz rückgängig gemacht wurden, z. B. die Sklaverei.
Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß jede zu einſeitige Ausbildung und Thätigkeit einer einzelnen körperlichen oder geiſtigen Funktion die Geſundheit des ganzen Menſchen bedroht, und daß ſo zuletzt auch die Specialkraft gelähmt werden kann.
Aber deshalb iſt nicht jede Arbeitsteilung falſch, ſondern nur gewiſſe extreme Geſtaltungen derſelben; ihre maßvolle mit Gegengewichten und Schranken umgebene Durchführung, iſt das der beſchränkten individuellen Menſchenkraft adäquate; ſie iſt das Mittel, das Individuelle und Wertvolle im Menſchen auszubilden.
Deshalb ſagt Hegel mit Recht, wer einen ſpeciellen Beruf ergreift, ergiebt ſich nicht dem Niedrigen, ſondern wird erſt ein rechter Menſch.
Und Goethe läßt mit Recht den titaniſchen Fauſt als Dämme bauenden Landwirt, den äſthetiſierenden Wilhelm Meiſter als Wundarzt enden und glücklich werden.
Es kommt bei jedem Schritte der Arbeitsteilung darauf an, wie er die Motive und Zielpunkte menſchlicher Thätigkeit umgeſtalte und durch Veränderung des ganzen Lebens und ſeines Inhaltes auf die Individuen zurückwirke, wie die unveräußerlichen Eigenzwecke jedes Menſchen und die arbeitsteiligen Funktionen ſich vertragen, wie der Verluſt auf der Seite der allgemeinen Ausbildung und vielſeitigen Thätigkeit ausgeglichen werde durch die Thatſache, daß die einſeitige Specialarbeit den Menſchen doch in den Dienſt der Geſellſchaft ſtelle, ihm neben harter Arbeit doch auch höhere Zwecke ſetze oder wenigſtens ihn einfüge in ein Syſtem geſellſchaftlichen Zuſammenhanges und ſittlicher Solidarität.
Die Abrechnung zwiſchen dieſen beiden Konten kann dabei immer wieder zeitweiſe zu Ungunſten des Individuums ausfallen; d. h. der geſellſchaftliche Fortſchritt und die Arbeitsteilung iſt nicht möglich, ohne daß immer wieder zeitweiſe ihr einzelne Individuen und Klaſſen geopfert werden.
Und daher wird ſtets von neuem der Antrieb entſpringen, die geſellſchaftlichen Ordnungen ſo weit zu beſſern und zu korrigieren, daß die Zahl dieſer Opfer abnehme.
Aber es heißt, ſich auf den individualiſtiſchen ſtatt auf den geſellſchaftlichen Standpunkt ſtellen, wenn die ſocialiſtiſche Theorie alle Arbeitsteilung aufheben, jeden Menſchen für alle Berufe erziehen und ihn dann ſtunden-, tage-, monats- oder jahreweiſe allen zuteilen will.
Damit wird die menſchliche Natur und ihre Ausbildungsfähigkeit gänzlich verkannt; es wird die Vererbung der menſchlichen Fähigkeiten überſehen; es wird der Reichtum an Talenten grenzenlos überſchätzt.
Eine ſolche Einrichtung bedeutete einen ungeheuren Kräfteverluſt, die Nichtausnutzung aller eigentümlichen Begabungen und Talente, die mittelmäßige Arbeit aller und die Vernichtung der größten Luſtgefühle, die mit der Thätigkeit im rechten Specialberuf gegeben ſind.
Die Geſellſchaft wäre in einen Taubenſchlag verwandelt.
Aber einen berechtigten Keim enthalten dieſe Vorſchläge, wie alle ſocialiſtiſchen und individualiſtiſchen Anklagen gegen die Arbeitsteilung.
Vor allem unſere Erziehung muß nicht bloß die Specialgeſchicklichkeit, ſondern auch beim Arbeiter ſeinen Verſtand, ſein techniſches Können im allgemeinen ausbilden; er wird dann auch leichter, wenn es nötig iſt, von einem Beruf zum anderen übergehen können, ohne daß damit die Arbeitsteilung aufhört.
Der heutige Fabrikarbeiter muß die entſprechende Zeit für ſeine Familienwirtſchaft und ſeine Muße erhalten; ebenſo muß die verheiratete Arbeiterfrau mehr als bisher ihrer Wirtſchaft, ihre Kinder müſſen der Schule und dem Spielplatz zurückgegeben werden; die mechaniſche Arbeit für andere, für fremde Zwecke darf in der Jugend nicht zu früh beginnen, im Alter nicht zu lange dauern; ſie muß möglichſt ſo geſtaltet werden, daß der Arbeiter ſie als geſellſchaftlichen Zweck, als ſociale Pflicht begreift, Freude und Verſtändnis für ſie haben kann; ſie muß durch genügenden Lohn, durch die Möglichkeit, an Sparkaſſen, Kranken- und anderen Hülfskaſſen teilzunehmen, als ein gleichberechtigtes Glied im Geſamtorganismus der Volkswirtſchaft anerkannt ſein.
Sie muß in der Erziehung, in der Schul- und Wehrpflicht, in der Geſelligkeit, im Vereinsweſen, in der Teilnahme an Gemeinde-, Kirchen- und öffentlichen Angelegenheiten die entſprechenden Gegengewichte erhalten.
Dann wird die Arbeitsteilung nicht mehr von den Socialiſten als der Meuchelmord des Volkes angegriffen werden können.
Und ſo weit wir von einem Ideal dieſer Art noch entfernt ſind, die Erkenntnis, daß die Grenzüberſchreitungen der Arbeitsteilung rückgängig gemacht werden müſſen, iſt heute eine ziemlich verbreitete.
Man könnte ſagen, ein großer Teil der beſten Reformen unſerer Zeit, allgemeine Schul- und Wehrpflicht, lokale Selbſtverwaltung, unbezahlte Ehrenämter, Geſchworenenthätigkeit, Einführung von Vertretungen neben den Beamten in Gemeinde und Staat ſeien Reaktionen gegen ein Übermaß der Arbeitsteilung, Verſuche, die harmoniſche Ausbildung mit ihr ins Gleichgewicht zu bringen.
5. Das Weſen des Eigentums und die Grundzüge ſeiner Verteilung.
Die rechtsphiloſophiſche Litteratur (S. 48), die ſocialiſtiſche (S. 93—99), die ſocialreformatoriſche und wirtſchaftsgeſchichtliche (S. 116—123, z. B. Maine, Schäffle, A. Wagner), die anthropologiſche (S. 139), die kulturgeſchichtlich-techniſche (S. 187), die ſiedlungsgeſchichtliche (S. 254), endlich die Litteratur über Dorf- und Grundherrſchaft, Gemeinde- und Staatswirtſchaft (S. 277—278) wiederholen wir hier nicht, ſo vielfach ſie auch in einzelnen Teilen hieher gehört, einzelne Seiten des Eigentumsproblems erörtert.
Es iſt ſomit hier nur einiges nachzutragen.
Allgemeines: Thiers, Propriété.
Deutſch 1848. — Leiſt, Über die Natur des Eigentums. 1859. — Samter, Geſellſchaftliches und Privateigentum. 1877; — Derſ., Das Eigentum in ſeiner ſocialen Bedeutung.
1879. — Dargun, Urſprung und Entwickelungsgeſchichte des Eigentums.
Z. f. vergl. Rechtsw. 5. — R. Hildebrand, Recht und Sitte auf den verſchiedenen Kulturſtufen. 1, 1896.
Altertum: B. Hildebrand, Die ſociale Frage der Verteilung des Grundeigentums im klaſſiſchen Altertum. J. f. N. 1. F. 12, 1869. — M. Weber, Die römiſche Agrargeſchichte. 1891.
Geſchichte der neueren Eigentumsverteilung: Laboulaye, Histoire du droit de propriété foncière en Occident.
1839. —Systems of land tenures in various countries.
(Cobden Club) 1870.
— Cliffe Leslie, Land systems and industrial economy of Ireland, England and continental countries.
1870. — Liebknecht, Zur Grund- und Bodenfrage.
2. Aufl. 1876. — v. Miaskowski, Das Erbrecht und die Grundeigentumsverteilung. 2 Bde. 1882—1884. — Scrutton, Commons and common fields.
1887. — Hasbach, Die engliſchen Landarbeiter und die Einhegungen. 1894. — Rachfahl, Zur Geſchichte des Grundeigentums J. f. N. 3. F. 19, 1900.
123. Begriff und Bedeutung.
Das Eigentum primitiver Jäger- und Hackbauſtämme.
Wenn wir vom Eigentum und vom Eigentumsrecht ſprechen wollen, ſo müſſen wir uns zunächſt alles deſſen erinnern, was oben (S. 51—55) über die Natur und Bedeutung des Rechtes überhaupt, über ſeine Entſtehung aus der Sitte, über den notwendig formaliſtiſchen Charakter alles poſitiven Rechtes geſagt iſt.
Das Eigentumsrecht iſt gleichſam der Kernpunkt und das Centrum alles Rechtes, jedenfalls alles Privatrechtes.
Alle dergleichen Rechte und ein Teil des Familien- und Erbrechtes ſind nur ein Anhängſel des Eigentumsrechtes.
Ein erheblicher Teil des Obligationen- und Strafrechtes ſtellt nur ein Mittel zur Durchführung der Zwecke des Eigentumsrechtes dar.
Hätten wir nun das Eigentumsrecht vom Standpunkt des Juriſten zu erklären und zu erörtern, ſo würden wir verſuchen, die hiſtoriſch-genetiſche Entſtehung des Beſitzſchutzes, der Prozeßformen, kurz des formaliſtiſchen Geſellſchaftsapparates zu ſchildern, deſſen Funktionen die äußere Ausbildung des Eigentumsrechtes ermöglichen.
Dieſe Aufgabe müſſen wir dem Juriſten und Rechtsphiloſophen überlaſſen; wir haben uns vom geſellſchaftswiſſenſchaftlichen und volkswirtſchaftlichen Standpunkt aus klar zu werden, wie, an welchem Stoffe, unter welchen Verhältniſſen das Eigentumsrecht entſtanden ſei, was für Folgen ſocialer und wirtſchaftlicher Art ſich daran knüpften, wie es ſich in ſeinen Grundzügen auf Staat, andere Korporationen, Familien und Individuen verteilt habe, was es in ſeinem innerſten Kern bedeute.
Und wenn wir dabei zu dem Reſultat kommen werden, das Eigentumsrecht ſei der Inbegriff der rechtlichen Regeln, welche die Nutzungsbefugniſſe und die Nutzungsverbote der Individuen und der ſocialen Organe untereinander in Bezug auf die materiellen Objekte der Außenwelt feſtſetzen, ſo liegt darin ſchon die ganze Tragweite des Eigentumsrechtes angedeutet und ebenſo ſeine doppelte Funktion: das Eigentumsrecht iſt in ſeiner äußeren Funktion eine Schranke, um den Streit zu hindern, beſtimmte Bethätigungsſphären abzugrenzen; es iſt ſeiner inneren Funktion nach Geſellſchaftsordnung, d. h. eine Inſtitution, welche Individuen, Familien, Genoſſenſchaften, Gemeinde und Staat zu beſtimmtem Zuſammenwirken veranlaßt und nötigt.
Es mag ſehr ſchwer erſcheinen, hier in kurzen Strichen die Grundzüge der Eigentumsverteilung vorzuführen, ohne vorher die Einkommenslehre vorzutragen, ohne auf die ganze Rechtsgeſchichte des Grund- und beweglichen Eigentumes einzugehen.
Aber da an dieſer Stelle vom Eigentum geredet werden muß, als einem der Eckſteine des volkswirtſchaftlichen Lebens, als einer Vorausſetzung der geſellſchaftlichen Klaſſenbildung und der Unternehmung, wie ſie heute die Volkswirtſchaft charakteriſiert, ſo müſſen auch die thatſächlichen und hiſtoriſchen Verteilungserſcheinungen kurz dargeſtellt werden, weil ohne ihre Kenntnis alles Reden über das Eigentum ins Blaue und Nebelhafte geht.
Einzelne Ergebniſſe des folgenden Buches, welches den Verteilungsprozeß darſtellt, müſſen dabei ſchon hier vorweggenommen werden. —
Sobald es eine Geſellſchaft gab, mußte auch eine gewiſſe, wenn auch noch ſo primitive Ordnung der Nutzung des Bodens, des Beſitzes an Geräten, Gebrauchsgegenſtänden und Nahrungsmitteln vorhanden ſein.
Man behauptet wohl, daß es bei den roheſten Stämmen keinen Beſitzſchutz gebe, daß Kleider und Geräte ſcheinbar ohne Gegengabe von einem Individuum zum anderen übergingen, daß jeder Stammesgenoſſe bei den anderen unbegrenzte Gaſtfreundſchaft finde.
Aber das ſind mehr Beweiſe für die Wertloſigkeit aller Habe unter beſtimmten Verhältniſſen, als für das Fehlen jedes Eigentumsbegriffes.
Ein ſolcher ſpringt deutlich in die Augen, wenn wir hören, daß ſelbſt der roheſte und ärmſte Wilde ſeine Waffen und Werkzeuge als ihm gehörig anſieht, daß dann bei beginnender Differenzierung der Geſellſchaft Vornehmen ihre Waffen, ja ſpäter ihre Weiber und Sklaven ins Grab mitgegeben werden, daß Fürſten in ihren Paläſten begraben, und die letzteren für immer mit ihren Schätzen verlaſſen werden.
Ein gewiſſer Eigentumsſchutz wurde überhaupt den Göttern und Häuptlingen, auch den Prieſtern eher zu teil, als anderen Menſchen.
Aber auch für ſie fehlte er nicht.
Wir ſehen jedenfalls bei Jägern und Hackbauern, daß teils der Stamm und die Gens, teils die Mutter mit ihren Kindern und die Individuen zu beſtimmten Teilen der Außenwelt in ausſchließliche Beziehung gebracht, als ausſchließliche Nutzungs- und Verfügungsberechtigte betrachtet werden.
Wo die Horden und Stämme lagern, Quellen benutzen, ſich etwas länger aufhalten und jagen, da achten ſie für gewöhnlich den gegenſeitigen Beſitzſtand, da werden natürliche Grenzmarken zwiſchen ihnen als Verbote angeſehen, die wirtſchaftliche Nutzung darüber hinaus in Anſpruch zu nehmen.
Der auf einem Jagdgebiet verwundete, in einem anderen fallende Elephant gehört am Zambeſi mit ſeiner unteren Hälfte dem Häuptling des letzteren.
Die Betſchuanen geben den Buſchmännern noch heute Teile ihres Jagdertrages für die längſt vollzogene Abtretung von Jagdgründen.
Im übrigen entſcheidet zwiſchen feindlichen Stämmen, zwiſchen ſolchen, denen die Weidegründe und Ackerſtellen zu ſchmal und zu klein geworden, natürlich die Gewalt der Waffen.
Der ſtärkere Stamm ſiegt, aber er ſieht in dieſem Siege auch die rechtliche Legitimation auf Verdrängung und Knechtung der Unterworfenen.
Gewalt und Kraft, kriegeriſche Tüchtigkeit entſcheidet ſo, nicht ein Fatum, das unabhängig wäre von den Eigenſchaften der Menſchen.
Innerhalb des Stammes aber wird, ſo lange Grund und Boden in Fülle vorhanden iſt, jede zeitweilige Beſitzergreifung für den Bau einer Hütte, den Anbau eines Feldes geachtet.
Erſt wo es an Raum zu fehlen beginnt, ſtellt ſich die Verteilung und Abgrenzung durch die Stammesorgane ein, die entweder an die Zwecke und Bedürfniſſe des Stammes oder an die perſönlichen, von dem Stamme bereits geachteten und anerkannten Unterſchiede der Führer, der Krieger, der Prieſter von den übrigen Stammesgenoſſen anknüpft; ſie wird nirgends weſentlich auf Gewalt beruhen.
Es iſt ganz allgemeiner Grundſatz, daß kein Individuum, keine Gens, keine Familie die andere aus der occupierten oder zugewieſenen Stelle vertreiben darf; oft iſt rechtens, daß erſt nach zweijähriger Nichtbenutzung ein anderer dieſelbe Stelle für ſich in Anſpruch nehmen kann.
Als Inhaber dieſes Verbotsrechtes der Störung erſcheinen bald die Verwandtſchaftsgruppen, bald die Individuen, die das Feld bebauen.
Und ſofern es bei den am niedrigſten ſtehenden Stämmen mehr die letzteren als die erſteren ſind, hat man auch bezüglich des Bodens behaupten können (Dargun), das rein individuelle Eigentum ſtehe am Beginn aller wirtſchaftlichen Entwickelung, nicht das Kollektiveigentum.
Jedenfalls viel richtiger als für den Boden iſt das für Werkzeuge, Waffen, Kleider, Nahrungs- und Genußmittel.
Bei den roheſten Stämmen ſorgt zunächſt jeder Mann und jede Frau für ſich, ſucht Nahrung, wie jedes ſie findet, und behält, was es hat.
In den langen Zeiträumen, in welchen der Kampf mit den wilden und eßbaren Tieren im Vordergrund ſtand, war der ſtarke, kampfgeübte Jäger, der Mann, der die beſten Waffen herſtellte, zugleich der, welcher den erheblichſten Beſitz ſein nannte.
Niemand beſtritt ihm, was er sudore et sanguine erworben.
Für die gemeinſame Jagd mehrerer bilden ſich feſte, Eigentum erzeugende Teilungs- oder Zuweiſungsgrundſätze:
iſt das Renntier von mehreren Pfeilen getroffen, ſo gehört es dem, deſſen Pfeil dem Herzen am nächſten ſitzt; bei den Sioux und Comanches erhält bei gemeinſamer Jagd der Erleger das Fell, als den wertvollſten Teil, das Fleiſch wird gleich geteilt.
Der individuelle, freilich meiſt noch unbedeutende Beſitz, der den Männern nicht ins Grab mitgegeben wird, erfährt im Erbfall eine verſchiedene Behandlung.
Er fällt teils an die Gens, teils an die Kinder der Schweſtern.
Es giebt auch vereinzelte Stämme, bei welchen die bewegliche Habe nach dem Tode des Mannes geplündert wird.
Daß Frau und Kinder darauf kein Recht haben, ſolange Mutterrecht beſteht, iſt wohl begreiflich, während umgekehrt der bewegliche und ſonſtige Beſitz der Mutter, ſo weit wir ſehen, ſtets auf ihre Kinder überging.
Alſo ausſchließliche Nutzungsrechte der Stämme und Gentes, weitgehende Beſitzanerkennung, Erbrecht ſind ſchon auf dieſen älteſten Stufen menſchlicher Wirtſchaft vorhanden; ohne ſie iſt ein geordneter Friedenszuſtand nicht denkbar.
124. Das Sklaven- und Vieheigentum der älteren Ackerbauer und Hirten.
Mommſen hat von den Römern geſagt, was man in richtiger Begrenzung von den meiſten Raſſen und Völkern behaupten kann: das Eigentum habe ſich nicht an den Liegenſchaften, ſondern zunächſt am Sklaven- und Viehſtand entwickelt.
Mommſen meint natürlich damit nicht die Anfänge eines Beſitzſchutzes und ausſchließlichen Nutzungsrechtes in irgend welcher Form, ſondern das individuelle Eigentum in ſeiner ſchärferen Geſtaltung und breiteren Ausdehnung, mit ſeiner relativ wenig beſchränkten Verfügungsgewalt.
Dieſe hat freilich zuerſt nur für das Vieh beſtanden; die Herrſchaft des Menſchen über den Menſchen war lange kein wirkliches Eigentum, ſondern ein familienhaftes Rechtsverhältnis.
Daß das ältere Sklavenrecht ein Teil des Familienrechtes war, dem Familienvater über den Sklaven kaum andere Rechte gab, als über Frau und Kinder, ſahen wir.
Das ſpätere harte, zum wirklichen Eigentum führende Sklavenrecht war die Folge der Ausweitung der Familien zu herrſchaftlichen unternehmerartigen Organiſationen, welche nur unter der Vorausſetzung dieſer Herrſchaft in jenen Zeiten techniſch und wirtſchaftlich Großes leiſten konnten.
Aber die Möglichkeit dieſes zur Entartung führenden Sklavenrechtes bot doch in erſter Linie die ethniſche Verſchiedenheit: die Herren ſtammten im ganzen aus der höheren, die Sklaven aus der niederen Raſſe.
Nie und nirgends hat es ſich in der Hauptſache und dauernd ſo verhalten, daß kulturell gänzlich Gleichſtehende ſich als Herren und Sklaven gegenüber, daß im Durchſchnitt die Herren tiefer ſtanden.
Ihre Wurzel lag in perſönlichen Verſchiedenheiten, ſowie in dem Bedürfnis großer herrſchaftlicher Organiſation; dazu kam dann das Zurücktreten der älteren familienhaften Rechtsſchranken, wodurch allerdings das ganze Verhältnis zum Unrecht nach und nach wurde.
Das ſpätere Sklavenrecht iſt die falſche Übertragung einer für Tiere und Sachen paſſenden und entſtandenen Inſtitution auf Menſchen.
Dieſe Art des Eigentums mußte wieder verſchwinden; ſie that es allerdings erſt, nachdem ſie viel Unheil geſtiftet, vorübergehend aber zugleich die Rolle eines weitreichenden herrſchaftlichen Bandes und Organiſators roher Menſchen für große techniſche und wirtſchaftliche Zwecke geſpielt hatte.
Die urſprüngliche Entſtehung des Vieheigentumes knüpft an die oben (S. 196 bis 197) beſprochene Viehzähmung an.
Die Hypotheſe über ſie, welche E. Hahn aufſtellt, weiſt darauf hin, daß urſprünglich die Rinderherden eine Art geheiligten Stammeseigentums dargeſtellt haben.
Auch Meitzen nimmt an, daß bei den keltiſchen Viehweidegenoſſenſchaften das Rindvieh teils dieſen, teils den einzelnen gehört hätte.
Im übrigen können wir in hiſtoriſcher Zeit und in der heutigen beſchreibenden Reiſelitteratur keine Beiſpiele des Stammes- oder Sippeneigentums an Vieh finden.
Der verbreitete Viehbeſitz erſcheint überall als ein perſönlicher; und ich glaube, wir können annehmen, das beruhe auf der Thatſache, daß in aller älteren Zeit die perſönliche Kraft und Geſchicklichkeit des einzelnen Mannes am beſten ſolches Eigentum pflegen, erhalten und vermehren konnte.
Der Mann allein konnte mit dem Stier und der Kuh, dem Pferd und Kamel fertig werden, ſie bändigen, ſchlachten; er beſorgt bei allen primitiven Stämmen das Vieh.
Schon den Kindern wird bei den afrikaniſchen Hirtenſtämmen ein Schaf oder ein Kalb geſchenkt.
Bei vielen Nomaden wird der erwachſene mannbare Sohn mit ſo viel Vieh ausgeſtattet, daß er exiſtieren und ſich eine Frau kaufen kann.
Wir ſehen überall mit dem Viehbeſitz die Vermögensungleichheit beginnen.
Im Eraniſchen heißt der König Hvánthwa, d. h. der mit guter Herde Verſehene.
Die demokratiſch kriegeriſche Rechtsgleichheit der höher ſtehenden Indianerſtämme beruht auf der Abweſenheit des Viehbeſitzes.
Unter den älteſten Semiten und Indogermanen finden wir ſchon Reiche und Arme; ihre Häuptlinge ſind, wie heute die afrikaniſchen, ſtets die reichen Viehbeſitzer.
Und wenn der wohlhabende Herero nach der Schilderung Büttners ſein Vieh bei möglichſt vielen verſchiedenen Stammesmitgliedern leihweiſe unterbringt, wenn bei den Kaffern jeder Beſitzloſe ſich zum Hofe und Dienſt des Häuptlings drängt, der ſchon als Führer der Viehraubzüge die größten Herden hat, und für ſeine Dienſte Viehbelohnung erwartet, ſo laſſen uns die älteſten Nachrichten über Viehbeſitz und Viehkreditgeſchäfte bei den Juden und Indern, neuerdings die anſchaulichen Bilder der älteſten iriſch-keltiſchen Zuſtände, wie ſie Maine aus den Brehon-laws entwickelt, erkennen, wie wir uns die Eigentumsverfaſſung ſolcher Stämme zu denken haben, deren wichtigſter Beſitz noch das Vieh iſt.
Der keltiſche Häuptling giebt dem ihm etwa an Rang gleichſtehenden aber beſitzloſen Volksgenoſſen einige Stücke Vieh, wofür er ihm ſieben Jahre lang Kalb und Milch liefern und gewiſſe Gefolgsdienſte leiſten muß; dem tiefer ſtehenden werden größere Dienſte und Abgaben auferlegt, die bis zum Tode des Häuptlings dauern; der rechtloſe Flüchtling, der mit dem Vieh und der Landparzelle Schutz und Sicherheit erhält, wird den ſchwerſten Laſten unterworfen.
Maine hat wohl Recht, daß die Stellung der keltiſchen Equites, welche nach Cäſar auf der Zahl ihrer Schuldner beruhte, der attiſchen Eupatriden, der römiſchen Patricier gegenüber den Klienten auf Derartiges zurückzuführen ſei.
Die neueſte Hypotheſe Meitzens, welche auch R. Hildebrand zur Grundlage ſeiner älteſten germaniſchen Social- und Wirtſchaftsgeſchichte gemacht hat, daß die Germanen des Tacitus aus einer kleinen Zahl reicher Viehbeſitzer und einer großen ärmerer Ackerbauer beſtanden hätten, gehört, wenn ſie ſich als richtig erweiſt, in dieſen Zuſammenhang.
Jedenfalls iſt ſicher, daß eine ſtarke Ungleichheit des Viehbeſitzes überall die Klaſſengegenſätze vermehrte, daß ſie geeignet war, Schuld- und Abhängigkeitsverhältniſſe zu erzeugen, die alte mehr demokratiſche Geſellſchafts- und Wirtſchaftsverfaſſung zu bedrohen oder aufzulöſen.
Wie ſollen wir uns aber den erſten Anfang des ungleichen Viehbeſitzes denken?
Die Ungleichheit mag vielfach durch Raub bei anderen Stämmen ſich geſteigert haben; aber die Anführer der Viehraubzüge waren eben die Tapferſten, die Klügſten.
Und innerhalb des Stammes gab es keinen ſolchen Raub.
Zufällige Schickſale, Viehſterben mögen noch ſo ſehr eingegriffen haben; im ganzen müſſen aber doch diejenigen größere Herden bekommen haben, die ſie am beſten zu behandeln wußten, oder die für höhere Dienſte und Leiſtungen Viehgaben erhielten, wie Prieſter, Gefolgsleute, treue Diener.
Wir können uns ohne Rückgriff auf dieſe perſönlichen Unterſchiede keine Entſtehung der Beſitzungleichheit denken.
Sobald ſie dann eine Zeit lang beſtanden hatte, gab natürlich der größere Beſitz eine Überlegenheit, eine ſociale Stellung, die unabhängig von perſönlichen Eigenſchaften ſich geltend machen konnte.
Alle größeren Viehbeſitzer werden weiterhin bei der Verteilung der Äcker und Weiden größere Teile zugewieſen erhalten haben.
Aber nur pſychologiſche und hiſtoriſche Unkenntnis kann leugnen, daß auch in dieſer Phaſe der Entwickelung die Bevorzugten die klügſten, die tapferſten, die wirtſchaftlich höchſt ſtehenden Glieder ihrer Stämme im Durchſchnitt waren und lange blieben.
Wir kommen damit zur Grundeigentumsverteilung zurück.
125. Die ältere Grundeigentumsverfaſſung der Ackerbau- und Hirtenvölker, einſchließlich der antiken.
Alle alten Völker und Stämme mit Viehbeſitz haben bei getrenntem Vieheigentum eine genoſſenſchaftlich organiſierte Pflege und Ernährung des Viehes gehabt (ſiehe S. 198): den Sippen und Viehweidegenoſſenſchaften wurden von den Stammesobrigkeiten die Gebiete und Weideflächen zugeteilt.
Soweit daneben gar kein oder nur ein geringer Ackerbau ſtattfand, konnte man den Geſchlechtern und Familien es frei überlaſſen, die nötigen Stellen in Beſitz zu nehmen; ſobald Raummangel eintrat, wurde auch hier eine Zuweiſung und Anerkennung des occupierten Feldes durch die Organe des Stammes oder der Sippen nötig.
Je nach der definitiven oder vorübergehenden Seßhaftigkeit, je nach dem Stande der landwirtſchaftlichen Technik (Brennwirtſchaft, wilde Feldgraswirtſchaft ꝛc.) werden die Ackerſtellen nur als jährliche, oder als mehrjährige oder als Zuweiſung auf Lebenszeit gegolten haben.
Der weitaus größte Teil des Gebietes wurde in älteren Zeiten gemeinſam als Wald und Wieſe genutzt, ſtand alſo im gemeinſamen Eigentum des Stammes oder ſeiner Unterverbände.
Lamprecht ſchätzt die Allmenden des Trierſchen Landes noch im 18. Jahrhundert auf die Hälfte des Gebietes.
Die weitere Entwickelung konnte nun aber ſehr verſchieden ſein.
Es kann bei Bodenüberfluß und wenig ſtraffer Organiſation aus ſolcher Feſtſetzung der Sippen und Familien ſich ohne Zwiſchenglied das individuelle oder Familieneigentum an Grund und Boden dadurch entwickeln, daß eine ſeit Generationen nicht geſtörte Nutzung ſich in die rechtliche Vorſtellung eines ausſchließlichen Nutzungs- und Verfügungsrechtes der Inhaber umſetzt, während die Vorſtellungen über ein Obereigentum der Gentes und des Stammes ſich verflüchtigen, beziehungsweiſe einerſeits in das Eigentumsrecht des Königs über gewiſſe Teile der Gebiete, andererſeits in das ſtaatsrechtliche Territorialrecht am Gebiete ſich umbilden.
Das iſt aber wenigſtens für die höher ſtehenden Raſſen und Stämme nicht das Gewöhnliche.
Bei ihnen ſehen wir aus dieſen älteſten periodiſchen Nutzungsrechten an Ackerſtellen und dem älteren Stammes- oder Gentileigentum an dem übrigen Lande verſchiedene Formen des Gentil-, Gemeinde- und Familieneigentums entſtehen, die erſt nach einer Entwickelung von Jahrhunderten in ein überwiegend individuelles, freies Eigentum übergehen.
Es ſind immer gewiſſe gemeinſame Thätigkeiten, geſellſchaftliche Organiſationen, die das bedingen.
Das Kollektiveigentum wird für lange Zeiten das weſentliche Inſtrument höherer politiſcher und ſocialer Organiſation, das Mittel ſocialer Zucht.
Gemeinbeſitz und Feldgemeinſchaft ſind für lange die begleitenden Erſcheinungen des Häuptlings- und Königtums, der Militärverfaſſung, des beſſeren Ackerbaues und der höheren Kultur überhaupt.
Hauptſächlich an die Geſchlechterverfaſſung und die aus ihr folgenden genoſſenſchaftlichen Einrichtungen ſchließt ſich das kollektive Grundeigentum an.
Die Männer einer Gens roden den Weibern ihrer Sippe, die das Feld beſtellen wollen, im voraus, ehe der Wohnſitz weiter verlegt wird, die künftigen Felder gemeinſam, wie ſie gemeinſam die Jagd, den Schiffsbau, den Hausbau betreiben.
Die Weiber beſtellen das Feld teils iſoliert, teils unter gegenſeitiger Hülfe und in Gemeinſchaft.
Kriegeriſche Stämme oder deren Gentes ſammeln vor den Kriegszügen gemeinſame Vorräte; damit verknüpft ſich teilweiſe gemeinſame Beſtellung und Ackerarbeit der Männer, teilweiſe gleichmäßiger Zwang zum Anbau, um beſtimmte Teile der Ernte in die Vorratshäuſer des Stammes liefern zu können.
Gemeinſame Mahle nach der Ernte, aber auch fürs ganze Jahr knüpfen ſich teils an die gemeinſame Beſtellung, teils an die Naturalabgaben der Einzelwirtſchaft.
Bei manchen Stämmen iſt die gemeinſame Beſtellung und Ernte mit einer gleichen oder nach Rang und Würde ſich vollziehenden Teilung nach der Ernte verbunden.
Wo die gemeinſame Beſtellung üblich wird, da erſcheint der ſo beſtellte Acker als Eigentum der Gens, des Dorfes, unter Umſtänden, bei geſteigerter Centralgewalt, als Eigentum des Häuptlinges oder des ganzen Stammes.
Wo der Zwang zu Abgabenlieferung ſich ausbildet, da wird es Sitte, daß der Häuptling den einzelnen die Loſe zuweiſt, je nach der getriebenen Wirtſchaft in jährlichem oder mehrjährigem Wechſel.
Für alle dieſe Fälle laſſen ſich bei Waitz, Klemm, Dargun, Laveleye-Bücher, Ratzel und anderen zahlreiche Beiſpiele anführen.
Die von Cäſar geſchilderte Ackerbeſtellung der Sueben, wobei jährlich die Hälfte der Männer in den Krieg zieht, die andere den Acker beſtellt, gehört hieher, wie die ähnliche Einrichtung der Böhmen in den Huſſitenkriegen.
Wo aus ſolchen Verhältniſſen heraus eine kriegeriſche Despotie ſich ausbildete, konnte bei einer gewiſſen Kulturhöhe der Gedanke eines allgemeinen Staats- oder Stammeseigentums ſiegen.
Ein Beiſpiel hiefür ſcheint die peruaniſche Bodenverfaſſung zu ſein, welche mit der alten ägyptiſchen, ſoweit wir ſie kennen, Ähnlichkeit hat.
Von dem peruaniſchen Lande war ein Drittel dem Volke, ein Drittel den Tempeln und ein Drittel dem Herrſcherhauſe der Inka zugewieſen; das Heer wurde von den Inkas unterhalten, die zwei Drittel öffentlichen Eigentums (das Tempel- und das Königsgut) wurden ebenfalls vom Volke in Fronarbeit beſtellt; den einzelnen Familien wurde ihr Landanteil in jährlicher Neuverteilung nach der Zahl der Kinder zugewieſen.
Am leichteſten konnte der allgemeine Gedanke, daß das Grundeigentum der Geſamtheit gehöre, daß es in ihrem Intereſſe verteilt werden müſſe, daß der Staat ſtets wieder durch Neueingriffe die richtige Verteilung herbeizuführen habe, ſiegen:
1. in gemeindeartigen Kleinſtaaten von wenigen Quadratmeilen, 2. in Bezug auf eroberten Grund und Boden, und 3. gegenüber relativ gleichartigen Bodenflächen, deren weſentlicher Wert von gemeinſam hergeſtellten Bewäſſerungen abhing, wie in Ägypten.
In Rom hat Generationen hindurch die Bauernpolitik der plebs rustica es durchgeſetzt, daß auf dem eroberten Boden jedem jüngeren Sohne eine Hufe zugewieſen wurde.
Auch die ſo oft im Altertum aufgeſtellte Forderung neuer Landteilungen und gewiſſer Schranken des privaten Landbeſitzes und des auf die Gemeinweide zu treibenden Viehes gehört hieher.
Doch iſt bekannt, daß dieſe Wünſche bei intenſiverer Landwirtſchaft, höherer Kultur und Kapitalverwendung, in den größeren Staaten mit komplizierter Agrarverfaſſung immer weniger durchführbar waren.
Alle beſſeren Ackerbauer, oft auch die kleinen, fürchteten bei ſolchen Maßregeln mehr zu verlieren, als zu gewinnen.
Und vollends die größeren Vieh- und Grundbeſitzer ſtemmten ſich mit Energie gegen die Neuverteilung.
Sie hatten ſtets die Gemeinweiden ſtärker in Anſpruch genommen, ſie hatten, wie wir von den Römern wiſſen, vom eroberten Lande größere Striche occupiert, auch durch Kauf ihre Beſitzungen abgerundet; die billige Sklavenarbeit und die höhere landwirtſchaftliche Technik der großen Beſitzer begünſtigte dieſe in Judäa, in Griechenland und Italien gleichmäßig ſich vollziehende Bewegung einer raſchen Anſammlung großen Grundeigentums.
M. Weber hat uns in einer geiſtreichen Unterſuchung zu zeigen geſucht, wie an Stelle der alten römiſchen Hufenverfaſſung mit Feldgemeinſchaft die Großgrundbeſitzer, welche zugleich Kaufleute waren, die unbedingte Freiheit des Bodenverkehrs herbeiführten, wie ſie die Kleinbeſitzer bewucherten, die neuen Eroberungen freilich teilweiſe mit den nach Land hungrigen Kleinbeſitzern teilten, im ganzen aber doch vor allem für ſich auf dem ager publicus freie Beweidung und Occupation mit einer niemals ſeither wieder erreichten Nacktheit des Klaſſenegoismus durchſetzten.
Sie haben die Landanſprüche der kleinen Leute immer wieder zu hemmen, die Geſetzes- und Verwaltungsanläufe nach dieſer Richtung zu nichte zu machen gewußt.
Sie haben ſo zu dem Zuſtande geführt, den der große Hiſtoriker mit den lapidaren Worten bezeichnet: latifundia perdidere Romam.
Sechs Perſonen beſaßen die Provinz Afrika.
In dem ſpäteren Stadium hätten Landteilungen auch nichts mehr genützt; ſie hätten aus verlumpten ſtädtiſchen Proletariern keine Bauern mehr machen können.
Wenn ſo die glänzendſte, wirtſchaftlich tüchtigſte Ariſtokratie der Welt durch Freiheit des Grundeigentums, Wucher, Eroberung, Sklavenwirtſchaft, Spekulation und harten Egoismus ihren Reichtum vergiftete, ſo endeten ſie doch als Grundherren, die ihren halbfreien Kolonen das Land überlaſſen mußten, weil die Sklavenwirtſchaft zu teuer wurde.
Damit entſtand eine neue, wieder geſundere Verteilung des Grundeigentums, wie ſie die Regierung, weder die patriciſche der ſpäteren Republik, noch die demokratiſche des Principats, unmöglich hätte durchführen können.
Die Aufgabe einer plötzlichen Neuverteilung des Grundeigentums wird in Ländern alter Kultur, dichter Bevölkerung immer weniger durchführbar.
Wo in ſpäterer Zeit und in größeren Staaten die Rechtsvorſtellung vom Eigentume des Staates an allem Grund und Boden wieder auftritt, da hat ſie nie wieder ſo weitgehende Reſultate erzeugt wie in Ägypten und Peru; es war ja in den größeren, komplizierteren Staaten der ſpäteren Zeit auch unendlich viel ſchwieriger, ſie praktiſch durchzuführen.
So verflüchtigte ſie ſich z. B. im Islam frühe in ein Beſteuerungsrecht des Staates, oder ſie wurde, wie im normanniſchen Lehnsſtaate, zu einem allgemeinen Rechte des Staates, die Beſitzordnung zu regulieren.
In dieſer Form aber iſt ſie auch ſpäter und bis heute immer wieder aufgetreten, und ſteht ihr eine fernere Zukunft bevor.
Die zwei Tendenzen 1. eines zunehmenden Individualeigentums am Grund und Boden im Intereſſe des techniſchen Fortſchrittes und im Anſchluß an die Eigenſchaften wirtſchaftlicher Tüchtigkeit und techniſcher Fähigkeit und 2. die Unterordnung alles Privateigentums, ſeiner Größe, ſeiner Veräußerlichkeit, Verſchuldbarkeit und Vererblichkeit unter die Geſamtintereſſen des Staates haben immer wieder ſich vertragen müſſen, in irgend welcher Form wieder Kompromiſſe geſchloſſen.
126. Die Ausbildung des neueren kleinen und großen Grundeigentums.
Wir haben oben die Ausbildung der weſteuropäiſch-mittelalterlichen Dorfgenoſſenſchaft und der Grundherrſchaft geſchildert (S. 287—293).
Damit hängt die Grundeigentumsentwickelung aufs engſte zuſammen; ſie begreift eine ältere, ſtärkere, auf kleine und mittlere Ackernahrungen gerichtete und eine ſpätere, ariſtokratiſche, den größeren Beſitz erzeugende Bewegung in ſich.
In ſämtlichen germaniſchen Staaten finden wir, daß mit der Seßhaftigkeit, dem Siege des Ackerbaues, ganz überwiegend Landbeſitzungen und Höfe entſtehen, welche den Zweck haben, eine Familie von 5—18 Perſonen zu ernähren und zu beſchäftigen, ſie auch für die gemeinſam zu tragenden Laſten kräftig genug zu machen; ſtets iſt im ſelben Dorfe eine Beſitzung genau ſo groß wie die andere; in den verſchiedenen Gegenden ſind ſie je nach Bodengüte und Wirtſchaftsart verſchieden groß; alle ſind ſpannfähig, ermöglichen die Haltung von 2, 4 oder 8 Pferden.
Jede umfaßt die Hausſtelle, den Hof, das nahe gelegene Gartenland als feſtes Eigentum, das zugewieſene, in den Gewannendörfern im Gemenge liegende Ackerland als feſtes, erbliches Nutzungsrecht, endlich das Mitbenutzungsrecht von Wald und Weide, von Fiſchwaſſer und Jagd als ideellen Anteil an der Allmende, an dem mark- oder dorfgenoſſenſchaftlichen Gemeinbeſitz.
Der geſamte Beſitz. heißt, wie wir ſchon ſahen, die Hufe, engliſch hide, er umfaßt 15—50 ha, wovon im Anfange und auf beſſerem Boden meiſt nur 8 ha unter dem Pfluge waren.
Wenn offenbar von Anfang an da und dort Mehrhufner vorkommen, d. h. Angeſehenen mehrere Hufen ſchon bei der erſten Verteilung zugewieſen wurden, wenn früh die Halb- und Viertelhufner durch Erbteilung entſtanden, und ſie in vielen Gegenden bereits im 16. Jahrhundert die Mehrheit ausmachen, ſo iſt doch der ganz überwiegende Charakter der Hufenverfaſſung der der Gleichheit, das dauernde Vorherrſchen von ſpannfähigen Beſitzungen, die ihren Mann voll ernähren und beſchäftigen.
So lange überflüſſiger Boden in Menge vorhanden war, hat man den jüngeren Söhnen die Errichtung neuer Hufen geſtattet.
Aber als dies nicht mehr möglich war, hat man in den meiſten germaniſchen Ländern doch auf Erhaltung der Hufenverfaſſung, d. h. ſpannfähiger Nahrungen hingewirkt.
Sie lagen im Intereſſe des öffentlichen Kriegsdienſtes (die karolingiſche Heeresverfaſſung baute ſich auf ihr auf), wie ſpäter der Grundherren.
Die Familie verwuchs mit der Hufe; gewiſſe Schranken hinderten die Teilung und Veräußerung; es bildete ſich nach und nach das beſondere bäuerliche Individualerbrecht mit Bevorzugung eines Erben aus.
Die ganze Inſtitution ruhte auf dem Gedanken des Familieneigentums, der Hufe als normaler Wirtſchaftseinheit, die durch den Lauf der Generationen erhalten werden ſollte.
Und die Wirkung war im ganzen eine ſo ſtarke, daß trotz der mannigfachſten Wandlungen, Bevölkerungszu- und -abnahmen, Bauernbedrückungen und -beraubungen in einem großen Teile Europas ſich im Anſchluß an dieſe 12—15 Jahrhunderte alte Hufenverfaſſung ein Eigentum von 7,5—50 ha als vorherrſchend bis heute erhalten hat.
Es war eine Verfaſſung, welche in ihrem Urſprunge demokratiſchen Charakter hat, nur aus den ſocialen und politiſchen Anſchauungen der betreffenden Völker und ihrer techniſchen Wirtſchaftsſtufe ſich ganz erklären läßt, in ihrer Konſequenz aber eine ariſtokratiſche Färbung erhielt: für die wachſende Bevölkerung blieb kein Raum für immer weitere Hufenbildung: die jüngeren, überzähligen Söhne mußten abwandern oder ſich außerhalb der Flur auf einem Stück Gartenland oft ohne Geſpann als Koſſäten anſiedeln oder gar als Kätner, Häusler, Büdner mit einem Gartenſtück ſich begnügen oder auch als Pächter kleine Stellen übernehmen und zugleich beim Bauern auf Arbeit gehen (Heuerlinge), endlich als in natura bezahlte Tagelöhner (Inſtleute) eine Exiſtenz ſuchen.
Wo in älterer Zeit in den eigentlich germaniſchen Gebieten periodiſche Neuvermeſſungen und -verteilungen vorkommen, haben ſie nicht den Zweck, an alle Gemeindeglieder gleiche Anteile auf Koſten der älteren größeren Stellen zu geben, ſondern nur den einer beſſeren Einteilung der Gewanne, einer Zuſammenlegung der dem einzelnen gehörigen Grundſtücke.
Das iſt auch das Grundprincip der neueren Güterzuſammenlegungs-, Separations-, Arrondierungs-, Feldwegregulierungsmaßregeln und -geſetze von 1770 bis zur Gegenwart.
Nicht auf demſelben principiellen Boden ſteht die eigentümliche agrariſche Entwickelung in Irland und Schottland, ſowie in den ſlaviſchen Ländern.
Die iriſchen und ſchottiſchen Kelten haben eine ausgebildete Klanverfaſſung mit ſtarker Verfügungsgewalt des Häuptlings gehabt: in Schottland erhielt ſich lange eine gemeinſame Bearbeitung des Bodens und Verteilung der Nahrung durch den Häuptling.
In Irland war es noch 1605 eigentlich rechtens, daß jedes Landlos nach dem Tode des Inhabers von dem Häuptlinge eingezogen und an die Mitglieder der Sept verteilt wurde; der Hauptgewährsmann hiefür, Dawis, führt damals ſchon die troſtloſe Wirtſchaft und die Kleinheit der Stellen darauf zurück.
In Wahrheit aber beruhte dieſe Kleinheit damals ſchon überwiegend nicht auf den Teilungen, welche die genoſſenſchaftliche Rechtsbaſis hatten; die Häuptlinge waren längſt Herren des größeren Teiles des Grund und Bodens geworden und gaben ſie in zu kleinen Stücken gegen Rente an die zahlreichen verarmten pachtenden Glieder der Sept, des Geſchlechtes.
Im ganzen Slavengebiete hat wahrſcheinlich in älterer Zeit allgemein die Hauskommunion geherrſcht (ſ. oben S. 241), d. h. die Familien blieben mehrere Generationen hindurch zuſammen und wirtſchafteten kommuniſtiſch unter einem Hausvater und einer Hausmutter; ſie hatten einen entſprechend großen Landbeſitz.
Wo aber die Zahl der Familienglieder zu groß wurde, teilte man, und ſo entſtanden frühe zu kleine Beſitzungen; auch ſcheint in Böhmen, Polen und Rußland die Hauskommunion ſich früh aufgelöſt und kleinen Bauernnahrungen Platz gemacht zu haben.
Nur in den ſüdſlaviſchen Landen hat ſie ſich erhalten, iſt aber auch wohl da im Zurückgehen.
In Rußland hat ſich das Princip wiederholter Teilung des Landes in den Bauerngemeinden erſt ſeit dem 16. und 17. Jahrhundert unter dem Drucke der ſchweren ſtaatlichen und grundherrlichen Laſten feſtgeſetzt.
Die ſeither entſtandene ruſſiſche Gemeindeverfaſſung giebt jedem männlichen erwachſenen Gemeindemitgliede das Recht auf einen gleichen Ackerteil, aber legt ihm auch die Pflicht auf, die entſprechenden Steuern zu tragen und Dienſte zu leiſten; ſie kommt mit dieſem Princip zu häufigen Neuverteilungen des Ackerlandes, die von da an bedenklich und ſtörend werden, wo die Bevölkerung über das Maß der in der Gemeinde vorhandenen Nahrungsſtellen gewachſen und wo eine intenſivere Bodenbeſtellung, eine Fixierung von Kapitalien in den Boden angezeigt iſt.
Die Folge iſt eine Summe zu kleiner, faſt lebensunfähiger, ſchlecht und extenſiv beſtellter Ackernahrungen. —
Iſt ſo im neueren Europa meiſt eine etwas ariſtokratiſcher oder etwas demokratiſcher gefärbte, hier zu erblichem, dort zu zeitweiſem Nutzungsrechte ausgeſtaltete Verteilung des Bodens an mittlere und kleine bäuerliche Wirte die Grundlage, ſo erhebt ſich nun über derſelben eine andere Entwickelung, die ſeit den Tagen der Völkerwanderung wirkſam, teilweiſe die alte Grundlage zerſtört, teilweiſe ſie aber nur vorübergehend beeinflußt und partiell verändert hat.
Sie entſpringt teils romaniſchen und kirchlichen Einflüſſen, teils dem Aufſteigen des Königs, des kriegeriſchen und Dienſtadels, dem Lehensweſen, der Grundherrſchaft, erzeugt, wie wir ſchon ſahen, hier ein Obereigentum, dort einen großen Beſitz von 12, 30, 50 und mehr Hufen.
Wir wollen hier nicht auf die Frage zurückkommen, ob die Verſchiedenheit des Beſitzes und Beſitzrechtes das ältere, die höhere Klaſſen ſchaffende, oder ob dieſe eine Folge der verſchiedenen perſönlichen Eigenſchaften und Leiſtungen geweſen ſei.
Schon Tacitus ſpricht von Geringen und Mächtigen, die ſich doch an Beſitz noch gleich geſtanden.
Die angeſehenen Fürſten, der Erb- und der Dienſtadel wie kluge romaniſierte Prieſter verſtehen es, die antike Grundbeſitzordnung für ſich zu nützen.
Sie hatte auf dem früher römiſchen Boden vielfach ſich erhalten.
Große Güter, abhängige, unfreie Kolonen darauf, individuelles, unbeſchränktes Eigentum beſtanden da fort, wo man germaniſche Stämme erſt an der Hand der römiſchen Einquartierungsordnung aufgenommen, dann mit der Hälfte des Grundbeſitzes ihrer Gaſtgeber ausgeſtattet hatte.
Die Kirche beſaß in Gallien zu Ende des 7. Jahrhunderts ſchon ein Drittel alles Grund und Bodens.
Die Könige beanſpruchten als Bodenregal alle großen Flächen unbebauten Landes; ihnen gehörten große Stücke bebauten konfiszierten Landes, das ſie teils behielten, teils in beliebigen Stücken verſchenkten; ſie gaben ſie ihrem Gefolge als Lehen.
Dieſe erſt lebenslänglichen Lehen wurden ſpäter erblich; an die großen Lehen des hohen Adels ſchloſſen ſich in den Jahrhunderten des aufkommenden Reiterdienſtes die kleinen Reiterlehen an, die wenigſtens das 4—8 fache einer Bauernhufe ausmachten.
Überall beanſpruchten große und kleine Herren in der Mark- und Dorfgenoſſenſchaft die erſte Stelle, galten zuletzt als oberſte Märker, ja als Eigentümer des Waldes, der Weiden, der Fiſchwaſſer, an denen die Hufner nur Nutzungsrechte behielten.
So roh und brutal ſich da und dort die Inhaber dieſes größeren Grundbeſitzes gegen die Bauern benahmen, im ganzen war dieſes Eigentum der Grundherren lange ein bloßes Obereigentum; die Mehrzahl der Bauern war durch ihre genoſſenſchaftliche Verfaſſung, durch die Fixierung ihrer Laſten in den Weistümern geſchützt.
Jedenfalls hat die grundherrliche Verfaſſung nicht gehindert, daß der Bauernſtand in Nordeuropa vom 9.—15.
Jahrhundert an Wohlſtand zunahm, und daß auch vom 15.—18. trotz des zunehmenden Druckes der Feudallaſten der grundherrliche Adel in den meiſten Gegenden des kontinentalen Europas mehr zurückging als der Bauernſtand, und daß die Ablöſungsgeſetze des 19. Jahrhunderts das Obereigentum und die anderen Rechte der Grundherren auf feſte Renten beſchränkt, in Ablöſungsgelder oder Landabtretungen umgeſetzt oder gar ohne Entſchädigung aufgehoben haben.
Dabei ging ein Teil der kleinen Stellenbeſitzer mit ſchlechteren Rechten leer aus; ſie ſanken zu Tagelöhnern und Inſtleuten herab.
Ein ſehr erheblicher Teil der Bauern aber, in vielen Ländern der weitaus größere Teil, wurde, ſoweit dies nicht vorher durch Einzelgeſchäfte geſchehen war, durch dieſe neuere Agrarpolitik zu vollen, freien Eigentümern an ihren Hufen.
So geſchah es überwiegend in Frankreich, im ganzen ſüdlichen und weſtlichen Teile Deutſchlands, in Belgien, Holland, der Schweiz, in den ſkandinaviſchen Reichen, wo daher heute das kleine und mittlere freie Grundeigentum überwiegt.
Im Oſten Deutſchlands, in Öſterreich, in Rußland, hauptſächlich im ſüdlichen, fehlt es an geſundem bäuerlichem Beſitze heute zwar keineswegs, aber es ſtehen daneben doch auch zahlreiche große Güter; ſie ſind aus den Einrichtungen des Feudalweſens, aus dem landwirtſchaftlichen Selbſtbetriebe der Ritter und aus den Bauernlegungen und Bauernmißhandlungen hervorgegangen.
Es wird auf ihnen heute Großgutswirtſchaft mit Tagelöhnern getrieben; ein erheblicher Teil iſt verpachtet, wie die dem Staate gebliebenen Domänen.
Die großen auf dieſen Gütern ſitzenden Pächter repräſentieren einen wohlhabenden Unternehmerſtand, der zugleich der Hauptträger des landwirtſchaftlichen Fortſchrittes iſt.
In England hat hauptſächlich die unbedingte Verfügungsgewalt des Grundherrn über Wald und Weide und die vom techniſch-agrariſchen Fortſchritte diktierte Durchführung der Feldgraswirtſchaft, welche größere Güter forderte, zu den Einhegungen der Allmende im grundherrlichen Intereſſe geführt, welche dem kleineren Bauern ſeine wirtſchaftliche Exiſtenz unmöglich machten.
Es giebt jetzt dort überwiegend Großgrundbeſitz in den Händen der alten und der neuen Ariſtokratie, von Geldzeitpächtern unter Hülfe von Tagelöhnern bewirtſchaftet. —
Die im vorſtehenden geſchilderte verſchiedene Entwickelung der Grundeigentumsverteilung vom Mittelalter bis in die neuere Zeit iſt in ihrem Unterſchiede nicht oder nicht in der Hauptſache auf techniſche oder rein wirtſchaftliche Urſachen, ſondern hauptſächlich auf politiſche und verfaſſungsgeſchichtliche zurückzuführen.
Wo eine ſtarke Monarchie den Bauernſtand ſchützte, hat im ganzen das mittlere und kleine Grundeigentum ſich erhalten; wo grund- und gutsherrliche Zuſtände zu einer überwiegenden politiſchen Herrſchaft des Adels im Parlamente, in der Staats- und Selbſtverwaltung führten, da hat ſich das große Grundeigentum ausgebreitet.
Dabei wirkten natürlich die perſönlichen Eigenſchaften der Bauern und des Adels mit; ein kräftiger, tüchtiger Bauernſtand erhielt ſich länger und leichter, ein intelligenter, hochſtehender, zu politiſchen und militäriſchen Leiſtungen befähigter Adel dehnte ſeinen Beſitz energiſcher aus, verkümmerte nicht ſo leicht wie ein unpolitiſcher, in Genußſucht verſunkener, dem Landleben entfremdeter; ein tüchtiger, dauernd zwiſchen ſeinen Bauern lebender Adel, wie der engliſche und nordoſtdeutſche, wurde meiſt zugleich der Führer auf dem Gebiete des techniſchwirtſchaftlichen Fortſchrittes; er hatte, wo er dies geworden, häufig auch mehr Neigung, einen tiefſtehenden Bauernſtand auszukaufen, ihn zum Tagelöhnertume herabzudrücken.
So wenig es für die Zeit von 1300—1900 wahr wäre zu ſagen, bloß die verſchiedene Grundbeſitzverteilung habe die Klaſſenunterſchiede der Gutsherren, Bauern und Tagelöhner geſchaffen, ſo wird das doch unzweifelhaft ſein, daß die vorhandenen und ſich durch Generationen befeſtigenden Beſitzunterſchiede ein ſehr wichtiges Moment für die verſchiedene Lebenshaltung, Bildung, Geſittung, Erziehung, für den politiſchen Einfluß und die Einkommensverteilung ſowie für die Ausbildung der Klaſſenunterſchiede waren.
Aber nirgends wirkten der Beſitzunterſchied und ſeine rechtlichen Folgen allein, ſondern ſtets in Zuſammenhang und Wechſelwirkung mit anderen Faktoren.
Die Grundeigentumsverteilung wird für den Aufbau der Geſellſchaftsordnung in jedem Lande ein weſentlicher Faktor; ja ſie beeinflußt alle ſociale Klaſſenbildung, ihre Färbung und ihre Diſtanzen; wo der größere Teil des Landes Bauern gehört, pflegt auch der gewerbliche Mittelſtand, die kleine Stadt ſich anders zu erhalten als im Gebiete des größeren Grundbeſitzes.
Wo dieſer vorherrſcht, ſind die unteren Klaſſen ſtets tiefer herabgedrückt als ſonſt.
Wo noch 40—60 % aller Familienhäupter Grundbeſitzer ſind, wie in den Gegenden des deutſchen Kleinbeſitzes, müſſen andere, mehr demokratiſch gefärbte Zuſtände ſein als da, wo nur 5—20 % derſelben dieſen feſten Boden der Unabhängigkeit unter ſich haben.
Immer aber iſt die Grundeigentumsverteilung nicht allein ausſchlaggebend.
Die Verteilung des übrigen Eigentums wird mit ſteigender wirtſchaftlicher Kultur immer wichtiger.
Und zugleich hängen alle feineren und vielfach ausſchlaggebenden Folgen des großen und kleinen Grundeigentums an den verſchiedenen geiſtigen, ſittlichen, techniſchen und wirtſchaftlichen Eigenſchaften der Eigentümer und der übrigen Klaſſen der Geſellſchaft.
Und dieſe Eigenſchaften gehen ſtets zugleich auf andere Urſachen als auf den Beſitzunterſchied zurück.
127. Das heutige Grundeigentumsrecht und die Richtungen der heutigen Landpolitik.
Gleichmäßig, ob großer, mittlerer oder kleiner Grundbeſitz vorherrſche, hat die neuere Ideenentwickelung und das wirtſchaftlich techniſche Bedürfnis in Europa überall auf eine Beſeitigung der alten Bindung des Grundeigentums durch feudale, grundherrliche, familienhafte und dorfgenoſſenſchaftliche Schranken hingewirkt.
Die Geldwirtſchaft, der individuelle Erwerbsſinn, der ganze Zug des modernen Rechtslebens drängte ſeit 200 Jahren dahin.
Überall hat die Geſetzgebung der neuen Zeit es als ihr Ziel angeſehen, dem individuellen Eigentümer eine möglichſt weitgehende und unbeſchränkte Veräußerungs-, Verſchuldungs-, Teilungs- und Zuſammenlegungsfreiheit zu geben.
Jedes gemeinſchaftliche Eigentum, jede Beſchränkung im Familien- oder dorfgenoſſenſchaftlichen Intereſſe ſchien ihr ſchädlich.
Sie knüpfte, und zwar zum erheblichſten Teile mit Recht, die Hoffnung großer landwirtſchaftlicher Fortſchritte und ſteigender Verwendung von Arbeit und Kapital auf den Grundbeſitz in erſter Linie an ein rechtlich geſichertes, unbeſchränktes Grundeigentum.
Durch gute Vermeſſung, Kartierung, Eintragung aller Parzellen in die Grundbücher, durch Neuordnung des Hypothekenweſens im Sinne der Eintragung aller Hypotheken und ſonſtigen dinglichen Rechte ins Grundbuch hat alles Grundeigentum in der That ſehr an rechtlicher Sicherheit gewonnen.
Die Übertragung von Grundeigentum und die Eintragung von Hypotheken iſt durch die neueren Grundbuchordnungen außerordentlich erleichtert; man hat das eine Mobiliſierung des Grundbeſitzes genannt.
Das frühere Gemeindeeigentum iſt vielfach an die privaten Grundeigentümer der Gemeinde aufgeteilt; von dem Staatsbeſitz iſt ein großer Teil an Private verkauft.
Und doch hat das private Grundeigentum ſo wenig in Weſteuropa ganz geſiegt wie die unbeſchränkte Freiheit desſelben.
Die meiſten deutſchen Staaten wenigſtens beſitzen noch große Forſten und Domänen, die ſüddeutſchen, ſchweizeriſchen, franzöſiſchen Gemeinden haben noch erhebliche Allmenden.
Freilich nutzen Staat und Gemeinden ihre Forſten und ihr Grundeigentum nicht mehr wie früher, ſondern überwiegend als privatwirtſchaftliche Rentenquelle, um ein fiskaliſches Einkommen zu erzielen.
Eine Reihe von Schranken des privaten Grundeigentums ſind in verſchiedenen Formen ſtehen geblieben.
Es iſt für kein Land der Welt ganz wahr, was man oft behauptet hat, daß die heutige Zeit das römiſche Mobilieneigentumsrecht ganz und ohne Rückhalt auf das Grundeigentum angewendet habe.
Und ſoweit eine unbeſchränkte Freiheit des Grundeigentums unerwünſchte Folgen nach ſich zog, hat ſie bald zu rückläufigen Strömungen geführt.
All’ zu raſch hat ſich gezeigt, daß ſie unter gewiſſen Umſtänden zu übermäßiger Zerſplitterung und Zwergpacht einerſeits, zu Anhäufung des Grundbeſitzes in wenigen Händen und Ueberſchuldung des Grundbeſitzes andererſeits führe.
Und ſo ſtehen wir heute mitten in einer großen theoretiſchen und praktiſchen Bewegung, welche in ihrem Extrem die ganze heutige Grundeigentumsverfaſſung und ihre Folgen für ſchädlich hält, allen privaten Grundbeſitz in Frage ſtellt, ihn in Staats- und Gemeindeeigentum überführen will, in ihren energiſchen Reformern ihm die Verſchuldbarkeit ganz oder teilweiſe nehmen, die Teilbarkeit und die Anhäufung des Grundbeſitzes an gewiſſe Bedingungen knüpfen möchte, in ihren gemäßigten Vertretern jedenfalls durch eine Bevorzugung eines Erben im Erbrecht die beſtehende Verteilung erhalten, den Grundbeſitz vor Zerſplitterung und Überſchuldung bewahren will.
Den ſtärkſten Anſtoß zu Erörterungen und Fragen dieſer Art gab die Verfaſſung des Grundeigentums da, wo der wirtſchaftende Eigentümer in wachſende Abhängigkeit von Hypothekengläubigern kam, oder wo mehr und mehr der Grundeigentümer aufhörte, Landwirtſchaft zu treiben, ein bloßer Rentner wurde.
Bei ſtarker Überſchuldung, wie ſie ein Teil der kleinſten mitteleuropäiſchen Grundeigentümer und ein Teil der oſteuropäiſchen Gutsbeſitzer zeigt, werden materiell die Gläubiger Eigentümer, der juriſtiſche Eigentümer iſt ihr Verwalter, oft ein ausgebeuteter, ſchwer bedrängter Verwalter.
Der engliſche Großgrundbeſitz zeigt faſt gar keine Verſchuldung, er iſt die Grundlage einer immer noch großen und geſunden Ariſtokratie; ob die ſo vom großen Beſitz bezogene Rente dem Staate und der Geſellſchaft durch die Leiſtungen der Ariſtokratie zu gute komme, davon hängt die innere Berechtigung ſolch weitgehender Ungleichheit der Verteilung ab.
Außerdem iſt, da wo die Pacht ſich ausdehnt, wichtig, welche Stellung die Pächter haben; die engliſchen, meiſt aus den ehemaligen Bauern hervorgegangenen Zeitpächter ſtellen einen beſitzenden Mittelſtand dar, der freilich ſucceſſiv in etwas ungünſtigere Lage gekommen iſt; der iriſche kleine Pächterſtand, von Mittelsperſonen und jährlichem Kontrakt abhängig, ohne jeden moraliſchen und politiſchen Zuſammenhang mit den engliſchen, faſt ſtets außerhalb Landes reſidierenden Großgrundbeſitzern, zeigt uns ein Bild ungeſundeſter Agrarverfaſſung.
In den ſüdeuropäiſchen und romaniſchen Ländern bildet ein großer Teil des Grundeigentums nur einen Rententitel für ſtädtiſche Kapitalbeſitzer, Honoratioren, Advokaten, Notare, Kaufleute.
Die in Zeit- und Halbpacht ſitzenden Bebauer ſind in leidlicher Lage da, wo noch patriarchaliſche Beziehungen herrſchen.
Wo dieſe fehlen, iſt eine ungeſunde Ausbeutung der Pächter, proletariſches Elend unter ihnen nicht zu leugnen.
Die ernſtliche, zumal für Irland, für Sicilien, aber auch ſonſt aufgeworfene Frage, inwieweit Staat und Geſetzgebung die kleinen Pächter vor dem Druck und der Ausbeutung der Grundbeſitzer ſchützen ſolle, zeigt ebenfalls, wie wenig das Princip des unbedingt freien Grundeigentums heute vorhält.
In Deutſchland haben wir, von den größeren, vorhin erwähnten Domänenpächtern abgeſehen, noch wenig Pacht; der wirtſchaftende Eigentümer überwiegt noch vollſtändig im Mittel- und Bauernbeſitz; nur in der Nähe der Städte, in Fabrikgegenden, in dem Gebiete der dichteſten Bevölkerung fängt die Klein- und Parzellenpacht an, etwas häufiger zu werden; aber ſie hat noch nichts Bedenkliches.
Und auch das Maß der Verſchuldung des Grundbeſitzes iſt für die meiſten Gegenden und für den erheblicheren Teil des Groß- und Mittelbeſitzes, ſowie für die eigentlichen Bauerngüter erſt in neueſter Zeit durch die lange landwirtſchaftliche Kriſis, in Folge der überſeeiſchen Konkurrenz, bedenklich geworden.
Es kommt darauf an, dem Bauernſtand durch eine große Agrarpolitik über dieſelbe weg zu helfen, einen Teil des unhaltbar gewordenen ritterſchaftlichen, überſchuldeten Beſitzes in Bauerngüter unter günſtigen Bedingungen überzuführen, der Neuverſchuldung beſtimmte Grenzen zu ſetzen.
Die frühere techniſche Überlegenheit der großen über die kleinen Betriebe beginnt zu verſchwinden, weil die Bildung und Technik des Bauernſtandes ſich ſehr gehoben hat.
Neben den Wandlungen, welche das weſteuropäiſche Grundeigentumsrecht von 1750—1850 im Sinne der Überführung feudalen und unfrei bäuerlichen Eigentums in das freie, wenn auch mannigfach noch beſchränkte Privateigentum der neueren Zeit erfahren hat, ſtehen in der Zeit von 1850 bis zur Gegenwart die großen Veränderungen im Grundeigentumsrecht und in der Landpolitik Rußlands, Brittiſch-Indiens und Nordamerikas.
In Rußland hat die Emancipationsgeſetzgebung von 1861 zunächſt das bäuerliche und grundherrliche Eigentum nach Teilungsgrundſätzen geſchieden, wobei der Bauer zu ſehr verkürzt wurde; der grundherrliche Beſitz iſt ſeitdem freies Privateigentum des Adels, der bäuerliche blieb auch jetzt Gemeindeeigentum, wie wir ſchon erwähnten, das nach der Kopfzahl der Männer periodiſcher Neuverteilung unterliegt.
Die einſichtigſten Stimmen gehen dahin, daß mit wachſender Bevölkerung weder die alten Landteilungen ſich erhalten können, weil ſie die geſunden normalen Wirtſchafts- und Hofeinheiten auseinander ſchneiden zu Gunſten eines wirtſchaftlich nicht haltbaren Kleinbeſitzes, noch daß es richtig oder möglich wäre, ſofort weſteuropäiſches privates Eigentum einzuführen (Kawelin, Keußler).
Nur eine Siſtierung der Landteilungen und eine Verwandlung des bisherigen bäuerlichen Rechtes auf einen Landanteil in ein beſchränktes, von der Gemeinde kontrolliertes Nutzungsrecht, mit feſten Schranken gegen allzu große Parzellierung und gegen Anhäufung mehrerer Höfe in einer Hand erſcheint als das Ziel einer vernünftigen Reform.
Auch in Indien ſtand die brittiſche Regierung feudalen Grundherren und uralten Dorfgemeinſchaften gegenüber; ſie hat zuerſt vielfach falſch experimentiert, die Grundherren begünſtigt, neuerdings aber mit Energie und Glück verſucht, einen gegen Pachterhöhungen der Grundherren geſetzlich geſchützten Bauernſtand zu ſchaffen.
Die Maßregeln ſind um ſo bedeutungsvoller, als ſie ſich auf einen großen Teil des rein agrikolen Landes mit 253 Mill.
Menſchen beziehen, während die ruſſiſche Bauernemancipation nur auf 22 Mill.
Privat- und 23 Mill. domänenbäuerlicher Bevölkerung gerichtet war.
In den Vereinigten Staaten hatten politiſche und Staatsſchuldenrückſichten die unbebauten Ländereien der Unionsgewalt unterſtellt; ſie verkaufte, nachdem ſie ein ausgezeichnetes quadratiſches Vermeſſungsſyſtem angeordnet hatte, das alle Beſiedlung für immer auf die Bahn iſolierter, viereckiger Einzelhöfe wies, erſt lange aus freier Hand; eine wüſte Spekulation entſtand und vielfach übergroßer Grundbeſitz in wenigen Händen.
Dagegen reagierte der geſunde demokratiſche Gedanke, eine Republik ſolle auf kleinen Grundeigentümern ruhen, und ſetzte das Bundesheimſtättengeſetz von 1860 durch, deſſen Tendenz es iſt, Höfe von 160 acres (= 64,0 ha) Landes zu ſchaffen.
Wenn daneben auch noch die Landſchenkungen an die Eiſenbahnen und andere Urſachen und geſetzgeberiſche Möglichkeiten viel großen Beſitz erzeugten, das mittlere und kleine freie Grundeigentum überwiegt doch.
Und die Nachahmungen dieſer amerikaniſchen Landgeſetzgebung haben ſich nicht nur auf Auſtralien, Canada, Chile, Mexiko und andere Staaten erſtreckt, ſondern dieſe Staaten ſind auch vielfach noch kühner und energiſcher vorgegangen mit der Tendenz, paſſende mittlere und kleine Wirtſchaftseinheiten zu ſchaffen, die Spekulation auszuſchließen, für die Weide- und Holznutzung im großen Stil, mit der die Urbarmachung beginnt, nur Pacht zuzulaſſen.
Die ganze neue Welt ſcheint ſo unter ein Grundeigentumsrecht zu kommen, das, verwandt mit der Hufenverfaſſung, die Tendenz verfolgt, freies Privateigentum, aber in feſt beſtimmten Größen zu ſchaffen.
Die Heimſtätte von 160 acres Landes (à 1,6 Morgen oder 40,5 Aren = 64,8 ha) iſt nicht ſo ſehr viel größer als die alte Hufe, die an Garten, Ackerland und Weide zuſammen auf beſtem Boden wohl nur 15, auf geringem aber und in den Gebieten mit Bodenüberfluß auch 50 ha Umfang hatte, wie wir ſchon wiſſen.
128. Das ſtädtiſche Grund- und Hauseigentum.
Wie das geſunde Hufeneigentum des Familienvaters dahin zielte, daß der Eigentümer auf ſeinem Gute ſelbſt wirtſchafte, ſo war überall mit der Seßhaftigkeit und dem beginnenden Hausbau für Hausbeſitz und Hausbau der Gedanke maßgebend, daß jede Familie ihre Unabhängigkeit erhalten ſolle durch das Eigentum an Haus und Hof, durch die Freiheit, ſich das Haus ſo zu bauen, wie ſie es brauche.
Noch heute ſind in unſeren alten Kulturländern dieſe Vorausſetzungen vielfach auf dem Lande vorhanden: in jedem Hauſe trifft man eine Haushaltung, die meiſten Familien wohnen im eigenen Hauſe, Mietsverhältniſſe kommen nur ausnahmsweiſe vor.
In den Städten aber iſt dieſes längſt anders geworden, der enge Raum wurde zu mehrſtöckigen Häuſern benutzt, das Mietsverhältnis wurde allgemeiner, und heute ſind in den meiſten unſerer Groß-, Mittel- und Fabrikſtädte nicht mehr etwa nur 2—5, ſondern 10, 20 ja 30 Haushaltungen auf einem Grundſtücke; 90—96 % aller Familien wohnen in kurzen Kündigungsterminen zur Miete; 5—28 % aller Mieter wechſeln in den deutſchen Städten, von denen wir ſtatiſtiſche Nachrichten haben, jährlich ihre Wohnung.
Auch auf dem Lande wohnen viele Arbeiter zur Miete, ſind teilweiſe heute mehrere Familien in einem Hauſe.
Vor allem aber das ſtädtiſche Grundſtücks- und Hauseigentum iſt nicht mehr die Baſis der freien, auf ſich ſelbſt geſtellten Familienwirtſchaft, ſondern iſt ein nutzbringender Kapitalbeſitz, ein Geſchäft wie andere.
Von einem Einfluß des Bewohners auf ſeine Wohnung iſt nicht die Rede; die Mehrzahl der Menſchen wohnt heute in Räumen, die vor Jahren und Jahrzehnten von anderen, oftmals auch für ganz andere Zwecke und die, wenn neu, von der Spekulation nach der Schablone hergeſtellt ſind.
Das Baugewerbe iſt ein großer komplizierter Organismus geworden: vornehme Bautechniker mit einem Stab von Hülfsbeamten, Baubanken und anderen Kreditgebern, ſpekulierende Grundſtücksbeſitzer ſowie Bauunternehmer und Handwerksmeiſter aller Arten mit Hunderten und Tauſenden von Arbeitern wirken mit den Baupolizeibehörden und den die Straßen- und Baupläne im ganzen beeinfluſſenden Kommunen zuſammen, um das Wohnungsbedürfnis des Publikums zu befriedigen.
Gewiß liegt in dieſer ſelbſtändigen Organiſation der für den Bau Thätigen einerſeits ein großer Fortſchritt; die vollendete Bautechnik der heutigen Zeit wäre nicht möglich geweſen in den Händen der einzelnen Familien.
Aber andererſeits haben ſich hiemit große Mißſtände entwickelt: das Grundeigentum hat nirgends einen ſo monopolartigen Wert erhalten als im Centrum der größeren Städte; nirgends ſind ſo ſichtbar maßloſe Konjunkturgewinne ohne Arbeit des Eigentümers gemacht worden; die Spekulation auf ein Steigen der Renten hat vielfach ſo falſch in die Straßenbaupläne und den Häuſerbau eingegriffen, die ſteigende Wohnungsnot der ärmeren Klaſſen hängt mit dieſen Verhältniſſen ſo zuſammen, die Vermietung wird teilweiſe durch wucheriſche Mittelsperſonen ſo unanſtändig betrieben, daß es natürlich erſcheint, wenn gerade das ſtädtiſche private Grundeigentum den heftigſten Angriffen und Bedenken ausgeſetzt war, wenn Vorſchläge auftauchten, Staat und Gemeinde müßten hier ſehr viel ſtärker eingreifen, mindeſtens für ihre Beamten Wohnungen herſtellen, durch das Expropriationsrecht und eine Bauordnung und Baupolizei ganz anderer Art die ungeſunden Zuſtände in den übervölkerten Häuſern beſeitigen, ja wenn verlangt wurde, das private Eigentum müſſe hier ganz fallen.
Der Weg einer Verſtaatlichung oder Kommunaliſierung des Grund- und Hausbeſitzes einzelner Städte gegen Entſchädigung der Eigentümer würde aber ſicher nicht zum Ziele führen; er würde gar zu leicht das Beamtentum und die Kommunalverwaltung korrumpieren.
Eher ließe ſich denken, daß da, wo die Mißſtände zu grell werden, mit Hülfe eines Specialgeſetzes der Grund- und Hausbeſitz einer Stadt oder wenigſtens dieſer oder jener Vorſtadt einer ſelbſtändigen halb öffentlichen, halb erwerbsthätigen Korporation übergeben würde, deren Aktionäre aus den bisherigen Grund- und Hausbeſitzern, deren Gläubiger aus den bisherigen privaten Hypothekenbeſitzern beſtünden.
Die Korporation erhielte eine gemiſchte Leitung, in welcher Staat, Kommune, Aktionäre, Gläubiger und Mieter vertreten wären; ebenſo müßte der Gewinn zwiſchen dieſen Elementen geteilt werden.
Leicht herſtellbar wäre freilich auch ein ſolcher Apparat nicht; aber er erlaubte die ſchlimmſte der heutigen Wohnungsmißſtände zu beſeitigen, ohne Staat und Gemeinde mit allzu ſchwierigen Aufgaben und mit zu viel Verſuchung zu Nepotismus und Bevorzugung zu belaſten.
So lange Derartiges unmöglich erſcheint, iſt es Aufgabe von Genoſſenſchaften, gemeinnützigen Geſellſchaften, Stiftungen, human und billig geleiteten Aktiengeſellſchaften, nach und nach möglichſt viel Haus- und Grundbeſitz an ſich zu ziehen, das private Haus- und Grundeigentum, ſoweit es zu ſchlechter Verwaltung, korrupten Mietsverträgen, Bauſchwindel und Ähnlichem führt, in ein gut verwaltetes Eigentum von ſolch’ höher ſtehenden Geſellſchaftsorganen überzuführen.
In kleinen Städten und auf dem Lande liegt zu all’ dem kein Bedürfnis vor.
129. Das bewegliche Eigentum der Kulturvölker.
An der fahrenden Habe beſtand, wie wir oben ſahen, Eigentum der Familien und der einzelnen ſeit undenklichen Zeiten.
Und ſeit den Tagen des wachſenden Viehbeſitzes knüpfte ſich an die Verſchiedenheiten der Perſonen weſentlich auch die Verſchiedenheit an ſolch beweglichem Eigentum.
Die ſpätere hiſtoriſche Entwickelung hat das Princip des perſönlichen Eigentums nur weiter gebildet durch die genauere Ordnung des Familien- und Erbrechts, des ehelichen Güterrechts, durch feinere Ausbildung der Verträge und Erwerbsarten, durch welche Eigentum erworben wird.
Ohne Ausnahme blieb in allen Kulturſtaaten der weit überwiegende Teil des beweglichen Beſitzes der freien Verfügung der Individuen und Familien, dem privaten Eigentum überlaſſen.
Es verſtand ſich das für Vieh und Nahrungsmittel, für Kleider und Hausgeräte, die man ſelbſt hergeſtellt, ganz von ſelbſt, ebenſo auch für alle eingetauſchten Gebrauchsvorräte.
Und heute noch will ſelbſt der extreme Socialismus das private Eigentum an dieſen Gegenſtänden nicht antaſten.
Auch in Bezug auf das Eigentum des Bauern und Handwerkers an ſeinem produktiven Kapital geben Marx und Engels zu, daß es berechtigt, weil in klarem ſichtbarem Zuſammenhang mit der individuellen körperlichen Arbeit des Eigentümers ſei.
Aber das Kapital der Großunternehmung, das ausgeliehene, Zinſen oder Gewinn gebende Kapital, das ſtehe mit ſeinem heutigen juriſtiſchen Eigentümer nicht mehr in derſelben Beziehung; nicht von ihm geſchaffen und nicht von ihm bearbeitet, ein Ergebnis geſellſchaftlicher Prozeſſe gebe es ihm eine unberechtigte Rente; wie der geſellſchaftliche Arbeitsprozeß den individuellen oder familienhaften abgelöſt habe, ſo müſſe auch der Verteilungsprozeß ein geſellſchaftlicher, das Arbeitsmittel und ſein Produkt ein der Geſellſchaft gehöriges werden.
Die jetzige überlebte Rechtsform — der ſogenannte Kapitalismus — erzeuge die Ausbeutung der unteren, die Übermäſtung der oberen Klaſſen.
Nun iſt gewiß der frühere Kleinbetrieb vom heutigen Großbetrieb weit verſchieden; und gewiß haben die geld- und kreditwirtſchaftlichen Formen des heutigen Geſchäftslebens, zumal die neueren Unternehmungsformen den Verteilungsprozeß ſo kompliziert, dem großen Beſitzer und dem großen kaufmänniſchen Talent Möglichkeiten der Rente und des Gewinns geſchafft, die früher fehlten, und die an vielen Stellen durch unrechte Ausnützung der Übermacht, durch Betrug und Liſt entarteten.
Wenn ſelbſt ein Mann wie Darwin es ausſprechen konnte, die Sieger im Kampfe ums Geld ſeien heute keineswegs immer die Beſten und Klügſten, ſo muß die heutige Verteilung des beweglichen Kapitaleigentums nicht einwandfrei ſein.
Die Geldmacher ſind gewiß meiſt große Geſchäftstalente, aber ihre Millionen und Milliarden ſtehen zu oft doch in keinem entſprechenden Verhältniſſe zu dieſem Talent.
Der Zufall ſpielt in dem lotterieartigen Kampfe um den Beſitz heute eine größere Rolle als früher; und ebenſo die harte, oft wucheriſche Skrupelloſigkeit der Mittel.
Die heutige Kapitalbildung in den Händen der Kaufleute und Unternehmer konnte den Anſchein erwecken, als ob in der neueren Zeit nur noch der Beſitz die Scheidung zwiſchen den höheren Ständen und den beſitzloſen Arbeitern erzeuge, daß nur die Beſitzenden Unternehmer würden, die Nichtbeſitzenden davon ausgeſchloſſen ſeien.
Und ſo wenig das durchaus zutrifft, ſo groß die Zahl der beſitzloſen Arbeiter Werkmeiſter und Kaufleute iſt, die Unternehmer und Kapitalbeſitzer werden oder ſonſt in gute Stellungen kommen, bei dem Übergang in die Großinduſtrie und in die moderne Kapital- und Kreditwirtſchaft vollzog ſich in der That eine harte Klaſſenſcheidung, die neben anderen Urſachen auf der großen und raſchen Kapitalanhäufung in den Händen der wenigen Führer der neuen wirtſchaftlichen Organiſationen beruhte.
Das hat naturgemäß heute in weiten Schichten der Zurückgebliebenen und Übervorteilten ein ſtarkes, aber unklares, dunkles Gefühl der Mißſtimmung erzeugt, die Zweifel an einer gerechten Verteilung der Güter ſehr verſtärkt.
Aber das beweiſt doch nicht, daß alles individuelle produktive Kapital nun geſellſchaftliches Geſamteigentum werden müſſe.
Wenn im Handwerk mehr die techniſche Arbeit des Meiſters, in der Großunternehmung mehr die geiſtige des Unternehmers in den Vordergrund tritt, ſo iſt damit doch nicht bewieſen, daß der Reinertrag dort von Rechtswegen, hier zu Unrecht dem gebühre, der das Riſiko trägt, das Geſchäft ins Leben gerufen hat.
Die Bezeichnung des Kleinbetriebes als individuellen, des Großbetriebes als geſellſchaftlichen Produktionsprozeſſes iſt eine ſtarke Übertreibung, wenn ſie behaupten will, daß bei jedem großen Geſchäft die ganze Geſellſchaft gleichmäßig die Urſache, die Ordnerin des Betriebes ſei; es iſt dort ein Meiſter, hier ein Kaufmann oder Techniker, ein Kapitaliſt oder eine Gruppe von ſolchen; der Geſelle hat dort, die Arbeiter haben hier, ſo bedeutſam ihre Intelligenz, ihr techniſches Können auch iſt, doch mehr nur eine paſſive Rolle, ſie führen die Gedanken anderer aus.
Und ſo weit es wahr iſt, daß in den immer größer werdenden Geſchäften und ihren Formen ein eigentlich geſellſchaftlicher Prozeß ſich uns offenbare, inſoweit iſt auch der Verteilungsprozeß ein geſellſchaftlich geordneter und wird es täglich mehr.
Daß er heute noch vielfach unvollkommen ſei, die Spuren veralteter Einrichtungen oder des Übergangs in eine neue Zeit an ſich trage, durch Sitte und Recht, durch gerechtere Einkommens- und Vermögensverteilung vollkommener zu geſtalten ſei, leugnen wir nicht nur nicht, ſondern betonen wir mit aller Energie.
Wir leugnen nur, daß durch dieſe Mißſtände die Unhaltbarkeit alles privaten Kapitaleigentums bewieſen ſei.
Wir behaupten, daß es bis jetzt von niemandem nachgewieſen ſei, wie ohne dasſelbe die Menſchen heute zu Fleiß und Anſtrengung, zu Sparſamkeit und Kapitalbildung, zu kühnen Verſuchen der Produktionsverbeſſerung veranlaßt würden.
Wenn heute die großen Vermögen in erſter Linie in den Händen glücklich operierender Händler und Großunternehmer, Bankiers und Gründer ſich ſammeln, ſo iſt eben die Frage, ob ihre großen Gewinne mehr Folge außerordentlicher Talente und ſeltener Leiſtungen oder Folge von Zufällen und Konjunkturen, von künſtlichen oder thatſächlichen Monopolen oder gar von unredlichen Mitteln ſind.
Und glatt, allgemein läßt ſich hierauf weder mit ja, noch mit nein antworten.
An die erſtere Alternative glaubt die Geſchäftswelt, zu letzterer neigen die ſocialiſtiſchen Schriftſteller, oft auch das große Publikum.
Die Wahrheit wird in der Mitte liegen.
Es wird jede Einſchränkung der Möglichkeit unreellen Erwerbes ein ſittlicher und ſocialer Fortſchritt ſein, während das größere Eigentum für das größere Talent und die höhere Leiſtung doch, ſoweit ſie ehrlich und anſtändig verfahren, von keinem Vernünftigen ernſtlich beanſtandet werden kann.
Nur darum kann es ſich handeln, die Wege zu finden, um den maßloſen Monopolgewinn einzuſchränken oder zu beſeitigen, die Erwerbsarten nach ſeite des Rechts und der Geſchäftsſitten, eventuell durch beſtimmte Schranken des Gelderwerbs ſo zu geſtalten, daß nicht zu viel rohe Emporkömmlinge und Protzen, nicht zu viele unanſtändige Wucherer und gewiſſenloſe Spekulanten ſich als die maßgebenden Spitzen der Geſellſchaft fühlen oder gar Gemeinde und Staat beherrſchen können.
Jedenfalls aber laſſen ſich zwei Reihen von Thatſachen und Überlegungen anführen, die für den hiſtoriſch Denkenden jede Wahrſcheinlichkeit beſeitigen, daß das private Eigentum am Erwerbskapital im ſocialiſtiſchen Sinne überwiegend oder ganz beſeitigt werden könnte.
Es handelt ſich einerſeits um die pſychologiſch-ſittengeſchichtlichen Vorgänge, die heute unſer Erwerbsleben begleiten, andererſeits um die Rechtsformen, in denen das Kapitaleigentum heute mehr und mehr auftritt.
In erſterer Beziehung möchten wir betonen, daß die unteren Klaſſen nur in dem Maße ſich wirtſchaftlich heben können, wie ſie ſelbſt diejenigen wirtſchaftlichen Eigenſchaften des Fleißes, des Sparens, der Kindererziehung, des Zurücklegens für die Kinder ſich erwerben, wie ſie heute als Folge des Eigentums, des Darlehens, der Geld- und Kreditwirtſchaft die höheren und mittleren Klaſſen auszeichnen.
Nur indem der Arbeiter, der Handwerker, der Bauer rechnen, buchführen, kalkulieren lernt, alle Preiſe kennt und verfolgt, kurz in gewiſſem Sinne ein Geſchäftsmann wird, kann er dem Druck der Überlegenheit der heutigen Kaufleute und Unternehmer ſich entziehen.
Nur Menſchen, die fähig geworden ſind, Eigentum ſich zu erarbeiten, es richtig zu verwalten und ihren Kindern entſprechende Gewohnheiten einzuimpfen, ſind auch fähig, Eigentumsanteile an einem genoſſenſchaftlichen, gemeindeartigen oder ſtaatlich gemeinſamen Beſitz richtig zu gebrauchen, ſofern und ſoweit die weitere Entwickelung Derartiges bringt.
Vom Drucke der Beſitzloſigkeit läßt ſich der heutige und zukünftige ſtädtiſche und gewerbliche Arbeiter nur vereinzelt noch durch ein eigenes Häuschen oder ein eigenes Garten- und Ackerſtück, aber ziemlich allgemein bei rechter Erziehung und Entwickelung durch einen Anteil, eine verzinsliche Forderung an eine Sparkaſſe oder eine Genoſſenſchaft, durch ein Inhaberpapier irgend welcher Art befreien.
Und damit ſind wir beim zweiten Punkt:
ein ſteigender Teil alles Kapital- und Grundeigentums geht heute in Forderungs- und Anteilrechte von Aktionären, Genoſſenſchaftern, Pfandbrief- und Sparkaſſenbuchinhabern, von Hypotheken-, Staats- und Gemeindegläubigern über.
Aus dem realen wird eine Art Buch- oder Papiereigentum, das gewiß neue Mißſtände und ſociale Gefahren erzeugt, in ſeiner Geteiltheit aber allen Kreiſen der Geſellſchaft, auch den unterſten zugänglich iſt.
Die hieher gehörigen Einrichtungen ſind nicht denkbar ohne den Mechanismus der Wert- und Preisbildung ſowie ohne das Inſtitut des verzinslichen Darlehens; ſie bringen aber einen immer größeren Teil des produktiven Kapitals aus Privathänden in die thatſächliche Verwaltung von Staat, Gemeinde, öffentlicher Korporationen, halböffentlicher Anſtalten, Geſellſchaften und Genoſſenſchaften.
Die Ausbildung der entſprechenden ſocialen Organe, die dieſe Art gemiſchten, nach der Rentenſeite individualiſtiſchen, nach der Verwaltungsſeite gemeinſamen Eigentums verwalten können, iſt die Vorausſetzung des Fortſchrittes nach dieſer Richtung.
Wir kommen darauf in anderem Zuſammenhang zurück.
Nur daran ſei erinnert, daß jede ſolche Organiſation in gewiſſer Weiſe ſchwerfällig iſt, Betrug und Unterſchleif erzeugen kann, auf zahlreiche Schwierigkeiten ſtößt, die in der Familienwirtſchaft und der herrſchaftlichen Privatunternehmung fehlen.
Daher werden die Fortſchritte auf dieſem Gebiete immer langſame ſein.
Aber ebenſo unzweifelhaft iſt, daß damit der formale Weg angebahnt iſt, auf dem das kollektive Eigentum der Zukunft ſich ausdehnen wird.
Das rententragende Bucheigentum iſt der Demokratiſierung fähig; ſeine Mißbräuche und ſeine zu ungleiche Verteilung können bis zu einem gewiſſen Grade durch Sitte und Recht verbeſſert werden; durch Regulierung der zuläſſigen Erwerbsarten, durch gerechtere Einkommensverteilung, durch ſucceſſives Steigen des Lohnes und ſucceſſives Sinken des Zinsfußes kann die künftige Eigentumsverteilung eine gerechtere und geſündere werden, ohne daß die ſegensreichen Folgen des Eigentums für individuelle Freiheit und für wirtſchaftliche Erziehung verſchwinden.
130. Das Erbrecht.
Ehe ich nun aber verſuche, kurz die Ergebniſſe der geſchichtlichen Betrachtung zuſammenzufaſſen, ſei ein Wort über die Erblichkeit alles privaten Eigentums hier eingeſchaltet.
Die Erblichkeit alles Eigentums hat ihren Urſprung in der Familienverfaſſung.
Die ältere Familie hatte wirtſchaftlich eine durch Generationen hindurch fortgeſetzte Exiſtenz.
Die aus der Familie hinaus heiratenden Töchter hatten urſprünglich kein Erbrecht, ſo wenig wie Söhne, die mit einer gewiſſen Ausſtattung das Elternhaus verlaſſen hatten, „abgeſchichtet“ waren.
Die beim Tode der Eltern vorhandenen Kinder ſetzten ungeteilt die Wirtſchaft fort.
Niemandem konnte einfallen, ihnen die Habe zu nehmen, welche die Grundlage ihrer Wirtſchaft war.
Später, mit dem ſteigenden Beſitz und dem erwachenden Individualismus forderte jedes Kind einen gleichen Erbteil, ſoweit nicht im Geſamtintereſſe der Familie oder des Staates einzelne Kinder bevorzugt wurden.
Jedenfalls aber wird, wo heute ein geſundes und kräftiges Familienleben vorhanden iſt, überall das Erbrecht der Kinder als etwas Gerechtes und Selbſtverſtändliches angeſehen; jedermann ſieht, daß dieſes Erbrecht ein wichtiges Mittel des wirtſchaftlichen Fortſchrittes iſt; gerade die fähigen und kräftigen Eltern werden zur höchſten Anſpannung ihrer Kräfte am meiſten dadurch veranlaßt, daß ſie ihren Kindern eine beſſere Stellung erwerben wollen.
Der wichtigſte Teil der Motive, die heute Fleiß, Anſtrengung und Kapitalbildung erzeugen, wäre ſtillgeſtellt, wenn das Erbrecht der Kinder wegfiele.
Das Erbrecht entfernterer Seitenverwandten dagegen wird in dem Maße als ein Überlebſel aus der Zeit der alten Sippen- oder patriarchaliſchen Familienverfaſſung erſcheinen, wie die moderne kleine Familie ſiegt, die Verwandtſchaftsbeziehungen zu entfernteren Verwandten verblaſſen.
So natürlich nun aber das Erbrecht der Kinder allen Kulturvölkern ſeit langer Zeit erſchien, ſo mußte doch, ſobald der Beſitz etwas größer und ungleicher geworden war, das ererbte Eigentum in anderem ſocialen Licht erſcheinen als das ſelbſt erworbene.
Der einzelne erhält es, ob er ſo tüchtig iſt wie ſein Vater oder nicht; er erhält weniger, wenn er mehr Geſchwiſter hat, mehr, wenn er allein iſt, Seitenverwandte beerbt.
Und wie das Erbrecht für die Eltern das Motiv zur Anſtrengung, ſo kann es für die Kinder der Reichen das zur Faulheit werden.
Es treten ſich entgegengeſetzte Folgen und Überlegungen nun einander gegenüber.
Und Sitte und Recht werden hievon beeinflußt werden, ſo langſam auch gerade hier veränderte Zuſtände zu einer Umbildung der Gewohnheiten und Geſetze führen.
Welche Änderungen man auch hier erwarten mag, wie hoch man die Thatſache einſchätze, daß ſchlechte und unfähige Kinder ein reiches Erbe ohne Verdienſt erhalten, daß der Zufall der Kinderzahl den einen reich, den andern unbemittelt mache, — all’ das ſind mehr individuelle Zufälle, die aus keiner Geſellſchaftsverfaſſung zu beſeitigen ſind.
Im ganzen werden wir für die Fragen der Geſellſchaftsordnung nur auf den Durchſchnitt ganzer Klaſſen ſehen dürfen.
Und thun wir das, ſo werden wir ſagen:
ſo lange die höheren beſitzenden Klaſſen nicht entartet ſind, ſo werden die Kinder durchſchnittlich die Eigenſchaften der Eltern haben.
So lange alſo eine gewiſſe Parallelität der höheren Eigenſchaften und des größeren Beſitzes ſich im Laufe der Generationen erhält, ſo lange wird auch das Erbrecht der Kinder innerlich berechtigt ſein.
Dieſes Erbrecht wird Segen ſtiften, ſo lange es zum Inſtrument wird, um höhere perſönliche Eigenſchaften beſtimmter ſocialer Gruppen für längere Zeit zu erhalten, ja ſie zu ſteigern.
Wo der große Grundbeſitz ausgezeichnete Staatsmänner und Generale, tüchtige unabhängige Lokalbeamte und Vertreter des landwirtſchaftlichen Fortſchritts erzieht, wo der mittlere Grundbeſitz einen geſunden Bauernſtand erhält, da erſcheint auch die durch Jahrhunderte erhaltene ungleiche Grundeigentumsverteilung als ein berechtigtes Mittel ariſtokratiſcher Geſellſchaftsgliederung und Erhaltung eines breiten Mittelſtandes.
Und wo das in den Händen von Kaufleuten, Bankiers und Unternehmern ſich ſammelnde Kapital überwiegend die Grundlage für ein geſittetes Bürgertum, der Anlaß zu kühner Aufſuchung neuer Handelswege, zur Anbahnung techniſcher Fortſchritte, zur Begründung neuer Induſtrien wird, da wird die Erhaltung erheblicher Vermögen in denſelben Familien ſegensreicher fürs Ganze ſein, als wenn alles neu erſparte Kapital ſtets ſofort gleichmäßig unter alle Bürger verteilt würde.
Das Erbrecht wird ſo das Mittel, eine beſtehende ungleiche Grundbeſitz- und überhaupt jede Beſitzverteilung zu erhalten, unter Umſtänden auch ſie zu ſteigern, zumal wenn einzelne Kinder bevorzugt werden, oder die höheren Klaſſen nur eine geringe Kinderzahl haben.
Es können dadurch auch die Klaſſengegenſätze ſich verſchärfen, wenn z. B. der Grundbeſitz ſehr an Wert ſteigt, die Pächter oder Bauern gegenüber den Eigentümern und Grundherren in ſchlechtere Lage kommen.
Aber das Erbrecht ſchafft nicht die ungleiche Beſitzverteilung; es erleichtert nur einzelnen die wirtſchaftliche Exiſtenz und damit auch die Anhäufung von Beſitz.
Und es fragt ſich nun, wie im Laufe der Generationen die perſönlichen Eigenſchaften der Beſitzenden zu der Größe ihres Beſitzes ſich ſtellen, welchen Gebrauch ſie davon machen, ob zumal da, wo immer größerer Beſitz ſich in wenigen Händen anhäuft, die Leiſtungen, Fähigkeiten und Tugenden entſprechende ſind.
Es kommt da ganz auf die Erziehung in den höheren Klaſſen, auf deren geiſtig-moraliſche Entwickelung an.
Jede ältere Beſitzariſtokratie iſt der Verſuchung ausgeſetzt, ſich dem Luxus, dem individuellen Lebensgenuß, den Laſtern des vornehmen Lebens zu ergeben, nicht mehr zu arbeiten und auf das ſtolze Vorrecht der Initiative zu verzichten.
Erſt ſind es einzelne ihrer mißratenen Söhne, oft bald auch der Durchſchnitt derſelben, der ſo herabſinkt, die alten Fähigkeiten und damit die Führung des Volkes verliert.
Und doch ſind ihre Glieder oft gerade in ſolcher Zeit in der Lage, durch geminderte Eheſchließung und Kinderzahl, Geldheiraten und Erbrecht größere Vermögen zu ſammeln.
Die perſönlichen Eigenſchaften ſinkender Ariſtokratien ſind es, welche die wichtigſte Urſache revolutionärer, kommuniſtiſcher Bewegungen darſtellen.
Und daß alle Ariſtokratien, am früheſten die exkluſiv nach unten ſich abſchließenden, mit der Zeit der Gefahr der Erſchöpfung, der Entartung erliegen, wird ſich nicht leugnen laſſen.
Man kann nun einwenden, in ſolchen Zeiten ſänken die verkommenen Söhne und Enkel einer alternden Ariſtokratie durch Verſchwendung und durch ihre körperlichen und geiſtigen Eigenſchaften in der Regel ſpäteſtens in der 2. oder 3. Generation von ſelbſt in die unteren Klaſſen herab, oder die Familien ſtürben aus, neue, beſſere Elemente träten an ihre Stelle, und es fände ſo gleichſam ein natürlicher Reinigungsprozeß ſtatt.
Aber ein ſolcher genügt den anſtürmenden demokratiſchen Beſtrebungen nicht.
Unter dem Eindrucke der entarteten Sitten, der geſunkenen Leiſtungsfähigkeit und der politiſchen Fehler der bevorrechtigten Kreiſe, bildet ſich in ſolcher Zeit der Glaube, alle Vermögensverteilung ſei ungerecht.
Und unter der Vorſtellung, daß alle Menſchen von Natur gleich ſeien, wird nun das Erbrecht überhaupt angegriffen, das den gleichen Menſchen ſo ungleichen Beſitz zuweiſe.
Der Zufall, der durch Krankheit und Geſundheit, durch Leben und Sterben in alles Menſchenſchickſal eingreift, erſcheint auch in der Form der Erbrechtsreſultate nun als etwas Unerträgliches, durch neue Einrichtungen zu Beſeitigendes.
Aus ſolchen Bewegungen iſt der berechtigte Gedanke erwachſen, daß das Erbrecht der Seitenverwandten zu beſeitigen ſei, daß der Staat durch Erbſchaftsſteuern an jeder Vermögensübertragung im Todesfall teilzunehmen habe.
Weiter ſchon geht es, wenn alle größeren Vermögen einer progreſſiven Erbſchaftsſteuer unterworfen werden, oder wenn, wie das oft (zumal im Altertum) vorgekommen iſt, die größeren Vermögen durch ſtaatliche Konfiskation beſeitigt werden.
Das letzte Glied in dieſer Kette iſt der ſocialiſtiſche Gedanke, überhaupt Staat oder Gemeinde ſtatt der Kinder erben zu laſſen oder wenigſtens jede Erbſchaft über einen gewiſſen Umfang dieſem Princip zu unterwerfen.
Dabei wird überſehen, wie klein heutzutage die Zahl der Millionäre iſt, die man beneidet, bei deren Kindern die ungünſtigen ſittlichen und wirtſchaftlichen Folgen des Erbrechts überwiegen.
Wir können ohne Übertreibung behaupten, daß bei 80—95 % aller Familien auch heute noch das Erbrecht der Kinder überwiegend ſegensreich wirkt.
Auf die Zahlen, die dies wahrſcheinlich machen, werden wir bei der Einkommensverteilung zurückkommen.
Und auch bei der heutigen Ariſtokratie wird die Zahl derer, welche durch größeren Beſitz und Erhaltung desſelben in den Familien der Geſamtheit mehr nützen als ſchaden, ebenſo groß oder größer ſein wie die der entarteten Rentiersſöhnchen, die durch ein großes Erbe zu Grunde gehen, nicht arbeiten, durch ihr Beiſpiel mehr ſchaden als nützen.
Und wie wollte man ein Erbrecht einrichten, das nach der perſönlichen Würdigkeit dem einen ſein Erbe läßt, dem anderen es nimmt.
So wird, ſo lange es individuelle Menſchen und individuelles Eigentum giebt, die Menſchheit ſich in Familien fortpflanzt, auch das Erbrecht dauern, allerdings allmählich durch Steuern mehr beſchränkt und in Bezug auf Seitenverwandte ganz oder halb beſeitigt; ſowie modifiziert durch jenen gemeinnützigen Sinn, der jedem Millionär die Pflicht auferlegt, einen Teil ſeines Beſitzes durch gemeinnützige Stiftungen der Geſamtheit zuzuwenden.
131. Die Ergebniſſe der geſchichtlichen Betrachtung.
Zwei hiſtoriſche Entwickelungsreihen aus der Geſchichte des Eigentums überſehen wir: die antike und die moderne.
Beidesmal ſiegte im ganzen das Privateigentum über das ältere Staats- und Gemeindeeigentum.
Dieſe letzteren Formen waren in breiter, ausgebildeter Weiſe ſo lange vorhanden, wie eine naturalwirtſchaftliche Genoſſenſchafts- oder Staatsverfaſſung die noch nicht zu individueller Ausbildung gelangten Menſchen beherrſchte.
Ein volles ſtaatliches Bodeneigentum hat es nur in militäriſchen oder prieſterlichen Despotien gegeben; die Allmende ſetzte Überwiegen der Weidewirtſchaft über den Ackerbau voraus.
Mit dem Siege des intenſiven Ackerbaues, mit allen Fortſchritten der Technik verknüpft ſich bei allen Völkern das breitere Vordringen des freien Privateigentums.
Weil wir bisher eine andere Art vollendeter techniſcher Produktion in Ackerbau und Induſtrie, im Klein- und Großhandel noch nicht erlebt haben, als unter der Vorausſetzung des überwiegenden Privateigentums, ſo hat bisher auch die herrſchaftliche freie Verfügung der Individuen über die Gegenſtände der beſchränkten materiellen Außenwelt für die beſte rechtliche Baſis der Volkswirtſchaft gegolten.
Ebenſo klar aber iſt, daß mit dem Eigentum des Privatmannes, welches das direkte Bedürfnis ſeiner Perſon, ſeiner Familie überſchreitet, Mißbräuche geſellſchaftlicher Art verbunden ſein können.
Das Eigentum giebt eine Sphäre der Freiheit, einen Spielraum für individuelles und mannigfaltiges Thun, und je größer dieſe Freiheitsſphäre, deſto wechſelvoller können die Folgen ſein.
Der größere Grundbeſitz, das größere Kapital giebt Macht, die recht und die falſch gebraucht werden, die der Geſellſchaft nützlich oder ſchädlich ſein kann.
Alles größere Eigentum legt mehr ſittliche als rechtliche Pflichten auf, die erfüllt und vernachläſſigt oder verletzt werden können.
Und darnach wird die Geſellſchaft urteilen, darnach wird ihr Urteil über die beſtehenden Eigentumsverhältniſſe ausfallen.
In der antiken Geſchichte war das ältere gebundene und genoſſenſchaftliche Eigentum zu raſch und zu plötzlich in den freien Latifundienbeſitz einer kleinen entarteten, mehr durch Ausbeutung ihrer politiſchen Herrſchaft als durch Arbeit überreich gewordenen Ariſtokratie umgeſchlagen, während die Menge ebenſo faul und genußſüchtig wie eigentumslos war.
Der römiſche Principat legte auf das wertvollſte Eigentum an Bergwerken, Salinen, Gütern und Fabriken durch Konfiskation und in anderer Weiſe die Hand und ſammelte ſo gewaltſam ein Rieſenvermögen, um das ungeheure Reich damit zu regieren, den Pöbel der Hauptſtädte durch Brotſpenden und Spiele zufrieden zu ſtellen; die großen ariſtokratiſchen Vermögen, die daneben in Privathänden, im Beſitz der Poſſeſſoren blieben, wurden mit ſolchen Laſten im Staatsintereſſe belegt, daß die Eigentümer bald lieber ihren Beſitz aufgaben, durch erblichen Zwang in ihrer Stellung feſtgehalten werden mußten.
Die neuere Entwickelung war viel langſamer, viel komplizierter, ſie war in ihren wirtſchaftlichen und ſittlichen Folgen eine viel günſtigere.
Von dem großen Grundeigentum, das im Mittelalter ſich bildete, und das einſt die Grundlage der politiſchen und lokalen Verwaltung, der Kirche, des kriegeriſchen Dienſtes geweſen war, iſt der größere Teil ſpäter in die Hände freier mittlerer und kleinerer Eigentümer gekommen.
So weit der Großgrundbeſitz ſich erhielt oder neu in den letzten 200—300 Jahren ſich bildete, gehört er überwiegend dem Staate, den Korporationen oder einer Ariſtokratie, welche politiſche Pflichten erfüllt, die lokale Selbſtverwaltung ermöglicht, Träger des techniſch landwirtſchaftlichen Fortſchrittes iſt.
Es iſt von ſeiten der Socialiſten und der Verherrlicher des Großbetriebes neuerdings öfter behauptet worden, bald werde und müſſe alles Ackerland zu Großbetrieben vereinigt werden, um beſſer und mehr zu produzieren.
Aber ſelbſt in Nordamerika machen die Rieſenfarmen nur einen verſchwindenden Bruchteil des beſtellten Landes aus; in England ſind die Pachteinheiten viel kleiner als die Eigentumseinheiten; auf dem ganzen europäiſchen Kontinent dehnt der landwirtſchaftliche Großbetrieb ſich heute nicht nur nicht aus, ſondern er weicht da und dort bereits dem Kleinbetrieb.
Auch iſt es nicht allgemein wahr, daß er größere Ernten billiger erzeuge als der Mittel-, vollends als der Klein- und Gartenbetrieb.
Ob künftige Fortſchritte in der landwirtſchaftlichen Technik das ändern werden, muß dahingeſtellt bleiben.
Für jetzt iſt das Nebeneinanderfortbeſtehen der kleinen, mittleren und großen Güter als das der Produktion und der Geſellſchaft Zuträglichſte anzuſehen.
Jedenfalls hätten wir, falls heute ein Geſetz das beſtehende Grundeigentum durch Rentenentſchädigung der Grundeigentümer einziehen wollte, keine fähigen genoſſenſchaftlichen oder anderweiten Organe, denen mit denkbar günſtigem Erfolg das Land in direkte Pacht oder zur Unterverpachtung übergeben werden könnte.
Genoſſenſchaften unſerer Bauern und unſerer Landarbeiter wie unſere Landgemeinden wären gleich unfähig dazu.
Und alles, was wir heute an Triebkräften des Fleißes und der Sparſamkeit in eigenem Beſitz ſo ſegensreich wirken ſehen, was wir an geſunder Verbindung von Familienwirtſchaft und landwirtſchaftlichem Kleinbeſitz, an Verwachſung der Generationen mit dem Hofe der Väter beſitzen, wäre mutwillig zerſtört.
Von den landwirtſchaftlichen Arbeitern verlangen heute die meiſten nach einem kleinen individuellen, nicht nach einem genoſſenſchaftlichen oder ſtaatlichen Eigentum.
Nur unter beſtimmten Vorausſetzungen werden die heutigen Eigentumsverhältniſſe des Grundeigentums unhaltbare: wenn der größere und mittlere Beſitz ſeiner öffentlichen Pflichten ganz vergißt, wenn die Mehrzahl der größeren Grundeigentümer zu bloß genießenden Rentiers herabſinkt, wenn und wo ungeſunde Zwergpachtverhältniſſe oder eine allgemeine Überſchuldung ſiegen oder ganz überwiegend werden.
Dieſen Gefahren kann entgegengearbeitet werden, und wird es längſt, wie wir oben ſchon ausführten.
Der ältere Bauernſchutz, unſere Ablöſungsgeſetze, unſer neueres Anerbenrecht gehören hieher.
Über Erſchwerung der Verſchuldung verhandeln wir heute, mehr wird noch in Zukunft geſchehen.
Im Oſten der preußiſchen Monarchie hat man mit Erfolg begonnen, unter Mitwirkung ſtaatlicher Behörden und ſtaatlichen Kredits zahlreiche mittlere und kleine Bauernſtellen zu ſchaffen.
Die Anhäufung des zu großen Grundbeſitzes in einer Hand ſollte erſchwert, jedenfalls an Bedingungen im Intereſſe ſocialer Reform geknüpft werden.
Es könnte verfügt werden, daß die beſtehenden mittleren Beſitzungen ohne genügende Gründe nicht verpachtet, ſondern von Eigentümern bewirtſchaftet werden müſſen, daß ſie über ein Maximum nicht vergrößert, unter ein Minimum nicht verkleinert werden dürfen, daß von ſolchen Beſitzungen nur eine in derſelben Hand ſein darf.
Anſätze zu ſolcher Rechtsbildung haben wir in verſchiedenen Staaten und in der kolonialen Landgeſetzgebung.
Ein größerer Teil des Grund und Bodens kann daneben ganz dem freien Verkehr überlaſſen bleiben.
Aller Grundbeſitz, ebenſo aller Haus-, Fabrik-, Bergwerksbeſitz wird in ſteigendem Maße in ſeiner Nutzung geſetzlichen Schranken im Geſamtintereſſe unterworfen.
Und doch bleibt daneben der Verkehr damit frei; ein immer größerer Teil des heutigen Vermögens iſt nicht ererbt, ſondern erworben; je beweglicher unſere Volkswirtſchaft geworden, deſto weniger kann der Unfähige und Faule im ganzen ſich halten.
Freilich verſchwinden die Ausnahmen nicht, freilich hören glückliche Zufälle und Konjunkturen nicht auf, den Dummen und Trägen einmal das große Los treffen zu laſſen, und überträgt das Erbrecht immer wieder die Vermögensverteilung der alten Generation, ohne Rückſicht auf die Eigenſchaften, auf die jüngere.
Aber das ſind keine Einwürfe, die ſchwerwiegend genug gegenüber den entgegenſtehenden günſtigen Folgen wären.
Nur darf man als Ideal einer gerechten und durchführbaren Eigentumsordnung nicht eine ſolche aufſtellen, die jedem Individuum gleich viel oder in jedem Augenblick nach ſeinem perſönlichen Verdienſt giebt.
Soweit letzteres indirekt möglich iſt, müſſen die Inſtitutionen darauf hinwirken, direkt aber iſt dies nie möglich, weil dazu eine allwiſſende Behörde gehörte, deren Wirken doch von den einzelnen als ungerechter Despotismus empfunden würde.
Hauptſächlich iſt aber nicht das augenblickliche Einzelintereſſe aller Individuen der richtige Maßſtab, ſondern das geſellſchaftliche Geſamtintereſſe in Gegenwart und Zukunft.
Dies kann daher auch allein maßgebend für die Frage ſein, ob und wo Staat und Gemeinde oder öffentliche von ihnen halb abhängige Anſtalten, ob und wo Stiftungen, Geſellſchaften, Genoſſenſchaften die Verwaltung eines ſteigenden Teils alles Eigentums in den verſchiedenſten Rechtsformen den Individuen und Familien abnehmen.
Aber es wird auch in Zukunft wie bisher eine breite Sphäre des Eigentums der Individuen beſtehen bleiben neben dem des Staates und der anderen höheren ſocialen Organe; es liegt im Weſen des Individuums und der Geſellſchaft, daß dem ſo ſein muß.
So lange es Menſchen giebt, wird es individuelles Eigentum geben, es iſt nur erweitertes Organ des Willens; menſchliche und berufliche Ausbildung iſt unmöglich ohne eine freie Eigentumsſphäre.
Alle höhere Ausbildung der Individualität ſetzt die höhere, ſichere Ausbildung einer gewiſſen individuellen Sphäre der Freiheit d. h. des Eigentums voraus.
Und vollends wer daran feſthält, daß eine gewiſſe ariſtokratiſche Gliederung der Geſellſchaft ſich immer erhalten wird, kann auch in einer entſprechenden ariſtokratiſchen Eigentumsverteilung nur die Konſequenz eines Gedankens ſehen, deſſen Ausſchreitungen man bekämpfen muß, der aber an ſich nicht verſchwinden wird.
Ebenſo aber ſchließt alle höhere Staats- und Geſellſchaftsverfaſſung gemeinſchaftliches Eigentum und beſtimmte Rechte der Gemeinſchaft über das individuelle Eigentum in ſich.
Die Epochen des großen ſocialen Fortſchritts, der ſteigenden Zuſammenfaſſung der Kräfte ſind zugleich Zeiten, in welchen das gemeinſame Eigentum nicht bloß das des Staates ſondern aller größeren ſocialen Organe zunimmt, und die Unterordnung des individuellen Eigentums unter die Geſamtzwecke wächſt.
Wir leben heute wieder in einer ſolchen Epoche, die die Grenzen zwiſchen gemeinſchaftlicher und individueller Eigentumsſphäre etwas anders reguliert, eine kompliziertere Ineinanderpaſſung beider Sphären herbeiführt, eine Summe neuer Gemeinſchaftsorgane mit eigentümlicher, komplizierter Verfaſſung und gemeinſchaftlichem Eigentum erzeugt und erzeugen wird.
Das Weſentliche aber bei all’ dem iſt, daß die Eigentumsordnung eine immer kompliziertere wird, die verſchiedenſten je für beſtimmte Verhältniſſe paſſenden Formen ausbildet, aber nicht, daß ſie zu den rohen Formen des alten Staats- oder Gemeindeeigentums zurückkehrt.
Die Geſchichte des Eigentums reflektiert ſtets die ganze Geſchichte der Geſellſchaft und ihrer Organiſation, ſowie die Geſchichte der fortſchreitenden ſittlichen Ideen, welche dieſe in ſich aufnimmt.
Alle Geſellſchafts-, Genoſſenſchafts-, Staatsbildung hat irgend welche Formen des gemeinſamen Eigentums, irgend welche Schranken und Pflichten des privaten Eigentums erzeugt.
Die Ausbildung des individuellen Eigentums hat die älteren Geſellſchaftsordnungen aufgelöſt, die neuere bilden helfen.
Ohne dasſelbe konnte die patriarchaliſche und moderne Familie, die Unternehmung, die Arbeitsteilung, Handel und Verkehr ſo wenig entſtehen, wie die individuelle Perſönlichkeit ſich ausbilden.
Immer mehr aber haben ſich zugleich die Geſamtintereſſen, die ſociale Zweckmäßigkeit und Reform, die ſympathiſchen Gefühle in alle Rechtsſatzungen des Eigentums eingeſchoben und haben edlere höhere Formen des privaten und kollektiven Eigentums erzeugt.
132. Eigentumsdefinitionen und Eigentumstheorien.
Wenn wir ſo alle Konſequenzen des Eigentumsrechtes ins Auge faſſen, ſo werden wir uns für unſeren Zweck auch nicht mit der gewöhnlichen Definition zufrieden geben, das Eigentum ſei die ausſchließliche rechtliche Herrſchaft einer natürlichen Perſon oder eines ſocialen Organes über eine Sache; das iſt eine Definition mittelſt einer bildlichen Analogie; das Bild der politiſchen oder ſocialen Herrſchaft einer Perſon über andere wird auf die Sachenwelt übertragen.
Alles Recht iſt in ſeinem Kerne eine Regelung der Beziehungen von Perſonen und ſocialen Organen untereinander, und daher ſage ich lieber: das Eigentumsrecht iſt der Inbegriff von rechtlichen Regeln, welche die Nutzungsbefugniſſe und -Verbote der Perſonen und ſocialen Organe untereinander in Bezug auf die materiellen Objekte der Außenwelt feſtſetzen.
Das Eigentum an der einzelnen Sache iſt in erſter Linie der rechtliche Inbegriff der andere ausſchließenden Nutzungsbefugniſſe, alſo das Recht des Gebrauches, des Verkaufes, der Vererbung, der Verſchenkung ꝛc., in zweiter Linie ſchließt aber das Eigentumsrecht ſtets auch gewiſſe rechtliche Schranken und Pflichten ein, welche dem Eigentümer in Bezug auf die beſtimmte Sache gegen andere Perſonen und ſociale Organe auferlegt ſind.
Die Eigentumsordnung iſt die rechtliche Regelung der geſamten Beziehungen der einzelnen Perſonen und der ſocialen Organe zur materiellen Außenwelt; ſie normiert gemäß den beſtehenden Machtverhältniſſen und ſittlichen Grundanſchauungen in der Form des Rechtes die Verteilung von Grund- und beweglichem Beſitz an die Individuen und ſocialen Organe.
Das heißt: ſie normiert die erlaubten und verbotenen Nutzungen für die Gegenwart und beſtimmt die zuläſſigen Veränderungen in der künftigen Verteilung durch das Erbrecht, durch die Verträge, die rechtlich zuläſſigen Erwerbsarten.
Schon die älteren einfachen Eigentumsordnungen beſtehen ſo aus einer großen Zahl von formalen und materiellen Beſtimmungen; je höher die Kultur ſteigt, deſto mannigfaltiger und komplizierter werden ſie, deſto mehr erſchöpft ſich die Eigentumsordnung nur in einer ſteigenden Zahl ſelbſtändiger Rechts- und Verkehrsinſtitutionen.
Die hiſtoriſche Entwickelung des Eigentums und alle ſpätere formale und materielle Ausbildung des Eigentumsrechtes, alle Veränderung in der Grenznormierung zwiſchen individueller und gemeinſchaftlicher Sphäre knüpft an praktiſche Anläſſe, an Machtkämpfe, an die ſocialen und volkswirtſchaftlichen, die politiſchen und militäriſchen Einrichtungen der Zeit an; alle ſelbſtiſchen und alle ſympathiſchen Motive menſchlichen Lebens wirken da mit, bei der Ausbildung der individuellen Sphäre mehr die ſelbſtiſchen, bei den gemeinſchaftlichen mehr die höheren Gefühle.
In dem Maße, wie in dieſes Spiel der Motive und Intereſſen denkende Betrachtung eingriff, haben führende Geiſter einzelne der mitwirkenden Motive, Gedanken- und Erſcheinungsreihen herausgegriffen und aus ihnen ſogenannte Eigentumgstheorien geſchaffen, die alle den Zweck verfolgten, mit einer einheitlichen Formel das Weſen des Eigentums hiſtoriſch und begrifflich zu erklären und meiſt zugleich ein beſtimmtes Ideal der Eigentumsordnung aufzuſtellen.
In dem Maße, wie ſolche Theorien das Glaubensbekenntnis ganzer Schulen, Klaſſen und Parteien wurden, haben ſie auf das praktiſche Leben wieder maßgebend zurückgewirkt.
Über die urſprünglichen Motive aber und die geſchichtlichen Prozeſſe, welche das Eigentum ſchufen und umgeſtalteten, waren die meiſten dieſer Eigentumstheoretiker wenig unterrichtet; ſie verlegten ihre Gedanken und die vorherrſchenden Motive ihrer Zeit in die Epoche der Entſtehung des Eigentums.
Aber alle dieſe Theorien ſind als hiſtoriſche Produkte ihrer Zeit, als Fermente für die Weiterbildung des Eigentums von Bedeutung.
Sie zerfallen der Tendenz nach wie alle derartigen Theorien über ſtaatliche und wirtſchaftliche Einrichtungen in eine individualiſtiſche und eine centraliſtiſche Gruppe; der Motivierung nach knüpfen ſie teils mehr an die materiellen Vorgänge und Thatſachen, teils mehr an die Formen und Entſtehungsgründe des Rechtes überhaupt an.
Zu allen Zeiten haben die verſchiedenen Theorien neben einander beſtanden; nur findet je nach den Zeitverhältniſſen und Zuſtänden bald die eine, bald die andere mehr Anhänger.
An der Spitze der individualiſtiſchen Eigentumstheorien ſtehen die der urgeſchichtlichen Wortbildungen, die uns O. Schrader aus der indogermaniſchen Sprachwelt vorführt.
Wir ſehen, daß ſchon in den älteſten Zeiten das werdende Eigentum bezeichnet wurde als das „Beſeſſene, Innegehabte, Erarbeitete, Erlangte, Erbeutete, Überlaſſene, dann als das Verborgene, das mit der Hand Ergriffene, das der Gewalt Untergebene, das zum Leben Gehörige“.
An ähnliche Vorſtellungen knüpfen die ſpäteren individualiſtiſchen Theorien überwiegend an.
Die von A. Wagner ſogenannte natürliche Eigentumstheorie, als deren Hauptvertreter Fichte, Krauſe, Hegel, Stahl, Trendelenburg genannt werden können, geht davon aus, daß individuelles Eigentum Vorausſetzung der Entwickelung der Perſönlichkeit und daher gerechtfertigt ſei.
Dieſem an ſich ganz richtigen Gedanken wird entgegnet: der Pächter, der auf fremdem Boden, der Arbeiter, der an fremder Maſchine fremden Rohſtoff bearbeite, entwickele trotzdem ſeine Perſönlichkeit, alſo paſſe die Theorie nicht auf den Boden und nicht auf das Kapital; ſoweit der Satz zutreffe, beweiſe er nur, wie falſch das Eigentum heute verteilt ſei, indem einzelne zu viel, andere zu wenig Eigentum zu einer ſittlichindividuellen Entwickelung hätten.
Die von A. Wagner als natürlich-ökonomiſche bezeichnete Theorie, die auf Nationalökonomen wie Mill und Roſcher zurückgeht, erklärt das individuelle Eigentum für notwendig, um Fleiß, Sparſamkeit, Kapitalbildung zu erzeugen.
Sie bezeichnet pſychologiſch zutreffend eine der fundamentalen Vorausſetzungen unſerer ganzen Kulturentwickelung und unſerer heutigen Volkswirtſchaft, aber ſie erklärt und rechtfertigt nicht jedes beſtehende Privateigentum, ſie ignoriert alles Gemeinſchaftseigentum.
Die römiſchrechtliche Occupationstheorie, die alles individuelle Eigentum aus einem individuellen Willensakt ableitet, iſt für das urſprünglich meiſt durch ſociale Gemeinſchaften occupierte und verteilte Grundeigentum, und vielfach auch für alle ſpätere Eigentumsverteilung gänzlich falſch; ſie ſtammt aus den kriegeriſchen Beuteerinnerungen von Männern, die nach Gajus maxime sua esse credebant, quae ex hostibus cepissent.
Viel richtiger erfaßt die von den Niederländern und Locke aufgeſtellte, von vielen Nationalökonomen angenommene Arbeitstheorie das Problem.
Daß, was ich mit meiner Hand geſchaffen, mir mehr gehört als anderen, iſt eine ſo evidente Wahrheit, daß ſie ſtets dem natürlichen Gefühl ſich aufdrängen mußte.
Aber in einer kompliziert zuſammenwirkenden arbeitsteiligen Geſellſchaft begegnete die Durchführung dieſes Princips ſteigenden Schwierigkeiten.
Wie viel von dem Ackerwert hat die Arbeit des Feldmeſſers, des Hypothekenrichters, des Gutsbeſitzers, des Tagelöhners, wie viel von dem fertigen Maſchinenwert hat der Bergmann, der Eiſenproduzent, der Maſchinenfabrikant, der Monteur, der Gießer und der Schmied geſchaffen?
Der ärmſte Arbeiter, wie der Millionär iſt heute zu Neunzehntel von Eigentum umgeben, das er nicht geſchaffen.
Außerdem aber, ſoll die Waiſe und die Witwe nicht das Eigentum des verſtorbenen Vaters oder Mannes erhalten, weil ſie es nicht erarbeitet?
Hat eine wohlthätige Stiftung, hat eine Gemeinde ihr Eigentum auf Grund von Arbeit?
Kurz, wir kommen mit dieſer Theorie, ſo Richtiges ſie in ihrem Kern enthält, praktiſch nicht weit, ſo wenig wie mit der in die Reihe der individualiſtiſchen Theorien gehörenden Fiktion der Naturrechtslehrer (Hugo Grotius), die Menſchen ſeien durch freien Vertrag der Individuen aus einem urſprünglichen Zuſtande der allgemeinen Gütergemeinſchaft in eine ſolche des geteilten individuellen Eigentums übergetreten.
Alle dieſe Theorien denken ausſchließlich an das Privateigentum, ſie ſind gänzlich unhiſtoriſch, aber ſie greifen aus den Thatſachen der Geſchichte und des Seelenlebens doch die wichtigſten heraus, die in der Ausbildung des privaten Eigentums eine Rolle geſpielt.
Sie haben darin recht, daß bei höherer Kultur, bei zunehmender Individualiſierung der Menſchen die private Eigentumsſphäre eine ſteigende Rolle ſpielt, ſie berühren ſich teilweiſe in ihren Idealen der Verteilung mit den entgegengeſetzten Theorien, die eine planvolle Ordnung des Eigentums von oben verlangen.
Die individualiſtiſche Gerechtigkeit, die nie allein herrſchen kann, die aber einen ſteigenden Einfluß erlangt, fordert vom Standpunkt der natürlichen und der Arbeitstheorie, daß jedes vollberechtigte, ſelbſtändige Individuum einen beſtimmten auskömmlichen Anteil am Eigentum erhalte; ſie lehrt, daß eine Eigentumsordnung und -verteilung, welche den Arbeitsleiſtungen, ja überhaupt den ſittlich und ſocial in Betracht kommenden Eigenſchaften und Leiſtungen der Familien und Individuen im großen und ganzen entſpreche, welche verſuche, ſich ſolchem Ideal zu nähern, die richtige ſei.
Aber alles Recht arbeitet mit durchſchnittlichen Maßſtäben und groben Regeln, kann deshalb nie alle Ungerechtigkeit und Zufälligkeit der Eigentumsverteilung beſeitigen.
Die entgegengeſetzten centraliſtiſchen Eigentumstheorien ſtehen auf dem Boden, der ſchon in der älteſten Sprachbildung den Beſitz als ein Geſchenk der Götter (divitiae) bezeichnete, der das Grundeigentum als ein von den Prieſtern verwaltetes und verteiltes Eigentum der Gottheit auffaßte.
Von Plato bis zu den heutigen Socialiſten reicht die Kette der Denker, die das Gemeinſame und Zuſammenhängende in der Geſellſchaft im Auge haben und alles von den einzelnen Individuen nicht direkt Geſchaffene der Geſamtheit und ihren Organen vindizieren.
Von den neueren Socialiſten werden alle ſchlechten Eigenſchaften der Menſchen, Habſucht, Gewinnſucht, Verbrechen, unrechtmäßige Abhängigkeit eines Teiles der Bevölkerung vom anderen auf das individuelle Eigentum zurückgeführt.
Die ſogenannte Legaltheorie betont ausſchließlich das Formale: alles Eigentum iſt Folge des Gewohnheitsrechtes und des Geſetzes.
Zu ihr bekennen ſich Hobbes und Montesquien, Bentham und Laſſalle, neuerdings A. Wagner, alſo Geiſter aus den verſchiedenſten politiſchen Lagern.
Die Theorie drückt den Gedanken richtig aus, daß das Eigentum, wie alles Recht, der ſtaatlichen Anerkennung bedürfe, unter ſtaatlicher Oberhoheit ſtehe, vom Staate mit Pflichten, wie ein Amt ſie erteile, belegt werden könne; aber ſie überſieht, daß die Anfänge der Eigentumsbildung älter ſind als jede eigentliche Staatsgewalt, und ſie giebt für die Frage, ob es ein Privateigentum und wie weit es ein ſolches geben ſoll, gar keinen Anhalt, weil ſie eben rein formaliſtiſche Theorie iſt.
Von ſocialiſtiſcher und ſtaatsſocialiſtiſcher Seite iſt ſie neuerdings bevorzugt worden, weil ſie die Konſequenz nahe legt, daß wenn das Eigentum nur durch Geſetz entſtanden, es durch Geſetz auch jederzeit aufgehoben oder beſchränkt werden könne. —
Alle dieſe verſchiedenen Theorien enthalten ſo Elemente der Wahrheit, keine enthält die volle ganze Wahrheit.
Alle gehen von dem falſchen Glauben aus, eine ſo komplizierte, die ganze Geſellſchaftsverfaſſung beherrſchende Einrichtung wie das Eigentum müſſe auf einen einzigen Gedanken ſich hiſtoriſch oder begrifflich zurückführen laſſen.
Sie überſehen, daß das Weſen des Eigentums ſich nur erſchöpft in den geſamten vielgeſtaltigen ſocialen und wirtſchaftlichen Inſtitutionen, in den geſamten Beziehungen zwiſchen Individuum und Staat, in den großen hiſtoriſchen Veränderungen, welche die darauf bezüglichen Einrichtungen durchgemacht haben und immer wieder durchmachen.
Das private und das öffentliche Eigentum ſind entſtanden und gewachſen in dem Maße, wie das Individuum und die geſellſchaftlichen Organe ſich ausbildeten.
Der Schutz des nach den Anſchauungen der Zeit wohlerworbenen Eigentums wurde die Vorausſetzung des Friedens in der Geſellſchaft, der höheren Geſittung, der komplizierteren auf Arbeitsteilung und Geldverkehr beruhenden Verfaſſung.
Gewiß konnten die Gerichte und eine ſtets unvollkommen bleibende Geſetzgebung nicht jeden unrechten Erwerb hindern; jeder verjährte Beſitz mußte als unangreifbar hingeſtellt werden, ſollte nicht ein Rückfall in barbariſche Roheit eintreten.
So konnten immer wieder zeitweiſe ungeſunde Eigentumsverhältniſſe entſtehen; und niemals iſt auch eine an ſich geſunde Eigentumsverteilung von allen als ſolche gleichmäßig anerkannt worden.
Wo große Veränderungen der Technik, der geſellſchaftlichen Organiſation einzelne oder ganze Klaſſen emporhoben, andere herabdrückten, entſtand immer wieder die Frage, iſt das Reſultat der veränderten Eigentumsverteilung ein gutes, ein gerechtes?
Wo ungerechte Privilegien und Vorrechte ſich zu lange hielten, blieb auch der Sturm der Revolution nicht aus und ſuchte kühn und plötzlich in das beſtehende Eigentum einzugreifen und zu beſſern.
Meiſt nicht mit gutem Erfolg für die Bedrückten, häufig nur zu Gunſten weniger.
Jedenfalls nur in ganz rohen und einfachen Zuſtänden konnten Neuverteilungen des Bodens z. B. denen zum Segen gereichen, die ſo ausgeſtattet wurden.
Oft wurden durch gewaltſame Ausbrüche, durch Beraubungen der Beſitzenden, durch Schulderlaſſe und Ähnliches die Zuſtände ſchlimmer als vorher, wurde durch ſie die Kultur des betreffenden Volkes begraben.
Damit ſoll nicht behauptet werden, die Widerſprüche zwiſchen Ideal und harter Wirklichkeit ließen ſich immer friedlich löſen.
Auch die Eigentumsordnung kommt zeitweiſe an Punkte, wo die Friedensdämme brechen, und für die veränderten Strömungen neue Dämme der Ordnung im Sturm der Revolution gebaut werden müſſen.
Aber auch in ſolchen Stürmen wird der Neubau nur gelingen, wenn ein genialer Diktator den entfeſſelten Gewalten Halt gebietet, die neuen Eigentumslinien unter Schonung des Beſtehenden zieht.
Beſſer wird die Reform meiſt durchgeführt, wenn eine feſte monarchiſche Gewalt ſie in die Hand nimmt, dabei die Pole alles geſellſchaftlichen Lebens, Einzel- und Geſamtintereſſen, gleichmäßig und als das wichtigſte Ziel das im Auge behält, daß nicht ſowohl die plötzliche Beſſerung, als die künftig gerechtere Neuordnung der Eigentumsverteilung anzuſtreben ſei.
Keine irdiſche Gewalt kann jemals direkt eine ganz gerechte Verteilung herbeiführen, ſie erhalten, ſie immer von neuem herbeiführen.
Nicht die direkten, ſondern die indirekten Wege führen, wie ſo oft, auch hier zum Ziele.
Die Rechtsordnung muß verſittlicht, die Zugänge zum Eigentum, die rechtlich zuläſſigen Erwerbsarten müſſen ſo geordnet werden, daß daraus eine beſſere Eigentumsverteilung nach und nach von ſelbſt entſteht.
Nicht im Umſturz des beſtehenden Rechtes, ſondern in der praktiſchen, auf das Mögliche gerichteten, an die beſſeren Triebe der Menſchen, an die beſſere Sitte appellierenden, von großen Idealen geleiteten Reformarbeit im einzelnen liegt das Ziel.
Alles vorhandene Eigentum iſt dabei heilig zu halten.
6. Die geſellſchaftliche Klaſſenbildung.
Allgemeines: Ferguſon, Verſuch über die Geſchichte der bürgerlichen Geſellſchaft.
1768. — Benſen, Die Proletarier. 1847. —
A. Widmann, Die Geſetze der ſocialen Bewegung.
1851. — Riehl, Die bürgerliche Geſellſchaft.
1851 ff. — Mundt, Geſchichte der Geſellſchaft.
1856. — v. Stein, Geſellſchaftslehre. 1856. — Roßbach, Geſchichte der Geſellſchaft. 8 Bde. 1868—1875. —
H. Spencer, Principien der Sociologie. 4 Bde. Deutſch 1877 ff. — Schäffle, Bau und Leben des ſocialen Körpers. 4 Bde. 1881 ff. — Gumplowicz, Der Raſſenkampf. 1883. — Schmoller, Das Weſen der Arbeitsteilung und der ſocialen Klaſſenbildung. J. f. G.V. 1890. — Simmel, Über ſociale Differenzierung.
1890. — Roſcher, Politik, Geſchichtliche Naturlehre der Monarchie, Ariſtokratie und Demokratie. 1892. — Bücher, Arbeitsteilung und ſociale Klaſſenbildung in Entſt. der Volkswirtſchaft. 1893; — Derſ., Arbeitsgliederung und ſociale Klaſſenbildung.
Daſ. 2. Aufl. 1897. —
Ammon, Die Geſellſchaftsordnung und ihre natürlichen Grundlagen. 1895 und 1896; dazu meine Anzeige. J. f. G.V. 1895. — R. Kidd, Sociale Evolution.
Deutſch 1895; dazu meine Anzeige. J. f. G.V. 1895. — Richter, Die Teilung der Erde. J. f. G.V. 1899.
Kaſtenweſen: Außer einer großen hiſtoriſchen Litteratur: Schlagintweit, Oſtindiſche Kaſte in der Gegenwart. Zeitſchr. d. morgenl.-deutſch.
Geſ. 23. — Shering, Hindu tribes and castes as represented in Benares.
1872. — Nesfield, Brief view of the caste system ect. 1885.
Antike ſociale Entwickelung: Nitzſch, Die Gracchen und ihre nächſten Vorgänger. 1847; — Derſ., Geſchichte der römiſchen Republik. 2 Bde. 1884—1885. — Bücher, Die Aufſtände der unfreien Arbeiter 143—129 v. Chr. 1874. —
P. Müller, Die Geldmacht im alten Rom gegen das Ende der Republik. 1877. — Buſolt, Die griechiſchen Staats- und Rechtsaltertümer.
2. Aufl. 1892. — Pöhlmann, Geſchichte des antiken Kommunismus und Socialismus. 1893. —
E. Meyer, Die wirtſchaftliche Entwickelung des Altertums. 1895. —
F. Cauer, Die Stellung der arbeitenden Klaſſen in Hellas und Rom.
Neue Jahrb. d. klaſſ. Altertums 1899.
Sociale Entwickelung der neuen Zeit bis 1800: Hüllmann, Geſchichte des Urſprunges der Stände in Deutſchland. 1817 u. 1830. — L. Blanc Histoire de la révolution française.
1847. — Schmoller, Die ſociale Entwickelung Englands und Deutſchlands im Mittelalter. J. f. G.V. 1888. — v. Inama-Sternegg, Geſchichte des deutſchen Ständeweſens. H.W. Sup. 2. — Kautsky, Tomas More und ſeine Utopie. 1890. —
Sering, Die ſociale Frage in England und Deutſchland. J. f. G.V. 1890. — Kautsky, Das Erfurter Programm. 1892. — Breyſig, Die ſociale Entwickelung der führenden Völker Europas. J. f. G.V. 1896 u. 1897.
Die neuere ſociale Entwickelung: v. Stein, Der Socialismus und Kommunismus Frankreichs. 1842 u. 1848; die oben erwähnten Schriften von Marx, Engels, Rodbertus und die ganze ſocialiſtiſche Litteratur.
— Lange, Die Arbeiterfrage.
1865 ff. — Schmoller, Einige Grundfragen ꝛc. 1874 u. 1875, 1898. — v. Treitſchke, Der Socialismus und ſeine Gönner. Preuß. Jahrb. 34. Hiſtor. pol. Aufſätze.
— Hitze, Kapital und Arbeit. 1881. —
A. Loria, Die wirtſch. Grundlagen der herrſchenden Geſellſchaftsordnung.
Deutſch 1895 (in Marxſcher Tendenz, dazu die Anzeige W. Lexis’. J. f. G.V. 1894). — W. Sombart, Socialismus und ſociale Bewegung im 19. Jahrhundert. 1896 ff.
133. Begriff, Weſen und pſychologiſche Begründung der Klaſſenbildung.
Wir haben in den Kapiteln über Arbeitsteilung und Eigentum die Grundlage der ſocialen Klaſſenbildung kennen gelernt.
Wir verſtehen darunter das Zerfallen der Geſellſchaft in eine Anzahl von größeren Gruppen, von Ständen oder Klaſſen, in welche je die gleichen oder ähnlichen Individuen und Familien nicht nach Verwandtſchaft, Ortsangehörigkeit, ſondern nach Beruf, Arbeit, Beſitz, Bildung, häufig auch nach politiſchen Rechten ſich zu loſeren oder geſchloſſeneren Einheiten zuſammenfinden, nicht um gemeinſame Geſchäfte zu treiben, ſondern um im Bewußtſein ihrer Gemeinſamkeit ſich zu ſtärken, die Geſelligkeit zu pflegen, die gemeinſamen Intereſſen zu verfolgen.
Alle größeren ſeßhaften Völker, welche die ältere Gentil- und Geſchlechtsverfaſſung überwunden haben, einer gewiſſen Berufs- und Arbeitsteilung unterlegen ſind, beſtehen aus verſchiedenen über und neben einander ſtehenden geſellſchaftlichen Klaſſen, mindeſtens aus Adel und Volk oder aus Adel, Volk und Unfreien, aus Ariſtokratie, Mittelſtand und unteren Klaſſen, häufig aber auch aus zahlreicheren Untergruppen.
Es ſind Gruppenbildungen von Perſonen und Familien, die man früher, ſo lange ſie rechtlich getrennt und erblich waren, mehr mit dem Worte „Stände“, heute mehr mit dem der Klaſſen“ bezeichnet, ohne daß an dieſem Wortunterſchiede heute ſtreng feſtgehalten würde.
Nirgends iſt dieſe Art der Gruppierung, ſo ſehr ſie wechſelte, von Jahrhundert zu Jahrhundert ſich umbildete, da, wo ſie einmal vorhanden war, wieder verſchwunden.
Die Scheidung iſt dort am ſchärfſten, wo die Herrſchaft kräftigerer über ſchwächere Raſſen zu einem Staatsweſen geführt hat, in dem trotz des Jahrhunderte langen Durcheinanderwohnens die aus den verſchiedenen Raſſen entſtandenen Klaſſen ſich noch als Fremde fühlen.
Aber die Klaſſenbildung fehlt auch da nicht, wo ein einheitlicher Menſchenſchlag ſich gebildet hat.
Sie zeigt ſich, wo eine ſchroffe Rechtsordnung die Klaſſen trennt, wie da, wo Rechtsgleichheit und Ehefreiheit, freier Zugang zu allen Berufen und Ämtern vorhanden iſt.
Eine große beſchreibende und unterſuchende Litteratur hat ſeit hundert Jahren die Grundlage zu einer empiriſchen Klaſſenlehre gelegt, hat uns über die Einwirkung der Arbeitsteilung, des Berufes, der Erziehung, der Beſitzverteilung auf die Klaſſenbildung große Materialien geliefert, hat uns jedenfalls gezeigt, daß, was auch die weſentlichen Urſachen der Entſtehung ſein mögen, innerhalb jedes größeren Volkes die Klaſſenbildung gleichſam Spielarten des Volkscharakters, verſchiedene Typen der körperlichen und geiſtigen Konſtitution ſchaffe, die durch Generationen hindurch ſich erhalten, trotz des Wechſels der einzelnen Glieder durch Leben und Tod, durch Eintritt und Austritt.
Wir können vor allem heute eines klar überſehen, nämlich, daß pſychologiſche Urſachen einfacher Art eine ſolche ſociale Gruppenbildung erzeugen, ſobald in einer größeren Geſellſchaft die einzelnen Glieder eine erhebliche Verſchiedenheit erreicht haben.
Sei die Urſache der Verſchiedenheit nun, welche ſie wolle, die Verſchiedenheit trennt, die Gleichheit verbindet.
Die gleichen oder naheſtehenden Intereſſen, Gefühle, Vorſtellungen und Ideen erzeugen eine Gruppenbildung; gewiſſe Gedanken treten über die gemeinſame Schwelle des Bewußtſeins und geben den Kitt.
Die gleichen Autoritäten beherrſchen die Gleichen.
Das Bedürfnis nach Anerkennung läßt ſich in einem ſolchen Stadium der geſellſchaftlichen Entwickelung für die Mehrzahl am leichteſten im Kreiſe der Berufsgenoſſen befriedigen:
es entſteht die Standes- und Berufsehre, die wichtigſte Wurzel aller Klaſſenbildung.
Indem der einzelne in ſeinem Selbſtgefühl von der Achtung der Standesgenoſſen abhängig wird, ſteigert ſich das Gefühl der Zugehörigkeit zur ſocialen Gruppe.
Derartige Anlehnung wird dem einzelnen um ſo mehr Bedürfnis, je größer die Volksgemeinſchaft geworden, je mehr in ihr die älteren kleineren Unterabteilungen, die Geſchlechts- und Ortsverbände, dem Individuum nicht mehr die erwünſchte pſychiſche Anlehnung und materielle Hülfe in mancherlei Lebenslagen bieten.
Es handelt ſich um pſychologiſch-ſociale Bande, welche die einzelnen erſt lokal, dann in immer weiterem Umfange, urſprünglich nur mit einem dunkeln, halb unbewußten Gemeinſchaftsgefühl umſchlingen, die bei höherer Kultur je nach dem Maße der Verſtändigung, des wachſenden Bewußtſeins, des Gegendruckes von außen, des Kampfes um die ſpeciellen Intereſſen und der ſich vollziehenden äußeren bündiſchen oder Vereinsorganiſation bis zum ſchroffſten, exkluſivſten, härteſten Klaſſen- und Standesgeiſte ſich ſteigern können.
Ebenſo notwendig aber wie die Klaſſenbildung ſcheint die Herausbildung einer Klaſſenordnung, einer Hierarchie der Klaſſen zu ſein.
Und zwar nicht bloß, weil bei den meiſten großen Fortſchritten der Klaſſenbildung die eine Gruppe emporſteigt, die andere in ihrer Lage bleibt oder ſinkt, nicht bloß, weil Klaſſenbildung ſtets Machtverteilung iſt, meiſt herrſchende und beherrſchte Klaſſen erzeugt.
Das wirkt ja mit und ſpielt zeitweiſe eine große Rolle, aber die Erſcheinung wird noch durch eine allgemeinere pſychologiſche Thatſache erklärt, die ſelbſt eine Haupturſache der verſchiedenen Macht-, Vermögens- und Einkommensverteilung und der daran ſich ſchließenden Rechtsbildungen iſt.
Wir meinen die Notwendigkeit für das menſchliche Denken und Fühlen, alle zuſammengehörigen Erſcheinungen irgend einer Art in eine Reihe zu bringen und nach ihrem Werte zu ſchätzen und zu ordnen.
Wie jeder Menſch in ſeiner Familie, in ſeinem nächſten Kreiſe geſchätzt wird nach dem, was er durch ſeine Perſönlichkeit, ſeinen Beſitz, ſeine Leiſtungen dieſem Kreiſe iſt, ſo hat zu allen Zeiten die öffentliche Meinung die arbeitsteiligen Berufsgruppen und -klaſſen des ganzen Volkes nach dem gewertet und in ein Rangverhältnis gebracht, was ſie dem Ganzen der Geſellſchaft waren oder ſind.
Natürlich je nach den Zeitvorſtellungen über das, was in ſittlicher, politiſcher, praktiſch-wirtſchaftlicher Beziehung das für die Geſellſchaft Wertvollere ſei.
Die Maßſtäbe können die allerverſchiedenſten, berechtigten und unberechtigten, rein äußerlichen oder tief in das Weſen dringenden ſein.
Nesfield hat uns gezeigt, daß der Rang der indiſchen Kaſten vor allem auf dem Alter der Beſchäftigungen beruht; alle ſpäter entſtandenen Berufe pflegen höher zu ſtehen.
G. Simmel hat nachzuweiſen geſucht, daß die unteren Klaſſen überall mehr eine ältere Zeit mit unentwickelterer Individualität, mit minderwerten Eigenſchaften repräſentieren, daß die höheren Eigenſchaften und die größere Leiſtungsfähigkeit der oberen Geſellſchaftsſchicht mit ihrer Specialiſierung und Individualiſierung zu danken ſei.
Wie dem aber auch ſei, was das Urteil der Menſchen über einander beherrſche, die wirkliche Einſicht oder der Schein der Dinge, die Leiſtung für die Geſellſchaft oder der äußere ſichtbare Erfolg derſelben, wie z. B. der Beſitz und die Standesabzeichen, es muß in jedem Stadium der geiſtigen und wirtſchaftlichen Kultur eine Rangordnung entſtehen, und ſie muß je nach dem Wechſel der Werturteile über Leiſtungen und Erfolge wechſeln.
Lange Epochen hindurch erſchien hier der Prieſter-, dort der Kriegerſtand als der erſte; anderwärts iſt es ein Amtsadel, ſpäter die Klaſſe der aus dieſem Stande hervorgehenden großen Grundbeſitzer, wieder zu anderer Zeit und an anderen Orten ſtehen die großen Kaufleute, die großen Bankiers und Induſtriellen voran.
Da die Ehre und Rangordnung der Gruppen etwas langſam Wachſendes iſt, das im Laufe der Generationen erkämpft, mit Energie feſtgehalten wird, ſo drückt ſich häufig in der jeweiligen Ordnung nicht die lebendige Wirklichkeit, ſondern eine rückwärts liegende Vergangenheit aus.
Die Nachkommen tapferer Krieger behalten Wappenſchilde, Titel, bevorzugte geſellſchaftliche Stellung lange, nachdem ſie friedliche Krautjunker und Grundbeſitzer geworden; ſie beanſpruchen denſelben Rang da, wo ſie ihren alten Standesrang durch neue Thätigkeit im Offiziers- oder Beamtenſtand, in der ehrenamtlichen Selbſtverwaltung neu verdient haben, wie da, wo ſie nur den Vergnügungen und Laſtern des vornehmen Lebens, dem Weiber- und Pferdeſport, dem Spiele und der Jagd, dem faden Hofleben ſich ergeben.
Die ſchlichte Handarbeit hat man lange unterſchätzt, heute ſind gewiſſe Theorien und Klaſſen teilweiſe geneigt, ſie zu überſchätzen.
Die ſtaatliche Gewalt und ein fürſtlicher Hof können durch Rangreglements, durch Titelverleihung, durch Erteilung politiſcher Rechte die ganze ſociale Rangordnung beeinfluſſen, ihre hieher gehörigen Handlungen ſtehen aber dabei unter demſelben pſychologiſchen Geſetz wie die freie öffentliche Meinung ſelbſt in der demokratiſchen Republik.
Wenn in den Vereinigten Staaten heute vor allem der Geldmacher und der Millionär geſchätzt wird, ſo geſchieht es, weil es in der breiten Maſſe des Volkes noch an Verſtändnis für den Wert wiſſenſchaftlicher, politiſcher und anderer Leiſtungen als der des smart fellow im Geſchäftsleben fehlt.
Überall werden die Berufe und die Leiſtungen ſowie die daran ſich ſchließenden Beſitzgrößen und Beſitzarten gewertet nach dem, was jeweilig in den entſcheidenden, führenden, die öffentliche Meinung beherrſchenden Kreiſen als das Wichtigere, das für das Vaterland Wertvollere gilt.
Und da keine Zeit kommen wird, in welcher die Thätigkeit des großen Miniſters und die des letzten Bureaudieners, die eines Großinduſtriellen wie Werner Siemens und die des gewöhnlichen Fabrikarbeiters für gleichwertig gelten, ſo wird auch nie eine gewiſſe Über- und Unterordnung der Stände und Klaſſen verſchwinden.
Wer da weiß, wie die gute Köchin auf das Hausmädchen, der Diener im gräflichen auf den im bürgerlichen Hauſe, der gelernte Maurer und Zimmermann auf den bloßen Handlanger herabſieht, wer da weiß, wie feſt ſolche Rangordnungen in Anſchauung und Einkommen aller Beteiligten trotz alles heutigen Gleichheitsfanatismus ſich ausdrücken, der wird eine gewiſſe Hierarchie der Stände als eine pſychologiſche Notwendigkeit aller Zeiten begreifen.
Wie die ſociale Klaſſenbildung ſich äußere, iſt in vorſtehendem ſchon geſtreift.
Wir fügen darüber noch kurz folgendes bei.
Wer zur ſelben Klaſſe gehört, nimmt, ob er höheres oder geringeres Einkommen habe, im ganzen dieſelben Ehren in Anſpruch; die Klaſſengenoſſen verkehren geſellſchaftlich, verehelichen ſich überwiegend in ihrer Klaſſe, ſie tragen gleiche oder ähnliche Kleider, haben ähnliche Gewohnheit des Eſſens, ähnliche Sitten und Ceremonien in ihren Zuſammenkünften, Spielen, Feſten, fahren in derſelben Eiſenbahnklaſſe.
Die weitere Konſequenz iſt, daß ſie in älterer Zeit das gleiche Wehrgeld, den gleichen Gerichtsſtand haben; Wahlrechte und viele andere Rechte ſtufen ſich entſprechend ab.
— In Indien unterſcheiden ſich die Kaſten weſentlich durch die verſchiedenen Speiſen und Tiere, die den einen erlaubt, den anderen verboten ſind.
Bis auf unſere Tage iſt bei allen Völkern Sitte, daß nur die denſelben Klaſſen Angehörigen an demſelben Tiſche mit einander eſſen und trinken.
Noch heute gilt überall die Vornahme gewiſſer Arbeiten oder ihre Vermeidung als Zeichen der gleichen ſocialen Würde: wer den Pflug nicht ſelbſt führt, wer keine Laſt auf der Straße trägt, dieſe oder jene Arbeit nicht oder nicht vor anderen verrichtet (wer ſeiner Zeit in der Weberſtadt keine blauen Nägel hatte und damit zeigte, daß er nicht in die Färberküpe gegriffen hatte), der gehört zur höheren Klaſſe.
Am ſicherſten wurden die Klaſſengegenſätze befeſtigt, wenn ſie in der Phantaſie der Betreffenden als göttliche Einrichtung ſich darſtellten.
In Mikroneſien iſt es dem Adel gelungen, nicht nur, was ja auch ſonſt allgemein vorkommt, die verſtorbenen Häuptlinge zu Göttern zu machen, ſondern die Lehre zu verbreiten, daß die unteren Klaſſen keine Seelen hätten, nicht ins Paradies gelangen könnten.
Die indiſche Kaſtenlehre baut ſich auf dem Satze auf, daß die Prieſter aus dem Munde, die Krieger aus den Armen, die Ackerbauer aus den Schenkeln, die ſchwarzen unteren Klaſſen anderer Raſſe aus den Füßen Brahmas ſtammten, daß alle Auflehnung gegen die Kaſtenordnung mit unerſchöpflich langen Strafen im Jenſeits beſtraft würde.
Die deutſche Sage und die Edda läßt die verſchiedenen Stände durch den Geſchlechtsverkehr des Gottes Heimdall mit drei ganz verſchiedenen Frauen entſtehen.
Daraus ließ man die Häuptlinge, die Gemeinfreien und die Sklaven hervorgehen.
Und dieſe naiv reſignierte, vom Glauben an die Vererbung mütterlicher Eigenſchaften ausgehende Auffaſſung erhält ſich noch in dem Märchen von den ungleichen Kindern Adams und Evas, welches dem 15. und 16. Jahrhundert angehört, welches Baptiſta Mantuanus, Hans Sachs, Agrikola und Melanchthon wiederholen, um die Ungleichheit der Stände zu erklären und als göttliche Einrichtung zu rechtfertigen.
Längſt waren freilich auf den Höhepunkten des geiſtigen Lebens unter dem Druck unbarmherziger Klaſſenherrſchaft auch die entgegengeſetzten Stimmungen lebendig geworden.
Die großen Religionsſtifter Buddah und Jeſus haben die Gleichheit der Menſchen vor Gott betont und in gewiſſem Maße zur Anerkennung in den kirchlichen Gemeinſchaften gebracht.
Die Bauernprädikanten des 16. Jahrhunderts hoffen teils auf eine künftige Gleichheit auf dieſer Erde, teils darauf, daß Ritter und Pfaffen zur Hölle fahren, die Bauern allein in den Himmel kommen.
Der neuere Socialismus hofft von der Vernichtung des Kapitalismus die Aufhebung der Klaſſengegenſätze, wie die franzöſiſche Revolution ſie von der politiſchen Freiheit erwartet hatte.
Der naiven älteren Reſignation wie der bitteren neueren Auflehnung gegen die Klaſſengegenſätze wird in der Zukunft die wiſſenſchaftliche Einſicht in die Notwendigkeit der ſocialen Klaſſenbildung folgen müſſen.
Und mit ihr wird die Möglichkeit wachſen, die Härten und Schäden zu mildern, die jeder Klaſſenbildung anhängen.
Die aufſteigenden ſocialen Klaſſen glauben immer leicht wieder im Namen der Gleichheit aller zu handeln, wie von 1789—1850 das Bürgertum, heute die Arbeiterwelt.
In Wirklichkeit zerfiel das Bürgertum bald wieder in verſchiedene Klaſſen, und die Arbeiter erleben in der Gegenwart dasſelbe.
Das hindert aber, wie wir ſehen werden, gewiſſe Reformen, gewiſſe Nivellierungsprozeſſe bei den höheren Kulturvölkern nicht.
134. Die Haupturſachen der Klaſſenbildung: Raſſe, Berufs- und Arbeitsteilung, Vermögens- und Einkommensverteilung.
Die geſellſchaftliche Klaſſenbildung hat natürlich-pſychologiſche und techniſch-wirtſchaftliche Urſachen, welche unabhängig von Staat und Recht ſich geltend machen.
Aber ſie wirken praktiſch nur im Staat, innerhalb des Rechtes, der Schranken und Einrichtungen, ſowie der großen ſittlichen Gemeinſchaftsprozeſſe, welche von der Geſamtheit ausgehen, die Klaſſenbildung ſteigern oder mildern und modifizieren können.
Wir ſehen zunächſt von dieſen modifizierenden Elementen ab, bleiben bei Raſſe, Berufs- und Arbeitsteilung, ſowie Eigentumsverteilung.
Daß ſie beſtimmend auf die Klaſſenbildung einwirken, leugnet heute kaum jemand.
Aber über das Maß des Einfluſſes dieſer drei Gruppen von Urſachen iſt Streit und muß Streit ſein, weil es ſich um unendlich komplizierte Vorgänge und Wechſelwirkungen handelt.
Gobineau und ſeine Schule führen alle Klaſſengegenſätze auf die Raſſe zurück: alle Ariſtokratien der Welt ſind indogermaniſch, alle unteren Klaſſen haben Negerblut in ſich.
Eine ebenſo ſtarke Übertreibung wie dieſe Lehre iſt die der Socialiſten, welche an die Gleichheit der Menſchen glauben, die Klaſſenbildung ganz oder überwiegend auf die Vermögens- und Einkommensungleichheit zurückführen.
So Marx und ſeine Schüler, und Bücher ſteht nicht ſehr weit ab von ſolcher Auffaſſung.
Ich habe hauptſächlich den Einfluß des Berufs und der Arbeitsteilung zu betonen geſucht.
Zu abſchließenden Reſultaten kann heute die Wiſſenſchaft noch nicht kommen.
Suchen wir den Stand unſerer Erkenntnis objektiv wiederzugeben.
Wir haben oben (S. 139—158) von den Urſachen der Entſtehung von Raſſen und Völkern, von dem Problem der Vererbung der Eigenſchaften und deren Abwandlung durch Variabilität geſprochen, haben geſehen, daß der Typus der Raſſen und Völker ſich erblich durch Jahrhunderte hindurch erhalte.
Wo Raſſen und Völker durcheinander wohnen und ſich noch nicht durch ſehr lange Blutsmiſchungen ausgeglichen haben, da zeigt uns die Geſchichte aller Zeiten, daß die höheren und die unteren Klaſſen dem höheren und dem niedrigeren Raſſentypus entſprechen.
Freilich meiſt ſo, daß die höhere Raſſe zugleich zu beſtimmten Berufen (der Prieſter, Krieger, Händler) hinführte und Eigentumsgegenſätze erzeugte.
Es bleiben alſo auch hier immer Zweifel, was vom Brahmanen auf ſeine Raſſe, was auf ſeinen Beruf, was vom weſteuropäiſchen Juden auf ſein Semitentum, was auf ſeine Handelsthätigkeit, was auf ſeinen Beſitz zurückzuführen ſei.
Aber daß Raſſe und Volkstum für Jahrhunderte klaſſenbildend wirken, daß die ſchroffſten Klaſſengegenſätze darauf zurückgehen, daß dieſe Einflüſſe gleichmäßig durch ungezählte Generationen hindurch fortdauern, wird kein Unbefangener leugnen.
Er wird aber weit entfernt ſein, alle Klaſſengegenſätze allein hieraus erklären zu wollen, weil auch dem Blute nach einheitliche Völker ſolche zeigen.
Wenn die Raſſen- und älteren Völkertypen durch Spaltung entſtanden ſind unter der Einwirkung verſchiedenen Klimas, verſchiedener Ernährung, verſchiedener Lebens- und Arbeitsweiſe, wenn neue Völkertypen innerhalb der Raſſen teils durch die gleichen Einflüſſe, teils durch fortgeſetzte Blutsmiſchung innerhalb beſtimmter abgeſonderter Gruppen und durch eine nach beſtimmter Richtung ſich gleichmäßig fortſetzende Variabilität (d. h. kleine Abweichungen je der folgenden von der älteren Generation) entſtanden, ſo werden wir ſchließen können, daß die Berufs- und Arbeitsteilung innerhalb der Völker zwar in abgeſchwächter, aber doch analoger Weiſe verſchiedene erblich ſich fortſetzende Spielarten des Volkscharakters unter beſtimmten Bedingungen ſchaffe.
Man wird dabei betonen, daß die Einwirkung verſchiedenen Klimas nur beſchränkt, durch den Gegenſatz von Gebirge und Ebene, durch verſchiedene Landesteile in Betracht komme; auch daß dem Gegenſatz der Lebens- und Arbeitsweiſe andere nivellierende Einflüſſe bis auf einen gewiſſen Grad entgegenwirken können:
ſo die Blutsmiſchung, wie ſie da und dort zwiſchen verſchiedenen Klaſſen ſtattfindet, ſo die ſonſtigen Berührungen und Nachahmungen und die einheitlichen geiſtigen Einflüſſe, ſoweit ſie vorhanden ſind.
Aber dieſe Urſachen können fehlen oder ſehr ſchwach ſein; ſie werden jedenfalls die Thatſache nicht aufheben, daß mit der zunehmenden Berufs- und Arbeitsteilung zuerſt einzelne für beſtimmte Thätigkeiten und Berufe körperlich und geiſtig Paſſende ſich ihnen zuwenden, daß in der Regel ihre Söhne dieſen Beruf fortſetzen, daß dieſe überwiegend Weiber aus denſelben Kreiſen heiraten, daß die Lebens- und Arbeitsweiſe ſo Körper und Geiſt der Individuen und Klaſſen beeinfluſſe, Nerven und Muskeln, Gehirn und Knochen der ſpeciellen Thätigkeit anpaſſe.
Es kommt dazu, daß meiſt eine beſtimmte Art der Ernährung, der Erziehung, der Sitten und Gewohnheiten in dem betreffenden Kreiſe vorherrſcht und dazu beiträgt, den Typus zu befeſtigen.
Aus dieſen teils durch die Ausleſe der Perſonen, teils durch lange Anpaſſung und Vererbung, teils durch Erziehung und Milieu geſchaffenen Zuſammenhängen entſpringen dann die übereinſtimmenden typiſchen Klaſſeneigenſchaften.
Sie werden ſicherlich da und dort ein ſehr verſchiedenes Maß von Feſtigkeit und Vererblichkeit haben, hier einen klar fixierten, dort einen mehr ſchwankenden Typus von Perſonen erzeugen; das muß je nach der Eigentümlichkeit des Berufes und der Arbeit, je nach Dauer der vererblichen Einflüſſe, je nach den mitwirkenden ſonſtigen Bedingungen (der Ernährung, der Erziehung, der Frauenzufuhr aus anderen Bezirken und Berufen ꝛc.) verſchieden ſein.
Aber nur Unkenntnis kann leugnen, daß der Hirtenſtab und der Pflug, das Schwert und der Hammer, die Spindel und der Webſtuhl, die Nadel und der Hobel nicht nur zeitlebens, ſondern durch Generationen in erblicher Weiſe geführt, beſtimmten Gruppen der Geſellſchaft einen eigentümlichen Stempel aufdrücken.
Solange der Herr und der Knecht dasſelbe thaten, ganz gleichmäßig lebten, konnte es keinen großen Klaſſengegenſatz zwiſchen ihnen geben; wo aber der Ritter aufhörte, den Pflug, der Bauer das Schwert zu führen, bedingte die Verſchiedenheit des Berufes und der Arbeit den ſocialen Gegenſatz.
Die Thatſache der verſchiedenen Arbeits- und Berufsſphären ſchafft ſo verſchiedenen Blutlauf, verſchiedene körperliche und geiſtige Ausbildung, verſchiedene Ideale und Lebenszwecke.
Die bisher Gleichen, die ſich vorher als Verwandte und Genoſſen behandelten, werden ſich fremder.
Die Umbildung erſt der einzelnen, in einer neuen Specialität thätigen Perſonen, dann die Variation von Generation zu Generation innerhalb einer Gruppe, welche unter dem Einfluß gleicher Faktoren die Abweichung fixiert, muß ſo klaſſenbildend wirken.
Die Fortſchritte der Technik, der Arbeit, des geiſtigen Lebens mußten ſich zunächſt ſtets auf einzelne, dann auf kleinere Kreiſe beſchränken; ſie können unmöglich ſofort auf ganze Stämme und Völker ſich übertragen; ſie werden teils durch Vererbung, teils durch Überlieferung und Unterricht in dieſen Kreiſen bewahrt, vielfach als Geheimnis und Monopol gehütet: die Münzer ganz Europas bildeten vom 15. bis 19. Jahrhundert einen kleinen eng geſchloſſenen Kreis von erblich dazu beſtimmten Perſonen.
Was bei dieſem Vorgang auf biologiſche Vererbung, was auf Erziehung und geſellſchaftliche Einrichtung zurückzuführen ſei, läßt ſich ſchwer ſagen; aber ſicher iſt, daß beides mitwirkt, daß ſo alle Prieſter-, Krieger-, Händlerklaſſen, die Gruppen der Handwerker, die der liberalen Berufe entſtanden ſeien, daß ſo unſere Gutsbeſitzer und Bauern, unſere meiſten Arbeitertypen einen mit dem Beruf und der Arbeitsteilung zuſammenhängenden ſpeciellen körperlichen und geiſtigen Stempel an ſich tragen.
Man hat die Wahrheit der vorſtehenden Sätze teils mit politiſchen Parteiargumenten angegriffen: ſie ſeien eine Verherrlichung der beati possidentes, des Kaſtenweſens; teils hat man ſie durch übertreibende angeblich notwendige Schlußfolgerungen aus ihnen zu widerlegen geſucht, die, an ſich falſch, nichts beweiſen.
Ich habe nie geſagt: jede Arbeitsteilung wirke klaſſenbildend, ſondern: „nur die großen, tief einſchneidenden, breitere Teile eines Volkes umfaſſenden, mit erheblichen techniſchen, geiſtigen, moraliſchen und organiſatoriſchen Verbeſſerungen verbundenen Phaſen der fortſchreitenden Arbeitsteilung“ hätten dieſe Folge.
Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß der Philologenſohn keine Vokabeln, der Schneiderſohn keine Kenntnis des Zuſchneidens von ſeinem Vater erbt.
Aber ein ſo kritiſcher Forſcher wie De Candolle ſagt: der Sohn des Generals hat oft die Neigung zum Befehlen, der des Mathematikers zum Rechnen.
Alle Lehrbücher der Pſychiatrie, ſagt Ribot, bilden ein unwiderſtehliches Plaidoyer für die Erblichkeit.
Ich habe oben ſchon erwähnt, daß über die Vererbung der von den Eltern erworbenen Eigenſchaften heute ein noch nicht ausgetragener Streit beſtehe, aber auch daß ſie von keiner Seite ganz geleugnet werde.
Das zu thun, hieße den Fortſchritt der Menſchheit vom Wilden zum Kulturmenſchen negieren.
Auch über die Frage, welche Eigenſchaften mehr, welche weniger vererbt werden, iſt heute der Streit nicht geſchloſſen.
Aber die beſten Forſcher nehmen an, daß in erſter Linie die Inſtinkte und die Fähigkeit zu Sinneswahrnehmungen, dann die Gefühle und der Charakter, endlich die Intelligenz vererbt wird, und zwar von dieſer die einfachere Form mehr, die kompliziertere weniger; man hat mit Grund behauptet, die höchſte Intelligenz werde als eine ſeltene Kombination nicht leicht, aber die allgemeinen Richtungen der Intelligenz eines Volkes, einer Klaſſe werden regelmäßig im Durchſchnitt vererbt.
Bei ſolcher Auffaſſung bleibt der Individualität ihr Recht, aber auch den Erfahrungen der hiſtoriſchen und maſſenpſychologiſchen Beobachtung.
Man hat mir eingeworfen, die Erblichkeit der Berufsarbeit der deutſchen Handwerker und Pfarrer vom 16.—18.
Jahrhundert habe degenerierend gewirkt; nach meiner Theorie müßte die Erblichkeit in dieſem Berufe Vervollkommnung bedeutet haben.
Ich habe aber die möglichen ungünſtigen Folgen der zu einſeitigen Ausbildung der Arbeitsteilung ſtets betont, und ich habe unterſchieden zwiſchen aufſtrebenden und finkenden Klaſſen.
Die Specialiſierung des Berufs in der aufſtrebenden Zeit iſt ein Element des Fortſchritts, während ſie ſpäter für ſich und im Zuſammenhang mit anderen Urſachen der Degeneration eine Miturſache des Verfalles ſein kann.
Daß die freie Berufswahl in unſerer Zeit ein ungeheurer Fortſchritt ſei, habe ich ebenſo betont.
Ich komme darauf zurück.
Daß durch die eigentümlichen Einflüſſe der Variabilität aus allen Klaſſen einer im ganzen hochſtehenden Geſellſchaft Talente und große Männer hervorgehen, iſt ſo ſelbſtverſtändlich, wie daß die Atmoſphäre des Mittelſtandes oft große Charaktere erzeugt.
Ebenſo iſt mir wohl bewußt, daß es in allen Klaſſen aufſteigende Individuen und Familien und in den oberen entartete giebt, daß ganze Klaſſen der Ariſtokratie durch Inzucht, falſches und thörichtes Leben, durch übermäßige Genüſſe, durch Verzicht auf Arbeit und Initiative mit der Zeit zu Grunde gehen.
Das beweiſt aber nicht, daß ihre Vorfahren nicht durch das Gegenteil, durch beſondere Vorzüge und Leiſtungen emporſtiegen, daß nicht im Durchſchnitt aller Zeiten und Völker die höheren Klaſſen ſich durch beſondere Fähigkeiten auszeichneten, auch die Mittelklaſſen über den unteren ſtehen.
Nach Galtons Unterſuchungen über England ſtände etwa die Hälfte aller bedeutenden Männer dieſes Staates in verwandtſchaftlichen Beziehungen zu ebenſo bedeutenden aus den höheren Ständen; das beweiſt doch wohl, daß ſie aus der kleinen Gruppe der höher ſtehenden Kreiſe hervorgingen, während das ganze übrigen Volk die andere Hälfte der großen Männer ſtellte, alſo prozentual viel weniger an ſolchen hervorbrachte.
Zu ähnlichen Reſultaten iſt bekanntlich ein Schüler Comtes gekommen.
Der Einwurf, daß die Erziehung ſehr mächtig in die ſociale Klaſſenbildung eingreife beziehungsweiſe eingreifen könne, trifft mich nicht; ich habe das mit Energie betont, komme darauf zurück.
Ich leugne nur, daß das Beiſpiel eines einzelnen ungewöhnlich begabten Tagelöhner- oder Kleinbauernſohnes, der, in andere Umgebung verſetzt, auf höheren Schulen erzogen, ein großer Maler, Gelehrter, Staatsmann wurde, gegen die Vererbung von Klaſſeneigenſchaften ſpreche.
Man müßte die Zahl ſolcher gelungenen Beiſpiele vergleichen mit der Zahl der nicht gelungenen, um wiſſenſchaftlich damit zu operieren.
Ich muß daher bei dem allgemeinen Satze bleiben, daß neben dem Raſſentypus die großen hiſtoriſchen Scheidungen des Berufs und der Arbeit den weſentlichſten Anſtoß zur ſocialen Klaſſenbildung gaben.
Ich glaube auch trotz der gewiß beachtenswerten Einwendungen Büchers gegen mich über den Einfluß der Beſitzverteilung, daß die Berufsſcheidung häufig und beſonders in früheren Zeiten dem verſchiedenen Beſitz vorausging, daß die Verſchiedenheit des Beſitzes auch heute noch vielfach Folge, nicht Urſache der verſchiedenen klaſſenmäßigen und individuellen Eigenſchaften iſt.
Daß daneben „die Beſitzgrößen und -arten klaſſenbildend wirken, daß ſie eines der wichtigſten Mittel ſind, die Klaſſenmacht zu ſtärken, daß ſie als Miturſachen in beſtimmten Kreiſen körperliche, geiſtige und moraliſche Eigenſchaften erzeugen und verſtärken“, gab ich ſchon 1889 zu.
Ich kann heute Bücher einräumen, daß er in manchem einzelnen recht hat, beſonders in ſeiner Betonung des Umſtandes, daß die Erziehung — nicht überall, aber vielfach — vom Einkommen und Beſitz der Eltern abhänge.
Aber die meiſten der hiſtoriſchen Beiſpiele Büchers halte ich nicht für überzeugend; doch würde es zu weit führen, darauf einzugehen.
Teilweiſe werden ſie auch durch die beiden vorausgegangenen Kapitel widerlegt; teilweiſe wird der Beſitzeinfluß, ſo weit ich ihn für richtig halte, daſelbſt dargethan.
Das Weſentliche des Zuſammenhangs iſt wohl ſo zu formulieren: jedes einzelne Emporſteigen des einzelnen und einer Klaſſe hat häufig gleich ein etwas größeres Einkommen, unter Umſtänden auch größeren Beſitz zur Folge, und deshalb verbinden ſich nun in der weiteren Entwickelung die beiden Einflüſſe der Berufsthätigkeit und des Einkommens; die Mittel- und höheren Klaſſen ſind ohne größeres Einkommen nicht, wohl aber ein Teil derſelben ohne großen Beſitz zu denken.
Jedenfalls aber iſt ihre Klaſſenſtellung mit dem Beſitz allein nicht erklärt.
Es iſt nicht unrichtig, die heutigen Fabrikanten mit den Kaufleuten des 16.—18.
Jahrhunderts in Verbindung zu bringen; aber es giebt einen gänzlich falſchen Sinn zu ſagen, aus den ſtädtiſchen Rentnern ſeien ſie hervorgegangen, weil dadurch der Nebenſinn entſteht, der Rentenbezug habe etwas gemacht, was nur Folge beſonderer und relativ ſeltener Eigenſchaften ſein konnte.
Es giebt nicht leicht reine Beſitz- und Nichtbeſitzklaſſen, wie es auch keine reinen Kapitaliſten und Kapitalbeſitzer, oder nur in unendlich kleiner Zahl giebt.
Selbſt der Rittergutsbeſitzer, der ſein Gut verkauft, der Bankier, der ſein Geſchäft aufgegeben hat, ſie bleiben ſocial, geiſtig, politiſch in ihrer Berufsſphäre.
Die Arbeiter gliedern ſich nach ihrem Beruf als Bergleute, Maſchinenarbeiter, Weber, Spinner; vollends die großen Schichten des Mittelſtandes erhalten viel mehr durch ihren Beruf, ihr Berufseinkommen, als durch ihren Beſitz und ihr Beſitzeinkommen ihre Signatur.
So groß heute an manchen Punkten der Beſitzeinfluß iſt, ſo fehlt heute noch weniger als in früheren Zeiten die Möglichkeit, daß Leute „ohne Halm und Ar“ und mäßig begüterte Kreiſe und Klaſſen in Staats- und Volkswirtſchaft eine große Rolle ſpielen.
135. Die Kaſten- und Ständebildung älterer Zeiten.
Haben wir in dem Raſſecharakter, der Berufs- und Arbeitsteilung ſowie in der Vermögens- und Einkommensverteilung die grundlegenden Urſachen der Klaſſenbildung geſehen, ſo wird die hiſtoriſche Farbe, die praktiſche Wirkſamkeit jeder geſellſchaftlichen Klaſſe durch die Art beſtimmt, wie ſie ſich als Verein, Bund, Korporation zu organiſieren verſteht, wie Staat, Recht, Sitte, öffentliche Meinung dieſe Organiſation dulden, fördern, mit Privilegien und Vorteilen ausſtatten, mit Hemmungen und Schranken umgeben, die Ausartung bekämpfen.
Ich werde auf die Klaſſenkämpfe, auf die Klaſſenherrſchaft, auf die Geſamtreſultate der ſocialen Entwickelung erſt im letzten Buche, wo überhaupt die volkswirtſchaftliche Entwickelung im ganzen zur Darſtellung kommen ſoll, eingehen.
Hier aber, wo die Elemente einer ſocialen Klaſſenlehre erörtert werden, müſſen die Formen der Klaſſenorganiſation und ihr Recht beſprochen werden.
Wir ſuchen, zuerſt die älteren, das Kaſtenweſen, das römiſche und germaniſche Ständeweſen kurz vorzuführen.
Es knüpft ſich daran am beſten die Erörterung der Erblichkeit der Berufe.
Mit dem portugieſiſchen Worte Kaſte bezeichnen die europäiſchen Sprachen die Art der rechtlichen Geſellſchaftsgliederung, wie ſie in Indien noch heute beſteht, wie ſie die Griechen ſchon dort und in Ägypten fanden oder zu finden glaubten, wie ſie heute wohl noch bei den höher ſtehenden Negern, Arabern und Völkern ähnlicher Kulturſtufe vorkommen.
Der oberflächlichen Beobachtung ſchien die ägyptiſche und indiſche Bevölkerung in drei, vier, fünf, ſieben oder mehr Abteilungen zu zerfallen, die in erblicher Weiſe ausſchließlich beſtimmten Berufen oblägen und unter ſich keine Ehegemeinſchaft hätten.
Daran iſt zunächſt ſoviel richtig, daß unterdrückte Raſſen von Ureinwohnern, in geographiſcher und geſchlechtlicher Abgeſchloſſenheit lebend, hier wie anderwärts als ausſchließliche Jäger, Hirten, Fiſcher, da und dort auch als Handwerker beſtimmter Art viele Jahrhunderte, ja Jahrtauſende lang ſich erblich bei demſelben Berufe erhalten haben.
Alle ältere Erziehung iſt ausſchließlich eine ſolche durch die Eltern, in der Familie, oder in der Sippe.
Daraus entſpringt eine thatſächliche Erblichkeit der Berufe, ſoweit eine Arbeitsteilung, eine Verſchiedenheit der Lebensweiſe, der techniſchen Kenntniſſe ſchon vorhanden iſt.
Die Beſchäftigung des mütterlichen Onkels bei Mutterrecht, des Vaters bei Vaterrecht überträgt ſich ſtets ſicher auf die Söhne.
Es giebt keine andere Art, etwas zu lernen; wo etwa Prieſter und Zauberer andere Kinder unterweiſen, geſchieht es in der Form der Annahme an Kindesſtatt.
Auch ſoweit Wahlen ſtattfinden, wie bei Erledigung von Häuptlingsſtellen, iſt der von Onkel und Vater dazu Erzogene, Eingeweihte, bisher neben dem Häuptling Wirkende der geborene Kandidat, dem nur ab und zu in Verwandten oder in den Häuptern rivaliſierender Familien Konkurrenten gegenübertreten.
Vollends die in einzelnen Familien traditionell geübten gewerblichen Berufe beruhen ſo gänzlich auf der von Jugend auf erfolgten Einweihung der Kinder in die techniſchen Kunſtgriffe, daß man ſchlechthin jeden Übergang junger Leute zu einem anderen Berufe als zu dem der Eltern, des Geſchlechts, der Vormünder für alle älteren Zeiten als faſt unmöglich bezeichnen kann.
Noch heute ruht ein erheblicher Teil des Kaſtenweſens in Afrika und Aſien in der Hauptſache auf dieſer einfachen Thatſache.
Die Erblichkeit der Berufe und Beſchäftigungen iſt ſo in primitiver Zeit überall vorhanden, und ſie erſcheint als Gebot der Erhaltung jeder höheren Fertigkeit.
Spencer ſagt, Nachfolge durch Vererbung der Stellungen und Funktionen ſei das Princip der ſocialen Dauerhaftigkeit; er meint damit, wo die Befeſtigung des Beſtehenden die Hauptſache ſei, werde ſie ſich einſtellen und erhalten, ſei ſie berechtigt.
Haben wir ſo eine thatſächliche Erblichkeit der erſten arbeitsteiligen Berufe allerwärts anzunehmen, ſo iſt die Frage damit noch nicht entſchieden, wie wir uns das ſogenannte ägyptiſche und indiſche ältere Kaſtenweſen zu denken haben.
Nach den neueren Forſchungen hat in Ägypten wohl auch nur die thatſächliche Regel geherrſcht, daß der Sohn das Gewerbe des Vaters ergriff; es beſtand aber kein abſoluter Berufszwang und ebenſowenig ein ausſchließliches gegenſeitiges Eheverbot für alle Kaſten, jedenfalls nicht in der älteren Zeit.
In Indien haben ſeit den Eroberungen der Arias im Gangesthal (von 1400 bis gegen 600 v. Chr.) gewiſſe ſich zuſammenſchließende Prieſtergeſchlechter es verſtanden, ſich weit über die Krieger und die Maſſe des Volkes zu erheben und im Hinblick auf eine degenerierende Raſſenmiſchung mit den ſchwarzen Eingeborenen die religiöſe Lehre zu verbreiten, daß eine göttliche Ordnung die Klaſſen der Prieſter und Krieger vom übrigen Volke getrennt habe, daß Blutsmiſchung mit den ſchwarzen Sudras ſtrafwürdig, daß die Auflehnung gegen die ſtrenge Kaſtenſcheidung Auflehnung gegen die göttliche Ordnung der Dinge ſei.
Als Vorſitzende der Totenmahle der Geſchlechtsverbände beherrſchten ſie von da bis heute alle Ehen, wie alles Leben der Inder.
Jeder Brahmane, der ſich in einem Dorfe von dunkelfarbigen Eingeborenen feſtſetzt, bringt heute noch die Kaſtenanſchauungen mit ſich und zur Geltung.
Aber die Ehegemeinſchaft zwiſchen den drei erſten Klaſſen, die derſelben Raſſe angehören, hat beſtanden, bis die Prieſter auf dem Höhepunkt ihrer Macht angelangt waren, und auch ſpäter galt nur der Satz, daß jeder ſeine erſte Frau aus ſeiner Kaſte nehmen ſolle, daß die Kinder von Frauen niederer Kaſte in die niedrigſten unter den Sudras ſtehenden Kaſten fallen.
Der Sohn des Brahmanen wurde Prieſter nur, wenn er die prieſterlichen Schulen durchgemacht hatte, er konnte ſtets andere Berufe ergreifen; nur gewiſſe Thätigkeiten waren als unehrliche oder unanſtändige für ihn ausgeſchloſſen.
Die Krieger haben nie in demſelben Maße wie die Prieſter ſich abgeſchloſſen, haben ſtets neue Elemente in ſich aufgenommen, haben daneben als Bauern gelebt, andere Berufe ergriffen, ohne freilich damit ihr Standesgefühl, ihr Standesrecht ganz aufzugeben.
Die übrigen Klaſſen der ariſchindiſchen Bevölkerung haben in älteſter Zeit wohl nur im Geſetzbuch Menus, nicht in Wirklichkeit, ſich als Kaſte gefühlt und entſprechende Sitten und Rechtsſatzungen gehabt.
Wenn trotzdem im Laufe der Jahrhunderte die geſellſchaftliche Klaſſenabſonderung unter dem von den Brahmanen gegebenen Impuls immer weiter und bis zur ſchärfſten rechtlichen und geſchlechtlichen Abſonderung ging, wenn nach der Volkszählung von 1872 faſt überall einige Hundert, in Madras 3900 Kaſten, zerfallend in 309 Hauptkaſten gezählt wurden, wenn von den 140 Mill. der Hindubevölkerung die großen 149 Kaſten (mit je über 100000 Mitgliedern) allein 115 Mill. ausmachten, auch von den 40 Mill.
Muhamedanern 12—13 in Kaſtenverbänden leben, ſo ſcheint das folgende Urſachen zu haben.
Zunächſt haben ſich wie kaum irgend wo ſonſt die uralten Stammes- und Geſchlechtsverbände erhalten; die verſchiedenen Brahmanenkaſten, die untereinander nicht heiraten, ſind heute weſentlich ſolche Gruppen; aber auch ſonſt ſind Raſſen-, Bluts-, Familienverbände ein Hauptelement des ſogenannten Kaſtenweſens.
Dann wuchert in Indien in üppigſter Weiſe das Sektenweſen mit ſeiner Ausſchließlichkeit; jede Sekte hat die Neigung, zur Kaſte zu verhärten; ausſchließliche religiöſe Bräuche bilden ein wichtiges Element des ſocialen Lebens in Indien.
Endlich und das ſcheint die Hauptſache: die gildenartige Berufsgliederung ſpielt ſeit uralten Zeiten eine Rolle, iſt aber bis auf den heutigen Tag eher in Zunahme als in Abnahme begriffen; vielfach mit Raſſen- und Blutsgegenſätzen zuſammenfallend ſind die durch gleiche Beſchäftigung gebildeten Kaſten in ſteter Umbildung, Spaltung, Neuerung begriffen.
Jede Kaſte ſtrebt nach höherer Ehre, legt ſich gern ehrende Namen bei; die Wahrung gemeinſamer Intereſſen, Handelsgebräuche, die gemeinſamen Feſte, die Geldſammlung zu wohlthätigen und religiöſen Zwecken ſpielen dabei dieſelbe Rolle wie bei unſerem mittelalterlichen Zunftweſen.
Es wird in den Cenſusarbeiten von 1872 berichtet, daß die Herabdrückung Indiens durch die Engländer zum reinen Ackerbauſtaate und die neuerliche Wiederbelebung vieler Induſtrien überall große Umwälzungen in dieſem gewerblichen Kaſtenweſen verurſacht habe.
Die Erblichkeit der Beſchäftigung iſt heute noch in Indien wie anderwärts ſelbſtverſtändliche Regel, wo Geheimniſſe und Geſchicklichkeiten nicht anders als mündlich überliefert, als Familienbeſitz gehütet werden.
Der Individualismus iſt noch heute ſo wenig entwickelt, daß das reich gewordene Mitglied einer niederen Kaſte eher Tauſende bezahlt, ſeine Kaſte durch Prieſterausſagen zu heben, als daß es in eine höhere Kaſte zu dringen ſuchte.
Aber daneben ſind viele Kaſten in Auflöſung begriffen, andere bilden ſich neu.
Prieſterliche Sprüche und Weihen machen das möglich, wie ſie andererſeits den Pulaya zwingen, ſeine Wohnſtätte als Düngerhaufen zu bezeichnen und ſich im Dickicht vor dem Mann der vornehmen Kaſte zu verbergen.
Von 100 heutigen indiſchen Kaſtennamen gehen durchſchnittlich 77 auf die Arbeits- und Berufsthätigkeit, 17 auf Stammnamen, 5 auf geographiſche, religiöſe und andere Urſachen zurück.
Das indiſche Kaſtenweſen iſt ſo entfernt nichts Einheitliches, ſondern es begreift eine Summe kirchlicher und Raſſeſatzungen, eine Fortdauer von Geſchlechtsverbänden und eine üppige Wucherung von Beſchäftigungsgilden; das Ganze hat ſeinen Impuls durch die Brahmanen, ſeine Ausbildung aber in der Zeit ſinkender Kultur erhalten, in einer Zeit, in welcher eine weitgehende Arbeitsteilung und geſellſchaftliche Klaſſenſpaltung ihre Fortbildung nicht durch ſtarke ſtaatliche Gewalten und eine zielbewußte Geſetzgebung, ſondern durch Gewohnheitsrechte und Sitte im Laufe von Jahrhunderten empfing.
So iſt das indiſche Kaſtenweſen nicht, wie man oft behauptete, eine Erſcheinung, die einzig in ihrer Art wäre.
Sie hat Ähnlichkeit mit zahlreichen Einrichtungen halbkultivierter heute noch beſtehender Staaten; ſie hat viel Analogien mit den ſtändiſchen Einrichtungen, wie ſie in Japan bis in die neuere Zeit beſtanden, mit den ſtändiſchen Inſtitutionen unſeres Mittelalters und wieder mit denen des ſinkenden römiſchen Reiches. —
Von der Organiſation der griechiſchen geſellſchaftlichen Klaſſen wiſſen wir aus der Zeit nach der Auflöſung der Geſchlechtsverbände zu wenig, um ein klares Bild zu entwerfen.
Wir hören nur, daß die höheren Klaſſen in der Zeit der Auflöſung des Verfaſſungslebens vielfach Hetärien, d. h. Schutzbünde zu politiſchen Zwecken gebildet haben, daß, als Griechenland Rom unterthan war, gewerbliche Zünfte da und dort nachweisbar ſind.
Die römiſche Überlieferung erwähnt Handwerkerzünfte ſchon für jene Zeit, da neben die alte Geſchlechtsverfaſſung die Einteilung des Volkes nach Vermögensklaſſen tritt; wir wiſſen dann, daß Patricier und Plebejer in der älteren Zeit kaſtenartig von einander getrennt ſind, daß die Patricier in den Prieſtertümern und ſonſt eine feſtgeſchloſſene bündiſche Organiſation beſitzen.
Im übrigen ſiegt in dem urſprünglich kleinen feſtgefügten Staatsweſen der Staatsgedanke ſo gänzlich, daß bald alle größeren Vereine, alle politiſchen und religiöſen Körperſchaften erſcheinen, als ob ſie weſentlich durch die Staatsautorität beſtünden oder von ihr abhingen.
Die societas freilich iſt rein privatrechtlich, hat ihre Blüte in den Finanzgeſchäften und Steuerpachten der Ritter, der früheren plebejiſchen reichen Bürgerſchaft.
Die sodalitates ſind politiſche Vereine der Vornehmen, der Begriff des corpus iſt ein ſehr allgemeiner; dazu gehören die universitates öffentlich rechtlicher Art wie die Gemeinden, endlich die collegia, d. h. legaliſierte Vereine mit ſakralen Beziehungen.
Vereine von Beamten und Prieſtern, wie von Handwerkern, Sterbekaſſen und Ausſtattungsgeſellſchaften ſind collegia.
Die Handwerkerkollegien erhalten ihre sacra vom Senat, ſetzen ausdrückliche oder ſtillſchweigende Staatserlaubnis voraus.
Erſt in der Zeit vor dem Bürgerkrieg treten ſie klar und umfangreich hervor, nehmen einen ſocialpolitiſch-agitatoriſchen Charakter an, werden deshalb von Sulla unterdrückt, von Clodius wieder hergeſtellt, während Cäſar und Auguſtus wieder den größeren und gefährlichen Teil derſelben unterdrücken, und jedes Kollegium wieder von da an der Staatserlaubnis bedarf, jederzeit aufgelöſt werden kann.
Doch ſchloß das eine zunehmende Neubildung von lokalen Gewerbezünften nicht aus, beſonders im 2. Jahrhundert, indem die Staatsverwaltung ſie beſtimmten Beamten unterſtellte, ihnen öffentliche Pflichten, wie z. B. den Zimmerleuten das Feuerlöſchweſen, übertrug, auch ihre körperſchaftliche innere Verfaſſung näher beſtimmte.
Hauptſächlich Alex. Severus (222—235) errichtete viele Zünfte; ſie nahmen den Charakter ſtädtiſcher Inſtitute an; während die collegia der Subalternbeamten öffentliche Körperſchaften, die collegia tenuiorum, die Sterbekaſſen, freie Vereine waren und die sodalicia als politiſche Vereine nach wie vor nicht geduldet wurden.
Im Laufe des dritten und vierten Jahrhunderts nach Chriſtus nimmt die ganze Geſellſchaft des römiſchen Reiches, auf dem Standpunkt hoher Arbeitsteilung angekommen, den Charakter eines vom Staat geordneten erblichen Kaſtenweſens an, wobei der vorherrſchende Geſichtspunkt der iſt, jeder Klaſſe beſtimmte Laſten für Staat und Geſellſchaft aufzulegen, ihr dafür beſtimmte Privilegien und Befreiungen von anderen Laſten zuzubilligen, Perſonen und Vermögen der Betreffenden aber erblich an die ſtaatlich geordneten Pflichten zu binden.
Natürlich iſt dieſe Entwickelung nicht ausſchließlich, ja nicht einmal weſentlich eine von oben gemachte, ſondern ebenſo ſehr eine durch die natürliche Erblichkeit der Berufe und die Wucht der egoiſtiſchen Klaſſenintereſſen gewordene.
Der Stand der Senatoren und Ritter war längſt vorhanden, als das Kaiſertum aus den überlieferten Adels- und Beſitzklaſſen Familiengruppen ſchuf, in die bei gewiſſem Vermögen der Kaiſer berief, und deren Mitglieder dann zum Eintritt in die Beamtencarriere verpflichtet waren.
Die Poſſeſſoren in allen Stadtgebieten waren ein ähnlicher Amts- und Beſitzadel, aus dem den Austritt zu verbieten erſt die ſinkende Staatsverfaſſung und Auflöſung aller wirtſchaftlichen Verhältniſſe Anlaß bot.
Die Feſſelung der ländlichen Kolonen an die Scholle, der Zwang für alle Soldatenkinder, wieder Soldaten zu werden, waren ebenfalls erſt Endergebniſſe einer langen Entwickelung der betreffenden Inſtitute.
Erſt ein Jahrhunderte langer Ausbau der großen ſtaatlichen Verkehrsanſtalten, Bergwerke und Fabriken endete damit, daß neben Verbrechern, Sklaven und Freigelaſſenen auch Freie, die daſelbſt arbeiteten, für ihre Perſon, ihre Familien und ihr Vermögen einem feſthaltenden Zwange unterworfen wurden.
Die Nahrungsgewerbe der größeren Städte, die Schiffer, Meſſer und ſonſt an der Ernährung beteiligten Gewerbe, die man ſpäter als corporati zuſammenfaßte, hatten längſt Korporationsverfaſſung, waren polizeilich reguliert, erhielten für ihre Geſchäfte große Staatszuwendungen; und ſo kam es, daß ihre Unternehmungen halb den Charakter öffentlicher Anſtalten und Stiftungen, halb den von Vereinen und Genoſſenſchaften annahmen, aus denen man dann zuletzt auch auszutreten verbot.
Viel ſelbſtändiger ſtanden alle übrigen, auch zunftmäßig organiſierten Handwerker da; man faßte ſie unter dem Namen der collegiati zuſammen; die höheren derſelben — 34 — ſind von den Staatsfronen, den sordidis muneribus, befreit; auf den anderen laſten dieſe in der ſpäteſten Zeit mit beſonders hartem Druck, ſo daß man, als ſie maſſenweiſe aufs Land flohen, auch hier den Austritt für unerlaubt erklärte.
Aber das Weſen dieſer Verbände, welche Vermögen, Vorſtände, sacra hatten, lag doch wohl mehr in der vorhergehenden inneren Entwickelung, von der wir freilich nicht viel wiſſen, die aber ſicher, wie bei den ſpäteren indiſchen Kaſten und bei den Zünften des Mittelalters, in der Pflege der gemeinſchaftlichen Wirtſchafts- und Standesintereſſen ihr treibendes Princip hatte. —
Das für die mittelalterliche Entwickelung der germaniſchen Völker Eigentümliche ſcheint mir zu ſein, daß ſie vor dem Hauche romaniſch-chriſtlicher Ideen und Einrichtungen, am raſcheſten natürlich im Südweſten, ihre alte Geſchlechts- und Sippenverfaſſung verloren, ohne doch die Staats-, Gemeinde- und ſonſtige Rechtsverfaſſung der antiken Welt ſofort ſich aſſimilieren zu können, ohne doch aufzuhören, kindliche gemütstiefe Naturmenſchen zu ſein, die des Aufgehens in einem kleinen Kreiſe von Genoſſen nicht entbehren konnten.
So entſteht aus Volkscharakter und hiſtoriſchem Schickſal, unter Einwirkung des zerklüfteten antiken Standesgeiſtes und nationaler Genoſſenſchaftsimpulſe raſch jene üppige Wucherung einer rechtlichen Ständeordnung und einer Vereins-, Genoſſenſchafts- und Korporationsbildung, wie ſie die antiken Staaten nicht in gleichem Umfange ſo frühe gekannt hatten.
Mochte die Gleichheit und Einfachheit der Lebensweiſe, die Zuweiſung einer Hufe auch an den letzten Hörigen, mochten die Lehren des Chriſtentums die Härte der antiken Klaſſengegenſätze mildern, Adelige, Freie und Unfreie treten uns ſofort mit dem rechtlichen Unterſchied des 8fachen Wergeldes zwiſchen Freien und Unfreien, des 2—6fachen zwiſchen Freien und Adeligen entgegen.
Die zu gleichem Stand ſich Rechnenden ſind Genoſſame, ſind allein ebenbürtig; nur vom Genoſſen läßt ſich jeder im Gericht beurteilen.
Dazu kommen raſch die Ehren der feſtorganiſierten Kirche, die Amtsrechte, der Grundbeſitzunterſchied, der Dienſtadel und die kriegeriſche Lehnsverfaſſung, die den Gegenſatz zwiſchen Freiheit und Unfreiheit verwiſchen, um den von ritterlicher und bäuerlicher Lebensart an die Stelle zu ſetzen.
Bald wird im gleichmäßigen Gang der erblichen Verhältniſſe nur der noch als Ritter angeſehen, der von Vater, Mutter und Großeltern her rittermäßig iſt; die ſtets vorhandene Tendenz, nur ebenbürtige Ehen in allen Ständen zuzulaſſen, die unebenbürtige Ehe durch ungünſtige Rechtsfolgen zu ſtrafen, wird allgemein.
Die feudale Geſellſchaft wird ſo eine rechtlich fixierte Hierarchie, die dem indiſchen Kaſtenweſen kaum nachgiebt: die Heerſchilde des Lehnsweſens, die verſchiedenen Kreiſe des hohen und des niederen, des weltlichen und des geiſtlichen Adels, in den Städten die Patricier, die Vollbürger, die hohen und die niederen Gilden und Zünfte, die Schutzgenoſſen, auf dem Lande die verſchiedenen Kreiſe freier, halbfreier und höriger Bauern, alle ſind mehr oder weniger gegenſeitig durch ſchwer überſteigbare Rechtsſchranken getrennt, haben verſchiedenes Standes-, Privat-, Ehe- und Erbrecht; der Adelige darf nicht bürgerliche Nahrung treiben, der Bürgerliche nicht adeligen Grundbeſitz erwerben.
In einzelnen extremen Konſequenzen längſt bekämpft, dauert dieſe rechtliche Ständeordnung doch bis ins 19. Jahrhundert und wirkt noch heute in ihren Reſten fort.
Eine Haupturſache, daß ſo die Berufs- und Beſitzſtände faſt durchaus Geburtsſtände wurden, lag in der mittelalterlichen Genoſſenſchaftsbildung.
Jede Gruppe von Standesgenoſſen, die ſich häufig ſah, zuſammen wohnte, gemeinſame Intereſſen verfolgte, wurde zur Schwurgenoſſenſchaft, zur Gilde, zum gegenſeitigen Hülfs- und Unterſtützungsverein, zum Verein für gemeinſames Seelenheil.
Dieſe Genoſſenſchaftsbildung erzeugte nach innen ſympathiſche Beziehungen und gewiſſe Gleichheitstendenzen, nach außen harten Egoismus, Dünkel und Überhebung.
Je ſchwächer der Staat im ganzen war, je weniger romaniſche Verwaltungseinrichtungen eindrangen, deſto umfangreicher war die Genoſſenſchaftsbildung; daher in England, Norwegen, Dänemark, Niederſachſen ein reicheres klaſſenhaftes Gilde- und Genoſſenſchaftsleben als im Südweſten Deutſchlands, in Frankreich, in Italien.
Die Vereine und Schwurgenoſſenſchaften der Geiſtlichen und der Laien wurden bald, wie von Karl dem Großen, unterdrückt, bald wieder geduldet und gepflegt.
In den höheren Geſellſchaftskreiſen, in der Form kirchlicher Einrichtungen wurden einzelne bald zu Inſtituten der öffentlichen Verwaltung und zu Korporationen, wie die Genoſſenſchaften der Dienſtleute, die Ritterorden, die Kaufmannsgilden, ſpäter auch die gewerblichen Zünfte.
Es kam bei jeder ſolchen aus dem natürlichen Spiel der geſellſchaftlichen Intereſſengruppierung hervorwachſenden Genoſſenſchaft für ihre Weiterentwickelung, je kräftiger ſie auftrat, deſto mehr darauf an, wie ſie ſich mit den öffentlichen Gewalten auseinanderſetzte, wie ſie ſich ihnen anzupaſſen, beſtimmte Funktionen derſelben zu übernehmen verſtand.
Wenn und ſo weit ihr dies gelang, wurde ſie nicht nur geduldet, ſondern ſogar bis zum Übermaß rechtlich anerkannt, mit Sonderrechten und Privilegien ausgeſtattet.
Sie empfing hiedurch ihr beſtimmtes Gepräge; ſo die ſtändiſchen Adelsgenoſſenſchaften durch ihre Verfaſſungs- und Verwaltungsrechte, die Kaufmannsgilden durch ihre Handelspolitik, die Handwerkszünfte durch ihre örtlichen Markt-, Gerichts- und Polizeibefugniſſe, durch die Konkurrenzregulierung, die in ihren Händen lag.
Die Innungen ſind ſtädtiſche Genoſſenſchaften, welche die Gewerbetreibenden einer beſtimmten Art umfaſſen.
Teils aus hofrechtlichen, von großen Grundherren für ihre Zwecke geordneten Verbänden und Ämtern, teils aus geiſtlichen Bruderſchaften und teils aus freien Einungen hervorgehend, im Norden da und dort aus den Gilden aller am Markt Beteiligten als Teile ausgeſchieden oder ſich loslöſend, wurden ſie 1100 bis 1300 oftmals unterdrückt, aber immer wieder geduldet, zuletzt von Fürſten und Stadträten anerkannt; ſie erſtarkten ſchon 1300—1400 ſo, daß ſie in der Zunftrevolution nach dem Ratsſtuhl greifen konnten, wurden aber von 1400 an meiſt wieder ſtrenge dem ſtädtiſchen Rate untergeordnet.
Von 1400—1600 bildete ſich in Deutſchland wenigſtens erſt das Innungsrecht im einzelnen aus, dehnte ſich von einigen wenigen auf die Mehrzahl der beſetzteren Gewerbe, ja auf alle möglichen ſonſtigen Schichten der Geſellſchaft, wie Spielleute, Soldaten ꝛc. aus.
Die Innungen wurden in dieſer Epoche ebenſo ſehr ſtädtiſche Selbſtverwaltungskörper, dem Rate untergeordnete, zu Steuer-, Verwaltungs-, Wahl-, Militärzwecken gebrauchte Teilgemeinden, wie ſie Vereine Gewerbetreibender waren, die unter beſtimmten ſittlichen, techniſchen, rechtlichen, auch Vermögensbedingungen Geſellen aufnahmen und für ihre Mitglieder das ausſchließliche Recht des Gewerbebetriebes in ihrem Fache und im Stadtbezirk beanſpruchten, da und dort auch wohl ſich erblich abſchloſſen, ihre Wirtſchaftsintereſſen gemeinſam verfolgten, als Unterſtützungsvereine und Cenſurbehörden, ſowie im Auftrage des Rates als Gewerbepolizei- und Gewerbegerichtsbehörden wirkten.
Eine ähnliche genoſſenſchaftliche Verfaſſung bildeten die Geſellen von 1400 an aus.
Von 1500 an traten durch den zunehmenden Verkehr die einzelſtädtiſchen Innungen, wie die Geſellenbruderſchaften immer mehr zu provinziellen, ja nationalen Bünden zuſammen, bis dieſe im 18. Jahrhundert mehr oder weniger unterdrückt wurden.
Die monopoliſtiſchen Mißbräuche der einzelnen Innungen und Geſellenbruderſchaften erzeugten vom 16. und 17. Jahrhundert an eine gegen ſie gerichtete Landes- und Reichsgeſetzgebung, welche zuerſt ſich bemühte, dieſelben in eine ſtaatliche Gewerbepolizeiinſtitution zu verwandeln, und ſie dann zuletzt ganz beſeitigte oder zur Bedeutungsloſigkeit herabdrückte.
Es geſchah dies von 1600—1869 in den meiſten europäiſchen Staaten unter der Einwirkung der modernen Geldwirtſchaft, der modernen Staatsbildung, des freien inneren ſtaatlichen Marktes, der interlokalen Arbeitsteilung, der neuen Betriebsformen; vor allem aber war es die individualiſtiſche, mit der Staatsautorität verbündete Gedankenwelt des 18. Jahrhunderts, welche auf volkswirtſchaftlichem und ſocialem Gebiete nur noch den Staat und das Individuum dulden wollte.
Der leidenſchaftliche Kampf gegen alles Ständeweſen und alle ſtändiſchen Korporationen und Vereine war das Thor, durch welches der moderne Rechtsſtaat allein ſeinen Einzug halten konnte.
136. Die neuere ſociale Gliederung nach Aufhebung der Erblichlichkeit und der ſtändiſchen Rechtsſchranken der Berufe.
Das Recht der Vereinsbildung.
Wir können ſagen, die überwuchernde Blüte und Vollkraft der bündiſchen korporativen Organiſation der ſocialen Klaſſen, des Ständetums und die erbliche Übertragung von Beruf und Ständerecht gehören den Epochen der Geſchichte an, in welchen die alte Gentilverfaſſung ſich auflöſt, die bloße Kanton- und Stadtgemeindeverfaſſung die geſchiedenen Klaſſenintereſſen nicht mehr befriedigen kann, und der centraliſierte ſtarke Rechtsſtaat, der ſie notwendig in gewiſſe Schranken zurückweiſt, noch nicht aufgerichtet iſt oder wieder aufgelöſt war.
Die ſtändiſche korporative Organiſation der Klaſſen, der Prieſter und Krieger, der Kaufleute und Handwerker, der Bauern und gewiſſer höher ſtehender Arbeiter, z. B. der Berg- und Salinenarbeiter, der Matroſen ꝛc. hat ebenſo viele glänzende und ſegensreiche Blüten erzeugt wie durch engherzigen Klaſſenegoismus geſchadet, zu Revolutionen und vergiftenden Kämpfen Anlaß gegeben.
Was urſprünglich natürlich geweſen war, die Erblichkeit der Berufe, wurde nach und nach durch Sitte und Recht, durch Privilegium und Exkluſivität ein Unrecht und eine unerträgliche Härte; ſie hielt Leute in Berufen feſt, zu denen ſie nicht paßten; ſie ließ in übertriebener enger Arbeitsteilung die Familien und Individuen verknöchern.
Die Erblichkeit und die Vorrechte der höher ſtehenden Berufe, die einſt nötig geweſen waren, um Erfahrung, Talent und Beſitz in gewiſſen engeren Kreiſen anzuhäufen und zu erhalten, wurden jetzt gegenüber den emporſtrebenden anderen Klaſſen ein Unrecht.
Die ſtändiſche erbliche Rechtsordnung gab Leuten Klaſſenvorrechte, welche weder die Eigenſchaften hatten, noch den Beruf mehr übten, wegen deſſen die Vorrechte einſt erteilt worden waren.
Jede älter gewordene Klaſſenordnung hat, je mehr ſie in Geburts- und ſtändiſchen Vorrechten ſich fixiert, deſto mehr die Tendenz, alle Ämter- und Stellenbeſetzung, alle Zugänge zum Erwerb im egoiſtiſchen Sonderintereſſe zu fixieren.
Je länger das dauert, deſto weniger erhalten ſich in dieſen Klaſſen die Eigenſchaften der Ahnen, durch welche dieſe emporgekommen waren (ſiehe oben Erbrecht S. 384).
Andere Klaſſen und die fähigen Talente aus allen Kreiſen ſtreben empor; die ſtändiſchen Einrichtungen wollen das hemmen.
Die ganze ſociale Rechtsordnung mit ihren erblichen Vorrechten, ihren Ehehinderniſſen, ihren Privilegien erſcheint als ein großes, nicht mehr zu duldendes Unrecht.
Vom 16. Jahrhundert bis zur Gegenwart hat die wirtſchaftliche und die Ideenentwickelung darauf hingearbeitet, die alte ſtändiſche Klaſſenordnung zu beſeitigen.
Neue ariſtokratiſche Kreiſe entſtanden, die ihre Stellung durch ihre perſönlichen Eigenſchaften und Leiſtungen legitimierten: die Kaufleute, Fabrikanten und Bankiers, der Beamten- und Offiziersſtand; das mittlere Bürgertum erhob ſich, lernte rechnen, ſchreiben, bildete die Technik und das Geſchäftsleben aus, forderte Gleichberechtigung; die arbeitenden Klaſſen erlangten perſönliche Freiheit, Rechts- und Steuergleichheit mit den höheren; und wenn ſie auch zunächſt dem Mittelſtande noch nachſtehen, heben ſie ſich doch ſicher und gleichmäßig an Geſittung, Bildung und techniſcher Leiſtungsfähigkeit.
Edelmann, Bauer und Bürger erlangen die Freiheit des Grundſtücksverkehrs; alle Klaſſen ſetzen Freizügigkeit, Ehefreiheit, Gewerbefreiheit, Zugang zu allen Ämtern, Berufen und Arbeitsthätigkeiten durch, ſofern der einzelne nur die Vorbedingungen, welche der Beruf an die Ausbildung ſtellt, erfüllt.
Derartiges entſprach den Ideen des Chriſtentums, des abſtrakten römiſchen Rechts, den Idealen der Humanität und Aufklärung, wie ſie 1700—1850 vorherrſchten.
Die Geldwirtſchaft und der moderne Verkehr erleichterten und förderten die neuere Beweglichkeit und Flüſſigkeit der Geſellſchaft.
Die Möglichkeit zu dieſer großen Veränderung trotz der großen Beſitzungleichheit, trotz aller beſtehenden Vorurteile, trotz aller ſich einſtellenden Schwierigkeiten und Mißbräuche ergab ſich durch das veränderte Erziehungsweſen.
Wie wir erwähnt, lag alle ältere menſchliche und techniſche Erziehung bis ins ſpätere Mittelalter für die Mehrzahl der Menſchen in der Familie.
Nur die Kirche hatte in ihren Kirchen- und Kloſterſchulen eine neue Art der Erziehung geſchaffen, die neben dem Fürſtenſohne auch Bauern- und Tagelöhnerſöhne emporhob.
Das Inſtitut der handwerksmäßigen Lehrlingſchaft, von 1300—1800 ausgebildet, war in ſeinem Kerne auch familienhaft, hatte aber mehr und mehr ſich auch auf Nachbarskinder in der Stadt, teilweiſe ſogar auf Bauernſöhne ausgedehnt.
Die Kunſt des Leſens, Schreibens und Rechnens, bis ins 14. Jahrhundert auf Prieſter beſchränkt, ging vom 14.—18.
Jahrhundert in den Kloſter- und Stadtſchulen auf den Landadel, die Stadtkinder, die Beamten über, hatte gewiſſermaßen eine neue, ſchriftkundige Ariſtokratie geſchaffen.
Die höheren Schulen und Univerſitäten hatten die Scheidung der homines litterati von den übrigen Menſchen geſteigert.
Die nicht daran teilnehmenden unteren Klaſſen waren dadurch weſentlich noch herabgedrückt worden.
Die Reformation hat dann aber den Gedanken der allgemeinen Volksſchule erzeugt, die folgenden Jahrhunderte, hauptſächlich die Zeit von 1750—1870, haben ihn praktiſch durchgeführt und damit eine der wichtigſten ſocialen Scheidewände zwar nicht beſeitigt, aber doch zum Teil abgetragen.
Das neuere Volksſchulweſen, die wenigſtens teilweiſe Zugänglichmachung der mittleren und höheren gelehrten und praktiſchen Schulen auch für weitere Kreiſe hat gegenüber der früher engen Art der Überlieferung von Kenntniſſen und Fähigkeiten eine neue, breitere Bildung, eine nivellierte Geſellſchaft da geſchaffen, wo dieſe Inſtitutionen ſachgemäß durchgeführt wurden.
So war durch die neue, das Ständetum beſeitigende Rechtsordnung und die neue geſellſchaftliche Ordnung des Bildungs- und Erziehungsweſens in der That ein ganz anderer Zuſtand der Geſellſchaftsordnung und Klaſſenbildung entſtanden, der gegenüber der alten Erblichkeit der Berufe und der ſtändiſchen Verfaſſung der Geſellſchaft eine weltgeſchichtliche Wendung bedeutete; die Klaſſen ſchienen aller Schranken entledigt; die Wertſchätzung des individuellen Verdienſtes ſchien gekommen; die Härte der beſtehenden Klaſſenordnung hatte jedenfalls einen erheblichen Teil ihrer ſchlimmſten Spitzen verloren.
Und doch konnte das neue Recht natürlich weder die Eigenſchaften der Menſchen, wie ſie in den verſchiedenen Klaſſen abgeſtuft nun einmal beſtanden, noch die beſtehenden Beſitzverhältniſſe von Grund aus plötzlich ändern.
Ja, die neue Wirtſchaftsordnung gab den Fähigen und Rückſichtsloſen freiere Bahn des Erwerbes, nahm den Schwächeren aus den mittleren und unteren Klaſſen, die zunächſt weder die entſprechende Schul- und techniſche Bildung, noch die Fähigkeit hatten, die neue formale Freiheit richtig zu gebrauchen, viele Stützen und Hülfen, welche ihnen die alte Wirtſchaftsordnung gegeben hatte.
Auch wo dieſe Schattenſeiten ſich weniger zeigten, konnte der neue Rechtszuſtand nicht ändern, daß die Mehrzahl der Kinder wenn nicht im Specialberuf, ſo doch in der ſocialen Klaſſe der Eltern bleiben.
Nur den fähigeren und beſſeren Kindern iſt heute das Ergreifen anderer Berufe und das Aufrücken möglich, meiſt auch nur in der Weiſe, daß ſie in der zweiten oder dritten Generation die höheren Sproſſen der geſellſchaftlichen Leiter erreichen, nicht bloß weil es ſich um eine langſame körperliche und geiſtige Umbildung handelt, ſondern auch weil es meiſt nur den aufopferungsfähigſten und vom Glück begünſtigten Eltern gelingt, ihre Kinder beſſer zu erziehen, ihnen einen etwas größeren Beſitz als weiteres Mittel des Emporſteigens zu hinterlaſſen.
Nicht die ſocialen Klaſſen ſind alſo beſeitigt, ſondern mehr nur ihre Abgeſchloſſenheit.
Freilich iſt das ſchon ſehr viel, bedeutet eine gänzlich veränderte Struktur der Geſellſchaft; jede ganz einſeitige, mißbräuchliche Klaſſenherrſchaft iſt damit in der Regel beſeitigt, zumal wenn durch weitere Fortſchritte im Schulweſen, durch weitere Erleichterungen des Emporſteigens der Talente in allen Carrieren, durch höhere Wertſchätzung der perſönlichen Eigenſchaften und verminderte des Geldbeutels dieſe Tendenzen noch verſtärkt werden, die freie Berufswahl aller noch mehr zur Wahrheit gemacht wird.
Die ſocialen Klaſſen alſo bleiben; aber ſie ſind nicht mehr erblich, ſie haben das gegenſeitige Connubium; es entſteht damit eine gewiſſe Blutsmiſchung durch alle Klaſſen hindurch, wenn auch die Ehe innerhalb der Klaſſen das Vorherrſchende bleibt.
Die Klaſſen können im heutigen Rechtsſtaate weder mehr ſolche Vorrechte erhalten, noch ſo zu exkluſiven Korporationen und Ständen ſich organiſieren wie früher.
Schon die heutige Öffentlichkeit, die Preſſe, der Verkehr erlaubt den Klaſſen nicht mehr, ſo ſich in Ständegeiſt und Exkluſivität einzuſchließen wie früher.
Jede halbwegs gute und ſtarke Regierung ſteht heute mit einem ſtarken Beamten- und Rechtsapparate über den Klaſſen.
Sie und die geſunde öffentliche Meinung bringen in die bornierteſte Klaſſenverſammlung einige Lichtſtrahlen der Geſamtintereſſen hinein.
Die Organiſation der öffentlichen Meinung hat eine Scham und ein Gewiſſen gegenüber den Klaſſenvorurteilen und -mißbräuchen erzeugt, die in den Zeiten ohne Preſſe und Buchdruck fehlten.
Das vollſtändige Aufgehen des Menſchen in der Klaſſe und im Klaſſenegoismus war im Mittelalter möglich und vielfach pſychologiſch natürlich; heute iſt das Gleiche Menſchen, die an der allgemeinen Bildung, am Staatsgefühle teilhaben, weit ſchwerer; der obere Teil der Geſellſchaft kommt mit andersartigen Klaſſenelementen mehr in Berührung als früher; die meiſten Gebildeten empfinden nur mit einem Bruchteile ihres Weſens die Klaſſenzugehörigkeit.
Sie ſind zu individuelle, vielfach auch zu egoiſtiſche Menſchen, um ſich ganz an die Klaſſe hinzugeben.
Daß das nicht für alle Kreiſe, beſonders nicht für die unteren Klaſſen gelte, darauf komme ich gleich.
Auch die letzteren ſind durch Schule, Preſſe, Vereinsleben etwas anders geworden, haben viel geſehen und viel gelernt, haben ein beſſeres Leben, höhere Bedürfniſſe, einen lebendigen Wiſſensdrang erhalten.
Daraus entſpringen ihre Fähigkeiten, mehr zu leiſten, aber auch ihre Wünſche, mehr zu erhalten, ihr ſtarker Drang emporzuſteigen, die Unmöglichkeit, in ſtumpfer Reſignation und demütiger Beſcheidenheit zu verharren wie früher.
Ihr Klaſſenbewußtſein iſt erwacht und bethätigt ſich nun in einem unwiderſtehlichen Zuge nach Vereinigung, nach Zuſammenſchluß.
Und da ihre individualiſtiſchen und egoiſtiſchen Gefühle weniger ausgebildet ſind als bei den oberen Klaſſen, da ſie durch Mangel an Beſitz und Familienverbindung ꝛc. ein ſtärkeres Bedürfnis der geſellſchaftlichen Anlehnung haben, in ſtarken Gemütsimpulſen ſich noch naiv und ungebrochen ihrem Klaſſenbewußtſein hingeben, ſo iſt in ihren Kreiſen ein Vereinsleben, eine Klaſſenorganiſation entſtanden, wie ſie einſt die oberen Klaſſen hatten, wie ſie heute ihnen aber nicht mehr ſo leicht und ſo allgemein gelingt.
Brentano ſagt, das Princip des Zuſammenſchluſſes ſei ſtets das Princip der Schwachen geweſen, um ſich gegen die Starken zu ſchützen.
Ich glaube, die Geſchichte zeigt uns, daß in der älteſten Zeit ſich faſt nur der Adel, die Prieſter, die Krieger, die Kaufleute klaſſenmäßig organiſierten; viel ſpäter erſt (im Mittelalter) gelang es den Handwerkern und Bauern, erſt neuerdings den unteren Klaſſen.
Dieſe wichtigſte Thatſache aus der Geſchichte der ſocialen Entwickelung der Menſchheit, welche für mich einen der Stützpunkte einer Hoffnung auf fortſchreitend gerechtere ſociale Entwickelung der Menſchheit bildet, iſt pſychologiſch und geſellſchaftlich nicht ſchwer zu erklären.
Jede Organiſation der Klaſſe ſetzt eine gewiſſe geiſtig-moraliſche Entwickelung, aber auch noch das Vorhandenſein ſehr ſtarker Gemeinſchaftsgefühle, den Mangel eines intenſiven Individualismus und die Abweſenheit ſtarker Hemmniſſe der Organiſation durch den Staat oder die anderen Klaſſen voraus.
Die oberen Klaſſen organiſierten ſich, ehe es eine feſte Staatsgewalt gab, und nahmen ſie in die Hand; der Mittelſtand konnte ſich erſt organiſieren, als eine gewiſſe Selbſtändigkeit der Staatsgewalt neben und über der Ariſtokratie entſtanden war.
Für den Arbeiterſtand und ſein Aufſteigen iſt heute eine Organiſation möglich geworden, weil er emporſtieg und doch noch nicht ſo ſtark individualiſtiſch fühlt wie die oberen Klaſſen.
Ob ſie ihm gelingt, wie ſie ſich geſtaltet, wie ſie wirkt, das hängt von den Arbeiterführern, dem Gegendruck der übrigen Klaſſen, denen das unbequem iſt, und der Staatsgewalt ſowie ihrer Geſetzgebung ab.
So ſteht heute das Problem der Organiſation der Arbeiter, in zweiter Linie auch der übrigen Klaſſen der Geſellſchaft im Vordergrunde der Socialpolitik; die theoretiſche Betrachtung unſerer heutigen Klaſſenordnung und die praktiſche Erörterung ihrer Fortbildung hängt an dieſem Punkte, alſo weſentlich an dem Vereinsrecht.
Der Liberalismus dachte zunächſt über das politiſche und das wirtſchaftliche Vereinsweſen ziemlich verſchieden.
So ſehr er die Freiheit des erſteren als ſelbſtverſtändlich forderte, ſo wenig war ihm das zweite ſympathiſch.
Da er in der Politik eine gut geordnete Staatsgewalt und ideale Menſchen vorausſetzte, ſo ſah er keinen Schaden, den die weitgehendſte Vereins- und Verſammlungsfreiheit haben könne.
In der Wirtſchaftstheorie aber war er noch ganz in den Anſchauungen des aufgeklärten Despotismus befangen, deſſen Aufgabe der Kampf gegen alle Korporationen und Ständebildungen war.
Wie man alles Zunftweſen bekämpft hatte, ſo blieb man bis 1860—75 in den Anſchauungen befangen, jede Vereinigung von Unternehmern und Arbeitern ſei ein unberechtigtes Mittel, künſtlich Angebot und Nachfrage in ihrer Wirkung zu beſchränken.
Man war alſo mit den entſprechenden geſetzlichen Verboten der Vereine einverſtanden.
Nur für das politiſche Leben hatte der Liberalismus die Vereinsfreiheit ſeit 1789 gefordert; da vergaß er, daß weder der römiſche Rechtsſtaat, noch der Abſolutismus von 1600—1800 ſie gekannt, daß der letztere den Ständeſtaat nur durch die Unterdrückung aller Vereine und Korporationen überwunden hatte.
Im Laufe des 19. Jahrhunderts wurde das Verlangen nach politiſcher, ſocialer und wirtſchaftlicher Vereinsfreiheit aber immer dringlicher.
Wo die Gewerbefreiheit geſiegt hatte, zeigten ſich bald die Anfänge neuer Vereinsbildungen aller Art; die Arbeiter ſahen ſich ohne Vereinsfreiheit nach allen Seiten gehemmt.
Der Socialismus hatte die Forderung der Vereinsfreiheit vom Liberalismus als ſelbſtverſtändliches Urrecht jedes Menſchen übernommen; hoffte er doch mit ihr die beſtehende Staats- und Wirtſchaftsordnung entzwei zu ſchlagen.
Zunächſt wurde aber nicht zu viel erreicht.
In England waren Arbeitervereine ſeit dem 13. und 14. Jahrhundert, religiöſe ſeit der Reformation verboten; alle Vereine wurden durch die Geſetze von 1795 und 1817 in enge Schranken gewieſen, die Gewerkvereine haben in langſamen Schritten 1795, 1825, 1872 und 1876 die Anerkennung unter beſtimmten Rechtsvorausſetzungen bekommen.
Frankreich hatte die Vereinsfreiheit 1789—1795.
Das ſcharfe Geſetz gegen die Vereine von 1834 gilt heute noch; nur die Verſammlungsfreiheit iſt 1881 erweitert worden, und den Unterſtützungs- und Berufsvereinen (1884) iſt unter beſtimmten Vorausſetzungen eine gewiſſe Freiheit der Bewegung gelaſſen.
In Deutſchland hat nur 1848—50 volle Vereinsfreiheit beſtanden; 1850 kamen in den wichtigſten Staaten ſehr einſchränkende Geſetze; die Koalitionsfreiheit wurde 1869 konzediert, aber ohne entſprechende Vereinsfreiheit.
Man iſt damit in den weiteſten Kreiſen der Geſellſchaft, die immer dringlicher volle Vereins- und Verſammlungsfreiheit fordert, ebenſo unzufrieden, wie andererſeits die Regierungen ſich ſpröde und zögernd gegenüber den Forderungen verhalten.
Was iſt davon zu halten?
Iſt es richtig, daß die Negation des Vereinsrechtes bei den Römern, bei den Staatsgewalten des 17.—18.
Jahrhunderts, die Vorſicht der heutigen Regierung nichts wäre als eine unbegreifliche Kette von falſcher Ängſtlichkeit und Bevormundungsſucht?
Ich glaube, der Unbefangene und hiſtoriſch Denkende wird nicht ſo urteilen.
Eine feſte, große, über den Parteien und Klaſſen ſtehende Staatsgewalt kann wohl in beruhigten Zeiten, ohne ſtarke politiſche und ſociale Kämpfe, dulden, daß ſich die Klaſſen, denn um ſie handelt es ſich vorzugsweiſe, in Vereinen organiſieren; aber ſobald große Kämpfe drohen, iſt die Sache zweifelhaft.
Gar leicht führt die vereinsmäßige Organiſation der ſocialen Klaſſen in jeder bewegten Zeit zur Lahmlegung der Staatsgewalt.
Kaſtenweſen und Ständeſtaat waren die Folgen der freien Vereinsbildung und Klaſſenorganiſation.
Nur in ruhigen Zeiten kann eine ſtarke Staatsgewalt die weitgehendſte Vereinsfreiheit einräumen, in bewegten müſſen die Vereine je nach ihrer Art, je nach den ſocialen Klaſſen, um die es ſich handelt, wenigſtens gewiſſen Schranken im Geſamtintereſſe, im Intereſſe einer geſunden ſocialen Entwickelung unterworfen werden, natürlich aber ſo, daß Rechtsgleichheit ſo weit als möglich herrſcht.
Ein Klaſſenregiment der oberen Stände, das für dieſe die Freiheit, für die unteren Klaſſen das Verbot aller Vereine durchſetzt, iſt ſo verwerflich wie ein ſocialiſtiſches Regiment, das die Arbeiter allein, aber nicht die übrigen Klaſſen ſich organiſieren läßt.
Wie liegen die Dinge nun heute?
Die oberen Klaſſen ſind, wie wir ſahen, heute nicht ſo befähigt, ſich zu organiſieren wie die Arbeiter; dieſen iſt eine bündiſche, partei- und klaſſenmäßige, gewerkſchaftliche, genoſſenſchaftliche Vereinigung trotz aller Verbote und Einſchränkungen viel mehr gelungen.
Das iſt den oberen Klaſſen unbequem, vielfach auch den Regierungen und zwar um ſo mehr, als ſie von jenen Klaſſen beeinflußt oder gar beherrſcht ſind.
Man ſucht deshalb das freie Vereinsrecht, ſoweit es beſteht, einſchränkend gegenüber den Arbeitern zu interpretieren, ſoweit es nicht beſteht, ſeine Änderung zu hindern.
Dabei hat ſich nun aber auch in den oberen Klaſſen trotz ihres Individualismus’ in den letzten 30 Jahren eine Änderung vollzogen.
Neue ſtändiſche Anſchauungen erſtarken, ſuchen ſich in Sitte und Gewohnheit zu befeſtigen, beſtimmte Perſonen von beſtimmten Berufen auszuſchließen.
Die Arbeiterverbände haben Unternehmerverbände erzeugt.
In Handels-, Landwirtſchafts-, Handwerkerkammern, Syndikaten, Fabrikanten- und anderen Verbänden ſchließen ſich die Unternehmer zuſammen oder werden von den Regierungen vereinigt.
Geht das ſo weiter, ſo werden die oberen Klaſſen bald ziemlich weitgehend organiſiert ſein, ſo wird damit die Freiheit der Berufswahl und der Gewerbe mehr oder weniger eingeſchränkt; die großen Erwerbs- und Aktiengeſellſchaften, die Ringe und Kartelle werden eine Macht, hinter welcher beſtimmte Klaſſen ſtehen, welche zuletzt die Regierung und die Volkswirtſchaft beherrſchen.
Nur kurzſichtige oder Klaſſenregierungen können die Gefahren überſehen, die da drohen: eine uneingeſchränkte Vereins-, Aſſociations-, Korporationsfreiheit muß, ſoweit ſie dieſen Klaſſen zu gute kommt, mit der Klaſſenherrſchaft endigen, wie ſie das ſtets that, wenn man die oberen Klaſſen ſich ganz frei organiſieren ließ.
Dieſe Tendenzen ſind aber nicht ganz zu hindern, weil ſie doch einen gewiſſen wirtſchaftlich-techniſchen und organiſatoriſchen Fortſchritt bedeuten; die großen Erwerbsgeſellſchaften, die Ringe, die Handelskammern und andere Verbände haben — in den richtigen Schranken gehalten — viele gute Folgen.
Man braucht heute wirtſchaftliche Intereſſenvertretungen, alſo muß man ſie dulden und fördern, aber im Geſamtintereſſe gewiſſen Kontrollen und Schranken unterwerfen.
Und man muß zugleich als Gegengewicht die Arbeiterverbände ſich entwickeln laſſen, natürlich auch innerhalb feſter ſtaatlicher Ordnungen und Kontrollen.
Verfährt man dabei richtig, ſo werden nicht bloß die Gefahren der Klaſſenorganiſation vermieden, ſondern es wird zugleich damit das ſittliche und wirtſchaftliche Aufſteigen der Arbeiterklaſſe befördert.
Die Arbeiter bedürfen heute eines ausgebildeten Vereinsweſens, nur durch ein ſolches werden ſie dem heutigen Staate richtig eingefügt, mit der Regierung und den oberen Klaſſen verſöhnt.
All’ das wird aber gehindert durch eine kurzſichtige Unterdrückungspolitik.
Das ſind die Geſichtspunkte, von denen aus heute das Vereins- und Korporationsrecht, ſoweit es die ſocialen Klaſſen betrifft, geordnet werden muß.
Auf das einzelne kommen wir im zweiten Teile bei der Beſprechung der Arbeiterfrage und der ſocialen Entwickelung der Gegenwart.
Nicht die naturrechtlichen Fiktionen und vagen Hoffnungen, daß jede Vereinsfreiheit von Segen ſei, dürfen entſcheiden, ſondern die konkrete Beurteilung der ſocialen Zuſtände und die Einſicht, daß eine vereinsmäßige Organiſation heute nicht zu hindern ſei und eben deshalb innerhalb der vom Staate geordneten Bahnen und Schranken ſich vollziehen müſſe.
137. Schlußbetrachtung über die ſociale Klaſſenbildung.
Wie wir mehrfach erwähnt, werden wir erſt im zweiten Teile auf die ſociale Geſamtentwickelung kommen.
So haben wir hier nur kurz die Elemente einer ſocialen Klaſſenlehre, die wir zu geben ſuchten, zuſammenzufaſſen.
„Auf dem Geſetz der Arbeitsteilung,“ ſagt Engels, „beruht die Teilung der Geſellſchaft in Klaſſen.“
Wenn dies ſelbſt ein Führer der Socialdemokratie zugiebt, ſo werden alle billig Denkenden es nicht leugnen können, daß die höhere Kultur, weil auf Arbeitsteilung beruhend, auch verſchiedene ſociale Klaſſen haben muß.
Jede Klaſſenordnung, welche den Fähigſten und Beſten höhere Stellung giebt, erſcheint dem naiven Urteil gerechtfertigt.
Und jede Ausbildung einer Klaſſenordnung hängt mit dem Aufſteigen der Tüchtigeren, mit der Führerrolle zuſammen, welche den Leiſtungsfähigſten ſtets von ſelbſt zufällt.
Ohne dieſes Aufſteigen, ohne dieſen Ausleſeprozeß gäbe es keinen Fortſchritt irgend welcher Art.
Alle Stämme und Völker ſind nur auf dieſe Weiſe vorangeſchritten; die fähigen, aktiven, kräftigen Elemente übernahmen die Führung; es handelte ſich dabei überwiegend und im ganzen um die Siege der größeren körperlichen oder geiſtigen Kraft.
Die Herrſchaft, die dieſe Elemente üben, wird allgemein auch zuerſt trotz ihrer nie ganz fehlenden Mißbräuche dankbar anerkannt, ſie wird mit Hingebung und Treue belohnt; ſie iſt in ihrem Kerne ſtets eine berechtigte, auch wenn ſie auf Gewalt und Unterwerfung beruht.
Die Unterwerfung der ſchwächeren durch die ſtärkere und fähigere Raſſe, der politiſch unfähigen Ackerbauern durch kriegeriſche Hirtenſtämme war dem Fortſchritte dienlich, wenn ſie eine beſſere Regierung, geiſtige, techniſche, moraliſche Erziehung, beſſeren Schutz nach außen brachte.
Die Herrſchaft des ritterlichen Feudaladels vom 11.—16.
Jahrhundert, die Leitung der Städte durch das Patriciat, die Organiſation der Unternehmungen durch die Kaufleute vom 17.—19.
Jahrhundert waren lauter Siege höherer Klaſſen, welche zugleich der Geſamtheit dienten, ſie förderten.
Wie der Radikale F. A. Lange die Ariſtokratien damit rechtfertigt, daß ſie die Muſter und Vorbilder für alles weitere Streben, für alle ſpäteren Generationen und Völker lieferten, ſo können wir heute ſagen, keine Demokratie, keine Arbeiterklaſſe hätte Führer und Ideen, wenn ſie nicht dieſelben ganz oder teilweiſe aus den oberen Klaſſen beziehen könnte.
Bedeutende Kulturhiſtoriker haben die freilich noch nicht bewieſene Hypotheſe aufgeſtellt, das Zurückſinken und Altern ganzer Völker und Kulturen beruhe ſtets weſentlich auf dem Verluſte ihrer Ariſtokratie, auf der zu geringen Fortpflanzung derſelben, auf der Verbannung und Hinrichtung der Fähigſten, auf der politiſchen Verfolgung aller Höherſtehenden (ſo Gobineau, Lapouge, Seeck, Ammon).
Jedenfalls werden wir zugeben, daß wir keine höhere Kultur kennen, ohne daß gewiſſe ariſtokratiſche Kreiſe eine leitende Stellung einnehmen.
In dieſem Sinne hat Schäffle recht, wenn er ſagt, daß jede Ariſtokratie beſſer ſei als die Abweſenheit jeder Ariſtokratie.
Aber nicht bloß die oberen Klaſſen, auch die mittleren und unteren erſcheinen mit ihren eigentümlichen Berufsſphären, ihren eigentümlichen Eigenſchaften, Tugenden und Trieben als eine Bereicherung der ſocialen Gemeinſchaft.
Ein großes Kulturvolk braucht verſchiedene Menſchentypen, wie nur die verſchiedenen Klaſſen und ihre Organiſation ſie liefern.
Dazu gehört der Fleiß, die Ehrbarkeit, die Familienzucht des Mittelſtandes, das lebendige Gemütsleben und die Aufopferungsfähigkeit der unteren Klaſſen ebenſo wie die Geiſteskraft und das Selbſtbewußtſein der oberen.
Die Ausbildung des Individualismus, des feineren Nervenlebens, der Wiſſenſchaft, die Schaffung von Menſchen mit Herrſcherwillen und Unbeugſamkeit, von Übermenſchen, wie man ſeit Nietzſche ſagt und ſie übermäßig verherrlicht, iſt Sache der mittleren und oberen Stände, die der Gemein-, der religiöſen und ſympathiſchen Gefühle, der derben Körperkraft, der geſunden Muskeln Sache der unteren Klaſſen.
Darum konnte Treitſchke mit Recht ſagen, letztere ſeien der Jungbrunnen der Geſellſchaft; durch ſie erhält ſich das Gemüt, die Kraft und die Geſundheit, durch die oberen die Geſittung, der Geiſt, der Fortſchritt, die Genialität, die Thatkraft.
Wenn und wo die oberen Klaſſen nach Ablauf von Generationen und Jahrhunderten degenerieren, wie das ein allgemeines Geſetz der Geſchichte zu ſein ſcheint, ſo iſt in den mittleren und unteren, die von den Fehlern und Entartungen der oberen vielfach frei bleiben, der Erſatz gegeben; ihre Talente dringen als einzelne in die Ariſtokratie ein, verjüngen ſie, teilweiſe ſteigen ſie als Geſamtheit oder in größeren Gruppen empor.
Keine Geſellſchaft kann ohne ein ſolches Aufſteigen, das verſchiedene Klaſſen vorausſetzt, beſtehen.
Die Klaſſenhierarchie mit ihrer Verſchiedenheit der Ehre, der Macht, des Beſitzes iſt das weſentliche Inſtrument, das den geſellſchaftlichen Fortſchritt in Bewegung erhält.
Wenn es für den einzelnen kein Ziel des Aufſtrebens, keine erreichbare höhere Stellung mehr giebt, ſo erlahmt alle Energie, verſiegt aller Wettbewerb; volle ſociale Gleichheit wäre der Tod der Geſellſchaft.
Wenn der Menſch keine Hoffnung mehr hat, ſeine Lage zu verbeſſern, ſo verdrängt Mutloſigkeit und Indolenz alles Streben.
Jede Klaſſe iſt auch für ſich durch die Zuſammenfaſſung und Unterordnung der einzelnen unter ihre Tendenzen ein Inſtrument ſittlicher Ordnung wie jede andere Gemeinſchaft.
Die Klaſſenſitte und die Klaſſenehre erzieht, ſittigt, zwingt zu Opfern, zu Zucht, zu Gehorſam.
Freilich ſteht dieſen Wahrheiten nun eine andere nicht minder ſichere entgegen: die zunehmenden Klaſſengegenſätze werden ſo groß, daß die Einheit des Volkes, die ſympathiſche Wechſelwirkung zwiſchen den Klaſſen, der Friede in der Geſellſchaft bedroht iſt.
Jede normale Geſellſchaft kann nur beſtehen, wenn eine gewiſſe Einheit, ſei es der Religion, ſei es der Staatsgeſinnung, ſei es der Bildung und Geſittung, trotz aller Verſchiedenheit ſich erhält.
Die übermäßig zunehmenden Verſchiedenheiten werden nun aber weiter durch Mißbrauch, durch falſche Rechtsentwickelung unter Umſtänden bis zur Unerträglichkeit geſteigert.
Wo dieſe Erſcheinungen ſich zeigen, da wird mit den wachſenden Gegenſätzen der Erziehung und der Lebenshaltung, des Beſitzes und der Macht, der Ehre und des Rechtes erſt die Entfremdung und das Mißverſtändnis, dann der Haß und der Neid immer mehr zunehmen; es können ſich ſo zuletzt die verſchiedenen Klaſſen wie Todfeinde gegenüberſtehen, jede Klaſſe mit der gleichen des Auslandes ſympathiſcher ſich berührend als mit den verfeindeten Klaſſen der eigenen Heimat.
Und fällt nun mit den harten und frivolen Mißbräuchen der Herrſchenden ein Erwachen des Selbſtbewußtſeins der unteren Klaſſen, die Erſetzung der Reſignation durch kühne aktive Hoffnungen zuſammen, ſo entſteht der gewaltthätige Klaſſenkampf, die Revolution, der Bürgerkrieg.
Das Gemeinweſen geht zu Grunde oder gelangt erſt durch allerlei Kämpfe, Umbildungen und Reformen nach und nach wieder zu leidlichen Friedenszuſtänden, wenn es gelingt, den einenden Elementen der Kultur wieder die Oberhand über die trennenden zu verſchaffen, die Entartung des Klaſſenregimentes, das ein ariſtokratiſches oder ein demokratiſches ſein kann, jeweilig zu beſeitigen oder zu mildern.
Wir kommen darauf zurück.
Hier ſchließen wir mit der vorläufigen Erkenntnis: keine höhere Kultur ohne Klaſſen und ihre Wechſelwirkung; die Klaſſenordnung iſt normal, wenn ſie den verſchiedenen durchſchnittlichen Fähigkeiten und Leiſtungen entſpricht; das iſt häufiger bei einer neuen Klaſſenbildung der Fall als bei einer alten, verſteinerten; jede einſeitig zur Herrſchaft kommende Klaſſe verſucht das Recht und die Inſtitutionen in egoiſtiſchem Sinne umzubilden; die Mißbräuche einer ſiegenden Ariſtokratie ſind andere als die einer zur Herrſchaft kommenden Demokratie, aber es fragt ſich, welche größer ſind und das Geſamtwohl mehr ſchädigen.
Je weiter eine herrſchende Klaſſe mißbräuchlich Beſitz und Macht, Ehre und Einfluß anders verteilt, als es den durchſchnittlichen Eigenſchaften der Menſchen entſpricht, deſto ſchlimmer werden die Zuſtände.
Jede zur Herrſchaft gelangende Klaſſe ſteht, bis ſie ihren Höhepunkt erreicht hat, im Dienſte der Geſamtentwickelung; ob und wie lange ſie ſich auf dieſer Höhe erhält, hängt von der Frage ab, ob ihre Fähigkeiten und Tugenden dieſelben bleiben, ob ſie raſch entartet, eine zu große Zahl unfähiger Elemente in ſich birgt, ob ſie ihre Pflichten vernachläſſigt, einem trägen Genußleben ſich ergiebt, in ſchmutziger Weiſe ſich bereichert, ob ihr Vermögen und Einkommen in zu großen Gegenſatz zu ihren Leiſtungen tritt.
Die mittleren und unteren Klaſſen kommen nicht ſo leicht und ſo oft in die Lage, ihre Stellung zu mißbrauchen; aber die großen politiſchen Siege der Demokratie, welche wir in Griechenland und Rom, im Mittelalter und in der neueren Zeit erlebten, zeigen uns, daß dieſe Klaſſen entweder ſofort der Herrſchaft eines populären Diktators anheimfallen oder die Macht und die Finanzen des Staates zerrütten, zu geſunden Reformen und Neugeſtaltungen unfähig ſind und nach kürzerer oder längerer Zeit, nach ungeſchickten oder heilloſen Experimenten wieder der Herrſchaft verluſtig gehen.
Das ganze Problem iſt ein ſittlich-pſychologiſches auf der einen Seite, ein ſolches der wirtſchaftlichen und politiſchen Inſtitutionen und ihrer Fortbildung auf der anderen.
Der Verſuch, aus der Technik und der Beſitzverteilung allein die Klaſſenbildung und alle ihre Folgen abzuleiten, iſt ſo verfehlt wie der, aus dieſen ſelben Urſachen eine künftige Beſeitigung aller ſocialen Klaſſen beweiſen zu wollen.
7. Die Unternehmung.
Die Entwickelung der Geſchäfts- und Betriebsformen.
Allgemeines: Roſcher, Die Induſtrie im Großen und Kleinen.
Gegenwart 10, 1855, und Anſichten d. V.W. 3. Aufl. 2. 1878. — Schäffle, Das geſellſchaftliche Syſtem der menſchlichen Wirtſchaft.
2. Aufl. 1867, § 107—115.
3. Aufl. 1873, § 211 ff.; — Derſ., Die Anwendbarkeit der verſchiedenen Unternehmungsformen.
Z. f. St. 1869; — Derſ., Kapitalismus und Socialismus.
1870. — Thun, Die Induſtrie am Niederrhein. 2 Bde. 1879. — Schmoller, Die geſchichtliche Entwickelung der Unternehmung.
13 Abhandlungen. J. f. G.V. 1890—1893. — Bücher, Gewerbe.
Im H.W. 3, 1892; — Derſ., Die gewerblichen Betriebsſyſteme in ihrer geſchichtlichen Entwickelung, Entſtehung d. V.W. 1893 u. 1897. — Sombart, Die gewerbliche Arbeit und ihre Organiſation.
A. f. ſoc. G. 14, 1899. —
(Zahn)
Die berufliche und ſociale Gliederung des deutſchen Volkes nach der Berufszählung v. 14. Juni 1895.
Stat. d. d. Reiches. N. F. 111, 1899. —
(Zahn)
Gewerbe und Handel im deutſchen Reich.
Stat. d. d. Reiches. N. F. 119, 1899.
Ältere Arbeitsgenoſſenſchaften: Stieda, Die Artele in Rußland. J. f. N. 2. F. 6, 1883. — Stähr, Über Urſprung, Geſchichte, Weſen und Bedeutung des ruſſiſchen Artels. 1890 u. 1891. — Schmoller, Die ältere Arbeitsgenoſſenſchaft. J. f. G.V. 1890.
Das Handwerk, ältere Zeit: S. Hirſch, Das Handwerk und die Zünfte in der chriſtlichen Geſellſchaft.
1854. — Arnold, Das Aufkommen des Handwerkerſtandes im Mittelalter.
1861. — Schönberg, Zur wirtſchaftlichen Bedeutung des deutſchen Zunftweſens. J. f. N. 1. F. 9, 1868. — Schmoller, Straßburg zur Zeit der Zunftkämpfe. 1875; — Derſ., Die Straßburger Tucher- und Weberzunft. 1879; — Derſ., Das brandenburgiſch-preußiſche Innungsweſen 1640—1800. Forſch. z. brand.-preuß. Geſch. 1, 1888, und U. U. 1898. — Stieda, Die Entſtehung des deutſchen Zunftweſens. J. f. N. 1. F. 27, 1876. — Gothein, Wirtſchaftsgeſchichte des Schwarzwaldes. 1, 1892.
Das Handwerk, 19. Jahrhundert: (J. G. Hoffmann)
Das Intereſſe des Menſchen und Bürgers bei den beſtehenden Zunftverfaſſungen. 1803. —
Rau, Über das Zunftweſen und die Folgen ſeiner Aufhebung.
1816. — J. G. Hoffmann, Die Befugnis zum Gewerbebetrieb. 1843. — Maſcher, Das deutſche Gewerbeweſen.
1866. — Schmoller, Zur Geſchichte der deutſchen Kleingewerbe.
1870. — Dannenberg, Das deutſche Handwerk.
1872. — Keller, Das deutſche Handwerk.
1878. — Francke, Die Schuhmacherei in Bayern.
1883.
— Unterſuchungen über die Lage des Handwerks in Deutſchland und Öſterreich. S. V. f. S. 62—71, 1895—1897.
Dazu Büchers Referat und die Verhandlung über die Handwerkerfrage in Bd. 76 daſ. 1898. — Grandtke, Altes und neues Handwerk. Preuß. Jahrb. 86, 1896; — Derſ., Zuſammenfaſſende Darſtellung der Unterſuchungen d. V. f. S. über die Lage des Handwerks. J. f. G.V. 1897. — Stieda, Die Lebensfähigkeit des Handwerks. 1897.
Die Hausinduſtrie:
Über ſie iſt in der älteren Litteratur meiſt nur gelegentlich gehandelt; ebenſo in den Induſtriebeſchreibungen bis 1875.
Wartmann, Induſtrie und Handel des Kantons St. Gallen in geſchichtlicher Darſtellung. 1875. —
E. Sax, Die Hausinduſtrie in Thüringen. 2 Bde. 1882—1884. — L. Bein, Die Induſtrie des ſächſiſchen Voigtlandes. 2 Bde. 1884. — Schanz, Zur Geſchichte der Koloniſation und Induſtrie in Franken.
1884 ff. — Zimmermann, Blüte und Verfall des Leinengewerbes in Schleſien.
1885. — Schmoller, Die Hausinduſtrie und ihre älteren Ordnungen und Reglements. J. f. G.V. 1887. —
Moore, Das Sweatingſyſtem in England.
A. f. ſ. G. 1, 1888. — Stieda, Litteratur, heutige Zuſtände und Entſtehung der deutſchen Hausinduſtrie. S. V. f. S. 39, 1889. — Schmoller, Die Hausinduſtrie. J. f. G.V. 1890; — Derſ., Das Recht und die Verbände der Hausinduſtrie.
Daſ. 1891. — Sombart, Die Hausinduſtrie in Deutſchland.
A. f. ſ. G. 6, 1891; — Derſ., Hausinduſtrie.
Im H.W. 4, 1892 (mit umfangreicher Litteraturangabe).
— Hintze, Die Schweizer Stickereiinduſtrie und ihre Organiſation. J. f. G.V. 1894. — Schwiedland, Kleingewerbe und Hausinduſtrie in Öſterreich. 2 Bde. 1894. — Grandtke, Entſtehung der Berliner Wäſcheinduſtrie. J. f. G.V. 1896. —
Feig, Hausgewerbe und Fabrikbetrieb in der Berliner Wäſcheinduſtrie.
1896.
— Hausinduſtrie und Heimarbeit in Deutſchland und Öſterreich, nebſt Verhandlung der Generalverſammlung darüber. S. V. f. S. 84—88, 1899.
Dazu Anzeige neuer Hausinduſtrielitteratur von Schmoller. J. f. G.V. 1900. — Lohmann, Die ſtaatliche Regelung der engliſchen Wollinduſtrie vom 15.—18. Jahrhundert. 1900.
Großbetrieb, moderne Unternehmung:
Zu vergleichen iſt zunächſt die Litteratnr über die moderne Technik S. 188.
Dann: Marx, Das Kapital. 1, 1867. —
O. Schwarz, Die Betriebsformen der modernen Großinduſtrie.
Z. f. St.W. 1869. — Herkner, Die oberelſäſſiſche Baumwollinduſtrie und ihre Arbeiter. 1887. — Schmoller, Über Weſen und Verfaſſung der großen Unternehmungen. Soc. u. Gew.P. 1890; — Derſ., Über die Entwickelung des Großbetriebes und die ſociale Klaſſenbildung. Preuß. Jahrb. 69, 1892. — Migerka, Rückblicke auf die Schafwollwareninduſtrie Brünns 1765—1864. 1890. —
G. v. Schulze-Gävernitz, Zum ſocialen Frieden. 2 Bde. 1890; — Derſ., Der Großbetrieb, ein wirtſchaftlicher und ſocialer Fortſchritt. 1892; — Derſ., Die Moskau- Wladimirſche Baumwollinduſtrie. J. f. G.V. 1896; — Derſ., Der Fortſchritt vom Kleinbetrieb zum Großbetrieb in der Schweiz. J. f. G.V. 1896. — Sering, Arbeiterausſchüſſe in der deutſchen Induſtrie. S. V. f. S. 46, 1890. — Loſch, Nationale Produktion und nationale Berufsgliederung.
1892. — Sinzheimer, Über die Grenze der Weiterbildung des fabrikmäßigen Großbetriebes in Deutſchland.
1893. — Struve, Die Entwickelung des bayriſchen Braugewerbes im 19. Jahrhundert. 1893 — Atlanticus, Produktion und Konſumtion im Socialſtaat.
1898. — Mohr, Die Entwickelung des Großbetriebes in der Getreidemüllerei Deutſchlands. 1899.
Geſellſchaften: Jacques Savary, Le parfait négociant.
8 éd. 1717; — Derſ., Dictionnaire universel du commerce. Nouv. éd. 1760. 5 Bde. — Büſch, Darſtellung der Handlung. 2 Bde. 1792. Zuſätze. 3 Bde. 1797—1800. — (Schäffle)
Die Aktiengeſellſchaften, volkswirtſch. und pol. betrachtet. Deutſche V.J.Sch. 4, 1856. —
Fick, Begriff und Geſchichte der Aktiengeſellſchaften.
Z. f. d. g. H. 5, 1862. — Endemann, Die Entwickelung der Handelsgeſellſchaften. 1867. —
A. Wagner, Das Aktiengeſellſchaftsweſen. J. f. N. 1. F. 21, 1873. — Engel, Die erwerbsthätigen juriſtiſchen Perſonen im preußiſchen Staate, insbeſondere die Aktiengeſellſchaften.
Z. d. pr. ſtat. B. 1875. — Primker, in Endemanns Handb. d. deutſchen Handels-, Wechſel- und Seerechtes.
1881 ff. —
F. G. Schmidt, Handelsgeſellſchaften in den deutſchen Stadtrechtsquellen des Mittelalters.
1883. — M. Weber, Zur Geſchichte der Handelsgeſellſchaften im Mittelalter.
1889. — Schmoller, Die Handelsgeſellſchaften des Altertums, die des Mittelalters und der Renaiſſancezeit, die des 17. und 18. Jahrhunderts. J. f. G.V. 1892—1893 (daſelbſt eingehende Litteratur). — L. Goldſchmidt, Alte und neue Formen der Handelsgeſellſchaften. 1892. —
K. Lehmann, Die geſchichtliche Entwickelung des Aktienrechtes bis zum Code de Commerce.
1895.
— Eine Reihe von Artikeln über Aktiengeſellſchaften giebt H.W. 1, erſte und zweite Auflage, ſowie Suppl. 1 u. 2. Genoſſenſchaften: Schulze-Delitzſch, Aſſociationsbuch für deutſche Handwerker. 1853; — Derſ., Vorſchußvereine als Volksbanken. 1855 ff.
Jahresberichte der auf Selbſthülfe gegr. deutſchen Erwerbs- und Wirtſchaftsgenoſſenſchaften ſeit 1859 (ſeit 1897 als Jahrb. d. allg. Verb.); — Derſ., Die Entwickelung des Genoſſenſchaftsweſens in Deutſchland.
1870. — V. A. Huber, Genoſſenſchaftliche Briefe aus Belgien, Frankreich und England. 2 Bde. 1854 u. 1855; — Derſ., Die gewerblichen und wirtſchaftlichen Genoſſenſchaften der arbeitenden Klaſſen in England, Frankreich und Deutſchland.
Z. f. St. 1859; — Derſ., Die genoſſenſchaftliche Selbſthülfe der arbeitenden Klaſſen.
1864. — Raiffeiſen, Die Darlehnskaſſenvereine.
1866 ff. — Gierke, Die Rechtsgeſchichte der deutſchen Genoſſenſchaft.
1868. — Holyoake, The history of cooperation in England. 2 Bde. 1875 u. 1885. — Hughes and Weale, A manuel of cooperators.
1881. — Cohn, Ideen und Thatſachen im Genoſſenſchaftsweſen. J. f. G.V. 1883. — Schmoller, Schulze-Delitzſch. J. f. G.V. 1884 u. S. u. G.P. 1890. —
Hubert-Valleroux, Les associations cooperatives en France et à l’étranger. 1884. — Rabbeno, La societa productiva di produzione. 1885; vergl. J. f. G.V. 1890 S. 1298. —
History of cooperation in the United States.
John Hopkings Univers.
Studies 6, 1888; vergl. J. f. G.V. 1890 v. Schönebeck.
— Faßbender, Die ländlichen Spar- und Darlehnskaſſen-Vereine nach Raiffeiſenſchem Syſteme. 1890. — Crüger, Die Erwerbs- und Wirtſchaftsgenoſſenſchaften in den einzelnen Ländern. 1892; — Derſ., Der heutige Stand der Erwerbs- und Wirtſchaftsgenoſſenſchaften. J. f. N. 3. F. 10, 1895; — Derſ., H.W. 3 u. Suppl. 1. — Zeidler, Geſchichte der deutſchen Genoſſenſchaftsbewegung der Neuzeit. 1893. —
Sidney Webb, Die brittiſche Genoſſenſchaftsbewegung.
Deutſch 1893; dazu Schmoller, J. f. G.V. 1893. — Knittel, Beiträge zur Geſchichte der deutſchen Genoſſenſchaften.
1895. — Häntſchke, Die gewerbliche Produktivgenoſſenſchaft in Deutſchland.
1895.
— Der Perſonalkredit des ländlichen Grundbeſitzes in Deutſchland und Öſterreich. 3 Bde. S. V. f. S. 73—75, 1896—1898. — van den Heuvel, De Vooruit de Gand, une cidatelle socialiste. 1897. —
Ertl und Licht, Das landwirtſchaftliche Genoſſenſchaftsweſen in Deutſchland.
1899.
— Deutſche landw. Genoſſenſchaftspreſſe 1890—1900.
Kartelle, Truſts ꝛc.: Lexis, Gewerkvereine und Unternehmerverbände in Frankreich. S. V. f. S. 17, 1879. — Kleinwächter, Kartelle. 1883. —
Peez, Die Kartelle als Keime einer künftigen Wirtſchaftsordnung. 1883.
Beil. z. A. Zeit.
9. Okt. — Steinmann-Bucher, Die Nährſtände und ihre zukünftige Stellung im Staate. 1886; — Derſ., Weſen und Bedeutung der gewerblichen Kartelle. J. f. G.V. 1891; — Derſ., Die Induſtrie, jetzt deutſche Induſtriezeitung ſeit 1881. — Aſchrott, Die amerikaniſchen Truſts.
A. f. ſ. G. 2, 1889. — Schönlank, Die Kartelle.
A. f. ſ. G. 3, 1890. —
Janks, Die Truſts in den Vereinigten Staaten. J. f. N. 3. F. 1, 1891. —
Über wirtſchaftliche Kartelle in Deutſchland und im Auslande. S. V. f. S. 60, 1894; dazu Verhandlungen 61, 1894. — Sarter, Die Syndikatsbeſtrebungen im niederrheiniſch-weſtfäliſchen Steinkohlenbezirke. J. f. N. 3. F. 7, 1894. — van der Borght, Unternehmerverbände. H.W. 6, 1894. — Effertz, Die niederrheiniſch-weſtfäliſche Kohleninduſtrie in ihren Exiſtenzbedingungen früher und jetzt.
1895. — von Halle, Trusts and combinations and coalitions. 1895; — Derſ., Die volkswirtſchaftliche Bedeutung der Ringe.
Prß.
Jahrb. 94, 1898. —
Pohle, Wirtſchaftliche Kartelle.
Prß.
Jahrb. 85, 1896. — Liefmann, Die Unternehmerverbände. 1897. — Biermer, Unternehmerverbände. W.V. 2, 1899. —
Sidney Sherwood, Influence of the trust in the development of undertaking genius.
Yale Review Febr. 1900.
138. Begriff der Unternehmung.
Ihre Ausgangspunkte: Handel, Arbeitsgenoſſenſchaft, Familie.
Die Ausbildung der landwirtſchaftlichen Unternehmung.
Während die Familien und die Gebietskörperſchaften überall mit der Seßhaftigkeit zunächſt als die ſocialen Organe erſcheinen, welche die weſentlich wirtſchaftlichen Funktionen vollziehen, entſtehen nach und nach mit der Geldwirtſchaft, der ſteigenden Arbeitsteilung und Klaſſenbildung, dem Verkehr- und Marktweſen diejenigen ſocialen Organe, welche heute die eigentlichen Träger des Handels und der Produktion ſind, die Unternehmungen, die wirtſchaftlichen Geſchäfte.
Wo einzelne Perſonen, Familien oder kollektive Perſönlichkeiten in irgend welcher dauernden, durch Sitte und Recht normierten Form beginnen, regelmäßig Leiſtungen oder Warenlieferungen für den Markt zu übernehmen, Arbeit und Kapital mit der Abſicht einſetzen und verwenden, um durch Kauf und Verkauf einen Gewinn zu machen, davon zu leben, mindeſtens ſich den Aufwand erſetzen zu laſſen, da ſprechen wir von einer Unternehmung.
Es handelt ſich bei der Unternehmung ſtets um ein doppeltes:
1. um die techniſch-perſönliche Organiſation, die Beſchaffung der Räume, der Mittel, der Perſonen und ihre Ineinanderpaſſung und 2. um die Verkehrsſeite, den Ein- und Verkauf, den Zuſammenhang mit dem Markt und der übrigen Geſellſchaft.
Wirken mehrere Perſonen zuſammen, ſo müſſen ſie als Familienglieder, Genoſſen, Arbeitgeber und Arbeiter, kurz irgendwie rechtlich in ihrem Verhältnis zu einander, in Bezug auf Leiſtung, Bezahlung, Teilung des Ertrags geordnet ſein.
Der die Initiative Ergreifende, privatrechtlich die Gefahr Tragende iſt der Unternehmer; er iſt der Mittelpunkt und Leiter der Unternehmung, die aber als ein zuſammengeordnetes Syſtem von Produktionsmitteln und Arbeitskräften durch ihren dauernden Zweck, d. h. durch die Übernahme eines beſtimmten Handels oder einer beſtimmten ſpecialiſierten Produktion von Waren zu einer ſelbſtändigen Anſtalt mit beſtimmter Verfaſſung, mit eigenem Lebensintereſſe wird.
Nur in den ſpäteren Stadien der antiken und in den letzten Jahrhunderten der europäiſchen und der von ihr abhängigen kolonialen Kultur haben ſich dieſe Unternehmungen voll und ganz ausgebildet, während vorher nur Anſätze dazu, hauptſächlich in den Handelsgeſchäften, dann auch im Handwerk, in gewiſſen landwirtſchaftlichen Betrieben vorhanden waren und ähnlich noch heute in allen Ländern niedriger oder halbentwickelter Kultur nur ſolche Anfänge der Unternehmung beſtehen.
Es iſt daher begreiflich, daß erſt die beginnende Volkswirtſchaftslehre des 18. Jahrhunderts von einem Unternehmer ſprach, daß ſie in ihrer Richtung auf Unterſuchung der Einkommensverteilung weſentlich die Frage erörterte, welche Natur der Unternehmergewinn habe.
Die Engländer ſahen in ihm weſentlich einen Kapitalgewinn, identifizierten ihn vielfach mit der Kapitalrente; die Franzoſen ſahen in ihm eine Art Arbeitslohn.
Die Deutſchen begannen ihn als eine ſelbſtändige Einkommensart aufzufaſſen.
Nachdem der Socialismus gegen das Weſen der Unternehmung, als der Organiſationsform, welche den innerſten Kern, den Pol der heutigen Volkswirtſchaft ausmache, welche aus dem Dienſte der Geſamtheit private Gewinne für die Leiter herausſchlage, ſeine heftigen Angriffe gerichtet hatte, konnte die Wiſſenſchaft nicht mehr bei der Frage ſtehen bleiben, ob der Unternehmergewinn unter dieſe oder jene privatrechtliche oder wirtſchaftliche Kategorie falle; ſie mußte beginnen, die verſchiedenen Arten der Unternehmung zu beſchreiben, ſie pſychologiſch und hiſtoriſch, techniſch und wirtſchaftlich aus ihren Urſachen zu erklären, um ſo zu einem abſchließenden Urteil über ihr Weſen, ihre Entwickelung und Berechtigung zu kommen, ſie im Zuſammenhang der ganzen ſocialen und geſellſchaftlichen Organiſationsfragen zu begreifen. —
Wir werfen zuerſt einen Blick auf die Ausgangspunkte, aus denen heraus die Unternehmung ſich hiſtoriſch entwickeln konnte: Wo Handel und Verkehr Platz greifen, Nomaden und Schiffer auf Beute und Gewinn ausziehen, Märkte entſtehen, da bildet ſich mit dem Tauſch, mit der Erkenntnis der großen örtlichen Preisdifferenzen, mit der Erſpähung der verſchiedenen Bedürfniſſe da und dort der Sinn für den Handelsgewinn; er iſt der pſychologiſche Keim der Geſchäftsſeite aller Unternehmung.
In die Wirtſchaftsführung der Menſchen und Familien kommt damit ein neues anderes Element; der bisher ausſchließlich auf die Hauswirtſchaft gerichtete Sinn, der nur Vorräte für den Gebrauch, nur ihre Herrichtung für den eigenen Bedarf kannte, greift jetzt über dieſen Kreis hinaus; er will erwerben, erbeuten, einkaufen, um fremden Menſchen die Ware zuzuführen, und damit einen Gewinn machen.
Dazu gehört Welt- und Menſchenkenntnis, wagender Mut, rechnender Verſtand, (vergl. oben S. 335).
Die bisher nur mit Familien und Stammesgenoſſen freundlich, mit Fremden feindlich Verkehrenden kommen nun beim Tauſch und Handel mit Fremden und bald auch mit den Stammesgenoſſen in jene den Tauſchverkehr charakteriſierende Berührung, die einerſeits Sympathie und Rückſichtnahme zurücktreten läßt, andererſeits den Verzicht auf Tötung und Beraubung nach und nach fordert:
man macht ein Geſchäft, man hat eine perſönlich gleichgültige Berührung; Käufer und Verkäufer ſtehen ſich gleichſam in abſtrakter Ferne gegenüber, ohne daß nähere ſittliche Bande aus dem Geſchäft entſtehen, wie ſie bisher innerhalb der Familie, der Gens, des Stammes alle wirtſchaftliche Berührung begleitet hatten.
Nur der lockende Gewinn, der ſich dem Egoismus, dem Erwerbstrieb darbietet, konnte den Umweg bilden, auf dem Fremde in andere als feindliche Berührung kamen, einander dienſtbar wurden.
Aber die Art, wie ſie ſich dienſtbar wurden, wie ſie in immer größerer Zahl vorübergehend, flüchtig, ohne näheres Kennenlernen, ohne dauernde Beziehung durch Tauſch und Verkehr ſich berührten, ſchloß auch das engere Verbundenſein, die weitergehenden gegenſeitigen Pflichten aus, wie ſie in den engeren geſellſchaftlichen Verbänden bisher gefordert wurden; Übervorteilung, Täuſchung, Bewucherung, ja unter Umſtänden Liſt und Gewalt galt lange im Handel als erlaubt.
Sein Zweck iſt nicht, einen Freund, einen Verwandten zu verſorgen, ſondern einen Gewinn, ein rentierendes Geſchäft zu machen, das Kapital einzuſetzen, die Leidenſchaften und Schwächen der Menſchen zu nützen, die Preisdifferenzen zu verfolgen, ſich bezahlen zu laſſen in einer Weiſe, daß auch die Gegengabe wieder Vorteil bringe.
Es iſt eine gänzlich andere moraliſch-pſychologiſche Atmoſphäre, die mit dem Handel entſteht, die erſt langſam und nach und nach ihre Sitte, ihr Recht, ihre Moral, ihre ſocialen Schranken erhielt.
Die Auffaſſung der ſocialen Beziehungen zu allen ferner Stehenden unter dem Geſichtswinkel des Gelderwerbes, die damit verbundene Geiſtesthätigkeit und Willensrichtung wird das zunächſt rohe, aber unentbehrliche Hülfsmittel, um nach und nach die ganze Produktion umzugeſtalten, die Volkswirtſchaft und in weiterer Linie den Welthandel zu ſchaffen.
Dieſe beſtimmte pſychologiſch-geiſtige Atmoſphäre iſt noch heute die Vorausſetzung des überwiegenden privatwirtſchaftlichen Geſchäftsgetriebes; ſie kann, mit moraliſchen Elementen durchſetzt, nach und nach ſelbſt eine verſittlichte werden.
Nur darf man von ihr nicht den Verzicht auch auf den reellen Gewinn fordern.
Wer allen Gewinn als „Profitwut“ anklagt und aus der Volkswirtſchaft entfernen will, tötet ihre Seele und muß nachweiſen, welch’ andere Seele er ihr einzuhauchen im ſtande ſei.
Wie, durch welche Stadien, Einrichtungen, mit Hülfe welcher Anordnungen von Gemeinde und Staat der Handelsgeiſt ſich nach und nach entwickele, haben wir hier nicht zu verfolgen.
Nur das ſei noch betont, daß aller Tauſch und aller Handel, ſo ſehr er der Organiſation von Genoſſenſchaften, Sippen, Karawanen, Gemeinden und Staaten bedarf, doch von Haus aus Sache der Individuen, zuerſt der Häuptlinge, oft der großen Grundbeſitzer, dann der Händler iſt, und daß naturgemäß die Familienglieder, die Sklaven und Diener der Betreffenden zu Gehülfen des Handelsgeſchäftes dabei werden.
Dazu braucht der Händler die Fähigkeiten und die Eigenſchaften, die ſpäter überhaupt für jeden Unternehmer größerer Geſchäfte nötig ſind: die Kunſt, Menſchen zu behandeln und an ſich zu ketten, vielköpfige Anſtalten einheitlich zu leiten, richtig zu befehlen und Gehorſam zu finden.
Haben wir ſo eine Vorſtellung, wie an die Geſchäftsſeite der Unternehmung, welche mit dem Handel entſteht, die organiſatoriſche Zuſammenfaſſung mehrerer ſich anſchließt, ſo iſt, um ſie richtig und ganz zu verſtehen, von der Frage auszugehen, welche Rolle die älteren Formen ſocialer Organiſation dabei geſpielt haben, die genoſſenſchaftliche, wie ſie mit der Sippe, die herrſchaftliche, wie ſie mit der Familie gegeben war.
Die älteren Gentilverbände, die Sippen haben wir oben (S. 236—239) kennen gelernt: ſie beruhen auf ſehr ſtarken Gemeingefühlen, ſie faſſen in einer Zeit ohne erheblichen individuellen und Familienbeſitz je eine größere Zahl Männer zu Kriegs- und Beutezügen, zu Schiffs- und Hausbau, zu Rodung und Feldgemeinſchaft zuſammen.
Als Unternehmungen können wir ſie nicht bezeichnen, ſie wollen keinen Gewinn machen; aber ſie ſind Arbeitsgenoſſenſchaften und ſchulen die Menſchen in gemeinſamer Thätigkeit.
In der hiſtoriſchen Zeit der Kulturvölker ſind ſie meiſt in Auflöſung begriffen oder in Mark- und Dorfgenoſſenſchaften umgebildet, der wichtigere Teil aller wirtſchaftlichen Arbeit iſt jetzt auf die Familien übergegangen.
Aber die alten Sitten des gruppenweiſen Zuſammenarbeitens dauern doch in beſtimmten Fällen da und dort umfangreich fort: eine Anzahl Männer jagen und fiſchen gemeinſam, arbeiten als Flößer und Schiffer zuſammen, brechen Steine, bauen Erzgruben ab, übernehmen Fuhren, arbeiten ſpäter als Träger, Packer, Unterkäufer oder ſonſt wie gemeinſchaftlich.
Es handelt ſich um lauter relativ einfache Arbeitsthätigkeiten, die, außerhalb der Hauswirtſchaft geübt, das Zuſammenwirken mehrerer nötig machen.
Männer mit einfachen Werkzeugen, gleicher Kraft und Geſchicklichkeit, ohne ausgebildeten Erwerbstrieb, ohne eigentliche Arbeitsteilung, als Verwandte, Nachbarn, Freunde und durch die Schule der gemeinſamen Arbeit von einem naiven Gemeinſchaftsgefühl beherrſcht, treten ohne ſchriftlichen Vertrag unter einfachen Formen, z. B. unter Küſſung eines Heiligenbildes, unter Trunk aus einem gemeinſamen Becher zuſammen; damit iſt der Bund unter den herkömmlichen, jedem bekannten Bedingungen geſchloſſen; ein Führer wird gewählt; oft wird für die Zeit der gemeinſamen Arbeit gemeinſames Mahl gehalten.
Eine Kaſſe, ein gemeinſames Vermögen, eine Buchführung beſtehen meiſt nicht oder nur in kümmerlichen Anfängen.
Die erzielten Produkte, die Jagdbeute, die erzielten Erze, die gefangenen Fiſche werden in Natura geteilt, jedem bleibt überlaſſen, ob er ſeinen Anteil verzehren oder verkaufen will.
Es ſind in älterer Zeit rein naturalwirtſchaftliche Arbeitsgenoſſenſchaften, auch heute noch haben ſie teilweiſe dieſen Charakter, teilweiſe ſind ſie zu Genoſſenſchaften von Lohnarbeitern geworden, die gemeinſame Arbeiten übernehmen, in den Dienſt eines Unternehmers treten.
Der Verdienſt wird nach Köpfen geteilt, dem Führer, dem Koch, dem Steuermann wird eine Vorzugsportion überlaſſen.
Dieſe Genoſſenſchaften waren in älterer Zeit viel zahlreicher als ſpäter, ſie kommen heute noch, z. B. als ſogenannte Artels in Rußland, dann in China ſehr häufig vor.
Teilweiſe ſind aus ihnen in der Folge anderweite kompliziertere Unternehmerorganiſationen erwachſen.
Unſere ganze Bergwerksverfaſſung entſprang dem gruppenweiſen Zuſammenarbeiten von 4, 8, 16 Erzgräbern, die noch bis ins 14. Jahrhundert ihren Verdienſt in dem betreffenden Erzanteil hatten, den ſie teilten.
In der Fiſcherei arbeiten noch heute in vielen Ländern einige Männer genoſſenſchaftlich zuſammen und teilen den Fang.
Die ganze Geſchichte der Matroſenlöhnung iſt nur verſtändlich als allmähliche Umbildung des genoſſenſchaftlichen Anteils an der Fracht und des Rechts jedes Genoſſen, Waren mitzuführen, in den ſpäteren Geldlohn, die Heuer.
Die Lippeſchen Ziegelarbeiter, die italieniſchen Maurer, in gewiſſem Sinne alle Gruppenaccorde gehören dieſem Typus der Organiſation an.
Noch heute wird beſonders bei gefahrvollen Beſchäftigungen die große Leiſtungsfähigkeit und Zuverläſſigkeit ſolcher Arbeitsgenoſſenſchaften gerühmt; es lebt in dieſen Gruppen ein ſtraffes Ehrgefühl, eine ſtrenge Ausleſe, die nur tüchtige Leute aufnimmt, da jeder Faule oder Unzuverläſſige allen ſchadet.
Aber es iſt feſtzuhalten, daß für die meiſten techniſchen Arbeitsoperationen überhaupt in älterer Zeit keine ſolchen Gruppen von Männern nötig waren; der Ackerbau und die gewöhnlichen Gewerbe forderten ſie nicht, lagen in den Händen von einzelnen oder Familien.
Alle Handelsentwickelung ruht auf dem individuellen Erwerbstrieb.
Die zur Meerfahrt ausziehenden Wikinger ſchworen, die Beute zu teilen, den Handelsgewinn jedoch jedem perſönlich zu laſſen.
Aber wo der Großhändler, der Plantagen- und Bergwerksbeſitzer eine größere Zahl zum Zuſammenarbeiten eingeſchulter dienender Kräfte bedarf, werden wir uns ſeine Leute, ſeine Sklaven vielfach als ſolche Arbeitsgenoſſenſchaften zu denken haben.
So weit in älterer Zeit ſolche Arbeitsgenoſſenſchaften in größerer Zahl blühten und ſelbſtändig thätig waren, ihre Produkte verkauften, kam ſtets leicht für ſie die Zeit, wo ihre Organiſation verſagte, eben weil ſie keine eigentlichen Unternehmungen waren und zu ſolchen nicht werden konnten.
Sie waren zu techniſchem Fortſchritt, zur Arbeitsteilung, zu reicherer Kapitalanwendung nicht fähig, noch weniger zur kaufmänniſchen Ausnützung ihrer Thätigkeit.
Auch heute beobachten wir den Prozeß der Auflöſung bei den noch ſo zahlreichen Fiſchereigenoſſenſchaften; wo größere Schiffe nötig ſind, tritt ein kapitaliſtiſcher Unternehmer an die Spitze; die genoſſenſchaftlichen Fiſcher ſind zum Verkauf ihrer Fiſche, zur Aufſuchung beſſerer Märkte unfähig, fallen dabei Wucherern in die Hände; ſie verbeſſern heute ihre Lage häufig, wenn ſie geldgelohnte Arbeiter werden.
Erſt wo die Betreffenden durch die Schule des individualiſtiſchen Erwerbslebens mit all’ ſeinen Einrichtungen, ſeiner Buchführung, ſeiner Marktkenntnis hindurchgegangen ſind, kann der genoſſenſchaftliche Geiſt wieder neue kräftige Blüten treiben, zu lebensfähigen Unternehmungen kommen.
In Ländern wie Rußland, Italien und anderwärts, wo der moderne Individualismus noch wenig Herrſchaft errungen hat, knüpft die neueſte Agitation für Genoſſenſchaftsweſen mannigfach an die Reſte dieſer uralten Arbeitsgruppen an.
Im ganzen aber haben nicht die brüderlichen Traditionen der Sippe, ſondern die herrſchaftlichen der Familie die Grundlage für die Unternehmungen gegeben.
Wir haben oben (S. 239—244) die Entſtehung der patriarchaliſchen Familie und ihre Funktion als wirtſchaftliches Organ kennen gelernt; ſie faßt eine Anzahl Menſchen zu gemeinſamer Arbeit zuſammen, hat eine feſte monarchiſche Spitze im Familenvater, der allen Gliedern ihre Aufgabe zuweiſt, ſie kontrolliert, zur Thätigkeit zwingt; ſie iſt ein Organ, das Herden-, Land-, Kapitalbeſitz zu ſammeln, zu verwalten, von Geſchlecht zu Geſchlecht zu überliefern verſteht.
Aber ihre Hauswirtſchaft hat urſprünglich nur die eigene Verſorgung der Familie zum Zweck, nicht eine Überſchußproduktion für den Markt; höchſtens ſo viel ſuchen die Familien außer für den eigenen Bedarf zu ſchaffen, wie etwa für Gemeinde und Grundherren, für Kirche und Staat noch nötig iſt; denn an dieſe geſellſchaftlichen Verbände muß die Familie Dienſte und Naturalabgaben liefern; ſo groß iſt ihre Hufe bemeſſen, daß ſie das kann; und auch der größere Vieh- oder Landbeſitzer, der Grundherr, das Kloſter, ſie haben in älterer Zeit nicht ſowohl eine Überſchußproduktion und Gewinnerzielung im Auge als eine ſo große Eigenproduktion, daß die lokalen Verwaltungszwecke, die Zwecke einer militäriſchen, kirchlichen, ariſtokratiſchen Familienorganiſation, die mit dem größeren Beſitz verbunden iſt, befriedigt werden, ſo und ſo viel Diener, Ritter, Kloſterbrüder wie nötig, behauſt, geſpeiſt und ſonſt unterhalten werden können.
Die Haus- und Familienwirtſchaft der älteren Zeit iſt ſo keine Unternehmung, es fehlt ihr die Geſchäftsſeite, die Verbindung mit dem Markt; ihr Zweck iſt nicht Gewinn, ſondern Unterhalt.
Aber ſie hat eine feſte, klare, leiſtungsfähige Organiſation, ſie bildet eine Arbeitsteilung aus; ſie lehrt die Menſchen, planvoll für die Zukunft arbeiten und ſparen; ſie iſt ein ausgezeichnetes Mittel der Schulung und Heranziehung jüngerer Arbeitskräfte; ſie hat in dem unbeſtrittenen Kommando des Familienvaters das einfachſte Mittel, mehrere, ja viele ohne Reibung zuſammen wirken und die Fähigkeiten des Befehlenden zu vollſtem Effekt gelangen zu laſſen.
Sie iſt hierin der Arbeitsgenoſſenſchaft unendlich überlegen.
Und deshalb wird ſie für Jahrhunderte und Jahrtauſende nicht bloß das Organ der menſchlichen Fortpflanzung, des Wohnens und des Haushalts, des ſittlichen Lebens, ſondern auch der Keimpunkt, an den ſich ganz überwiegend die entſtehende Unternehmung anſetzt.
Die Familienwirtſchaften, die zu Unternehmungen werden, tragen ſehr lange Zeit noch überwiegend den Stempel der Haus- und Familienwirtſchaft mit dem Zweck der Eigenproduktion an ſich; nur langſam knüpft ſich je nach den Naturverhältniſſen, je nach den produzierten Früchten und Tieren, Geräten und Gegenſtänden ein Verkaufsgeſchäft, eine Überſchußproduktion an ſie an; aber letzteres bleibt Nebenſache; die ganze Organiſation, die Wohnung, die Arbeitsſtätten, die Sinnes- und Lebensweiſe der Betreffenden bleibt die familienwirtſchaftliche.
Die Fiſcher und Zeidler, die Köhler und Salzſieder des älteren Mittelalters haben früher und mehr zu verkaufen als der Bauer; aber alle leben in erſter Linie von den Erzeugniſſen ihres Fleißes, ſtellen ſich Wohnung, Kleidung und Eſſen, ja die Mehrzahl der Werkzeuge ſelbſt her.
Auch der Handwerker, der Bergarbeiter, der Kaufmann hat vielfach noch lange in erſter Linie eine agrariſche Hauswirtſchaft, ſeine anderweite Thätigkeit iſt lange nur ein Anhängſel dieſer.
Aber doch gelangt, der Natur dieſer auf den Markt gerichteten Thätigkeiten entſprechend, das „foro rerum venalium studere“ nach und nach zu einer Bedeutung, die es beim Bauer nicht hat, oder erſt in unſern Tagen der vollendeten Geld- und Verkehrswirtſchaft da und dort bekommt.
So lange der Kleinbauer, ſei er Eigentümer, vertreibbarer Stelleninhaber oder Halbpächter, ſeine etwaigen Überſchüſſe in natura dem Grundherren abliefern muß, kann das, was er zu Markt liefert, nicht viel ſein; er hat darum auch wenig Sinn für techniſchen Fortſchritt, Kapitalbildung, Gewinn; hat er gelegentlich übriges Geld, ſo legt er es in den Schrank oder kauft Land oder verſpielt und vertrinkt es.
Muß er aber ſtaatliche Geldſteuern aufbringen, entſtehen Märkte, Verkehr, Geldwirtſchaft in ſeiner Nähe, ſo beginnt er doch, in ſteigendem Maße für den Verkauf zu produzieren; zuerſt und lange handelt es ſich nur um einige Prozente ſeiner Früchte, die er verkauft, heute können wir jedenfalls annehmen, daß es in Deutſchland die Hälfte derſelben, vielfach auch mehr ſeien.
Der heutige Bauer iſt damit auch zum halben Unternehmer geworden und kommt täglich mehr unter die Gewalt der Geſichtspunkte, die mit der Unternehmung an ſich gegeben ſind.
Am meiſten der Gärtner, der vorſtädtiſche, der Tabaks-, der Gemüſebauer.
Früher als er kommt der größere Herden- und Grundbeſitzer ſo weit; die römiſche und die engliſche Grundariſtokratie haben, wie uns geiſtreiche Hiſtoriker gezeigt, weſentlich durch vergrößerte Viehzucht und den Verkauf von Wolle und Vieh ihren Wohlſtand begründet.
Auch die mitteleuropäiſchen Grundherren des Mittelalters, die Klöſter und Biſchöfe begannen ſchon ſeit den Tagen Karls d. Gr., einzelne Produkte, an denen ſie Überſchuß hatten, zu verſilbern; aber doch erſt in den ſpäteren Zeiten der Geldwirtſchaft wurde der Großgrundbeſitzer eigentlicher Korn-, Woll- und Viehproduzent, mit kaufmänniſchem, ja teilweiſe ſpekulativem Charakter.
So die römiſche Ariſtokratie in der letzten Zeit der Republik und den erſten Jahrhunderten des Principats.
Es waren Grundbeſitzer, die zugleich Kaufleute, Feldherren, Verwalter von Staatsämtern, Pächter von Steuern waren, in der Herrſchaft über unterworfene Lande zu befehlen und Geſchäfte in großem Stil zu treiben gelernt hatten, die Hunderte und Tauſende von Sklaven beſaßen und zwar teilweiſe techniſch hochſtehende.
Damit waren ſie befähigt, große Unternehmer zu werden, ihren Landbau, ihre Bergwerke, ihre Fabriken und den Handel unter Anwendung großer Kapitalien und techniſcher Fortſchritte, mit Hülfe ihrer wohlgegliederten und disciplinierten Sklaven, ihrer familia urbana und rustica zum höchſten Ertrag und Gewinn zu bringen.
In den neueren Zeiten haben die Europäer in ihren Kolonien mit Sklaven eine ähnliche Plantagen- und Unternehmerwirtſchaft organiſiert.
In Europa iſt die ältere Grundherrſchaft nie zur eigentlichen Unternehmung geworden; wohl aber haben die Gutsbeſitzer Englands, Oſtdeutſchlands, Rußlands vom 16. Jahrhundert an ſolches erſtrebt; die engliſchen gleich mit freien, die mitteleuropäiſchen mit erbunterthänigen, teilweiſe auf erblicher Hufe ſitzenden Bauern.
Das Gutsland iſt vergrößert, meiſt aus dem Gemenge gezogen, mit dem Vieh, den Hand- und Spanndienſten der Bauern wurde eine Art Großbetrieb vom Gutsbeſitzer organiſiert, der viel mehr den Markt als die Verſorgung der gutsherrlichen Familie oder die Lokalverwaltung im Auge hat.
Knapp ſieht deshalb hier den Anfang des kapitaliſtiſchen Betriebes, d. h. der modernen Unternehmung.
Nur war dieſe gutsherrliche Unternehmung dadurch gehemmt, daß die oberen Schichten ihrer Arbeiter, die Hufner, einen eigenen Hof hatten, und daß alle Arbeiter nur innerhalb feſter, gewohnheitsmäßiger oder vom Staate geſetzter Rechtsſchranken zu Dienſten verpflichtet waren.
Daher beginnt die eigentliche landwirtſchaftliche Unternehmung doch erſt da, wo der größere Beſitzer oder Pächter mit freien Arbeitern für den Markt produziert.
Die Familienwirtſchaft der Inhaber, oft auch die einiger Beamten und einer Anzahl noch halb in Naturalien bezahlter Arbeiter bleiben zwar in der Regel auf dem Gute und mit ſeinem Betrieb verknüpft; die Arbeiter ſinken für den anſtändigen Landwirt nicht zu „Händen“ herab, ſie bleiben mehr als in der Stadt Nachbarn und Gemeindegenoſſen, wenn ſie nicht bloß für die Ernte- und Beſtellzeit aus der Fremde kommen.
Nicht leicht ſiegen die rein geſchäftsmäßigen Geſichtspunkte ſo wie in der großſtädtiſchen Fabrik.
Aber andererſeits iſt ein ſolch’ moderner Betrieb doch ſpekulative Unternehmung geworden: das Kapital ſoll ſich verzinſen, ein Gewinn erzielt werden; der Buchwert des Grundkapitals äußert ſeine große Bedeutung, er ſteigt oder fällt und verhält ſich demgemäß günſtig oder ungünſtig zu der feſten Höhe der eingetragenen Hypotheken, der ſchuldigen Zinſen, die herausgewirtſchaftet werden ſollen.
Der techniſche Fortſchritt wird in den Dienſt der beſſeren und billigen Produktion geſtellt; die betreffenden Landwirte ſind die Führer und Träger dieſes Fortſchrittes und deshalb eben dem Bauer überlegen, bis dieſer beginnt, ähnliche Wege zu wandeln.
Am deutlichſten tritt dieſes hervor bei den großen Pächtern; ſie ſind eben als Nichtgrundbeſitzer keine Ariſtokraten mit dem ſicheren Gefühl des Rentenbezuges, ſondern ganz Geſchäftsleute, die erwerben wollen.
Die kleineren Pächter dagegen produzieren wie die Bauern und Kleinſtellenbeſitzer überwiegend für die eigene Wirtſchaft; ihre Landwirtſchaft bleibt vielfach mehr Anhängſel der Haus- und Familienwirtſchaft als Unternehmung.
139. Das Handwerk.
Iſt ſo die Ausbildung landwirtſchaftlicher Unternehmungen ein ſehr langſam ſich vollziehender Prozeß, ſind heute noch faſt alle landwirtſchaftlichen Betriebe an Familienwirtſchaften angelehnt, ſo gilt im gewerblichen Leben Ähnliches, ſolange es die Stufe des Handwerks nicht überſchreitet.
Wir verſtehen unter einem Handwerksbetrieb das kleine, mit der Familienwirtſchaft des Inhabers verbundene Geſchäft eines durch irgend eine beſondere techniſchgewerbliche Geſchicklichkeit ſich auszeichnenden Meiſters, der allein oder mit ſeiner Familie oder wenigen Gehülfen für Kunden arbeitet, an ſie ſeine Arbeit oder ſeine Produkte verkauft.
Wir haben oben (S. 349—350) die Entſtehung des Handwerks auf dem Boden der Arbeitsteilung, die ſociale Stellung der Handwerker, die Zeit ihrer Hauptblüte kennen gelernt; hier haben wir von dem Handwerk als einer Betriebs- und Unternehmungsform, als dem Anſatz und Keim der ſpäteren vollen gewerblichen Unternehmung zu ſprechen; es verſteht ſich, daß wir dabei weſentlich das Handwerk in der Epoche ſeiner vollen Ausbildung im Auge haben; es handelt ſich hauptſächlich um das ſtädtiſche Handwerk, wie es nach Ausbildung der Geldwirtſchaft ſich entwickelte, ſpäter auch auf das platte Land ſich ausdehnte.
Der Handwerker iſt ein Mann, der durch beſtimmte, eigentümliche, techniſche Kunſtfertigkeit ſich von ſeinen Stammes- und Gemeindegenoſſen unterſcheidet, von ſeiner Arbeit und Kunſt zu leben ſucht.
Er thut es, indem er hauſierend oder am Ort und in der Umgebung ſeine Dienſte anbietet, in der Hauswirtſchaft anderer Familien als techniſcher Hülfsarbeiter, als Schneider, Schlächter, Küfer gegen Koſt und Bezahlung mithilft, dann aber, indem er mit ſeinem einfachen Handwerkszeug zu Hauſe in ſeiner kleinen Werkſtatt für Kunden auf Beſtellung arbeitet oder einige Waren auf Vorrat für den örtlichen Markt und die nächſtliegenden Jahrmärkte herſtellt und zu verkaufen ſucht.
Wo er ſeßhaft geworden iſt, läßt er ſich bei ſeiner Arbeit von Frau und Kindern, iſt ſie etwas umfangreicher, von Lehrling und Geſellen helfen.
Sein Geſchäft bleibt meiſt in engſter Verbindung mit der Familienwirtſchaft; Wohnung und Werkſtatt fallen nicht immer, aber ſehr häufig zuſammen; Lehrling und Geſelle werden als Familienglieder behandelt.
Anderes Kapital als die Werkzeuge und etwas Rohſtoffe ſind nicht vorhanden; glücklich, wenn der Meiſter noch Häuschen und Gartenſtück beſitzt; oft wohnt er zur Miete; die Werkſtatt oder Bude gehört teilweiſe der Stadt, der Zunft oder einem anderen Herrn.
Mag er vielfach nebenher durch Beſitz und Eigenwirtſchaft eine wirtſchaftliche Sicherung der Exiſtenz haben, im ganzen will er von ſeiner Arbeit, ſeinem Gewerbe leben; und er kann es, wenn er eine genügende Kundenzahl findet; ſeine Stellung als Geſchäftsmann beruht weſentlich darauf, daß er direkt für die ihm bekannten, oftmals befreundeten Kunden arbeitet, direkt ohne kaufmänniſche Zwiſchenglieder an die Kunden verkauft.
Die perſönlichen direkten Beziehungen des Meiſters als Produzenten zu den Konſumenten auf dem Markt der Stadt und in der nächſten Umgebung unterſcheidet die Betriebsform des Handwerks von der Hausinduſtrie und der Großinduſtrie.
Daß er viel mehr als der Bauer von dem Markte lebt, unterſcheidet ihn von dieſem.
Der Handwerksmeiſter hat ein Geſchäft, der Bauer einen Haushalt.
Freilich das Geſchäft iſt klein und beſchränkt; es kennt keine weſentliche Arbeitsteilung, kein großes Riſiko.
Der Meiſter, der ſich zu Wohlſtand und Hausbeſitz aufarbeitet, dankt es mehr ſeiner Geſchicklichkeit und Zuverläſſigkeit, als dem wagenden Mut, der Fähigkeit, den Abſatz zu organiſieren, wie Kaufmann und Fabrikant.
Deshalb will Sombart das Handwerk nicht als Unternehmung gelten laſſen.
Aber immer muß der Meiſter Werkzeuge und Rohſtoff anſchaffen, er muß ein- und verkaufen, Gehülfen und Kunden behandeln können.
Das Handwerk hat nur da geblüht, wo ein gewiſſer Unternehmergeiſt ſich mit techniſchem Geſchick, mit Klugheit und ſittlicher Tüchtigkeit verband; ohne Gewinnabſicht kann es nicht exiſtieren, wenn es auch nicht kaufmänniſch ſpekuliert.
Man könnte hinzufügen, es habe da geblüht, wo es richtig eingefügt war in den Zuſammenhang einer Zunft- und Stadtorganiſation, die ihm das gab, was der ſpätere Großunternehmer ſich ſelbſt verſchaffte: geſicherten Abſatz.
Aus bruderſchaftlichen Vereinigungen der das gleiche Handwerk treibenden Genoſſen und aus Markteinrichtungen war die Inſtitution der Zünfte hervorgegangen (ſ. oben S. 404).
Das Wohnen oder Feilbieten der Handwerker gleichen Berufes neben einander auf beſtimmten Teilen des Marktes oder der ihm nächſtgelegenen Straßen, eine amtliche Warenſchau, Preisſetzung und andere Maßnahmen der Marktpolizei erzeugten eine Organiſation des Abſatzes, welche die Innung ſelbſt nach und nach in die Hand bekam; es lag darin eine Art Konkurrenzregulierung, die dem einzelnen Schranken auferlegte, ihn aber auch erzog und ſeinen Erwerb erleichterte.
Die ſtädtiſche, ſpäter die territoriale und ſtaatliche Gewalt mußte nach Ausbildung des Zunftweſens ſuchen, die Oberleitung im Intereſſe der Geſamtheit in die Hand zu bekommen, den Handwerkern ihr Marktgebiet und ihren Abſatz zu ſichern.
Nur wer der Zunft am Orte angehörte, durfte das Handwerk ſelbſtändig treiben, und er wurde nur aufgenommen, wenn er bei einem Gewerbsmeiſter als Lehrling gelernt, wenn er dann gewiſſe Jahre Geſelle geweſen, gewandert war, ein Meiſterſtück gemacht hatte.
Da der Meiſter zugleich nur Lehrlinge und Geſellen ſeines Handwerks und ſtets nur in beſchränkter Zahl halten durfte, ſo war damit erreicht, daß Meiſter und Gehülfen ſich als eine gemeinſame Klaſſe fühlten, daß die arbeitenden Geſellen mit der Ausſicht auf die Meiſterſchaft nicht eigentlich zu einem beſonderen Lohnarbeiterſtand wurden, daß nur kleine Geſchäfte mit Meiſtern an ihrer Spitze beſtanden, die mehr techniſche Arbeiter als Kapitalbeſitzer und Kaufleute waren.
Durch zeitweilige oder dauernde Fernhaltung fremder Konkurrenz, durch das Verbot des Landhandwerks, durch oft jahrelange Einſchränkung der Zulaſſung zum Meiſterwerden oder gar durch eine geſchloſſene Meiſterzahl wurde vollends der Nahrungsſtand der Meiſter geſichert, aber auch eine Art Monopol erzeugt.
Die Erhaltung der kleinen Geſchäfte mit höchſtens 1—3 Gehülfen lag in der Natur der damaligen Werkſtatttechnik, in dem mäßigen Kapital jener Tage, in der Natur des Kundenabſatzes; aber andere Faktoren wirkten mit:
ſo das Verbot, daß kaufmänniſche Kräfte an die Spitze träten, daß ein Meiſter zwei Läden oder Werkſtätten habe, die Produkte der Mitmeiſter aufkaufe, mit dem Rohſtoff ſpekuliere; ſo die Begrenzung der Lehrlings- und Geſellenzahl, das Verbot der Frauenarbeit, die wöchentliche Maximalgrenze für die Produktion.
So lange dieſe geſamten Einrichtungen dem Verkehr und der Technik ihrer Zeit im ganzen angemeſſen waren, haben ſie die Ehre, die Ausbildung, den Wohlſtand der Handwerker gefördert.
Seit dem 16. und 17. Jahrhundert, ſeit die interlokale Arbeitsteilung und der Fernabſatz da und dort begann, war an einzelnen Stellen dieſe alte Handwerksverfaſſung bedroht und überlebt; für den weitaus größeren Teil Europas aber blieb bis gegen 1850, ja 1870 der lokale gewerbliche Kundenmarkt die Hauptſache, und konnte daher das Handwerk zunehmen.
Auch die Gewerbefreiheit hat, wo ſie vor 1860 eingeführt wurde, wohl ein Landhandwerk geſchaffen, aber das Stadthandwerk nicht beſeitigt.
Für viele Teile Deutſchlands liegt die Entſtehung und die Blüte des Handwerks ſogar erſt in der Zeit von 1700—1870, der ſteigende Wohlſtand zeigte ſich bis 1860 in Deutſchland vielfach in einer Zunahme der Handwerksmeiſter und ihrer Geſellen.
Man kann ziemlich ſicher ſchätzen, daß im heutigen Deutſchland 1816 etwa 0,5 Mill., 1861 1 Mill., 1895 1,3 Mill.
Handwerksmeiſter vorhanden waren.
Nach ſehr wahrſcheinlichen Berechnungen kamen auf 1000 Einwohner in Preußen und Deutſchland:
Im Jahre 1895 kamen auf 1000 Einwohner:
Bei den 1,3 Mill. Handwerksmeiſtern 1895 darf man nicht vergeſſen, daß die Mehrzahl auf das Land und die kleinen Städte kommt, daß ein ſehr großer Teil nur noch als Lohnarbeiter für Magazine, als Hausinduſtrielle ihr Daſein friſten.
Die ſeit 1840—50 dauernde, ſeit 1875—90 immer ſtärker einſetzende Handwerkerkriſis iſt trotz dieſer Zahl vorhanden.
Wir ſehen, daß es in den großen Städten, wo die Entwickelung weiter iſt, nur noch halb ſoviel Meiſter giebt wie in den Mittelſtädten.
Aber die Abnahme hier wird teilweiſe noch durch die Zunahme auf dem Lande, zumal wo dichte Bevölkerung iſt, ausgeglichen.
Im ganzen mußten die Groß- und die Hausinduſtrie, ſowie die ſtädtiſchen Magazine immer weitere Teile des Handwerks zurückdrängen, gerade weil es noch nicht eine volle Unternehmung mit ihren wirtſchaftlichen Vorzügen darſtellt.
Das Handwerksgeſchäft alten Stils iſt von der Form und den Sitten der Familienwirtſchaft beherrſcht; darin liegt ſeine Kraft und ſeine Schwäche.
Der Meiſter iſt Familienvater, Unternehmer, techniſcher Arbeiter, Beſitzer des kleinen Kapitals zugleich; der Meiſter beſitzt ſein eigenes Werkzeug, das ihn ſittlich erzieht, indem er es techniſch bemeiſtern lernt; Körper und Geiſt, Gemüt und Sinn der Mitarbeitenden werden durch die Einfügung in Familie und Werkſtatt zugleich in einem normalen Gleichgewicht erhalten und richtig erzogen.
Der Handwerker kennt ſeinen Kunden, für den er arbeitet; er fühlt ſich ihm verantwortlich; das Verhältnis erhält damit einen ethiſchen Charakter, der ſpäter wegfällt, wo Produzent und Konſument ſich nicht mehr kennen.
Aber die Arbeitsteilung fehlt, häufig auch die wiſſenſchaftliche Kenntnis, die höhere, feinere Technik; der Sinn für techniſchen Fortſchritt erlahmt in der Routine; mechaniſche Kräfte und erhebliche Kapitale werden nicht angewandt; der Betrieb bleibt Jahrhunderte lang gleich einfach und elementar.
Das Verkaufsgeſchäft, dem lokalen, engen Marktverkehr angepaßt, iſt techniſch noch unvollkommener.
Die Technik der Produktion und das Verkehrs- und Abſatzbedürfnis mußten mit der Zeit über die alte Form des Handwerksbetriebes hinausdrängen, wo es große Märkte, einen Abſatz in die Ferne zu erobern galt.
Ein Teil der alten Handwerker, die Spinner und Weber, die Böttcher und Seiler, die Brauer und die Seifenſieder, die Nagelſchmiede und andere Metallarbeiter ſind faſt ſchon ganz verſchwunden; ein anderer Teil iſt erſt neuerdings bedroht: die Schuhmacher, Tiſchler, Schmiede, Stellmacher, ſie ſind im Begriff, ihre Thätigkeit an Fabriken, Hausinduſtrien, Magazine abzugeben.
Ein dritter Teil iſt ſtabil geblieben, weil ihre Geſchäfte heute noch überwiegend nach ihrer Technik und ihrem Markt lokale ſind: die Bau- und Anbringungsgewerbe, die Buchbinder, die Sattler, auch ein Teil der Schneider, ſo viel ſie auch ſchon an die großen Konfektionsgeſchäfte verloren.
Endlich hat ein vierter Teil der alten Handwerke ſich noch mit Bevölkerung und Wohlſtand vermehrt, weil ſie Kundengeſchäfte ſind und bleiben: die Bäcker, die Fleiſcher, die Tapeziere, die Barbiere ꝛc.
In allen Branchen halten ſich kleine Handwerker als Laden- und Flickgeſchäfte.
In ſehr vielen konſervieren ſie ſich dann, wenn die intelligenten Meiſter ſo viel kaufmänniſchen Sinn und Marktkenntnis erwerben, um ſich das Wichtigſte für heute, einen guten Abſatz nah und fern zu erwerben und zu erhalten.
Aber immer bleibt die Thatſache, daß unter den 1,3 Mill.
Meiſtern von 1895 wohl drei Viertel allein ohne Geſellen, alſo kümmerlich ihr Gewerbe treiben; neben ihnen ſtehen aber in der Gewerbeſtatiſtik von 1895 nun 0,6—0,7 Mill.
Gewerbetreibende, die 2—5 Perſonen beſchäftigen; ſie repräſentieren immer noch einen breiten gewerblichen Mittelſtand in Deutſchland, der allerdings auch ſchon ziemlich umfangreich Maſchinen und Arbeitsteilung anwendet, mit Kapital und Kredit arbeitet.
Die Gewerbefreiheit, welche die kleinen Gewerbetreibenden von den Schranken des Zunftweſens befreite, kaufmänniſche Leiter und allerlei Arbeiter in allen Gewerben zuließ, hat die Umwälzung befördert, aber nicht erzeugt; ſie liegt in der Hauptſache in den Forderungen der Technik, des Abſatzes, der Kapitalanwendung, der kaufmänniſchen Leitung.
140. Die Anſätze zu größeren Betrieben und Organiſationen in genoſſenſchaftlicher und korporativer Form bis gegen 1800.
War im Altertum und in der neueren Zeit bis in unſer Jahrhundert ein Geſchäftsleben und eine Marktproduktion eigentlich nur in Anlehnung an die Familienwirtſchaft vorhanden, ſo drängte gerade die Beſchränktheit dieſer Form doch an manchen Stellen auf die Schaffung von geſchäfts- und unternehmerartigen Organiſationen neuer und größerer Art: die Technik, die über die einfache Werkſtatt hinausging, erzeugte ſie hier, dort waren es Abſatzbedürfniſſe, welche zu neuen Geſtaltungen führten.
Wie die Dorfgenoſſenſchaften Wege, Brunnen, Wald, auch Backhaus und Mühle gemeinſam verwalteten, ſo ſind an einzelnen Stellen Waldgenoſſenſchaften dazu gekommen, Sägemühlen und Floßanſtalten einzurichten, Flößerei und Holzhandel gemeinſam zu treiben.
Wir treffen daneben Mühlen- und Fiſchereigenoſſenſchaften, Hausgenoſſenſchaften der Münzer mit eigentümlicher Organiſation, mit Anteilsrechten, korporativer Gemeinwirtſchaft oder kartellartiger Leitung der Einzelbetriebe.
Die Zünfte haben mancherlei Verſuche zu genoſſenſchaftlichen Einrichtungen gemacht; ſie beſtehen teilweiſe in gemeinſamen Verkaufshäuſern, Walken, Färbehäuſern, dann in Bleichen und Teichrahmen; man verſucht ſich im gemeinſamen Einkauf des Rohſtoffes, auch im gemeinſamen Abſatz; es wollte freilich nicht recht gelingen.
Eher haben die Magiſtrate indirekt, durch Verhandlungen den Abſatz, der aber ein ſolcher auf Rechnung der einzelnen blieb, gefördert.
Die Handelsgilden hatten in ihren Hallen, Krahnen, Quais und anderem einen gemeinſamen Beſitz, ſowie in den gemeinſamen Fahrten und handelspolitiſchen Maßregeln ein Element der Genoſſenſchaft ſowohl als Anſätze zu einer gemeinſamen Großunternehmung; die ſogenannten regulierten Handelscompagnien des 14.—17.
Jahrhunderts waren genoſſenſchaftliche, kartellartige Verbände von Kaufleuten und Reedern, wobei die einzelnen Geſchäfte für ihre Rechnung, aber unter Kontrolle und nach Vorſchrift des Vorſtandes machten.
Wir kommen darauf zurück.
Eine beſonders eigentümliche Entwickelung hat das genoſſenſchaftliche und korporative Leben in der älteren Brauerei, dem Salinenweſen und dem Bergwerksbetrieb erhalten.
Das Brauen, urſprünglich hauptſächlich ſtädtiſches Nebengewerbe der Wohlhabenden, wurde in Deutſchland aus feuerpolizeilichen und monopoliſtiſchen Gründen ein erbliches Vorrecht der patriciſchen größeren Hausbeſitzer, die zu einer Gilde, einem Kartellverband zuſammentraten, um gemeinſam Produktion und Abſatz zu ordnen; ſo kamen ſie teilweiſe zu einem Reihebrauen, wie ja auch die Schlächter und Bäcker vielfach als kartellartige Verabredung eine Reiheproduktion eingeführt hatten, dann zur Anſtellung gemeinſamer Braumeiſter, oft auch zum Beſitz gemeinſamer Braukeſſel, die herumgingen, und endlich zum Bau von gemeinſamen Brauhäuſern, die jeder der Reihe nach benutzte.
Dieſe zu feſter Rechtsorganiſation gewordenen und verknöcherten Einrichtungen verſagten ſchon im 17. und 18. Jahrhundert trotz zahlreicher bureaukratiſcher Reformen den Dienſt, lieferten zu ſchlechtes Bier, erlagen erſt der Konkurrenz der ländlichen größeren Brauereien der Rittergüter, mit der Gewerbefreiheit der der freien ſtädtiſchen Unternehmungen.
Zur eigentlichen Großunternehmung war die Entwickelung nicht gelangt; auch im gemeinſamen Brauhaus ſott jede Woche ein anderer Brauberechtigter auf eigene Rechnung und mußte dann oft 1—2 Jahre warten, bis das Brauen wieder an ihn kam.
Die Urſache, daß in vielen Städten die einſt blühende Brauerei mit einer ſolchen Verfaſſung zu Grunde ging, lag darin, daß das Brauen für jeden Berechtigten doch ein Anhängſel ſeiner Hauswirtſchaft blieb:
man entſchloß ſich zu einer gemeinſamen Pfanne, einem gemeinſamen Brauhaus, einem gemeinſamen Braumeiſter, aber nicht zu einem gemeinſamen Betrieb und Abſatz.
Und ſo fehlte der wirkliche techniſche Fortſchritt und die lebendige kaufmänniſche Abſatzgewinnung.
Die älteren Salinen beſtanden aus einem oder mehreren gemeinſamen Soolbrunnen nebſt Leitungen und Schöpfeinrichtungen ſowie aus einer Anzahl, oft mehr als 100 kleinen Siedehäuſern, den ſogenannten Koten.
Das Eigentum an den Soolbrunnen ſtand urſprünglich dem König oder anderen Großen, ſpäter allen möglichen Belehnten, Kirchen, Adeligen oder Bürgern zu, die, in eine oder mehrere Genoſſenſchaften oder Korporationen gegliedert, ſchon frühe bloße Rentenbezieher ohne Einfluß auf die Saline wurden.
Die das Salz ſiedenden, die Koten und Pfannen beſitzenden Pächter der Soole, die ſogenannnten Pfänner, waren Kleinunternehmer, ſpäter oft auch Eigentümer eines Teiles der Soole und reiche ſtädtiſche ſogenannte Salzjunker; genoſſenſchaftlich organiſiert, ließen ſie in ihren Kreis nur Leute der Stadt mit beſtimmten Eigenſchaften zu, ordneten kartellartig Produktion und Abſatz, kauften gemeinſam Holz zum Sieden ein, riſſen den Haupteinfluß bei Leitung des Geſamtwerkes an ſich, während der Betrieb in der Kote, das Salzſieden Sache des einzelnen Pfänners blieb.
Das Salzwerk hatte in der Regel eine komplizierte korporative Verfaſſung, eigenes Gericht und Polizei, Vorſtände; auch die zahlreichen Arbeiter, die teils für das geſamte Werk, teils für die einzelnen Pfänner thätig waren, hatten eine genoſſenſchaftliche und korporative Verfaſſung mit behaglichem Auskommen.
Vom 15. und 16. Jahrhundert an wurde mit dem erleichterten Verkehr ein Abſatz in größere Entfernung möglich; viele der kleinen ſchlechten Salinen gingen ein, die großen machten gute Geſchäfte, hatten ſteigenden Abſatz.
Die verbeſſerte Technik ſollte durchgeführt werden:
Pumpwerke ſtatt des Schöpfens und Tragens der Soole in Eimern, Gradierwerke, größere und verbeſſerte Siedehäuſer ſollten von 1550—1800 gebaut werden.
Im ganzen zeigten ſich die komplizierten alten pfännerſchaftlichen Korporationen und ihre Leiter vollſtändig unfähig, dieſe Verbeſſerungen durchzuführen.
Die Pfänner konnten ſich nicht zur Aufgabe ihrer kleinen, unvollkommenen Betriebe entſchließen.
Überall griff der Staat ein, adminiſtrierte, kaufte oder pachtete die Salinen, vollzog die techniſchen Fortſchritte; den Abſatz ordnete er meiſt in Form des ſtaatlichen Salzregals.
Der Bergbau, der im Mittelalter hauptſächlich Silbererze förderte, erhielt die Form ſeines Betriebes dadurch, daß die als Regal des Königs oder der Fürſten geltenden Erzlager an Genoſſenſchaften von 4, 8, 16, 32 Bergarbeitern verliehen wurden, welche unter Aufſicht des herrſchaftlichen Bergmeiſters und unter der Bedingung ununterbrochenen Betriebes die Erze förderten, einen Teil derſelben, ſpäter den Zehnten an den Regalherrn ablieferten, den Reſt unter ſich teilten.
Die Erze wurden von kleinen Unternehmern, den ſogenannten Hüttenherren, in den kleinen Schmelzhütten entweder auf Rechnung der Bergarbeiter verſchmolzen oder ihnen von den Hüttenherren abgekauft.
Das fertige Silber und Kupfer mußte zu beſtimmtem Preiſe wieder an den Regalherrn verkauft werden; der Abſatz war ſicher, brachte aber einen ſehr mäßigen Gewinn.
Das Recht der Bergarbeiter konnte als erbliches Leihe- und Nutzungsrecht in der zweiten und dritten Generation nicht ſtets in einer Hand und vollends nicht immer in einer ſolchen bleiben, die die Grubenarbeit beſorgte.
Die erbenden Nutzungsberechtigten ſchickten arbeitende Stellvertreter gegen Koſt, beziehungsweiſe Koſtgeld für ſich, und ſo kamen bis gegen 1500 die meiſten einträglichen Gruben und Zechen in den Beſitz von ſogenannten Gewerken, d. h. rentenbeziehenden Anteilbeſitzern, die die ſogenannte Ausbeute erhielten oder auch Zubuße zahlten, die Bergarbeiter gegen Lohn beſchäftigten.
Aus Arbeitsgenoſſenſchaften waren kleinbürgerliche einfache Kapitalgenoſſenſchaften geworden, die wöchentlich zuſammentretend mit ihrem Schichtmeiſter als ihrem Beamten und ihren Bergleuten abrechneten, ihre Geldgeſchäfte durch den herrſchaftlichen Münzer oder Zehnter beſorgen ließen, um den Abſatz und die Schmelzung der Erze ſich nicht viel zu kümmern brauchten.
Als im 16. Jahrhundert mit dem Aufſchwung des Bergbaues die Gruben größer und die Technik komplizirter wurde, immer mehr fremdes Kapital, hauptſächlich ſolches aus den großen Handelsſtädten herangezogen werden mußte, als damit die einflußreichſten Gewerke aus ſachverſtändigen Bürgern der Bergſtädte fremde Kapitaliſten wurden, da verſagte die alte Form der Gewerkſchaft; ſolche Gewerke konnten ſich nicht mehr wöchentlich, ſondern höchſtens vierteljährlich oder jährlich verſammeln, mußten ihren ſie betrügenden Schichtmeiſtern alles überlaſſen.
Da ſchufen die ſächſiſchen Bergordnungen von 1477—1600 jenes Bergrecht, das in und außer Deutſchland recipiert bis in die Mitte unſeres Jahrhunderts in der Hauptſache galt.
Es legte mit Rückſicht auf die Unfähigkeit der Gewerkſchaftsverſammlungen die Leitung des Betriebes, die Rechnungsprüfung und die Anſtellung der Arbeiter in die Hände der Bergämter und der von ihnen abhängigen Werkbeamten.
Es war eine Reform, die nach dem Maß der Fähigkeit der Bergbehörden den Bergbau zunächſt hob und zur Blüte brachte, auch nach Schaffung eines durch Bergſchulen vorgebildeten höheren Bergbeamtentums von 1750—1850 nochmals eine Hebung desſelben erzeugte.
Die Reform hatte zugleich einen privilegierten, korporativ organiſierten, tüchtigen Bergarbeiterſtand geſchaffen, aber ſie endete doch zuletzt in bureaukratiſcher Routine.
Die große neue Technik unſeres Jahrhunderts, die jetzt eröffneten Abſatzmöglichkeiten forderten viel größere, maſchinell eingerichtete, kaufmänniſche Betriebe; die alten Gewerkſchaften unter bureaukratiſcher Vormundſchaft konnten dem nicht genügen; ſie brachten auch die großen Kapitalmittel nicht auf.
Die Loſung der Zeit von 1840—70 war: freie, private, ſpekulative Unternehmung, eine neue unabhängige Form der Gewerkſchaft, Aktienbetrieb, Freierklärung des Bergbaues, Verzicht des Staates auf ſeine Regalrechte und die Oberleitung der Betriebe.
Die Richtung dieſer Bergwerksreform war notwendig und heilſam; der große Aufſchwung des deutſchen Bergbaus ging aus ihr und den freien moderniſierten Betrieben hervor.
Nur hätte der Staat ſeine bisherigen finanziellen Rechte, ſowie die Aufſicht über die ſociale Seite der Bergwerke beſſer wahren ſollen; er hätte von den großen Monopolgewinnen aus den unterirdiſchen Schätzen der Geſamtheit, dem Staate einen erheblichen Teil vorbehalten ſollen.
141. Die Hausinduſtrie (das Verlagsſyſtem).
Haben wir im bisherigen Verſuche geſehen, im Anſchluß an ältere genoſſenſchaftliche und korporative Gebilde, mit Hülfe von ſtaatlicher Intervention, die Produktion über den alten Rahmen der Familienwirtſchaft hinauszuheben, und wurden wir uns dabei der Schwierigkeiten klar, größere wirtſchaftliche Gebilde und Unternehmungen überhaupt zu ſchaffen, ſo haben wir jetzt einen Weg zu betrachten, der zeitlich parallel mit dieſen Verſuchen betreten wurde: die Hausinduſtrie, d. h. die Tendenz, die gewerbliche Überſchußproduktion des Familienhauſes und der Meiſterwerkſtatt auf größere Märkte durch das Zwiſchenglied des Handels zu führen.
Wir werden ſehen, daß es ſich auch hiebei noch nicht um eine vollkommene Löſung des Unternehmungsproblems handelte, aber um eine hiſtoriſch notwendige Zwiſchenform, die zuerſt mehr von günſtigen, ſpäter überwiegend von ungünſtigen Folgen begleitet war.
Gewiſſe leicht transportable, eigentümliche und allgemein begehrte Produkte des häuslichen Fleißes und des Handwerks ſind ſchon in frühen Zeiten, vollends zur Blütezeit griechiſcher und römiſcher Kultur teils von Händlern teils von größeren Produzenten ſelbſt auf fremde Märkte gebracht worden.
Im Mittelalter beginnt dasſelbe in Italien vom 12. und 13. Jahrhundert an, aber erſt vom 15. und 16. an erreicht die lokale Arbeitsteilung und der Verkehr nördlich der Alpen eine ſolche Ausdehnung, daß daraus die Hausinduſtrie als beſondere Betriebsform hervorgehen konnte.
Sie bildet im 17. und 18. Jahrhundert die Hauptform der für den Abſatz im Großen thätigen Induſtrie.
Ihre Entſtehung und ihre Blüte iſt damals das Hauptzeichen der fortſchreitenden volkswirtſchaftlichen Entwickelung und des Wohlſtandes geweſen.
Auch in unſerem Jahrhundert entſteht ſie überall noch neu, wo die häusliche und handwerksmäßige Thätigkeit zu einem großen Abſatz in der Nähe oder in der Ferne übergeht, und hat ſich, wo ſie früher beſtand, noch da und dort in breiter Ausdehnung erhalten.
Aber vielfach iſt ſie auch ſchon von den höheren Formen des Betriebes, den Manufakturen und Fabriken verdrängt worden, ſtellt nicht mehr ſo wie früher einen Fortſchritt ſondern eher ein für den Verleger bequemes, aber ſocialpolitiſch unerwünſchtes Auskunftsmittel dar.
Wir faſſen dabei unter dem Begriff der Hausinduſtrie die Art der Produktion und des Abſatzes zuſammen, welche die im Hauſe, in der Familie, in der handwerksmäßigen Werkſtatt mit einfacher Technik hergeſtellten Produkte nicht mehr einem Kunden, ſondern einem Händler, einer Zwiſchenperſon übergiebt, um ſie in den Handel zu bringen.
Die Thätigkeit ländlicher Spinner und Weber, armer Gebirgsbewohner, die Holz ſchnitzen und Spitzen klöppeln, die der ruſſiſchen und anderen oſteuropäiſchen Bauern, die alles Mögliche nebenher produzieren, wie die aller ſtädtiſchen Handwerke, neuerdings die von Tauſenden von Frauen und Männern, die für ſtädtiſche Magazine und Exportfirmen zu Hauſe arbeiten, gehören hierher, ſo verſchieden ihre Lage ſonſt ſein mag.
Ob man die noch immer zahlreichen, beſonders auf dem Lande, im Gebirge verbreiteten kleinen Produzenten, die oft hauſierend durch Familienglieder gewerbliche Produkte an anderen Orten vertreiben, zur Hausinduſtrie rechnen ſoll, iſt eine untergeordnete Frage.
Ihre Zahl iſt nicht ſehr groß.
Das Weſentliche der Entſtehung dieſer Betriebsform iſt, daß eine alte hergebrachte Technik und Produktionsweiſe durch Handel und Verkehr einen beſſeren Abſatz erhielt, daß ein häuslicher oder handwerksmäßiger Körper einen kaufmänniſchen Kopf bekam.
Zwei ſociale Klaſſen, häusliche Produzenten und kaufmänniſche Vermittler ſind aufeinander angewieſen: hier Kleinmeiſter, Bauern, Weiber und Kinder, vielfach bisher Beſchäftigungsloſe, die ohne viel Kapital, ohne viel Arbeitsteilung mit beſchränktem Geſichtskreis froh ſind, mit häuslicher, herkömmlicher Technik etwas zu verdienen und dabei in den gewohnten Lebensgeleiſen zu bleiben; dort kühne Hauſierer, ſpekulative Fuhrleute, kluge und reichere Meiſter, welche die Produkte ihrer Mitmeiſter aufkaufen und die Jahrmärkte beziehen, hauptſächlich aber lokale Krämer und Kaufleute aus den größeren Städten, kurz lauter intelligente und wagende Leute, die mit einem gewiſſen Kapital, hauptſächlich aber durch ihre Marktkenntnis, ihre Zahlungsfähigkeit, ihren Kredit und ihre Verbindungen den Abſatz ſchaffen; es ſind Perſönlichkeiten, die man im 17. Jahrhundert als die nützlichſten Glieder der Geſellſchaft feiert, welche Tauſenden Nahrung gäben.
Sie machen die großen Gewinne, ſteigen empor, werden reich; ſie heißen Verleger, weil ſie Vorſchuß, Verlag geben können.
Schon weil ſtets zur Verlegerſtellung nur wenige, zur Stellung des Heimarbeiters ſehr viele brauchbar ſind, zeigen alle Hausinduſtrien dieſelbe ſociale Struktur, die je nach dem Überfluß der Arbeitskräfte, ihrer Bildung, ihrem Beſitz, ihrer örtlichen Zerſtreuung, je nach der rechtlichen und ſittlichen Ordnung der Hausinduſtrie, je nach der Weite und Schroffheit des Abſtandes zwiſchen Verleger und Heimarbeiter, teils ein Bild glücklicher, ſocialer Organiſation, teils ein ſolches harter, wucheriſcher Ausbeutung bietet.
Die Hausinduſtrien ſind nicht mehr, wie das Handwerk, lokal überall und gleichmäßig angeſiedelt; ſie erblühen in einzelnen Städten, Gegenden, Thälern und Gebirgen, wo ſie günſtige Vorbedingungen finden, und vertreiben von da ihre Waren.
Eine lokale Verkehrs- und Abſatzorganiſation iſt auf eine Anzahl Meilen nötig für das Zuſammenwirken von Verlegern und Heimarbeitern, eine ſolche auf Dutzende und Hunderte von Meilen für den Warenvertrieb.
Im Mittelpunkt ſitzen die großen Verlegergeſchäfte mit ihren Comptoiren und Warenlagern; ſie haben teilweiſe bereits techniſche Hülfsanſtalten, um die Produkte fertig machen, färben, appretieren, zuſammenſetzen zu laſſen, oft Zweigniederlaſſungen an anderen Orten und Weltteilen.
Sie beſtellen oder kaufen oft die Waren nicht bei denen, die ſie herſtellen, ſondern beziehen ſie von kleinen Verlegern, wie in Remſcheid.
Oft haben ſie reiſende Commis, oft Annahme- und Abgabeſtellen in den umliegenden Dörfern; oft beſorgen von ihnen abhängige oder ſelbſtändige Faktoren (Fercher), Zwiſchenmeiſter die Vermittlung zwiſchen ihnen und den Heimarbeitern.
Dieſe ſind vielfach harte, wucheriſche Perſönlichkeiten geweſen, welche die Heimarbeiter ausbeuteten, ihnen den Rohſtoff zu teuer anrechneten, am Verdienſt oder Lohn ſo viel wie möglich abzogen.
Das in den Verlegergeſchäften angelegte Kapital iſt weſentlich umlaufendes: Geldkapital, um die Heimarbeiter zu lohnen und fertige Waren zu kaufen, Rohſtoff, um ihn an die Arbeiter auszugeben.
Das Geſchäft iſt ein überwiegend kaufmänniſches, beruht urſprünglich ausſchließlich auf Wareneinkauf und -vertrieb, erzeugt alſo an ſich keine näheren perſönlichen Bande zwiſchen den Kontrahenten, alſo auch keine Verpflichtung dauernder Beſchäftigung, regelmäßiger Abnahme der von den Heimarbeitern hergeſtellten Waren.
Wo Zwiſchenglieder vermitteln, kennt der große Verleger die Dutzende oder Hunderte von Heimarbeitern, die er beſchäftigt, gar nicht.
Dennoch haben ſich früher und teilweiſe auch heute noch patriarchaliſche Beziehungen zwiſchen Verleger und Heimarbeiter gebildet, die auf eine möglichſt gleichmäßige Beſchäftigung hinwirkten; bis zur Einführung der Gewerbefreiheit haben die ſtaatlichen Reglements und die Staatsverwaltung mit Energie auf dieſes Ziel hingearbeitet.
In manchen Hausinduſtrien waren die Verleger entweder allein zu Zünften vereint, oder waren ſie Zunftgenoſſen der Heimarbeiter, mußten z. B. in Lyon zehn Jahre Lehrlings- und Geſellenzeit am Webſtuhl durchgemacht haben.
Diente das da und dort auch zu Verabredungen und Maßnahmen im egoiſtiſchen Intereſſe der Verleger, im ganzen ſuchten die Regierungen durch die Organiſation und durch die Reglements die Schleuderkonkurrenz zu hindern, unanſtändige Elemente aus dem Kreis der Verleger fern zu halten, den Verlegern mancherlei Pflichten gegenüber den Heimarbeitern aufzuerlegen.
Man könnte dieſe früher weit verbreitete Organiſation der Hausinduſtrie ein Mittelding zwiſchen Zunft, Gewerkverein und Kartell nennen.
Soweit mit ihnen und durch ſie eine kartellartige Konkurrenzregulierung entſtand, wirkte ſie mannigfach wohlthätig; jedem zu monopoliſtiſchen Treiben der Verleger traten die Regierungen entgegen; oft wurde ein Überangebot von Arbeitskräften ſo verhindert.
Hauptſächlich dem leicht wucheriſchen Treiben der vermittelnden Faktoren, Garnhändlern ꝛc. ſuchten die Reglements durch Konzeſſionszwang entgegenzutreten; oft mit, oft ohne Erfolg.
Dieſe ſtaatlichen Reglements der Hausinduſtrie ſind meiſt nach Anhörung aller Beteiligten von den Regierungen erlaſſen worden; ſie waren für die Hausinduſtrie, was das Zunftrecht für die Handwerke war, was die Arbeiterſchutzgeſetzgebung für die heutige Großinduſtrie iſt.
Wo die Hausinduſtrie erblühen ſollte, mußte zuerſt häufig das beſtehende hindernde Zunftrecht mit ſeinen veralteten techniſchen und Betriebsvorſchriften beſeitigt werden; aber dieſer gewerbefreiheitlichen Strömung folgte raſch das Bedürfnis neuer Ordnung, einer Ordnung, die mehrere Gewerbe, Stadt und Land, ganze Gegenden umfaßte, das techniſche und wirtſchaftliche Zuſammenwirken ſo vieler zerſtreuter Einzelkräfte und gute reelle Produktion einheitlicher Waren garantierte, die Verleger vor Veruntreuung, die Heimarbeiter vor Übervorteilung, Druck und Ausbeutung ſchützte.
Als die Großinduſtrie aber aufkam und die Gewerbefreiheit ſiegte, mußten naturgemäß die meiſten Reglements fallen, weil alle ihre Beſtimmungen nur auf die Haus- oder Werkſtattarbeit zugeſchnitten waren, und man dieſen zu Liebe die Technik höher ſtehender Fabriken nicht verbieten konnte; einige der Reglements waren auch längſt veraltet; viele aber hatten ſehr ſegensreich gewirkt, hauptſächlich die Heimarbeiter weſentlich gehoben.
Die wirklich traurigen Zeiten für die Heimarbeiter begannen allerwärts erſt nach ihrer Aufhebung in unſerem Jahrhundert.
Ihre wirtſchaftliche Lage und ihr Einkommen waren früher und iſt heute von ihrer Bildung, ihrem Beſitz, ihrer ſtärkeren oder ſchwächeren Stellung im Konkurrenzkampfe gegenüber den Verlegern und Faktoren abhängig.
Wo die Heimarbeiter noch nicht verſchuldet ſind, wo ſie auf dem Lande über ein Häuschen und ein Ackerſtückchen zum Kartoffelbau verfügen, ſind ſie natürlich in ganz anderer Lage als beſitzloſe Mieter, die verhungern, wenn der Faktor nicht Beſchäftigung bringt.
Wo die Heimarbeiter ſelbſt noch eine Unternehmerſtellung, eventuell anderen Verdienſt haben, ihre Arbeit oder ihre Waren auch ſelbſt verkaufen z. B. auf Jahrmärkten vertreiben können, iſt ihre Lage ebenfalls noch beſſer, als wo ihre zerſtreute Lage, ihre Marktunkenntnis, ihre Unfähigkeit zu anderer Arbeit ſie ganz vom Verleger abhängig macht.
Je höher ihre techniſche Kunſt ſteht, deſto weniger haben ſie bei jeder Hauſſekonjunktur zu fürchten, daß alle möglichen Kräfte ſich ihrer Beſchäftigung zuwenden.
Wo ſie, wie in den aus dem Handwerk entſtandenen Hausinduſtrien, noch Werkzeuge eigen haben, den Rohſtoff einkaufen, ein fertiges Produkt verkaufen (Kaufſyſtem), iſt ihre Lage natürlich im Durchſchnitt beſſer, weil unabhängiger, als wo ſie für den Webſtuhl teure Miete zahlen, den Rohſtoff geliefert und angerechnet bekommen, das fertige Produkt gegen Lohn abliefern (Lohnſyſtem).
Letzteres iſt neuerdings das Häufigere: hier verlegt der Verleger die Heimarbeiter in der That mit dem Rohſtoff, dieſer iſt Lohnarbeiter desſelben, obwohl er in ſeiner Wohnung arbeitet.
Wo der Verleger dieſes Syſtem geſchaffen hat, die Heimarbeiter nach ſeinen Muſtern ſeinen Rohſtoff verarbeiten, da kann man allenfalls die Hausinduſtrie decentraliſierten Großbetrieb nennen; beſſer ſcheint es, dieſen Begriff auf die gewerblichen Betriebe zu beſchränken, welche den Arbeiter aus ſeiner Wohnung und Werkſtatt in die des Arbeitgebers verſetzen.
In den letzten zwei Menſchenaltern hat die Konkurrenz mit der techniſch und meiſt auch ſocial überlegenen Großinduſtrie den Verdienſt in den wichtigſten weſteuropäiſchen Hausinduſtrien ſo herabgedrückt, daß zumal in Gegenden ſtarker Bevölkerungszunahme und bei Leuten, die anderem Erwerb ſich nicht zuwenden konnten, die furchtbarſte Verlängerung der Arbeitszeit, die traurigſte Ausbeutung der Kinder und Frauen, die kümmerlichſte Ernährung und das elendeſte Wohnen, kurz die traurigſten proletariſchen Zuſtände entſtanden.
Wo es ſo ſteht, iſt der Übergang zur Fabrikarbeit ein techniſcher und ſocialer Fortſchritt.
Er hat ſich in Weſteuropa ſchon ganz in der Spinnerei, zum großen Teil in der Weberei, teilweiſe auch in den Bekleidungs- und Konfektionsgewerben, in der Uhrmacherei, der Eiſenverarbeitung, der Holzinduſtrie vollzogen.
Die heute noch vorkommenden Formen der Hausinduſtrie ſind, von den Kleinproduzenten abgeſehen, welche ihre eigenen Hauſierer ſind und teilweiſe genoſſenſchaftlichen Abſatz ſich heute geſchaffen haben, durch techniſche und kaufmänniſche Schulung über das durchſchnittliche hausinduſtrielle Niveau überhaupt am leichteſten herausgehoben werden können, folgende:
1. die ſtädtiſchen geringeren Handwerke, welche überſetzt, durch frühes Heiraten der Geſellen vermehrt, keinen eigenen Abſatz mehr finden, für Magazine, Verleger, größere Meiſter und Fabrikanten arbeiten.
Die Schuhmacherei, Schneiderei und Tiſchlerei, welche mehr und mehr aus allerwärts verbreiteten Lokalgewerben konzentrierte Induſtrien an begünſtigten Orten werden, ſind die Hauptrepräſentanten dieſer Form.
Wo die alten Werkſtatt- und Handwerkstraditionen noch vorhalten, der Meiſter mit Geſellen und Familie arbeitet, iſt ihre Lage noch nicht ſo kümmerlich wie da, wo die Werkſtatt ſich ganz auflöſt, die Geſellen, irgendwo eingemietet, iſoliert arbeiten, neben ihnen die verſchiedenſten Arbeitskräfte ſich in das Gewerbe drängen.
Die Heimarbeiter dieſer Art ſind heute überwiegend bloße Lohnarbeiter, welche nur den Arbeitsraum und einige Hülfsſtoffe ſtellen, den Rohſtoff zugeſchnitten erhalten, ganz nach der Vorſchrift des Magazins arbeiten.
Ihre Lage kann da eine etwas beſſere werden, wo Centralwerkſtätten mit billiger Platz- eventuell Kraftvermietung als ſelbſtändige oder ſtädtiſche Unternehmungen beſtehen und ſie aufnehmen.
2. Die zahlreichen ländlichen Hausinduſtrien, welche in Gegenden dichter Bevölkerung oder im Gebirge die freie Zeit von Kleinbauern und Tagelöhnern nebſt ihren Familien ausnützen wollen; ſie ziehen teilweiſe auch einem billigen decentraliſierten Rohſtoff nach und liefern, hauptſächlich im Gebirge, für die kümmerlichen ſonſtigen Nahrungsquellen die unentbehrliche Ergänzung.
Die Technik iſt meiſt eine einfache und primitive, teilweiſe auch eine durch Gewerbeſchulen gehobene.
Auf dieſem Boden iſt teilweiſe noch die Verbindung der Acker- und Gartenarbeit mit der gewerblichen für Geſundheit und Familienleben förderlich; die Lage kann noch leidlich ſein, wenigſtens wo die Zahl der Hausinduſtriellen nicht übermäßig angewachſen iſt, wo nicht die Mehrzahl als ganz beſitzloſe Mieter der Bauern ihr Daſein friſtet.
Wo das der Fall iſt, erzeugt dieſe ländliche Hausinduſtrie auch ſchlimme proletariſche Zuſtände.
3. Die jüngere Hauptzunahme der Hausinduſtrie fällt auf neu ausgebildete Gewerbszweige, welche von der Maſchinentechnik noch nicht erfaßt, von handwerksmäßigen Traditionen nicht berührt, die billigen Arbeitskräfte der großen Städte, beſonders die weiblichen, oft das zugewanderte Proletariat, in London die Juden, in Newyork die Italiener ausnützen wollen.
Die Konfektion, die Wäſche- und Kleider-, die Schuhinduſtrie ſind ihre Hauptbeiſpiele.
Die Magazine und Exportgeſchäfte beſchäftigen dieſe Kräfte meiſt durch ſogenannte Zwiſchenmeiſter, welche teilweiſe eigene Werkſtätten für 2 bis 20 Perſonen haben, teilweiſe die Arbeit den Weibern ins Haus geben.
Das Elend dieſer Arbeiter hat in England zu der Bezeichnung des Schwitzſyſtems (sweating) geführt.
Der ſtarke Zuzug nach den Städten, der zu geringe Verdienſt der Familienväter, das Schickſal von Witwen, die um jeden Preis einen Verdienſt ſuchen müſſen, hat zur Ausbildung dieſer Betriebsform ebenſo hingeführt wie der Vorteil für den Unternehmer, der Fabrik und Werkſtatt damit ſpart.
Die wenigen etwas feineren Arbeiten werden in die Zwiſchenmeiſterwerkſtatt verlegt, im übrigen wird durch die weitgehendſte Arbeitsteilung bei der Ausgabe der Arbeit eine ſehr billige Produktion ermöglicht.
Die Folgen ſind vielfach ſo ungünſtig für dieſe Ärmſten der Armen, daß man teilweiſe die künftige Beſeitigung dieſer Art der Heimarbeit, einen geſetzlichen Zwang zur Verlegung derſelben in Werkſtatt und Fabrik verlangt hat.
Doch dürften ſolche Wünſche in abſehbarer Zeit keine Hoffnung auf Durchführung haben; man nähme Tauſenden von armen Familien ihren letzten Verdienſt.
Es darf nicht überſehen werden, daß heute in der ganzen Hausinduſtrie 1. die ſchwächlichſten Arbeiter und 2. die beſchäftigt werden, die ihrer Familienſtellung, ihrem ſonſtigen Erwerb nach keine volle Arbeitsſtellung, ſondern nur einen Nebenerwerb ſuchen können.
Auf den Verſuch, die Abnahme der Hausinduſtrie, ihr teilweiſes Wiederanwachſen hiſtoriſch-ſtatiſtiſch darzulegen, müſſen wir im ganzen verzichten.
Das Material dazu iſt zu unſicher; die direkten deutſchen Erhebungen geben offenbar nur einen Teil der Hausinduſtrie.
Daß ſie in Oſteuropa noch viel umfangreicher iſt als in England und bei uns, iſt ſicher.
Ich bemerke nur, daß die ſelbſtändigen Hausinduſtriellen (ohne ihre Gehülfen) in Deutſchland von 1882—95 von 329644 auf 287389 (— 15,39 %) nach den amtlichen Zahlen abgenommen haben, daß ſie 1895 mit Gehülfen und mithelfenden Familienangehörigen noch 4—500 000 Perſonen ausmachten, während für Öſterreich St. Bauer auf 2,24 Mill. gewerblich thätige Arbeiter 0,95 Mill. großinduſtrielle (42 %), 0,58 Mill. handwerksmäßige (27 %) und 0,71 Mill. hausinduſtrielle (31 %) ſchätzen will.
In der Schweiz ſollen 19 % der Arbeitenden der Hausinduſtrie angehören, in Rußland die 6—7 fache Zahl der Fabrikarbeiter.
Die Hausinduſtrie unterſcheidet ſich vom Handwerk dadurch, daß ſie nicht mehr Kundenabſatz, ſondern Maſſenabſatz bezweckt, daß die kaufmänniſche Leitung und die gewerbliche Arbeit ganz getrennt iſt, daß dem Hausinduſtriellen, auch wenn er noch eine Werkſtatt leitet und eine Ware verkauft, doch der größere Teil der Unternehmerthätigkeit und damit auch der Unternehmergewinn entzogen iſt.
Immer ſind in der Hausinduſtrie noch zahlreiche Mittelglieder zwiſchen der Unternehmer- und Arbeiterſtellung; daneben aber auch viel tieferſtehende Arbeiter als in der Großinduſtrie.
Für den Unternehmer iſt die Hausinduſtrie kapitalſparend; er kann viel leichter als beim Fabrikbetrieb ſein Geſchäft ausdehnen und einſchränken, er wälzt einen Teil des Riſikos auf die an ſich ſchwächeren Arbeiter ab.
Dafür hat er mit der Schwierigkeit zu rechnen, Dutzende, Hunderte und Tauſende von Arbeitern zu einheitlichem Thun zu verbinden; es fehlt die ſichere Einheitlichkeit und Planmäßigkeit des großinduſtriellen Arbeitsprozeſſes; Maſchinenanwendung iſt nur in geringem Maße möglich; nur Produkte, wobei dieſe zu entbehren iſt, laſſen ſich hausinduſtriell herſtellen.
Die Hausinduſtrie wird nicht ganz verſchwinden; ſie wird vielleicht durch die Elektricität, durch Centralwerkſtätten, durch techniſche Schulung, auch da und dort durch Übervölkerung noch zunehmen; ſie hat auch nicht überall die ſocialen Nachteile der Über- und Kinderarbeit, des Lohndruckes, der Proletariſierung; ſie kann unter beſtimmten Verhältniſſen, zumal wenn eine innere Organiſation der Heimarbeiter und der Verleger gelingen ſollte, dann bei nicht ganz Beſitzloſen, auf dem Lande, im Gebirge, auch in der Stadt für beſtimmte Perſonen eine normale Form der Betriebsorganiſation noch heute ſein.
Im ganzen aber iſt ſie mehr eine Form der Vergangenheit, des Überganges zur Großinduſtrie.
142. Die moderne Unternehmung, hauptſächlich der Großbetrieb.
Die Fabrik.
Wo in den Staaten des klaſſiſchen Altertums aus dem Haus- der Bergwerks-, Plantagen-, Fabrikſklave wurde, da entſtanden große, weſentlich auf Gewinn bedachte Geſchäftsbetriebe.
Wie Nikias von Athen 1000 Sklaven in den lauriſchen Bergwerken hatte, ſo zählten die ſogenannten familiae reicher römiſcher Ritter und Freigelaſſener bis 5, 10 und 20000 Sklaven; es waren halb fürſtliche Haushaltungen, halb hart disciplinierte Großunternehmungen, welche Handel, Verkehr und Kredit, landwirtſchaftliche und gewerbliche Produktion mit großen Kapitalien und vollendeter Technik zu glänzender Entwickelung brachten, bedeutende Gewinne abwarfen (vergl. oben S. 339—340, S. 418).
Das ganze Mittelalter war von Ähnlichem weit entfernt, wenn auch auf einzelnen Fronhöfen und in manchen Klöſtern Werk- und Arbeitshäuſer mit einem Dutzend Arbeiter und mehr ſich fanden.
Einzelne größere Handels- und Bankhäuſer haben ſich dann zuerſt in Italien, ſpäter im Norden gebildet.
Aber im ganzen blieb der kleine, von der Familienwirtſchaft beherrſchte agrariſche, gewerbliche, Handelsbetrieb vorherrſchend bis in die letzten Generationen; Technik und Abſatz, Sitte und Recht forderten es ſo und ließen lange anderes nicht recht zu.
Doch entſtehen mit der Renaiſſancezeit in den großen italieniſchen Kommunen neben Handwerk und Hausinduſtrie große gewerbliche, da und dort beginnen im Norden die größeren Gutsbetriebe; vollends Handel, Schiffahrt, Bankweſen konzentrieren ſich relativ früh; die kleinen Salzkoten und Erzgruben verſchmelzen zu größeren; größere Hüttenwerke entſtehen (S. 210).
Die Italiener, Franzoſen, Holländer bringen mit ihren Wanderungen auch die neuen Formen des Geſchäftsbetriebes nach den Ländern ihrer Einwanderung.
Im 18. Jahrhundert treffen wir in den europäiſchen Kulturſtaaten da und dort ſchon große Geſchäfte mit 10, 50, ja über 100 Arbeitern, zumal in neuen bisher unzünftigen Zweigen der Induſtrie; man fördert ſie durch Konzeſſionen und Privilegien, teilweiſe liegen ſie in der Hand des Staates; ſie erſcheinen als eine höhere Form des wirtſchaftlichen Lebens.
Aber doch erſt im Laufe unſeres Jahrhunderts, und hauptſächlich ſeit 1850 hat der Großbetrieb eine erheblichere Verbreitung in Weſteuropa und den Vereinigten Staaten gefunden.
Auch heute noch beſchränkt er ſich weſentlich auf beſtimmte Geſchäftsbranchen: Bank-, Verkehrs-, Verſicherungsweſen, Bergwerke und Hütten, Spinnerei, Maſchineninduſtrie, chemiſche, Papier-, Zuckerinduſtrie, einzelne Handels- und Landwirtſchaftszweige; aber die Tendenzen erſtrecken ſich viel weiter, dringen auch in Tauſende kleiner und mittlerer Geſchäfte ein; es ſind die Tendenzen der ſpekulativen Markt-, Kurs- und Kapitalausnutzung und der Kraftſteigerung durch möglichſt geſchickte Kombination der Arbeitskräfte mit vollendeter Technik, mit Kraft- und Arbeitsmaſchinen; erſtere gelangen im Bankgeſchäft, dieſe in der Fabrik zum vollendetſten Ausdruck.
Wir können ſo die moderne Geſchäftsunternehmung, welche im Großbetrieb gewöhnlich ihre Natur am prägnanteſten ausbildet, definieren als die ſelbſtändige, von der Familienwirtſchaft der Unternehmer, Beamten und Arbeiter äußerlich, lokal losgelöſte Geſchäftsanſtalt, welche nach rein kaufmänniſchen und techniſchen Geſichtspunkten angelegt und betrieben, in der Hand des das Kapital beſchaffenden oder beſitzenden Unternehmers mit Hülfe geldgelohnter Beamter, Commis, Techniker und Arbeiter einen Zweig des Handels oder der Produktion auf ihre Gefahr übernimmt, für den großen Markt, oft einen nationalen und internationalen, arbeitet, aber in erſter Linie einen Gewinn machen will.
Sie unterſcheidet ſich von dem mit einer Hauswirtſchaft verbundenen landwirtſchaftlichen Betriebe, wie vom handwerks- und hausinduſtriellen Geſchäft eben durch die Vorherrſchaft der rein geſchäftlichen Tendenzen; ſie will nicht Familienglieder und Kinder verſorgen, ſondern nur Gewinn erzielen; die Geſchäftszwecke ſind hier Selbſtzweck geworden, und darum iſt hier die räumliche und bauliche Anordnung, die Kapital-, die Maſchinenanwendung, die Technik, die Menſchenbehandlung, die Organiſation des Abſatzes rein und unbehindert, zielbewußt und folgerichtig.
Es konnte mit dieſer Betriebsform erſt eine gleichſam wirtſchaftlich vollendete Produktion, ein virtuos ausgebildeter Handel entſtehen.
Das iſt die weltgeſchichtliche Bedeutung der modernen Geſchäftsunternehmung, wie ſie auch vom Socialismus anerkannt wird.
Nicht die Zahl der beſchäftigten Perſonen beſtimmt ihre Natur, ſondern die in ihr lebenden Tendenzen, ihre Struktur, ihre Art, die Beſchäftigten zu behandeln und zu verbinden, ihr Verhältnis zur übrigen Volkswirtſchaft und zum Familienleben.
Manche Geſchäfte von 6—20 Perſonen gehören dazu, jedenfalls aber die, welche regelmäßig über 50 beſchäftigen.
Die Entſtehung ſolcher Betriebe hing von folgenden Vorbedingungen ab: a) ein entwickeltes Verkehrsweſen und größere Staaten, eine glückliche Handels- und Kolonialpolitik mußte große, leicht zugängliche Märkte geſchaffen haben; die inneren Schranken des Verkehrs und der Konkurrenz, wie ſie in dem älteren Stadt-, Markt- und Fremdenrecht, im Zunftweſen, in der älteren Agrar- und Bergverfaſſung lagen, mußten fallen; Gewerbe- und Niederlaſſungsfreiheit, Handelsfreiheit, Freiheit des Eigentums und der Perſon, Beſeitigung des handwerksmäßigen und hausinduſtriellen Arbeitsrechtes, das dem Großbetrieb Schranken auferlegte, waren die Schlagworte und Tendenzen, für welche die Begründer der großen Betriebe als ihren Intereſſen dienlich kämpften.
Kurz es mußte die rechte Abſatzmöglichkeit, die freie Bewegung für den Handel vorhanden ſein, wenn einzelne die konzentrierte Produktion für eine ſteigende Menſchenzahl und ferne Orte in die Hand nehmen ſollten.
b)
Es mußte der Handel ein tüchtiges ſelbſtbewußtes Bürgertum geſchaffen, einen lebendigen Handels- und Unternehmungsgeiſt erzeugt haben; es mußte ein Geſchlecht von Männern erwachſen ſein, die fähig waren, die ſich ſammelnden Kapitalien zu dem kühnen Wagnis privater Geſchäfte zu verwenden, die Fortſchritte des Verkehrs, der Technik, des Maſchinenweſens in dem Dienſte dieſer Geſchäfte richtig zu verwerten, den Abſatz ebenſo zu organiſieren wie zu Hauſe die perſönlichen mitwirkenden Kräfte.
Die neuen Großunternehmer waren teilweiſe auch Grundherren und Handwerker oder frühere Werkmeiſter, aber in der Hauptſache waren es Faktoren, hausinduſtrielle Verleger, Kaufleute; in der Landwirtſchaft waren es die größeren Pächter und die mit kaufmänniſchem Geiſt und moderner techniſcher Bildung verſehenen größeren Gutsbeſitzer; alle, denen es als Großunternehmer gelang emporzukommen, mußten ganz beſondere ſpekulative und organiſatoriſche, geiſtige und Charaktereigenſchaften haben, mit beſonderer Energie teilweiſe auch mit Rückſichtsloſigkeit ihren Weg gehen; manche verfolgten ihn auch, vom Erwerbstrieb ausſchließlich beherrſcht, von der Konkurrenz gedrängt, mit Härte und Schamloſigkeit.
c)
Je größer die Geſchäfte wurden, deſto mehr mußten die Unternehmer erhebliche Kapitalien beſitzen oder durch den Kredit erhalten.
Nur in reichen Ländern iſt der Großbetrieb möglich, denn er fordert, wie wir bei der Arbeitsteilung (S. 360) ſahen, ſehr viel mehr und meiſt feſtgelegte Mittel als Handwerk und Hausinduſtrie.
Aber es müſſen nicht bloß an ſich die Mittel da ſein; es muß auch einen Kapital- und Kreditmarkt, eine Kreditorganiſation geben, die die erſparten Mittel ſammelt, kaufmänniſch verwaltet, ſie den rechten Perſonen und Stellen zuführt.
Ohne das iſt keine Großinduſtrie, ſind ihre neuen und komplizierten Formen, ihr glatter Geſchäftsgang nicht denkbar.
Inſofern iſt es nicht falſch, wenn man den Großinduſtrien einen kapitaliſtiſchen Charakter zugeſchrieben hat.
Aber wenn man ſich einbildet, die ungleiche Kapitalverteilung an ſich erzeuge die Großbetriebe; wenn man ſich vorſtellte, weil die Erben glücklicher Unternehmer in der zweiten und dritten Generation vor allem als Kapitalbeſitzer erſchienen, der Kapitalbeſitz habe die Unternehmungen geſchaffen, ſo iſt das ganz falſch.
Was ſie ſchafft und erhält, bleiben immer die perſönlichen Eigenſchaften; jeder Mangel an denſelben rächt ſich durch Verluſte, oft durch den völligen Bankerott.
Wird man doch kaum zu viel ſagen, daß die Gefahr des Mißlingens und die Chance des Gewinnes in der Unternehmung durch die wachſenden Schwierigkeiten der Organiſation und des Abſatzes ſo verteilt ſeien, daß faſt die Hälfte aller gewerblichen und Handelsgeſchäfte unter Verluſt ihres Kapitals bald wieder zu Grunde gehen.
d)
Daß die Ausbildung aller größeren ſocialen Organiſationen mit der Entwickelung der Technik zuſammenhänge, haben wir oben darzulegen verſucht (S. 203 bis 225): die höhere Ausbildung der Familienwirtſchaft war nicht ohne den Hausbau, die der Städte nicht ohne den Mauer-, Straßen-, Waſſerbau, die erſten größeren feſten Staaten nicht ohne die aſiatiſch-römiſche Großtechnik möglich.
Die Fortſchritte im Mühlenweſen, im Bergbau- und Eiſengewerbe, im Münzweſen, in der Kredittechnik und anderes mehr ermöglichten die volkswirtſchaftliche Entwickelung von 1400—1800; die verbeſſerten Waſſerräder, die Dampf- und die elektriſchen Kraftmaſchinen, die Spinu- und die Webſtühle, die Dampfhämmer ſind die wichtigſten Erſcheinungen aus der großen oben (S. 211—218) geſchilderten techniſchen Revolution von 1770 bis zur Gegenwart, welche den Großbetrieb herbeiführte.
Die Metall- und Werkzeugtechnik der Zeit 4000 v. Chr. bis 1700 und 1800 n. Chr. hatte die Hauswirtſchaften und kleinbetrieblichen handwerksmäßigen oder hausinduſtriellen Werkſtätten geſchaffen, hatte den erſteren auf dem Lande einzelne größere Betriebe mit Sklaven und Hörigen angehängt.
Aber erſt die neuere Maſchinentechnik, geſtützt auf die neue Verkehrstechnik, ſchuf für einen ſteigenden Teil des privaten wirtſchaftlichen Lebens den Großbetrieb.
Seine Begründer verfügten über ſo viel Kapital und Kredit, daß ſie die für einen einheitlichen Geſchäftszweck nötigen Kraft- und Arbeitsmaſchinen direkt nebeneinander ſtellen, den Arbeitsprozeß in die entſprechenden Stationen zerlegen und doch richtig aneinander fügen konnten.
Die Maſchinenanwendung wird häufig um ſo billiger, je größer der Betrieb iſt.
Der Kleinbetrieb kann oft die mechaniſche Kraft, ſelten die teueren Arbeitsmaſchinen ſich verſchaffen.
Der heutige Großbetrieb kann ſich immer mehr auf einzelne Waren und Geſchäfte ſpecialiſieren und damit unendlich viel an Arbeit, an Vorbereitungskoſten, Maſchinen ſparen gegenüber dem kleinen Geſchäft, das vielerlei produziert.
Er kann daneben an anderer paſſender Stelle verſchiedene Arbeitsprozeſſe kombinieren, die in einer Hand Feuerung, Transportkoſten und kaufmänniſche Speſen erſparen, die Arbeitsprozeſſe erleichtern, Abfälle und Nebenprodukte beſſer zur Verwertung bringen, den ruhigen gleichmäßigen Gang des Geſchäftes, die Verſorgung mit Halbſtoffen erleichtern.
Je weiter freilich die Mechaniſierung des Arbeitsprozeſſes, ihre Begründung auf eine Summe großer teuerer Maſchinen geht, deſto mehr ſetzt das einen geſicherten Abſatz für längere Zeiträume voraus, in welchen die großen Koſten ſich erſt amortiſieren.
Alle wirtſchaftliche Produktion, aller Verkehr und Handel im Großen iſt ſo für Jahre feſtgelegt, kann ſich nicht wie die Hauswirtſchaft, das Handwerk, die Hausinduſtrie ſtetig dem wechſelnden Bedarf anpaſſen.
e)
So weit früher größere Organiſationen in Familie, Gemeinde und Staat, auch in Landwirtſchaft und Gewerbe entſtanden, hat man ſie nur mit Sklaven und Hörigen zuſtande gebracht, weil ſie als herrſchaftliche Gebilde ſo viel leichter gelingen wie als genoſſenſchaftliche, weil ſie den Befehl eines Höherſtehenden, die Ausführung durch Gehorchende vorausſetzen.
Die Entſtehung des neueren privatwirtſchaftlichen Großbetriebes fiel zuſammen mit dem Sieg der perſönlichen Freiheit, aber auch mit einer althergebrachten weitgehenden Klaſſendifferenzierung.
Daß er in den Händen gleichſtehender Genoſſen unendliche Schwierigkeit bietet, zeigt heute noch jede Produktivgenoſſenſchaft, in der man ſelten den rechten Leiter, ebenſo ſelten den rechten Gehorſam bei den übrigen Genoſſen findet.
Aus den Kreiſen der Kleinbürger, der Handwerker, der Bauern konnte der neue Großbetrieb nicht hervorgehen; er konnte nur entſtehen, wenn die zur Leitung Befähigten in einer beſitzloſen Arbeiterſchaft die mechaniſch ausführenden Hülfskräfte fanden, ſie disciplinierten, ihre Arbeit zerlegten und wieder richtig kombinierten.
Die größten Fortſchritte der Arbeitsteilung konnten mit ihren Folgen nur ſo durchgeführt werden.
Dieſen Neuerungen widerſtrebten nun aber die Arbeitskräfte meiſt ebenſo, wie der ſtraffen Disciplin, der Ordnung, dem Mechanismus, ohne den der größere Betrieb nicht beſtehen kann; nur wen die Not trieb, wer ſonſt keine Exiſtenz fand, ging als Lohnarbeiter auf den Gutshof und in die Fabrik.
Aber da es doch im ganzen viele ſolcher Kräfte gab, während die Zahl der fähigen Leiter gering war, ſo ergab ſich als ſociale Struktur der großen Unternehmung eben die in der Hauptſache heute noch vorhandene: ein Unternehmer, der auf ſeine Gefahr das Geſchäft ins Leben ruft, Gewinne macht oder alles verliert, jedenfalls den mittleren und höheren Schichten der Geſellſchaft angehört oder in ſie eintritt, und unter ſeiner Leitung die von ihm engagierten, meiſt den unterſten Klaſſen angehörigen Arbeiter; ſie erhalten ſicher ihren feſten Lohn, ob das Geſchäft einen Gewinn abwirft oder nicht; derſelbe iſt nur für eine kleine Elite reichlich, für eine größere Zahl auskömmlich, für viele kärglich; und die geringeren Arbeiter riskieren immer, bei ungünſtiger Konjunktur brotlos zu werden.
Das Rechtsverhältnis, welches die innere ſociale Struktur des Großbetriebes neuerdings beherrſcht, hauptſächlich der freie kündbare Arbeitsvertrag, entſpricht den ſocialen Verhältniſſen, den überlieferten Sitten und Rechtsinſtituten, dem praktiſchen Bedürfnis.
Es ruht auf ſehr einfachen, ſicher wirkenden Motiven und einfacheren Rechtsſätzen als jedes andere kompliziertere Verhältnis.
Es führt trotz ſeiner Schattenſeiten das ſchwierige Zuſammenwirken vieler Freier in demſelben Geſchäft auf die einfachſte Weiſe herbei.
Wir kommen darauf gleich zurück.
f) Liegen ſo die Vorbedingungen für den Großbetrieb in allgemein ſtaatlichen, wirtſchaftlich-techniſchen und ſocialen, ſowie rechtlichen Verhältniſſen und ihren Folgen, ſo iſt die ſpeciell treibende Urſache, die ihn Schritt für Schritt weiter ausdehnt, die Konkurrenz einerſeits, die Vereinheitlichung der Bedürfniſſe, der begehrten Waren in immer weiteren Gebieten andererſeits.
Nur ſoweit Tauſende und Millionen dasſelbe begehren, kann man es in großen Betrieben für ſie herſtellen.
Aller individuelle Bedarf erfordert eine ſpecialiſierte, d. h. eine Produktion in kleinem Umfang.
Die Vereinheitlichung der Bedürfniſſe wird heute durch den Verkehr, die Preſſe, das Reiſen gefördert, vor allem aber dadurch, daß die beſſeren und billigeren Produkte, ſoweit ſie leicht transportabel ſind, durch die zunehmende Konkurrenz überall angeboten werden.
Der Druck der Konkurrenz wäre nicht möglich, wenn nicht der große Betrieb an ſo vielen Punkten beſſer und billiger produzierte.
Er kann es, weil er leiſtungsfähigere, dauerhafte, ſociale Körper darſtellt, mit kaufmänniſchen und techniſchen Intelligenzen an der Spitze, mit gut eingeſchulten, hoch bezahlten Werkmeiſtern und Arbeitern produziert, Markt, Bedarf, Kreditverhältniſſe beſſer kennt und benutzt, die neueſten, beſten techniſchen Methoden anwendet, über größere Kapitalien, beſſere Reklame verfügt als die kleinen Geſchäfte. —
Immer iſt die Geſtaltung des Großbetriebes in den verſchiedenen Zweigen der Volkswirtſchaft eine ſehr verſchiedene, und ſeiner Zunahme ſtehen in vielen Gebieten teils hiſtoriſche, teils dauernde Hinderniſſe im Wege.
Darüber noch einige Worte.
In der Landwirtſchaft erzeugt der Großbetrieb wohl auch ein Syſtem nebeneinander liegender Ställe, Vorratshäuſer, Werkſtätten und Maſchinenräume, eine vermehrte Kapitalanwendung, aber keine Centraliſierung der Arbeit in Fabrikgebäuden; die wichtigſten Arbeiten bleiben decentraliſiert, wie noch mehr im großen Forſtbetrieb.
Daß der Großbetrieb der Landwirtſchaft den kleinen nicht beſeitigt, ſahen wir ſchon mehrfach; er ſtellt gegenüber dem rationell verbeſſerten Kleinbetrieb mehr eine bloße Summierung als eine Steigerung der Kräfte und Produktionsmittel dar, während der kleine Forſtbetrieb meiſt unvollkommen bleibt, ſchon weil er eine Schlageinteilung in 30—120 Schläge, von welchen einer jährlich abgetrieben wird, nicht geſtattet.
Das große Bergwerk hat ſeine Maſchinen und Förderhäuſer, aber die techniſche Arbeit iſt unten in den Schächten und weit auseinander liegenden Gängen decentraliſiert.
Sein Kapital und ſeine Technik iſt aber ſo ausgebildet, daß der kleine Betrieb verſchwinden muß.
Die Großbetriebe des Verkehrs haben centrale Anlagen für Wagenparks, Schiffe, Werkſtätten, aber die Thätigkeit zerſtreut ſich über die Eiſenbahn- und Schiffslinien.
Die Hamburg-Amerika- Linie hat auf dem Lande heute ein Perſonal von 8145, auf 80 Oceandampfern ein ſolches von 6120 Perſonen.
Die Verkehrsorganiſation ſtrebt heute am allermeiſten nach Großbetrieb und Centraliſation; immer aber erhalten ſich auch viele kleine lokale Verkehrsgeſchäfte; die Beherbergungsgewerbe, die unſere Statiſtik zum Verkehr rechnet, ſind überwiegend Klein- und Mittelbetriebe, weil ſie dem örtlichen Bedarfe dienen.
Die großen Bankbetriebe, vielleicht die älteſten der neueren Großbetriebsentwickelung, haben weder einen großen Maſchinenapparat und feſte Kapitalanlagen, noch ein ſo ſehr großes Perſonal, ihr Schwerpunkt liegt in ihrem umlaufenden Kapital; decentraliſiert und doch einheitlich war ihre Geſchäftsthätigkeit frühe; die Florentiner Geſellſchaft der Peruzzi hatte Anfang des 14. Jahrhunderts ſchon 14 Filialen und 150 Faktoren in der ganzen Welt.
Die Deutſche Bank in Berlin beſchäftigte 1895 am Orte in ihren Rieſengebäuden und 16 Depoſitenſtellen 1005 Perſonen, 617 in ihren außerhalb Berlins befindlichen Filialen und Niederlaſſungen.
Das kleine Bankgeſchäft geht heute raſch zurück; aber immer erhält es ſich für beſtimmte Klaſſen und Bedürfniſſe; die örtliche Perſonen- und Sachkenntnis iſt am ſicherſten von kleinen Ortsgeſchäften, freilich teilweiſe auch von Filialen großer Geſchäfte zu erreichen.
Die großen Warenhäuſer der neueſten Zeit, die Rieſenbazare, die großen Verkaufsgeſchäfte haben bedeutende techniſch-maſchinelle Einrichtungen, aber im übrigen liegt ihr Schwerpunkt in ihrem Perſonal und ihrem Kapital, das nur zum kleinen Teil feſtgelegt iſt; das Perſonal des Wertheimſchen Warenhauſes in Berlin iſt in wenigen Jahren bis auf 4670 Angeſtellte geſtiegen.
Im übrigen iſt trotz des raſchen neueſten Wachstums der größeren Verkaufsgeſchäfte im Handel der Klein- und Mittelbetrieb noch im ganzen vorherrſchend.
Es beſtanden Handels- und Verkehrsgeſchäfte in Deutſchland (ohne Poſt- und Eiſenbahnen): Alſo kleine Geſchäfte mit bis zu 5 Perſonen 1882 0,6 Mill., 1895 0,9 Mill., während die großen von 26994 auf 50231 ſtiegen.
In den Gewerben haben ſich größere Betriebe von 1770—1850 hauptſächlich in der Form gebildet, die man ſeit Marx ſich gewöhnt hat, als Manufaktur zu bezeichnen.
Wo man ſtatt 2—4 15—30 Webſtühle in einem Saale aufſtellte, ſparte man Baukoſten, Licht, Aufſicht; man fing teilweiſe an, ſie durch mechaniſche Kraft zu bewegen; man verbeſſerte die Werkzeuge, zerlegte die Arbeit, kontrollierte ſie beſſer, vermied Veruntreuungen und andere Schattenſeiten der Hausinduſtrie.
Aber man hatte in dieſen Manufakturen, in dieſen vergrößerten Werkſtätten oder kleinen Fabriken mit ihren 5—50 Arbeitern doch vielfach mehr geſchäftsmäßige als techniſche Einheiten.
Ihre Zahl iſt heute noch eine ſehr große, und in ſehr vielen Zweigen der Produktion, in welchen die vollendetſte Mechaniſierung und Centraliſierung des Betriebes aus techniſchen, Abſatz- und anderen Gründen nicht möglich iſt, werden ſie ſich auch künftig erhalten.
Wo die neuere Technik mit ihren mechaniſchen Kräften, mit einem vollendeten Syſtem von Arbeitsmaſchinen die gewerbliche Produktion ganz ergriffen, wo der Abſatz im großen geſiegt hat, da entſtehen die eigentlichen Fabriken als große geſchloſſene Etabliſſements, als einheitliche rieſenhafte Bauanlagen mit möglichſt paſſender Neben- und Aufeinanderfügung der Räume für die einzelnen ſich folgenden Arbeitsprozeſſe; ſie ſind rein nach techniſch-geſchäftlichen Rückſichten angeordnet, dahin verlegt, wo die Abſatz- oder Produktionsbedingungen am günſtigſten ſind.
Sie folgen teilweiſe den Waſſerkräften, der Kohle, den Erzſchätzen, teilweiſe den Orten, wo die techniſche Bildung, die Arbeitskräfte, die entſprechenden Zweige des Maſchinenbaues für ſie am günſtigſten ſind.
Sie konzentrieren ſich an wenigen Punkten und verſorgen von da ganze Länder und Erdteile.
Von ihnen gilt, was man meiſt vom Großbetrieb überhaupt ſagt: höchſte Ausbildung des maſchinellen Prozeſſes, hauptſächlich auch der Arbeitsmaſchinen, größte Erſparung an menſchlicher Arbeit, weitgehendſte Anwendung fixen Kapitals.
Sie erweitern ſich in den neuen Rieſenunternehmungen zu ganzen Stadtteilen.
Freilich, wo dieſe aus kaufmänniſchen oder techniſchen Gründen, aus Monopolabſichten bis über 10000 Arbeiter hinausgehen, wo ſie in der Hand von Kartellen oder Truſts aus bisher zerſtreut liegenden Etabliſſements entſtehen, da ſehen wir, daß dieſe kombinierten Unternehmungen meiſt aus einer Summe örtlich weit auseinander liegender Betriebe beſtehen.
Krupp mit ſeinem Perſonal von 44000 Perſonen hat heute außer ſeiner Gußſtahlſabrik in Eſſen (25617 Perſonen) das Gruſonwerk in Buckau (3749 Perſonen), die Germaniawerft in Kiel (5882 Perſonen); er beſitzt 500 Eiſenſteingruben im Aus- und Inland, 4 Kohlenbergwerke, 4 Hochofenanlagen, 3 Seedampfer, in Eſſen ſelbſt zur Beförderung auf ſeinem Werke eine Eiſenbahn mit 40 Lokomotiven, 450 Dampfmaſchinen mit 36561 Pferdekräften, 113 Dampfhämmer, 1100 Drehbänke und 400 Bohrmaſchinen, 22 Walzſtraßen ſind auf ſeinen Werken im Gange.
In Bezug auf die Verbindung der kaufmänniſchen und techniſchen Seite der gewerblichen Großbetriebe war in den letzten zwei Generationen eine entgegengeſetzte Bewegung zu bemerken.
Die engliſchen und franzöſiſchen Großbetriebe haben vielfach, um ſich von der Sorge für den Abſatz zu befreien, dieſen beſonderen, neben ihnen ſtehenden Großhandelsgeſchäften zu übergeben geſucht; man hat oft dieſe Teilung als eine Erleichterung der Geſchäftsführung, eine Verminderung des Riſikos, als einen Fortſchritt bezeichnet.
Sie hat ſich aber nicht überall vollzogen, in Deutſchland zumal wenig; man hat neuerdings auch eine Schwächung der betreffenden Großbetriebe in dieſer Teilung geſehen.
Wo Kartelle ſich bildeten, haben ſie recht eigentlich den Abſatz in ihre Hand genommen.
Nun noch einige Zahlen über den Fortſchritt des Großbetriebes: in Deutſchland hat man 1882 und 1895 etwas über 5 Mill. landwirtſchaftliche Haupt- und Nebenbetriebe gezählt, wovon etwa 25000 Großbetriebe über 100 ha, 5—600 über 1000 ha bewirtſchaften; neben ihnen ſtehen 281000 größere Bauernbetriebe, welche 30—100 ha, an mittleren und kleinen Bauernbetrieben je faſt 1 Mill., welche 5—20 und 2—5 ha bewirtſchaften, und ca. 3 Mill. Parzellenbetriebe; von 1882—95 fand keine weſentliche Veränderung ſtatt; nur die beiden Gruppen der mittleren und kleinen Bauern wuchſen um 35000 und 72000.
An gewerblichen Großbetrieben mit über 50 Perſonen (in Gärtnerei, Fiſchzucht, Gewerbe, Bergbau, Handel und Verkehr, wie ſie unſere Gewerbeſtatiſtik zuſammenfaßt) zählte man in Deutſchland 1861 etwa 4000, 1875 7800, 1882 9900, 1895 18955; an Rieſenbetrieben mit über 1000 Perſonen 1882 127, 1895 255; aber Poſt und Eiſenbahn ſind dabei nicht mitbegriffen; die Rieſenbetriebe wären um ein Fünftel zahlreicher, wenn die kombinierten Großunternehmungen als ganze und nicht in ihren einzelnen Teilen gezählt wären.
In den Großbetrieben arbeiteten aber 1882 von 7 Mill.
Perſonen 1,6, 1895 von 10 Mill. 3 Mill.
Fügt man noch die Mittelbetriebe von 6—50 Perſonen zu den Großbetrieben, ſo waren dieſe Betriebe 1882—1895 von 121000 auf 210000, ihr Perſonal von 2,9 auf 5,4 Mill.
Menſchen geſtiegen; mit der Poſt und den Eiſenbahnen wären es etwa 6 Mill.
Betrugen die Allein- und Kleinbetriebe auch noch 1882 2,8 mit 4,3 Mill., 1895 2,9 mit 4,7 Mill.
Menſchen, ſo lag doch der perſönliche Schwerpunkt der gewerblichen Produktion ſchon 1882, noch mehr 1895 auf den größeren Betrieben mit 6 und mehr Perſonen; ihrer Produktivkraft nach waren die großen Betriebe natürlich weit überlegen, ſchon weil ſie ganz anders mit Motoren und Kraftmaſchinen ausgeſtattet ſind.
Rechnet man die Pferdekraft in den Großbetrieben 1895 zu 15 Menſchenkräften, ſo verfügten ſie ſtatt über 3 über 41 Mill.
Kräfte, alſo über die ſechs- bis ſiebenfache Zahl der ſämtlichen übrigen Gewerbebetriebe.
Daß eine weitere Zunahme des gewerblichen und handelsmäßigen Großbetriebes zu erwarten ſteht, darüber kann nach den Veränderungen von 1882—95 kein Zweifel ſein; aber es iſt ſchwer zu ſagen, wo und in welchem Maße ſie eintreten wird.
Daß aber auch der handwerksmäßige und hausinduſtrielle Betrieb, noch mehr der Mittelbetrieb in breitem Maße ſich erhalten wird, dafür ſprechen alle Anzeichen.
In Großbritannien und den Vereinigten Staaten hat der Großbetrieb ſich ſchon weiter als in Deutſchland ausgedehnt, Frankreich wird Deutſchland nahe ſtehen, Öſterreich, Rußland, Italien ſind auf dieſer Bahn noch erheblich zurück, noch viel mehr die Länder der Halbkultur wie Japan, während in den europäiſchen Kolonien das Gewerbe und der Handelsbetrieb ſich raſch centraliſieren.
143. Das geſellſchaftliche Problem des Großbetriebes.
Zwei bis fünf Perſonen zu gemeinſamer Arbeit oder zu gemeinſamem Leben in dauernder Form zu verbinden, iſt immer ſchon nicht ganz leicht geweſen, wo nicht beſondere ſympathiſche Bande, Unterordnungs- und Treuverhältniſſe oder Derartiges ſie verknüpfte.
Aber zehn, hundert, tauſend ſo zu verknüpfen, daß ſie ohne zu viel Reibung und Konflikte zuſammenwirken, ſich in einander paſſen, einheitliche Zwecke harmoniſch verfolgen, hat bei allen Kennern des Lebens und der menſchlichen Seele ſtets als ein ſociales Kunſtwerk gegolten.
Die Sippe und die patriarchaliſche Familie, ſpäter die Gemeinden, die kirchlichen Genoſſenſchaften, die militäriſchen Körper, endlich ganze Staaten zu organiſieren, das war ſtets ein ſchwieriges Problem, an dem oft Jahrhunderte vergeblich arbeiteten, das erſt nach langen Verſuchen der Sitte, dem Recht, den Inſtitutionen der höher ſtehenden Raſſen und Völker gelang.
Sollte es leichter geweſen ſein, Dutzende, Hunderte, jetzt bereits Tauſende im Großbetrieb zu einheitlicher Arbeit zu verbinden?
Wir ſahen, daß die Familienwirtſchaft, die patriarchaliſche Gewalt des Hausvaters über Kinder und Geſinde und der an Stelle von Sklaven und Hörigkeit tretende freie Arbeitsvertrag die Grundlage für die Ausbildung des Großbetriebes war.
Und wo es ſich um Geſchäfte von mäßigerem Umfang handelt, reichen dieſe Traditionen und Rechtsbeziehungen auch aus, eine kleine Zahl von Arbeitskräften zu dem einheitlichen Zuſammenwirken, wie es das Geſchäftsleben erfordert, zu bringen, wenn auch die Schwierigkeiten in dem Maße ſich ſteigern, wie erwachſene, verheiratete Mitarbeiter in den Kreis eintreten, wie es ſich um verſchiedene Klaſſen und Menſchen, um zunehmende Intereſſengegenſätze handelt.
Wo aber 50—100 und mehr Perſonen in Betracht kommen, wo die Zahl ſich gar auf Tauſende ſteigert, da iſt die rechte Organiſation und Disciplin, das pünktliche und ſichere Ineinandergreifen ſo vieler verſchiedener Menſchen mit teilweiſe niedriger Bildung, mit ſtarken Leidenſchaften und gewecktem Selbſtgefühl nicht leicht zu erreichen.
Die Anſprüche an perſönliche Freiheit, achtungsvolle Behandlung wachſen; und im ſelben Maße muß im Rieſenbetrieb die Ehrlichkeit, die Unterordnung, die Pünktlichkeit, die Kontrolle zunehmen.
Eine Hierarchie von Stellungen und Ämtern muß ſich bilden; komplizierte Geſchäfts- und Arbeitsordnungen müſſen thatſächlich entſtehen, ſchriftlich fixiert werden und in Fleiſch und Blut übergehen.
Der Großbetrieb, als Rieſenanſtalt, gewinnt ein Leben, eine Tradition, ein Geſamtintereſſe für ſich, das über dem des privaten zufälligen Eigentümers ſteht, mit den Abſichten und Gefühlen des letzteren in Konflikt kommen kann.
Drei große Fragen ſind es hauptſächlich, die im Zuſammenhang mit dieſen Erwägungen entſtehen:
1. Kann und ſoll der Großbetrieb in den Händen individueller perſönlicher Eigentümer bleiben? ſoll ihr privates Schickſal die Anſtalten in Mitleidenſchaft ziehen?
2.
In den Großbetrieben ſchiebt ſich zwiſchen die Chefs und die Arbeiter eine ſteigende Anzahl Beamter, Ingenieure, kaufmänniſcher Angeſtellter, Werkmeiſter; wie ſoll ihre Stellung, ihre Carriere, ihre Vorbildung geordnet werden?
Der Großbetrieb hat hier die gleichen ſchwierigen Aufgaben zu löſen, wie Staat und Gemeinde.
3. Das Rechtsverhältnis der ſteigenden Arbeiterzahl bedarf einer reformierenden Ordnung, wenn nicht die Reibung und die Konflikte hier ebenſo wie einſt bei der Sklaverei und Leibeigenſchaft zu einem Punkte der Unerträglichkeit, der Bedrohung der Großbetriebe und der ganzen Geſellſchaft führen ſollen.
ad 1. Seit den letzten 5000 Jahren beruhte überall der wichtigſte Teil des Kulturfortſchrittes auf herrſchaftlichen Organiſationen; und dieſe waren immer am leiſtungsfähigſten, wenn einzelne dazu Befähigte befahlen, eine ſteigende Zahl ihnen gehorchte.
Aber an einer ſteigenden Zahl von Stellen hat man auch aus dem einen ein Kollegium, eine gegliederte kollektive Perſönlichkeit gemacht, um die Leidenſchaften und Fehler, die Einſeitigkeit des einen durch den Charakter und die Kenntniſſe mehrerer zu ergänzen, um die befehlende Spitze ſtetiger, dauerhafter zu machen.
Ähnliches ſehen wir auch in der Welt der wirtſchaftlichen Unternehmungen.
Neben den Einzelunternehmer, welcher für die Mehrzahl aller kleinen und mittleren Betriebe heute noch ſeine unzweifelhaften Vorzüge hat, treten ſucceſſiv an die Spitze der größeren Unternehmungen kollektive Perſönlichkeiten.
Der unternehmende einzelne Handwerker, Kaufmann, Landwirt und Fabrikant hat als Geſchäftseigentümer und Betriebsleiter, wo die Technik, das Geſchäft, das Kapital nicht zu groß, zu kompliziert iſt, den unendlichen Vorzug ungeteilter Verantwortung und einheitlichſter Leitung; ihn beſeelt ein Erwerbstrieb wie nie einen Beamten; an der guten Leitung des Geſchäftes hängt ſein Vermögen, ſeine Ehre, ſeine Zukunft.
Er hat niemand Rechenſchaft abzulegen; ihm iſt raſches und kühnes Handeln möglich wie nie einer Mehrheit von Perſonen.
Er kann ſich, wenn er nur leidlich Menſchen zu behandeln verſteht, bei ſeinen Leuten eine Autorität verſchaffen wie keine vielköpfige Leitung; er kann die Friktionen der Mitarbeitenden leichter überwinden, den Abſatz gut organiſieren, den richtigen Kredit finden, weil er als Perſönlichkeit ſich einſetzt, Vertrauen erwirbt.
Sobald aber das Geſchäft einen gewiſſen Umfang erreicht, fallen viele dieſer günſtigen Folgen weg; der Herr kann nicht mehr alles ſehen, nicht mehr ſeine Leute alle ſo kennen; er muß alles Mögliche ſeinen Untergebenen überlaſſen.
Die Schattenſeiten des reinen Privatgeſchäfts treten mehr hervor.
Das größere Geſchäft iſt leicht auf fremdes Kapital angewieſen, das ihm gekündigt werden kann.
Zufällige Familienſchickſale bedrohen es ſtets; der frühe Tod des Inhabers führt zu einer Auflöſung oder zu einem Verkauf.
Die Auflöſung zerſtört die Kundenbeziehung, die Tradition, die Erfahrungen, die hier geſammelt waren, macht Angeſtellte und Arbeiter brotlos.
Der Verkauf bringt einen neuen Herrn, mit dem die alten Diener ſich nicht ſtellen können.
Durch Erbſchaft kommt das Geſchäft oft in die Hände eines unfähigen Sohnes.
So wachſen für die größeren Unternehmungen die Anläſſe, die Impulſe, ſie in kollektive Hände überzuführen.
Wir beſprechen das Entſtehen der Handels- und Aktiengeſellſchaften, der Genoſſenſchaften, der Kartelle in den folgenden Paragraphen.
Hier fügen wir nur noch die ſtatiſtiſche Thatſache bei, daß unſere Gewerbeſtatiſtik von 1895 ſchon 70050 Unternehmungen zählt, welche in kollektiven Händen liegen; das erſcheint nicht viel gegenüber 1,4 Mill.
Gehülfenbetrieben, wohl aber gegenüber 18933 Betrieben mit über 50 und gegenüber 210000 mit über 10 Perſonen; und es kommen auf ſie ſchon 2,8 Mill. (1882 1,7) Perſonen; rechnete man dazu noch die Poſt und die Eiſenbahnen, ſo würden es etwa 3,4 Millionen ſein gegenüber einer Geſamtzahl von etwas über 10 Mill., welche in gewerblichen Betrieben mit Gehülfen (einſchließlich Poſt und Eiſenbahn) thätig ſind.
Unter den 70050 Kollektivbetrieben ſind 55239 offene Handelsgeſellſchaften mit faſt 1,5 Mill. Perſonen.
Auch die anderen Formen der Kollektivbetriebe haben alſo bereits eine erhebliche Bedeutung; und ſie ſind entfernt nicht voll von der Statiſtik erfaßt.
Es fehlen einige Tauſend Genoſſenſchaften, wahrſcheinlich auch viele Gemeindeanſtalten.
Der ſtaatliche Forſtbetrieb, die ganze Heeresverwaltung iſt nicht einbegriffen.
Auf weitere Einzelheiten hier einzugehen, würde zu weit führen.
Auch davon will ich hier nicht weiter ſprechen, daß jede ſolche kollektive Geſchäftsleitung neue andere Schwierigkeiten erzeugt, als ſie in der Einzelunternehmung vorliegen.
Wir kommen darauf teilweiſe weiterhin zurück.
Nur das möchte ich hier noch betonen: die Geſchäfte mit ſolcher Spitze haben in ihrer komplizierten Leitung die Einfachheit und Schlagfertigkeit der herrſchaftlichen Einzelunternehmung eingebüßt; ihre Leiter werden nicht mehr von ſo einfachen Motiven beherrſcht, ſie müſſen ſich vertragen, einem Geſamtintereſſe unterordnen.
Deshalb können kollektive Geſchäftsleitungen nur glücklich fungieren, wenn pſychologiſch-ſittliche Entwickelungsreihen und eigentümliche rechtliche und inſtitutionelle Prozeſſe in aufwärtsgehender Linie ſich vollzogen haben.
ad 2.
Die Einſchiebung eines geſchäftlichen Beamtentums zwiſchen die Inhaber der Geſchäfte und die Arbeiter iſt ein Reſultat des Großbetriebes.
Die Zahl ſolcher Angeſtellter betrug nach der Berufsſtatiſtik
In der deutſchen Gewerbeſtatiſtik (die Gärtnerei, Tierzucht, Gewerbe, Handel und Verkehr umfaßt) zählte man 1895 auf 3 Mill. Selbſtändiger (d. h. Unternehmer), wovon 1,7 Mill.
Allein-, 1,3 Mill.
Gehülfenbetriebe waren, 0,5 Mill.
Angeſtellte, 6,8 Mill. Arbeiter; alſo die Unternehmer in den Gehülfenbetrieben betrugen nur noch das 2½ fache ihrer Beamten; nach den gewerbeſtatiſtiſchen Zahlen haben von 1882 bis 1895 die Unternehmer in den Gehülfenbetrieben um 1,3 %, die Arbeiter um 62,6, die Beamten um 118,9 % zugenommen.
Daraus erhellt die raſch wachſende Bedeutung dieſer Elemente unſerer heutigen größeren Betriebe.
Sie ſpielen in den Aktiengeſellſchaften und Genoſſenſchaften eine noch größere Rolle als in den großen Privatgeſchäften.
An ſie denkt die Socialdemokratie, wenn ſie behauptet, die das Kapital beſitzenden Eigentümer der Geſchäfte könnten heute jeden Tag entbehrt werden.
Wir werden ſehen, wie falſch das auch für die Aktiengeſellſchaften iſt.
Aber ein Korn Wahrheit, und zwar ein erhebliches ſteckt darin.
Das Gedeihen größerer Geſchäfte hängt heute weſentlich an dieſem Beamtentum.
Einer der genialſten, klügſten und ehrenhafteſten deutſchen Leiter rieſenhafter Aktiengeſellſchaften und Kartelle ſagte mir einſt, die ganze Arbeit ſeines Lebens ſtecke in den Bemühungen, ein kaufmänniſch-techniſches Beamtentum zu erziehen, das fähig ſei, fremdes Kapital pflichttreu und gewinnbringend zu verwalten.
Der gewöhnliche Erwerbstrieb lenkt dieſe Menſchen nicht in erſter Linie, auch wenn ſie Tantièmen erhalten.
Andere Motive müſſen das Beſte thun: das Intereſſe am Geſchäft, Ehrlichkeit, gute, aufſteigende Gehälter, Verſorgung im Alter, Verträge auf Jahre oder Lebenszeit.
Zugleich iſt klar, daß der Unterſchied der großen Geſchäfte, welche eine erhebliche Zahl ſolcher Angeſtellten beſchäftigen, von Gemeinde- und Staatsbetrieben zwar nicht ganz verſchwindet, aber ſehr abnimmt.
Der Schlendrian, die Neigung, bei feſtem Gehalt ſich nicht mehr zu ſehr anzuſtrengen, auch die großen Mißſtände wie Unterſchlagungen, Untreue aller Art, müſſen mit dieſem Syſtem ebenſo zunehmen, wie eine komplizierte Überwachung und Kontrolle.
Die Koſten für Kontrolle (z. B. durch ein kompliziertes Buchungsſyſtem, das jede Unregelmäßigkeit raſch zu Tage bringt) ſind außerordentlich groß.
Der Leiter einer unſerer größten Aktienbanken ſagte mir, ohne dieſe Kontrollen könnte ſeine Bank faſt mit der Hälfte des Perſonals auskommen.
Auch darf nicht unterſchätzt werden, welche Summe von Intriguen, Reibungen, Konflikten, Patronage unfähiger Verwandter in jedes große Geſchäft durch die ſteigende Schwerfälligkeit des Beamtenapparates kommt, wie viel ſchwerer es hier iſt als im Staate mit ſeinen Prüfungen und ſeiner alten Tradition, gerecht, unparteiiſch, ſachgemäß die Beförderungen und Stellenbeſetzungen vorzunehmen.
Die großen techniſchen und geſchäftlichen Vorteile des Großbetriebes ſtehen ſo einer erheblichen Summe von Koſten und Schwierigkeiten gegenüber; ſie werden in gut geleiteten Geſchäften die Vorteile nicht erreichen, ſonſt rentierten dieſe nicht, ſonſt nähme der Großbetrieb nicht zu.
Aber ſie ſind ein wichtiges Element der Entwickelung, ſie können an beſtimmten Punkten immer den Großbetrieb unmöglich machen.
ad 3.
Die Frage der Arbeiterbehandlung im Großbetrieb können wir hier nicht erſchöpfen wollen.
Auf die wichtigſten Einzelheiten des Arbeitsrechts und der ſocialen Reform kommen wir ohnedies im folgenden Buche.
Aber die eine große principielle Frage haben wir hier kurz zu erledigen: warum iſt die patriarchaliſche Verfaſſung der Großinduſtrie zunächſt entſtanden, warum und wo wird ſie verſchwinden und durch eine andere erſetzt werden?
Als in der Zeit von 1770—1850 ſich der Großbetrieb in Weſteuropa verbreitete, ſich in der Hauptſache dabei freier, beſitzloſer Arbeiter bediente und ſie in freiem Arbeitsvertrag den Geſchäften angliederte, da konnte zunächſt ein anderes Verhältnis als das patriarchaliſche nicht leicht entſtehen.
Das heißt, die meiſten Geſchäfte entſtanden in Anlehnung an die Familienwirtſchaft des Unternehmers; dieſer kannte kein anderes Herrſchaftsverhältnis gegenüber helfenden und dienenden Kräften als dasjenige, wie es der Hausvater gegen Geſinde, Lehrlinge, Geſellen und Knechte hatte.
Die Arbeiter hatten kein Selbſtbewußtſein, in demütiger Unterordnung ſtanden ſie den Unternehmern gegenüber.
Auch die Geſetzgebung und Verwaltung kannte kein anderes Verhältnis.
Für die meiſten Arbeiter jener Tage war eine gewiſſe Bevormundung und Leitung durch die Unternehmer angezeigt; und ſo lange die Geſchäfte klein, die Arbeiter aus der Gegend, als Nachbarn und Gemeindegenoſſen dem Unternehmer bekannt waren, entſprach eine patriarchaliſche Behandlung den Verhältniſſen.
Das wurde aber anders, als die Geſchäfte größer, Arbeiter von außen herangezogen wurden, als die Beſchäftigung von älteren, verheirateten Arbeitern zunahm, als die Wohnungen der Arbeiter ſich räumlich meiſt weiter von den Arbeitsſtätten entfernten, die menſchlichen und Nachbarbeziehungen zwiſchen dem Arbeitgeber und ſeiner Familie einerſeits, den Arbeitern und deren Familien andererſeits ſeltener und loſer wurden.
Der bewegliche Arbeitsmarkt, die Freizügigkeit, bald auch die Lohnkämpfe, die Sitte, rückſichtslos überflüſſige Arbeitskräfte zu entlaſſen, erzeugten in ſteigendem Maße die Auflöſung der alten menſchlichen Beziehungen zwiſchen Arbeitgeber und -nehmer, zumal in den Groß- und Fabrikſtädten.
Das patriarchaliſche Verhältnis wurde durch das reine geſchäftliche Vertragsverhältnis abgelöſt.
Die ſympathiſchen Gefühle in der oberen Schicht, die der hingebenden Treue und Unterordnung in der unteren wurden ſeltener.
Die Härte der Disciplin mußte mit der Größe der Geſchäfte wachſen und zerſtörte die alten Beziehungen.
Andererſeits wuchs das Selbſtbewußtſein der Arbeiter mit der Schulbildung, mit dem Vereinsrecht und der Vereinsbildung, dem Wahlrecht, der ganzen politiſch-liberalen und radikalen Atmoſphäre der Zeit; Gefühle der Bitterkeit über geringen Lohn und demütigende Behandlung entſtanden in breiten Schichten des Arbeiterſtandes.
Die Arbeiter wollten keine Wohlthaten mehr, ſondern ihr gutes Recht, das ſie in beſſerem Lohn, kürzerer Arbeitszeit, in ihrer Organiſation, in ihrem Mitreden beim Arbeitsvertrag ſahen.
Betonte man ihnen gegenüber die Vorzüge des patriarchaliſchen Syſtems, erklärte man gar, der Unternehmer habe in der Fabrik dasſelbe Hausrecht, wie der Familienvater im Hauſe, ſo fanden die Arbeiter nicht mit Unrecht, daß die Zeiten ſich geändert, daß eine Fabrik mit 1000 Arbeitern keine Familienſtube ſei, daß für viele Arbeitgeber das Lob des patriarchaliſchen Syſtems nur eine unwahre Phraſe ſei.
Immer werden auch heute alle kleinen Geſchäfte gewiſſe patriarchaliſche Züge behalten, weil ſie in der Natur der Sache liegen, wenn Menſchen im engſten Kreiſe ſich täglich menſchlich berühren.
Und auch aus den großen Unternehmungen wird das Syſtem nicht ganz verſchwinden.
Auf dem platten Lande, auf jedem iſoliert liegenden Gutshof, im Gebirge, auf allen einſam liegenden Großbetrieben, überall, wo ſehr hoch ſtehende, edle und humane Unternehmer einer wenig entwickelten Arbeiterſchaft gegenüber ſtehen, wo Arbeitgeber und Arbeiter noch Nachbarn ſind, ſich genau perſönlich kennen, in einem kleinen Gemeindeverband durch die Aufgaben der Kirche, Schule, Armen- und Krankenpflege täglich menſchlich zuſammengeführt werden, da wird auch heute viel von der patriarchaliſchen Verfaſſung des Großbetriebes ſich erhalten, da wird eine andere Verfaſſung gar nicht möglich ſein, da wird das patriarchaliſche Syſtem gut wirken, d. h. die Arbeiter moraliſch, intellektuell, techniſch und wirtſchaftlich heben und erziehen, das Zuſammenarbeiten von beiden ſocialen Schichten fördern und erleichtern.
Wo aber dieſe Bedingungen verſchwunden ſind oder nie vorhanden waren, wie in den meiſten Induſtriegegenden und in den großen Städten, wo das demokratiſche Selbſtbewußtſein der Arbeiter durch geiſtige und wirtſchaftliche Hebung geſtiegen iſt, wo die Unternehmer vornehme Kavaliere geworden ſind, welche dem Sport leben, Rennſtälle halten, den größern Teil des Jahres in der Hauptſtadt oder an der Riviera leben, da muß es verſchwinden, da müſſen andere rechtliche Beziehungen entſtehen, andere pſychologiſche Faktoren in Thätigkeit treten.
Die Verfaſſung des Großbetriebes, die nun entſteht, iſt mit dem Schlagwort des freien Arbeitsvertrages und der privatrechtlichen Gleichheit der Kontrahenten freilich noch nicht charakteriſiert.
Ebenſo wenig iſt die Verweiſung auf den ſocialen Kampf zwiſchen Unternehmer und Arbeiter, ſo wenig ſich dieſer vermeiden läßt, mehr als ein Verlegenheitstroſt; denn es fragt ſich eben, zu was man durch den Kampf komme.
Und die ſocialdemakratiſche Hoffnung, daß die Arbeiter ſiegen, die Unternehmer beherrſchen oder beſeitigen, alle Großbetriebe ſich in ſocialiſtiſche oder ſtaatliche Organiſationen verwandeln werden, iſt eine pſychologiſche Utopie.
Es handelt ſich darum, welche ſociale und rechtliche Ordnung die Großbetriebe unter der Vorausſetzung der heutigen wenn auch gemilderten Klaſſengegenſätze erhalten werden, alſo unter der Vorausſetzung, daß die höhere Klaſſe im ganzen die techniſche und kaufmänniſche Leitung, die untere die ausführende Arbeit behalte, daß eine herrſchaftliche Organiſation vorherrſchend bleibe, und das Eigentum der Beſitzenden in der Form des Privat- oder Aktienkapitals nicht verſchwinde, höchſtens auf eine größere Zahl von Intereſſenten ſich verteile.
Wer davon ausgeht, daß mit dieſen Vorausſetzungen in den nächſten Generationen zu rechnen ſei, aber zugleich die Schattenſeiten und Gefahren der jetzigen Großbetriebsverfaſſung einſieht, der wird bei näherer Prüfung zu dem Schluſſe kommen, daß nicht alles ſo bleiben kann, wie es iſt, daß eine neue Art der Verfaſſung kommen müſſe, wenn auch die bisherige Geſtaltung ihm begreiflich erſcheint.
Die Unternehmer der erſten Generation, welche die Großbetriebe unter unſäglichen Schwierigkeiten, im heftigen Konkurrenzkampf gründeten, auf dem geſetzlichen Boden einer einſeitigen Freiheitslehre die bisher ungeſchulten Maſſen als Arbeiter in die Fabrik zogen und für die dortigen Aufgaben disciplinierten, konnten dies Ziel nur erreichen, die neue Technik und die neuen Abſatzwege nur organiſieren durch die außerordentliche Übermacht, welche ihnen Intelligenz, kaufmänniſche Gewandtheit und großer Beſitz gaben, durch die weitgehende herrſchaftliche Autorität, welche ſie über die unorganiſierten, beſitzloſen Arbeiter durch die Fabrikdisciplin und das beliebige Entlaſſungsrecht übten.
Man könnte ſagen, die rückſichtsloſe Geſchäftsenergie habe ſo einen geſchäftlichen Neubau der Volkswirtſchaft vollzogen, techniſch und kaufmänniſch dabei das Höchſte geleiſtet, aber auch durch Überſpannung der Konkurrenz und Gewinnſucht viel Unheil geſtiftet und durch die Nichtrückſichtnahme auf Leben und Geſundheit, Bildung und Familienintereſſen der Arbeiter, durch die übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit, durch übermäßige Frauen- und Kinderarbeit, durch Lohndruck und Ausbeutung der unteren Klaſſen in die moderne, private, rein auf den Gewinn arbeitende Unternehmung Keime der Reibung und des Kampfes gelegt, die nach und nach zu einer Umgeſtaltung und Reform führen müſſen.
Die Reform hat in erſter Linie davon auszugehen, daß die großen Betriebe nicht mehr unter demſelben Recht ſtehen können wie die Hauswirtſchaft, daß ſie mehr und mehr der Gegenſtand des öffentlichen Intereſſes ſind.
Von ihrer Verfaſſung und Einrichtung hängt das wirtſchaftliche und moraliſche Wohl des Ortes, der Gegend, der Geſellſchaft ab.
Sie gleichen Gemeinden, ja teilweiſe kleinen Staaten eher als Familien; wo 1000—40000 Perſonen in einem Großbetrieb arbeiten, handelt es ſich direkt um die Exiſtenz von 5000—200000 Menſchen, indirekt um noch viel mehr.
Sie ſind, auch in privaten Händen, dauernde Anſtalten mit halb öffentlichem Charakter; ſie beherrſchen das Leben, das Gedeihen, die Exiſtenz ganzer Gegenden und Provinzen, ſie beeinfluſſen oft ſogar die Staatsgewalt.
Ihre Organiſation hat durch die neue Form des Genoſſenſchafts- und Geſellſchaftsrechts, wovon wir gleich eingehender reden, durch die ganze ſtaatliche Fabrik-, Bergwerks-, Arbeiterſchutzgeſetzgebung und die daran ſich knüpfende ſtaatliche Aufſicht, durch die Fortbildung des Arbeitsvertrags, durch die feinere Ausbildung der Lohnzahlungsformen einen gemeindeartigen Charakter erhalten.
Die Entſtehung von Arbeiterausſchüſſen und Älteſtenkollegien in den Großbetrieben zum Zweck der Verhandlung mit den Unternehmern über die Arbeitsordnung, die Lohnform, die Hülfskaſſen und anderes, zur Verwaltung von Wohlfahrtseinrichtungen, zur Beaufſichtigung und Erziehung der jungen Arbeiter, hat beſcheiden die Anfänge einer Arbeitervertretung in den Großbetrieben geſchaffen.
Die Entſtehung der Gewerk- und Fachvereine hat natürlich zunächſt vielfach die ſocialen Kämpfe geſteigert und wird bis heute von den Vertretern des patriarchaliſchen Syſtems nur als eine Hinderung der Autorität angeſehen.
Sie kann es gewiß ſein.
Aber bei richtiger Leitung der Vereine und richtiger Verhandlung mit ihnen können ſie, wie die daran ſich knüpfenden Einigungsämter und Schiedsgerichte, eine Stärkung der Ordnung und Autorität und das beſte Hülfsmittel werden, den Frieden wieder herzuſtellen.
Gewiß liegt der Hauptteil dieſer großen Aufgaben noch in der Zukunft.
Wir ſtehen mitten inne in dem Ringen nach den neuen beſſeren, aber auch viel komplizierteren Formen des Großbetriebes.
Wir werden ſie nur erhalten, wenn die leitenden und die ausführenden Kräfte mehr und mehr auf einen höheren intellektuellen und moraliſchen Standpunkt ſich ſtellen, in ihren geſamten Eigenſchaften ſich heben, wenn ſie fähig werden, neben den Intereſſengegenſätzen die gemeinſamen Ziele zu ſuchen und zu verfolgen.
Aber unmöglich iſt hier nicht, was in der Gemeinde und im Staate möglich war: eine friedliche konſtitutionelle Verfaſſung, wobei jeder Teil in ſeiner Sphäre gewiſſe Rechte ausübt und Pflichten erfüllt.
144. Die offenen Handels- und die Aktiengeſellſchaften.
Wir haben geſehen, daß an die Stelle der Einzelunternehmer heute in großer Zahl Kollektivperſönlichkeiten treten:
Staat und Gemeinde, Innungen und Vereine, Korporationen der verſchiedenſten Art, vor allem aber die kaufmänniſchen Geſellſchaften und die neueren Genoſſenſchaften, nebſt den höheren Zuſammenfaſſungen und Verbänden beider, die Kartelle und Centralgenoſſenſchaften kommen da in Betracht.
Von dieſen letzteren Formen haben wir hier noch zu reden.
Ihre raſche und großartige Entwickelung ſeit den letzten 50 Jahren ſcheint der ganzen Volkswirtſchaft und ſpeciell dem Charakter des Unternehmungsweſens eine andere Geſtalt und Farbe zu geben.
Alle dieſe neueren Geſellſchaften und Genoſſenſchaften haben gewiſſe gemeinſame Wurzeln und Züge.
Sie knüpfen teils an ſehr alte ſippen- und familienartige Verbindungen an, teils ſind ſie das Ergebnis neuerer Geſchäfts- und Kreditgepflogenheiten und Inſtitutionen.
Sie ruhen auf praktiſch wirtſchaftlichen Bedürfniſſen, aber ihre Geſtalt iſt im einzelnen von den nach Zeit und Land verſchiedenen Rechtsſitten und Geſetzen beſtimmt.
Pſychologiſch ſetzen ſie die Entwickelung des modernen Erwerbstriebes und kaufmänniſcher Gewinnabſichten ſowie die Gewohnheiten der Geldwirtſchaft voraus; aber das Charakteriſtiſche für ſie iſt die Verbindung dieſer Motive und Strebungen mit höheren Gefühlen, mit Pflichttreue und Hingebung an engere oder weitere Kreiſe.
— Wir betrachten zunächſt das kaufmänniſche Geſellſchaftsweſen und zwar deren wichtigſte Formen, die offene Handelsgeſellſchaft und die Aktiengeſellſchaft.
Die unwichtigeren Formen, wie die Kommanditgeſellſchaft, die neuen deutſchen Geſellſchaften mit beſchränkter Haftung müſſen wir ebenſo übergehen, wie wir ſelbſtverſtändlich auf die Einzelheiten der Geſetzgebung der verſchiedenen Länder nicht eingehen können.
In den antiken Staaten haben wahrſcheinlich zeitweiſe Bildungen dieſer Art ſich auch in reicher Fülle entwickelt, aber ſie ſind unter dem Druck der zügelloſen egoiſtiſchen Gewinnſucht, der Sklavenwirtſchaft, der ſpäteren großen fiskaliſchen Betriebe — abgeſehen von den zu halb öffentlichen Korporationen gewordenen Steuer- und Domänenpachtgeſellſchaften raſch — verkümmert und zurückgetreten; das ſpätrömiſche Recht kennt eigentlich nur die Gelegenheitsgeſellſchaft für einzelne Spekulationen.
Viel reicher hat in den mittelalterlichen und neueren Staaten die langſamere pſychologiſche und ſociale Entwickelung das Geſellſchaftsweſen ausgebildet.
Wir ſehen aus den uralten Fiſcher- und Schiffahrtsgenoſſenſchaften im Mittelmeer und in den nördlichen Meeren vom 11.—18.
Jahrhundert das Inſtitut der Schiffspartnerſchaft ſich entwickeln; es bildete ſich als ein Societätsverhältnis zwiſchen einer kleinen Zahl von Perſonen; ſie gehören den beſitzenden, Handel und Schiffahrt treibenden Klaſſen der Seeſtädte an; mehrere ſich perſönlich nahe ſtehende und auf die Geſchäftsführung Einfluß habende Partner umgeben den an der Spitze ſtehenden Patron, der häufig Haupteigentümer des Schiffes iſt und es führt; die Anteile gelten als Kapitalanlage und ſind beliebt, weil ſie leicht veräußerlich ſind.
Aus der Familien- und Hausgemeinſchaft entwickelt ſich zuerſt ſichtbar in Italien vom 12.—14.
Jahrhundert die Brot- und Arbeitsgemeinſchaft mehrerer Familienglieder, welche gemeinſam einen Handel oder ein Handwerk treiben; ſie wächſt aber im 14. und 15. Jahrhundert durch Vertrag und Eintragung der Socii in ein öffentliches Geſellſchaftsregiſter, durch die Ausbildung der Firma und des geſonderten Firmenregiſters über die Familiengemeinſchaft hinaus, nimmt andere Socii auf, wird ſo zum Kerne der offenen Handelsgeſellſchaft; dieſe verbreitet ſich dann vom 15.—18.
Jahrhundert über ganz Europa.
Daneben ſpielt in den italieniſchen Geſchäftshäuſern des 14.—16.
Jahrhunderts die Bezahlung der Handlungsgehülfen durch Gewinnanteile und das Kapitaldarlehen gegen Gewinnanteil eine große Rolle: Verhältniſſe, die ſchon frühe vorkamen, zur societas maris, der ſtillen und Kommanditgeſellſchaft führten und fähig waren, die blühenden Handelsgeſellſchaften des 15.—18.
Jahrhunderts mit größeren Kapitalien und mit paſſenden Gehülfen zu verſehen.
Nur auf dem Boden der ſtädtiſchen Kreditentwickelung jener Tage waren die beſten, meiſt befreundeten und verwandten Elemente des ſtädtiſch-kaufmänniſchen Patriciats fähig, die offenen Handelsgeſellſchaften, die Kommanditgeſellſchaften und die großen Compagnien des 17.—18.
Jahrhunderts, die Vorläufer der Aktiengeſellſchaften, zu ſchaffen.
Die offene Handelsgeſellſchaft, wie ſie ſich im heutigen europäiſchen Rechte konſolidiert und in neuerer Zeit immer weiter ausgedehnt hat, gedeiht auch heute noch am beſten in den Händen von Verwandten; ſie ſtellt den gemeinſamen Betrieb eines Geſchäftes durch mehrere gleichberechtigte Geſellſchafter unter voller Haft derſelben dar.
Eine einheitliche Firma und ein vom Privatvermögen der Geſellſchafter getrenntes Geſellſchaftsvermögen ſtellt die Einheit nach außen in viel ſtärkerer Weiſe als einſt in der römiſchen societas her; Tod, Austritt, Bankerott eines Geſellſchafters endigt das Geſchäft nicht notwendig; meiſt ſetzen es die Erben fort; die innere Einheit iſt am beſten gewahrt, wenn die an ſich gleichberechtigten Socii doch einem, dem Vater, dem Älteſten oder Fähigſten ſich thatſächlich fügen.
Die offene Handelsgeſellſchaft erhält die Geſchäfte durch Generationen, verſtärkt das Geſchäftskapital, verhindert Auszahlung an Miterben; ſie ſetzt an die Stelle des einen mehrere Leiter, die paſſend ſich in die Geſchäfte teilen können, während das Riſiko und der Erwerbstrieb doch ähnliche bleiben, wie im Privatgeſchäft mit einem Leiter.
Immer iſt die Schlagfertigkeit und Energie der Leitung geringer; die inneren Reibungen bringen eine große Zahl der neugegründeten Handelsgeſellſchaften ſtets wieder zu raſcher Auflöſung.
In Preußen waren in den achtziger Jahren von 102000 — 111000 ins Handelsregiſter eingetragenen Firmen etwa der vierte Teil, 21—25000 Handelsgeſellſchaften, von letzteren wurden jährlich 2300—3500 neu eingetragen, 1700—3100 gelöſcht.
In Deutſchland zählte man 1882 51108, 1895 55239 offene Handelsgeſellſchaften, von welchen 32216 auf die Gewerbe mit 1,25 Mill.
Perſonen, 22426 auf Handel und Verkehr mit 0,21 Mill.
Perſonen kamen.
Im Gebiete des Handels iſt dieſe Form des vergrößerten Leitungsapparates der Geſchäfte älter, verbreiteter, ſchon bei geringerer Zahl der beſchäftigten Perſonen angezeigt; eine offene Handelsgeſellſchaft umfaßt im ganzen hier 9—10, in den Gewerben 39—40 Perſonen; 1882 waren es 7 und 28.
Die Aktiengeſellſchaften ſind erwachſen aus der Geſchäftspraxis und den Privilegien der großen Compagnien des 17. und 18. Jahrhunderts.
Dieſe waren teils im Anſchluß an die Sitten der älteren Handelsgeſellſchaften und Schiffspartnerſchaften entſtanden, teils hatten ſie anderen Einrichtungen einzelnes entnommen:
ſo die Teilung eines großen Kapitals in viele kleinere, gleichgroße Anteile den älteren italieniſchen Staatsanleihen, den gleichzeitigen Betrieb großer Handelsgeſchäfte nach gemeinſamen Regeln und mit Unterſtützung gemeinſamer Einrichtungen denjenigen ſpäteren Handelsgilden, die man als regulierte Compagnien bezeichnet; wie wir ſchon erwähnten, waren das Genoſſenſchaften von Kaufleuten und Reedern, welche mit getrenntem Kapital und auf Rechnung der einzelnen, aber unter einheitlicher Leitung von Vorſtehern einen beſtimmten Zweig des Handels betrieben, ihre Gemeinſamkeit unter Umſtänden bis zur Zuſammenlegung ihrer Fonds ſteigerten und auf gemeinſame Gefahr ihre Geſchäfte machten.
Viele der wirklichen Compagnien waren halb oder ganz Staatsanſtalten; einzelne führten nur eine Scheinexiſtenz als private Handels- oder Produktionsgeſchäfte, ſie waren in Wahrheit Staatsanleihen, wobei ein Gläubigerausſchuß die Verwaltung hatte.
Faſt alle waren mit ſtaatlichen Vorrechten, viele mit Handelsmonopolen verſehen; die wichtigſten waren im Kolonialhandel erwachſen.
Einzelne verfügten ſchon über ſehr große Kapitalien und ein Perſonal von 10—30000 Perſonen (Matroſen, Schiffsperſonal, kaufmänniſche Verwalter, Kolonialbeamte).
Von den meiſten (55—100) iſt keine nähere Nachricht zu erhalten.
Sie wurden im 17. Jahrhundert ebenſo von Praxis und Theorie als das wichtigſte Mittel, Handel und Induſtrie emporzubringen, gerühmt, wie von 1750 an von der individualiſtiſchen Tagesmeinung verurteilt: die Mißbräuche der Beamten, die Unterſchlagungen, die teure Wirtſchaft des großen Apparates hatte 1700—1800 viele bis zum Bankerott gebracht.
Von Savary bis zu A. Smith und Büſch hören wir nur Verurteilungen des Syſtems; die franzöſiſche Revolution verbietet 1793 alle Aktiengeſellſchaften; Büſch ſchließt ſich dem Ausſpruch eines Hamburger Kaufmanns an: Cumpani is Lumperi“.
Die individualiſtiſche Aufklärung kann ſich nicht denken, daß eine Geſellſchaft von Kapitaliſten die richtigen Leiter finde: den Direktoren, ſagt Smith, fehlt Fleiß, Umſicht, Fähigkeit, den Beamten die Ehrlichkeit; beide verwalten ja fremdes, nicht eigenes Vermögen; ſie wirtſchaften leichtſinnig, wie die Kammerdiener reicher Leute.
Die Lähmung des Wirtſchaftslebens durch die Kriegszeit und die lange nachfolgende Erholungszeit bis gegen 1830—40 ſchien ſolchen Stimmen recht zu geben.
Erſt von 1830—60 begann das Bedürfnis nach großen dauernden lebensfähigen Geſchäftsanſtalten mit rieſenhaften Kapitalien wieder ſich geltend zu machen: die neue Technik, die neuen Verkehrs- und Krediteinrichtungen drängten dahin, ein neuer Aufſchwung kam in das Aktiengeſellſchaftsweſen.
Die Geſetzgebung der meiſten Staaten verſuchte in wiederholten Anläufen, die neuen Bildungen einem gleichmäßigen Rechte zu unterwerfen, die beſchränkte Haft der Aktie einerſeits, die Entſtehung und die Pflichten der Organe der Geſellſchaft andererſeits zu normieren, die Geſellſchaften einer gewiſſen Öffentlichkeit zu unterwerfen, z. B. dem Zwange, ihre Geſellſchaftsberichte wahrheitsgetreu zu publizieren, ſich anzumelden und in ein öffentliches Regiſter eintragen zu laſſen.
Die älteren Geſetze knüpften die Entſtehung meiſt noch an eine ſtaatliche Konzeſſion; doch ließ man dieſe 1844—85 in den meiſten Staaten fallen; ähnlich die laufende Aufſicht durch Staatsbeamte.
Nur für gewiſſe Arten, z. B. Eiſenbahnen, Notenbanken, Verſicherungsgeſellſchaften u. ſ. w. behielt man meiſt ſtaatliche Konzeſſion und Aufſicht bei.
Die Freigebung ſuchte man durch verſtärkte Publizität und geſteigerte geſetzliche Normativbeſtimmungen über die Begründung der Geſellſchaften, die Verantwortlichkeit der Gründer, der Vorſtände und Beamten zu erſetzen.
Teils mit dem Wechſel der Geſetzgebung, teils mit den geſchäftlichen Aufſchwungsperioden hing die ſteigende Ausbreitung der Aktiengeſellſchaften zuſammen.
Nach den Mißbräuchen in den Epochen des geſchäftlichen Schwindels angeklagt und diskreditiert, zeitweiſe abnehmend oder ſtillſtehend, haben ſie immer bald wieder zugenommen.
Unſere heutige Großinduſtrie, unſere großen Verkehrs- und Kreditanſtalten ſind ohne die Aktiengeſellſchaft nicht zu denken.
Was ſtellen ſie nun dar?
Die heutigen Aktiengeſellſchaften ſind von privaten Perſonen gegründete und verwaltete Vereine mit juriſtiſcher Perſönlichkeit, welche in der Weiſe feſte gleiche Kapitalbeiträge zu einem beſtimmten, genau fixierten Geſchäftszwecke zuſammenlegen, daß die Mitglieder nur mit dieſen haften, ſie aber auch während des Beſtehens nicht zurückziehen dürfen, daß Gewinn und Verluſt auf dieſe Beiträge verteilt wird, und daß die Geſchäftsleitung durch Majoritätsbeſchlüſſe und Wahl von Vorſtänden nach dem Maßſtab der Beiträge herbeigeführt wird.
Die über dieſe Beiträge ausgeſtellten Urkunden heißen Aktien, ſie lauten meiſt auf den Inhaber, ſind ſo leicht verkäuflich.
Die Gleichheit des Aktienbetrages ſchließt nicht aus, daß einzelne Mitglieder ſehr viele, andere ſehr wenige oder nur eine Aktie haben.
Meiſt gedeihen die Aktiengeſellſchaften am beſten, deren Hauptaktienſtamm in wenigen geſchäftskundigen Händen iſt; wie überhaupt thatſächlich das gleiche Recht jeder Aktie nur eine juriſtiſche Fiktion darſtellt; faſt überall handelt es ſich um die Verbindung zwei ganz verſchiedener Gruppen von Aktionären: einerſeits um die geſchäftsunkundigen Privatleute, die in der Aktie nur die Kapitalanlage ſehen, und andererſeits um die geſchäftskundigen Aktionäre, welche die Initiative bei der Begründung hatten, die Geſellſchaft und das Geſchäft beherrſchen und leiten.
Die Aktiengeſellſchaft hat ihre Wurzel im privaten Geſchäftsleben; einzelne durch Wahl berufene Geſchäftsleute führen als Aufſichtsräte und Direktoren die Verwaltung in ähnlicher Weiſe wie private Geſchäfte.
Aber die Größe ihrer Zwecke, ihres Kapitals, ihrer dauernden Anlagen, ihr großes Perſonal, ihre Tauſende von Arbeitern, oft ihre monopolartige Stellung geben der Aktiengeſellſchaft, jedenfalls der größeren, thatſächlich eine halböffentliche Stellung, eine Bedeutung, wie ſie ſonſt nur eine große Stadt- oder Kreisverwaltung haben kann.
Wie können dem ihre Organe gerecht werden?
Die jährlich einmal berufene, ein bis zwei Stunden tagende Generalverſammlung der Aktionäre hat das wichtige Recht, den Aufſichtsrat und eventuell auch den Vorſtand zu wählen, die Rechnung zu prüfen, die Gewinnverteilung zu genehmigen.
Außer in beſonderen Fällen erſcheinen aber die Aktionäre nicht; auch wenn ſie erſcheinen, beſtehen ſie aus Kapitaliſten, die ſich nicht kennen, die verſchiedenen Berufen, Orten, Staaten angehören.
Die meiſten Generalverſammlungen ſind, ſo lange die Geſchäfte gut gehen, ſchlecht beſuchte Komödien, die von den Leitern der Form wegen raſch abgeſpielt werden.
Aber die Generalverſammlung iſt nötig, um eventuell eine ſchlechte Leitung zu ſtürzen, Mißbräuche zur Sprache zu bringen, eine Minoritat der Aktionäre in eine Majorität zu verwandeln.
Sie iſt das Organ der Stimmungsausgleichung zwiſchen den leitenden Perſönlichkeiten und den rentenbeziehenden Kapitaliſten.
Der Schwerpunkt jeder Aktiengeſellſchaft kann nur in einer kleinen Zahl leitender Perſönlichkeiten liegen; ſie gliedern ſich meiſt a) in den Vorſtand, der aus einem oder mehreren Direktoren beſteht und mit Hülfe von Beamten die laufenden Geſchäfte führt, b) in den Aufſichtsrat, welcher meiſt den Vorſtand wählt, ſich häufig verſammelt, die wichtigſten Fragen mit dem Vorſtande entſcheidet und den letzteren kontrollieren ſoll.
Alles Gedeihen und alle Blüte der Aktiengeſellſchaften hängt davon ab, daß in dieſen Organen die rechten Leute ſitzen, d. h. Leute mit ſo viel Geſchäftskenntnis, Energie, Intereſſe zur Sache und Ehrlichkeit, daß ſie mit Geſchick, Hingebung und Treue für die Geſellſchaft arbeiten.
Sie müſſen teils gut bezahlt, teils durch großen Aktienbeſitz intereſſiert ſein; ihre Pflichten müſſen privat- und ſtrafrechtlich, durch Inſtruktionen richtig beſtimmt ſein.
Sie und die wachſende Zahl der Beamten müſſen fähig ſein, gute Geſchäfte, techniſche Fortſchritte, organiſatoriſche und kaufmänniſche Verbeſſerungen durchzuführen und doch zugleich ſich als Verwalter fremden Vermögens, wie der Rechtsanwalt, der Vormund, der Konkursverwalter, der Staatsbeamte zu fühlen.
Es handelt ſich um das ſittliche und pädagogiſche Problem, ob es möglich ſei, Leute zu finden und zu erziehen, welche Ehrlichkeit und Uneigennützigkeit mit Energie, Geſchäftsklugheit, Organiſations- und Spekulationstalent verbinden.
Das Problem iſt deshalb ſo ſchwierig zu löſen, weil von der Gründung an für dieſe Kreiſe die Möglichkeit vorhanden iſt, mit kleinen Unredlichkeiten oder gar nur mit formal unantaſtbaren Schlauheiten große Gewinne zu machen.
Man gründet Geſellſchaften, nur um die Aktien mit Agio zu verkaufen, um eigene Kapitalien und Geſchäfte der Aktiengeſellſchaft hoch anzurechnen; man übernimmt die Leitung, um ſich regelmäßigen einträglichen Abſatz oder billigen Kredit oder ſonſt Vorteile der Art zu verſchaffen, um eine Patronage für Verwandte auszuüben, um Aufſichtsratstantiemen ohne viel Arbeit einzuſtreichen, die Miniſtergehalte überſteigen.
Aber trotz alledem bleibt es wahr, daß ſeit den Tagen der großen älteren Compagnien es gut geleitete Aktiengeſellſchaften gab; es waren die, in welchen die ſogenannten Hauptparticipanten, die großen und reichen Kaufleute, Reeder, Bankiers, welche die Aktiengeſellſchaft gegründet hatten, auch dauernd den größeren Teil des Kapitals und die Haupſtellen in der Leitung behielten, ſich verantwortlich fühlten.
Seit die Gründung von Aktiengeſellſchaften arbeitsteilig ein Hauptgeſchäft beſtimmter großer Banken geworden iſt, erſcheint es als deren Pflicht und Ehre, für gute und pflichttreue Direktoren zu ſorgen, einen leitenden und kontrollierenden Einfluß zu behalten.
Viel kann auch eine geſunde kaufmänniſche Preſſe und die ganze Öffentlichkeit, eine richtig geleitete Börſenſpekulation thun, welche die Aktien je nach der Qualität der guten oder ſchlechten Leitung wertet, ſowie eine Staatsverwaltung und Rechtſprechung, welche die Mißſtände bekämpft und beſtraft.
Im ganzen wird man immer ſagen können:
ſo ſehr die Aktiengeſellſchaften den Reiz zur Spekulation und Agiotage ſteigerten, große Mißbräuche in der Gründung und Verwaltung ermöglichten, ſo iſt es doch nach und nach gelungen, anſtändige und reelle Gepflogenheiten in den beſſeren Geſellſchaften zum Siege zu bringen, durch ehrliche Direktoren und Aufſichtsräte, die zugleich Hauptteilhaber und große Geſchäftstalente waren, die ganze Inſtitution zu legitimieren.
Und ſo groß die Schattenſeiten auch heute noch ſein mögen, die Vorteile für die Volkswirtſchaft zeigten ſich von Jahrzehnt zu Jahrzehnt ſtärker.
Sie liegen in dem großen Kapital und Kredit, welche nie von privaten Einzelunternehmern ſo zu beſchaffen ſind, in der ewigen Dauer der Anſtalten, in der ganz ſelbſtändigen Organiſation, in der Fähigkeit, die größten Talente zu gewinnen, die neueſte und beſte Technik anzuwenden, in der Belebung des Unternehmungsgeiſtes, in der Teilung des Riſikos, in der Heranziehung des kleinen Kapitals zu den Gewinnen des großen.
Die Aktiengeſellſchaften haben ein neues, gewiſſermaßen höheres Element in das Getriebe der Volkswirtſchaft eingeführt; die große Unternehmung in der Hand von Vertrauensmännern und Beamten nähert ſich der Gemeinde- und Staatsverwaltung; ſie erhält den Charakter einer öffentlichen Anſtalt, ihre Leiter werden ſich allgemeiner Pflichten gegen die Geſamtheit mehr und mehr bewußt, ſie behandeln häufig ihre Arbeiter beſſer als Privatunternehmer, erheben die tüchtigſten zu Beamten.
Und wenn die Form zunächſt am beſten paßte auf Geſchäfte mit mechaniſch gleichmäßigem Betrieb, an die ſich ſchon allgemeine Intereſſen knüpften, ſo zeigt doch die neueſte Entwickelung ihre Ausdehnung auf alle möglichen Handels-, Verkehrs- und Induſtriegeſchäfte.
Wo Staat und Kommune einen Teil des Kapitals beſitzen oder die Ernennung der wichtigſten Direktoren und Beamten ſich vorbehalten oder indirekt beherrſchen, da werden die Aktiengeſellſchaften vollends ein Mittelding zwiſchen öffentlicher, gemeinnütziger Verwaltung und Privatgeſchäft.
Bei Staatsbanken, Eiſenbahnen und ſonſt hat ſich dieſe gemiſchte Organiſationsform ausgezeichnet bewährt.
Eine gute, vollſtändige Statiſtik der Aktiengeſellſchaften giebt es nicht; aber doch ſo zuverläſſige Nachrichten, daß wir ihre allgemeine Zunahme und ebenſo den großen jährlichen Wechſel in ihrer Gründung, das raſche Verſchwinden zahlreicher Neugründungen überſehen können.
In Großbritannien und Irland zählte man Neugründungen: 1844 119, 1845 1520, 1848 123, 1852 464, 1865 1001, 1868 443, 1873 1207, 1878 836, 1886 1809; von 31951 in den Jahren 1844—86 gegründeten Geſellſchaften beſtanden 1886 noch 9471.
Im Jahre 1884 zählte man 8692 mit 475, 1895 19430 mit 1062 Mill.
₤ Kapital.
Im Jahre 1885 hatte R. Giffen das ganze Volksvermögen auf 10037 Mill. ₤ geſchätzt; eine Annahme von 1887 geht dahin, ein Drittel des in der Induſtrie angelegten Kapitals gehöre ſchon der Aktienform an.
In Frankreich wurden 1840—65 jährlich nicht über 1 — 3 Dutzend Aktiengeſellſchaften errichtet, ſeither ſchwanken die Zahlen zwiſchen 300 und 1000.
Im preußiſchen Staate entſtanden je in dem ganzen Zeitraume 1801—25 16, 1826—50 102, 1851—70 295, 1870—74 857, 1876—83 1620; die Zahl der für Deutſchland im „Ökonomiſt“ nachgewieſenen Aktiengeſellſchaften war im Gründerjahre 1872 479, ging 1876—79 auf 42—45 zurück, ſtieg dann wieder bis 1883 auf 192, war 1885 wieder bloß 70, 1889 360, 1894 92 und ſtieg ſeither wieder dauernd; die Schwankungen entſprechen den Konjunkturen; das jährlich neu aufgelegte Aktienkapital ſchwankte in den letzten 20 Jahren zwiſchen 56 und 800—1000 Mill. Mark.
Für das Jahr 1883 ſchätzt der „Ökonomiſt“ die beſtehenden deutſchen Geſellſchaften auf 1311 mit faſt 4 Milliarden Kapital, für 1890 auf faſt 3000 mit 5,6 Milliarden; heute dürften es 4 bis 5000 mit 8—10 Milliarden ſein.
Wenn das deutſche Volksvermögen 175—200 Milliarden Mark beträgt, ſo wären das etwa 5 %; es wären 10 %, die doppelte Zahl, wenn die ſämtlichen Eiſenbahnen in Aktienhänden wären.
Die öſterreichiſchen Geſellſchaften giebt Juraſchek für 1866 auf 137 mit 689 Mill. fl., für 1893 auf 465 mit 1597 Mill. fl. an.
Die deutſche Gewerbeſtatiſtik zählt 1895 über 6000 einzelne Betriebe (nicht Unternehmungen) von Aktien-, Aktienkommanditgeſellſchaften und Geſellſchaften mit beſchränkter Haftung (darunter 4749 Aktienbetriebe) mit 0,9 Mill.
Perſonen, alſo auf einen Betrieb 150 Perſonen.
Über je 200 Perſonen beſchäftigten nur 3331 deutſche Gewerbebetriebe überhaupt.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß dieſe großen Betriebe mit über 200 Perſonen überwiegend einer dieſer drei verwandten Rechtsformen angehörten, in erſter Linie Aktiengeſellſchaften waren.
145. Die neueren wirtſchaftlichen Genoſſenſchaften.
Während die Handelsgeſellſchaften die Formen darſtellen, in welchen ſich die höheren handel- und gewerbetreibenden Klaſſen das mit gemeinſamen Beſitz verbundene Zuſammenwirken mehrerer an der Spitze der großen Unternehmungen geſchaffen haben, ſehen wir in den neueren Genoſſenſchaften die Formen, in welchen die mittleren und unteren Klaſſen, die Arbeiter, Handwerker, Bauern und Landwirte, ſich zu gemeinſamen Unternehmungen zuſammenfanden.
Es iſt ein überaus merkwürdiges, unſer volkswirtſchaftliches Leben und Treiben gewiſſermaßen auf einen anderen Boden ſtellendes Princip, was hier ſich durchringt.
Freilich ſchon in der offenen Handels- und in der Aktiengeſellſchaft iſt es nicht der egoiſtiſche Erwerbstrieb allein, der die Betriebe beherrſcht und ermöglicht, aber doch hat er noch eine überwiegende Bedeutung.
Die Genoſſenſchaft will auch geſchäftsmäßig verfahren und kaufmänniſch erziehen, aber ſie will ſtets zugleich auf brüderlichem Geiſte beruhen, ihre pſychologiſchen und ſittlichen Elemente ſind um ein gutes Stück andere als dort.
Sie erwuchs in den Kreiſen der Geſellſchaft, in welchen der moderne Erwerbstrieb noch nicht ſeine volle Ausbildung erhalten, die noch ſtärker von lebendigen Gemeinſchaftsgefühlen beherrſcht waren.
Sie entſtand in den Kreiſen, die von der modernen Wirtſchaftsentwickelung bedroht waren.
Die alten Mittelſtände in Stadt und Land ſahen ſich in die Notwendigkeit verſetzt, entweder in den alten Betriebsformen unterzugehen oder ſich techniſch und kaufmänniſch zu vervollkommnen und dabei ſich genoſſenſchaftlich zu ſammeln.
Die bereits zum Lohnarbeiter Herabgedrückten waren dem Waren- und Wohnungswucher, dem Lohndrucke, der Ausbeutung ausgeſetzt.
Mit dem Siege der Geld- und Kreditwirtſchaft, der neuen Technik begann in dieſen Kreiſen ein lebendiges Vereinsweſen zu erblühen, das zur Vorſchule für das Genoſſenſchaftsweſen wurde.
Ideale Apoſtel der Selbſthülfe und des genoſſenſchaftlichen Geiſtes, wie Schulze und Raiffeiſen, ganze und halbe Socialiſten, wie R.
Owen und Buchez, chriſtliche Socialiſten, wie Maurice, Ludlow, Holyoake, V. A. Huber, ſtellten ſich an die Spitze von kräftigen Agitationen, die eine Reform aller menſchlichen Motive, wie aller volkswirtſchaftlichen Organiſation erhofften.
Von dieſen Idealen wurde nur ein Teil erreicht, und konnte es nur ein Teil.
Die Welt ließ ſich nicht plötzlich ändern.
Das Geſchäftsleben läßt ſich nicht bloß auf ideale Antriebe gründen.
Auch die ſogenannte „Selbſthülfe“ konnte nur den Sinn haben, daß die Betreffenden ſich nicht rein von oben organiſieren und leiten ließen, daß ſie mit männlicher Aktivität, wenn auch unter den Impulſen aus höheren Kreiſen, ſelbſt Hand anlegten.
Zu den idealiſtiſchen Strömungen der hochherzigen Brüderlichkeit, die die Bewegung belebten, kam das erwachende Standes- und Klaſſenbewußtſein, die radikale Entrüſtung über die Mißbräuche des Beſtehenden und ebenſo die Hoffnung auf Gewinn und Dividende, auf beſſere und billigere Waren, auf beſſeren Abſatz, erleichterten Verdienſt.
Es geht nirgends in der Welt ohne die Miſchung höherer und niederer Motive.
Es kommt nur darauf an, die Miſchung zu finden, welche die Menſchen nicht bloß wirtſchaftlich, ſondern auch moraliſch und geſellſchaftlich vorwärts bringt und treibt.
Die teilweiſe ſchon 1820—50 verſuchten, 1850—70 in England und Deutſchland, 1870—1900 in allen wichtigeren Kulturſtaaten zu Hunderten und Tauſenden entſtandenen wirtſchaftlichen Genoſſenſchaften (sociétés cooperatives, provident and industrial societies) ſind Vereine überwiegend lokalen Charakters, deren Mitglieder zuerſt weſentlich den unteren und mittleren Klaſſen angehörten; ſie ſchießen meiſt in kleinen Teilzahlungen, oft mit Hülfe des Sparzwanges ein kleines Kapital zuſammen und begründen gemeinſame Geſchäfte zur Förderung ihres Erwerbes und ihrer Wirtſchaft; weder das Kapital, noch die Mitgliederzahl iſt geſchloſſen wie bei der Aktiengeſellſchaft: der Schwerpunkt der Vereinigung liegt nicht, wie bei jener, im Kapital, ſondern in der perſönlichen Vereinigung; ſie faßt nicht 2—5 Geſellſchafter zu einem Geſchäft zuſammen, wie in der offenen Handelsgeſellſchaft, ſondern Dutzende, oft Hunderte; ein gewählter Ausſchuß, ein Vorſtand führt die Geſchäfte, nicht die Geſamtheit der Genoſſen, welche ihre Rechte ausſchließlich in der Generalverſammlung ausübt.
Die Zwecke der Genoſſenſchaften ſind nun im einzelnen ebenſo verſchieden wie die Zahl der Mitglieder und das Maß der Beteiligung, das die Genoſſen ihnen widmen.
Der Konſumverein iſt ein genoſſenſchaftliches Detailverkaufsgeſchäft, das an die Mitglieder gute, unverfälſchte, preiswerte Waren verkaufen, ſie teilweiſe auch ſelbſt herſtellen, einen Gewinn erzielen will, der an die Mitglieder meiſt nach dem Maße ihrer Einkäufe verteilt wird.
Die Vorſchuß- und Darlehnskaſſen, weſentlich dem Handwerker-, Kleinkaufmanns-, Bauernſtande entſproſſen, ſammeln von ihren Mitgliedern in kleinen Beiträgen ein eigenes Kapital, entleihen daneben fremdes und geben damit den Genoſſen Perſonalkredit.
Die Rohſtoffgenoſſenſchaften kaufen Roh- und Hülfsſtoffe für Handwerker und Landwirte ein, um ſie ihnen gut und billig zu liefern; ſie haben auf dem Lande vielfach auch den Verkauf von Maſchinen und Geräten übernommen.
Wo ſie dem Landwirte ſeine Produkte abnehmen, werden ſie zu Verwertungs-, Kornhausgenoſſenſchaften ꝛc.
Die Magazingenoſſenſchaften ſuchen dem ſtädtiſchen Handwerker, z. B. dem Tiſchler, den Abſatz ans Publikum abzunehmen.
Einzelne ſchwierige Teile des techniſchen Prozeſſes, häufig einſchließlich des Verkaufes, nehmen die Werkgenoſſenſchaften den kleinen Produzenten, teilweiſe auch ſchon den mittleren und größeren Landwirten ab:
ſo die genoſſenſchaftlichen Mühlen und Bäckereien, die Schlächtereien, die Obſtverwertungsvereine, die Zuchtgenoſſenſchaften; am großartigſten haben ſich neuerdings die Molkerei- und Winzergenoſſenſchaften entwickelt; ſie konzentrieren in techniſch vollendeten, gemeinſamen Anſtalten die Butter-, Käſe- und Weinbereitung und übernehmen den Vertrieb für die Genoſſen.
Die Baugenoſſenſchaften ſammeln teilweiſe nur Kapital, um es ihren Mitgliedern zum Bau zu leihen, teilweiſe bauen ſie ſelbſt Einzelhäuſer, die ſie an ihre Mitglieder vermieten oder verkaufen, oder große Logierhäuſer, die in erſter Linie ihren Mitgliedern zur Miete angeboten werden.
Die Produktivgenoſſenſchaften endlich gehen weiter, ſie vereinigen eine Anzahl Schuhmacher, Schneider, Buchdrucker, Tiſchler, teilweiſe auch Fabrik- und Erdarbeiter zu einem Geſchäft, in welchem die Genoſſen allein oder mit Lohnarbeitern thätig ſind, mit eigenem und fremdem Kapital wie andere Unternehmungen für den Markt arbeiten.
Wenn die Produktivgenoſſenſchaften bis jetzt am wenigſten gediehen, ſo iſt das natürlich; die Leitung und Geſchäftsführung, die Gefahren und die inneren Reibungen ſind am größten, viel ſtärker als bei den ſämtlichen anderen Formen, die nur dem Arbeiter ſeine Familienwirtſchaft, dem Bauer und Handwerker ſein Geſchäft erleichtern wollen, wie die Konſum- und Vorſchußvereine.
Die meiſten Genoſſenſchaften ſind ſo nicht ein Erſatz der bisherigen beſtehenden wirtſchaftlichen Organe und Geſchäfte, ſondern nur Hülfsorgane für ſie.
Die Genoſſen verlaſſen ihre Stellung und Lebensſphäre nicht, ſondern treten nur zuſammen, um einen Aufſichtsrat und Vorſtand zu wählen, Beiträge zu ſammeln, die Leiter zu kontrollieren.
Die Rechtsformen, welche erſt das praktiſche Leben und die Sitte für die Genoſſenſchaften ſchufen, dann in Geſetzen fixiert wurden, ſind teils der offenen Handelsgeſellſchaft, teils der Aktiengeſellſchaft entlehnt.
Aber der Geiſt war doch ein anderer, an die alten brüderlichen Sippen ſich anſchließender.
Suchen wir ihn und in Zuſammenhang damit die für Genoſſenſchaften ſo wichtige Solidarhaft kurz zu charakteriſieren und daran einige Bemerkungen über die Verfaſſung der Genoſſenſchaften zu knüpfen.
Die übrige Geſchäftswelt, wo ſie einſeitig und ſchroff, ohne ſittliche Schranken dem Erwerbstriebe folgt, arbeitet mit der Loſung: jeder für ſich, jeder gegen ſeinen Bruder, und den letzten beißen die Hunde; die Genoſſenſchaft mit der Loſung: einer für alle und alle für einen.
Dort der volle Kampf ums Daſein, hier ſeine Aufhebung im Kreiſe der Genoſſen und auch darüber hinaus reelle, gerechte Gegenſeitigkeit und Ehrlichkeit; dort der Egoismus, hier die Sympathie, dort Niederwerfung der Schwachen, hier Hebung und Erziehung derſelben.
Dieſe Tendenzen finden nun ihren lebendigſten Ausdruck in der ſolidariſchen Haftung aller Genoſſen für das Geſchäft.
Sie ſetzt voraus, daß man ſich kennt, ſchätzt und helfen will, ſie iſt voll und ganz im kleinen Kreiſe von Gleichen und Bekannten angemeſſen; ſie gedieh ſtets beſſer in der kleinen Stadt, im Dorfe, im Gebirge, als im Treiben der egoiſtiſchen Weltſtadt.
Die Handwerker und Kleinbürger deutſcher Mittelſtädte, das puritaniſch ernſte Geſchlecht der engliſchen Weber und Fabrikarbeiter im gebirgigen Nordweſten, die Elite franzöſiſcher Induſtriearbeiter und Werkmeiſter, jetzt die rheinheſſiſchen und weſtdeutſchen Bauern, ſie gaben den Kern der Bewegung, ſie hatten die ſittliche Kraft für die Solidarhaft.
Und ſie waren daneben doch ſchon ſo einſichtig und geſchäftsgeſchult, daß ſie begriffen, ihr Unternehmen könne nur auf dem Boden modernen Geld- und Kreditverkehrs, kaufmänniſcher Buchführung und Gewinnberechnung, ſolider Barzahlung, unter dem ſelbſt aufgelegten Joch des Sparzwanges gedeihen.
Die Mehrzahl aller Genoſſenſchaften hat heute noch nicht mehr als 30 bis 300 Mitglieder, die an einem Orte oder in der Nachbarſchaft wohnen, ſich in die Fenſter, in die Taſchen, in die Herzen ſehen.
Sie nehmen nur auf, wer für ſie paßt; ihr Verein erbt gleichſam den gemeinnützigen Geiſt der alten genoſſenſchaftlichen Gemeinde.
Wo aber die Mitglieder auf 1000, ja bis 20000 ſteigen, die in großen Städten oder verſchiedenen Orten wohnen, da tritt die Solidarhaft in Widerſpruch zu den vorhandenen ſittlich-pſychologiſchen Vorausſetzungen.
Geſchäftlich war die Solidarhaft für den Konſumverein nie ſo nötig wie für die Kreditgenoſſenſchaft; ſtets waren die Ärmeren für die Solidarhaft, die Reicheren für ihre Beſchränkung.
In Deutſchland ſetzte Schulze durch, daß bis 1889 keine Genoſſenſchaft ohne Solidarhaft in das amtliche Genoſſenſchaftsregiſter eingetragen wurde.
Dann ließ man auch bei uns, wie vorher ſchon in anderen Ländern, ſolche mit beſchränkter Haftpflicht zu, um das Genoſſenſchaftsweſen auf weitere Kreiſe, auf etwas höhere Schichten der Geſellſchaft auszudehnen, um Genoſſenſchaften von Genoſſenſchaften als zuſammenfaſſende Organe möglich zu machen.
Es hat ſich bewährt.
Aber die Blüte der Genoſſenſchaft liegt noch heute da, wo man an der Solidarhaft feſthält; die Mehrzahl der deutſchen Genoſſenſchaften hat ſie heute noch.
Aus der Mitgliederzahl, ihrem Charakter und der Solidarhaft ergiebt ſich auch die Verfaſſung und Verwaltung der Genoſſenſchaft.
Das beſchließende Organ iſt auch hier die Generalverſammlung; aber ſie tritt herkömmlich öfter zuſammen, hat viel lebendigere Intereſſen und dadurch größeren Einfluß als in der Aktiengeſellſchaft.
Schulze ſuchte auf jede Weiſe ihre Bedeutung zu erhöhen.
Wo unbeſchränkte Haftpflicht iſt, darf jeder Genoſſe nur einen Anteil haben; und jeder verfügt, ob beſchränkte oder unbeſchränkte Haftpflicht gilt, ob im erſteren Falle einer zehn, der andere einen Anteil habe, über gleiches Stimmrecht in der Generalverſammlung.
Nicht das Kapital und ſeine Größe ſoll herrſchen, ſondern die Perſonen nach dem Gewicht ihres Charakters und der Güte ihrer Gründe.
Die Kapitalanteile ſind ohnedies meiſt klein, oft nur 2—10 Mark, neuerdings freilich auch bis 100, 200, ja 500 Mark.
Freilich konnte ſich das Gewicht der Generalverſammlung nicht gleichmäßig erhalten.
Je größer ſie wird, deſto unfähiger zeigt ſie ſich auch hier.
Je bedeutſamer die Geſchäfte werden, deſto einflußreicher wird der Vorſtand.
Zwei oder drei Genoſſen führen das Amt des Vorſtandes, fünf bis ſieben das eines Aufſichtsrates; ſie ſind in der kleinen Genoſſenſchaft meiſt noch unbezahlt; ſie haften als Mitglieder ſolidariſch.
Auch die bezahlten Rechner und ſonſtigen Beamten läßt man Mitglieder werden, um ſie haften zu laſſen.
Über die Frage, wie weit man ehrenamtliche, unentgeltliche Dienſte, inwieweit man bezahlte, eventuell mit Tantiemen gelohnte vorziehen ſoll, wird vielfach geſtritten; ebenſo über die Art der Wahl, die Amtsdauer.
Die Aufgabe iſt, die pflichttreue genoſſenſchaftliche Opferbereitſchaft und Fähigkeit der beſten und intelligenteſten Mitglieder zu verbinden mit der Erziehung einer genoſſenſchaftlich-kaufmänniſch geſchulten, pflichttreuen, bezahlten Beamtenſchaft.
Die Kontrolle, die der Aufſichtsrat führt, wird verſtärkt durch die periodiſche Reviſion von angeſtellten Reviſoren, welche zuerſt in England entſtanden, dann, von Schulze empfohlen, von den Genoſſenſchaftsverbänden übernommen, durch das deutſche Geſetz von 1889 obligatoriſch gemacht wurde.
Die Einordnung der Genoſſenſchaften in Provinzialverbände, ihre Zuſammenfaſſung in große Anwaltſchaften hat die Entwickelung in gleichmäßigen Bahnen gehalten und hat ſehr viel gethan, den genoſſenſchaftlichen Geiſt und die geſchäftliche Solidität zu ſtärken und zu ſtützen.
Die Zahl der Konkurſe und der Veruntreuungen durch Vorſtände und Beamte iſt in der Welt der Genoſſenſchaften unendlich viel kleiner als bei den Aktiengeſellſchaften und großen Privatgeſchäften.
In Großbritannien haben ſich hauptſächlich die Konſumvereine, dann auch die Baugenoſſenſchaften entwickelt.
Im Jahre 1830 ſoll es von erſteren ſchon 2—300 gegeben haben; 1854 wieder 300 mit 25000 Mitgliedern: 1878 berichteten 1034, 1888 1204 Konſumvereine mit 0,5 und 0,8 Mill.
Mitgliedern, jetzt wird eine Million längſt überſchritten ſein.
An Baugenoſſenſchaften zählte man 1887 2404 mit 0,6 Mill.
Perſonen, 36 Mill. eigenem, 15 Mill. fremdem Kapital.
Seit den 60 er Jahren haben die Konſumvereine in Schottland und England zwei rieſenhafte Großhandelsgeſellſchaften errichtet, welche im ganzen Reiche eigene Fabriken, eigene Seedampfer, Einkäufer in allen Weltteilen haben.
In Frankreich hat die Genoſſenſchaftsbewegung 1832, 1848, 1863—69 und dann wieder ſeit 1882 und diesmal kräftiger als früher eingeſetzt.
Produktiv-Genoſſenſchaften und Vorſchußvereine ſtehen im Vordergrunde.
In Belgien hat ſeit den letzten 15 Jahren ſich die ſocialdemokratiſche Arbeiterbewegung der Sache bemächtigt und geradezu Staunenswertes geleiſtet.
In Italien, der Schweiz, Öſterreich geht das Genoſſenſchaftsleben auch rüſtig voran.
In Deutſchland war der erſte Anſtoß Schulze-Delitzſch, ſeinen Vorſchußvereinen und Handwerkergenoſſenſchaften von 1849—53 an zu danken: man ſchätzte 1863 1250, 1873 4100 Genoſſenſchaften mit 1,3 Mill.
Mitgliedern, 140 Mill.
Mark eigenem Kapital, 2250 Mill.
Mark Geſchäftsumſatz.
Nun folgte ein gewiſſer Stillſtand, bis in den 80 er Jahren die landwirtſchaftlichen Genoſſenſchaften ihre ſelten glänzende Ausdehnung und Entwickelung erfuhren; an ſolchen gab es 1890 3000, 1900 13000; die Geſamtzahl aller deutſchen Genoſſenſchaften wird jetzt 17000—18000 erreicht haben, von welchen drei Viertel noch die Solidarhaft haben; die Mitgliederzahl wird über 2 Mill. betragen.
H. Crüger rechnete pro 31. März 1899 10850 Kreditgenoſſenſchaften, 1275 Rohſtoffgenoſſenſchaften (1193 landw.), 516 Werkgenoſſenſchaften (482 landw.), 273 Magazingenoſſenſchaften (106 landw.), 1373 Konſumvereine, 244 Baugenoſſenſchaften, 2210 Produktivgenoſſenſchaften (2017 landw., hauptſächlich Molkerei-, Winzer- ꝛc. Gen.).
Von 927 berichtenden Kreditgenoſſenſchaften wurden faſt 2 Milliarden Kredite 1898 gewährt.
Die Genoſſenſchaften faſſen ſich in eine Reihe von Provinzial- und Landesverbänden, in Centralkaſſen und ähnliche Organiſationen zuſammen.
Die preußiſche Centralgenoſſenſchaftskaſſe ſtützte ſich 1899 auf 7454 eingetragene Genoſſenſchaften mit 0,75 Mill.
Genoſſen.
Das preußiſche Genoſſenſchaftskataſter zählte 1898 1,11 Mill.
Der Raiffeiſenſche Neuwieder Genoſſenſchaftsverband umfaßte 1. Juli 1899 12 Verbandsbezirke und 3273 Vereine.
Kann weder das eigene Kapital, noch die Zahl der von den Genoſſenſchaften direkt beſchäftigten Perſonen mit denen der Aktiengeſellſchaften verglichen werden, ſo iſt ihre allgemeine Bedeutung für die Signatur der Volkswirtſchaft doch eine außerordentlich große.
Die Genoſſenſchaftsbewegung erſtreckt ſich mit ihren Folgen auf den ganzen Mittel- und Arbeiterſtand, teilweiſe ſchon auch auf die höheren Schichten der Landwirte, der Konſumenten.
Ihre allgemeine Bedeutung liegt in dem ſiegreichen Kampf für ehrliche Geſchäftsmaximen, für Barzahlung, für Sparſamkeit, in der Bekämpfung des Wuchers und der Warenfälſchung, in der geſchäftlichen und ſittlichen Erziehung der unteren und mittleren Klaſſen, in der glücklichen Verbindung von Erwerbstrieb und ſympathiſch-genoſſenſchaftlichen Gefühlen, auf denen ſie beruhen, die ſie fördern.
Sie können die Tauſende von teilnehmenden Kleinbürgern und Arbeitern nicht plötzlich zu etwas ganz anderem machen; aber ſie heben ſie techniſch, geſchäftlich, ſocial empor; ſie ſchaffen eine große Zahl von neuen Organen, die modern wirtſchaften, teilweiſe einen vollendeten Mittel- und Großbetrieb haben und doch in Leitung, Mitgliedſchaft und Beſitzanteilen bis in die unterſten Kreiſe herabreichen; ſie erhalten die beſtehenden kleinen und mittleren geſunden Betriebe und füllen die ſociale Kluft zwiſchen den großen Privatunternehmern und kleinen Leuten aus.
Sie ſind im eminenten Sinne ein konſervatives Element, das doch ausſchließlich dem ſocialen Fortſchritt dient und noch eine große Zukunft hat.
146. Die Verbände der Händler und Unternehmer, die Kartelle, Ringe und Truſts.
Wo eine größere Zahl von Händlern und Unternehmern einen Markt verſorgten, da haben ſie ſtets je nach Volkscharakter, je nach egoiſtiſchen und ſympathiſchen Gefühlen, auch je nach Zeit- und Geſchäftslage einerſeits mit einander konkurriert, andererſeits Anläufe gemacht, ſich zu verabreden und zu verbinden, um die Konkurrenz zu ermäßigen, ſich gute Preiſe zu ſichern, fremde Konkurrenz, wenn es ging, fern zu halten.
Schon der älteſte Karawanenhandel zeigt ſolche Züge.
In Oſtaſien wird die unzweifelhafte partielle Überlegenheit des Chineſen über den Europäer darauf zurückgeführt, daß erſterer faſt ſtets, letzterer ſelten in geſchloſſenen Organiſationen auf dem Markte auftritt.
Der ältere Handel zur See in gemeinſamen Flotten führte faſt ſtets zu einem gemeinſamen gildenartigen Auftreten; wo Händler im Auslande Stationen und Niederlagen erwarben, wie die Italiener des Mittelalters im Orient, die Hanſen im Norden Europas, da haben ſie Verabredungen getroffen, den Markt nicht zu überführen.
Die mehr erwähnten regulierten Compagnien, welche vom 14.—17.
Jahrhundert thätig waren, wie die engliſche Staplergeſellſchaft, die wagenden Kaufleute und viele andere, waren Geſellſchaften von Händlern und Reedern, deren jeder für ſich Geſchäfte machte, die aber mit ihren Vorſtänden, Abgaben, Aufnahmeerſchwerungen weſentlich eine Konkurrenzregulierung erſtrebten, oft ſogar die Gewinne der einzelnen Geſchäfte ausglichen, Gefahren auf die gemeinſame Kaſſe übernahmen; ſie waren etwas ganz Ähnliches wie heute die Kartelle; ſie haben teilweiſe, wie die holländiſche und engliſche oſtindiſche Compagnie, zuletzt ihre Kapitalien zuſammengelegt, ſich fuſioniert wie die heutigen hochausgebildeten Kartelle.
Daß auch die Zünfte eine örtliche Konkurrenzregulierung, Preishaltung, Beſchränkung des Angebotes erſtrebten, haben wir geſehen, ebenſo daß die Salinen eine ſolche Verfaſſung hatten; jahrhundertelang hat der Salzgraf in Halle a./S. jeden Sonnabend die Pfänner verſammelt, um zu beſchließen, welches Quantum Salz jeder die folgende Woche ſieden dürfe.
Auch die ähnlichen Beſtrebungen der organiſierten Verleger der Hausinduſtrie haben wir kennen gelernt.
An die Monopole, Preiserhöhungen, engherzigen Ausſchließungstendenzen aller dieſer älteren Bildungen dachte A. Smith, als er wehklagend von den Verſchwörungen der Unternehmer gegen das Publikum ſprach, an ſie dachte die ganze individualiſtiſche Aufklärung, als ſie Beſeitigung aller dieſer Verbände und Korporationen forderte und durchſetzte.
Ihre früheren guten Seiten kannte man nicht mehr.
Man ſah von 1750—1870 nur, daß ſie, aus älteren techniſchen, ſocialen und Verkehrsverhältniſſen ſtammend, die aufſtrebenden Talente abhielten, neue größere und techniſch vollkommenere Unternehmungen zu ſchaffen.
Freie Bewegung und freie Konkurrenz war damals vor allem nötig.
Und was im Moment richtig war, hielt man für die ewig richtige Rechtsbaſis und Verfaſſung der Volkswirtſchaft.
Sah man doch, daß die neuen am beſten geleiteten Unternehmungen, Handels- und Kreditgeſchäfte in lebendigem inneren und äußeren Konkurrenzkampf emporkamen.
Ihn zu fördern, jede Verbindung von Händlern und Produzenten zu erſchweren oder zu verbieten, ſchien von 1789—1870 der volkswirtſchaftlichen Weisheit letzter Schluß; hatte doch ſchon das römiſche Recht und ſeither oftmals die Geſetzgebung alle Preisverabredungen zu verbieten geſucht.
Man erreichte mit dieſer Geſetzgebung, was zunächſt den Verhältniſſen entſprach, eine Belebung der Konkurrenz, des Unternehmungsgeiſtes, aber nicht ein vollſtändiges Verſchwinden aller gemeinſamer Marktverabredungen.
Hatten ſich doch die alten Innungen nur da aufgelöſt, wo man ſie verboten oder ihr Vermögen den Mitgliedern zur Plünderung überwieſen hatte.
In Frankreich ließ man die Bäcker- und Fleiſcherinnungen bald wieder als kartellartige Inſtitute der Konkurrenzregulierung zu.
Die franzöſiſchen Syndikate der Unternehmer wuchſen 1840—84 ſchon in großer Zahl, ſeit ihrer geſetzlichen Zulaſſung 1884 zu Hunderten.
In Deutſchland ſetzte ſeit 1879 eine neue Innungsbewegung ein, die in provinziellen und ſtaatlichen Innungsverbänden gipfelte, und ihr parallel entwickelten ſich die Verbände der einzelnen Großinduſtrien, welche ebenfalls in provinziellen und centralen Geſamtorganiſationen ſich zuſammenfaßten: Generalſekretäre, große Büreaus, Fachzeitſchriften, Beeinfluſſung der Preſſe, der Handelskammern, der Parlamente, der Regierungen, große öffentliche Tagungen, das waren die Mittel, mit denen man für die wirtſchaftlichen Sonderintereſſen der Gruppe wirkte.
Die Landwirtſchaft und der Zwiſchenhandel blieben nicht zurück und organiſierten ſich in ähnlicher Weiſe.
Wo ſchwache Miniſterien beſtanden, die ſich vor dieſen Organiſationen fürchteten, da traten ſie um ſo kräftiger auf.
Auch die amtlichen Intereſſenvertretungen, die man ſchuf, Handels-, Landwirtſchafts-, Handwerkerkammern verſtärkten die Bewegung.
In Deutſchland hat man zum Zweck der Unfallverſicherung alle großen gewerblichen Unternehmer in Berufsgenoſſenſchaften mit Unterverbänden gegliedert.
Wo die Arbeiter ſich in Gewerkſchaften verbunden hatten, war die notwendige Folge, daß die Unternehmer zu Gegenverbänden zuſammentraten.
Kurz, auf allen Gebieten hatte ſich langſam und ſchüchtern von 1840—75, immer ſtärker ſeit 1875 eine neue Vereins- und Verbandsorganiſation der Unternehmer und der Geſchäfte hergeſtellt.
Sie verfolgten vielfach die legitimſten Zwecke, zeigten ſich nützlich und förderlich für die Intereſſen der Mitglieder.
Von der Preis-, Abſatz- und Konkurrenzregulierung hatten ſie ſich meiſt noch zurückgehalten, teils weil die Geſetzgebung dagegen war, teils weil es dem Geiſte der Zeit widerſprach, ein ſehr dringliches praktiſches Bedürfnis noch nicht vorlag.
Das wurde nach der großen Aufſchwungsperiode von 1850—73 und der ihr folgenden jahrelangen Stockung anders.
Die Märkte ſchienen allerwärts verteilt und überführt, ein neuer Aufſchwung wollte lange nicht kommen; der übermäßige Konkurrenzdruck hielt jahrelang an.
Warum ſollte man nicht verſuchen, ſtatt allgemein über Fachintereſſen zu debattieren, den entſcheidenden Punkt gemeinſam anzufaſſen: die Abſatz- und Konkurrenzregulierung, die gemeinſame Preisfeſtſetzung, die Sorge für auskömmlichen Gewinn, für genügende Verzinſung des Kapitals, für gleichmäßige Beſchäftigung der Arbeiter.
Man wußte nichts davon, daß Derartiges früher oft in großem Maßſtabe geſchehen war.
Man hatte ein dunkeles Gefühl, daß man mit ſolchem Beginnen, Monopole ſchaffend, ein Unrecht thue; man hüllte ſich möglichſt in den Schleier des Geheimniſſes.
Aber die Not drängte.
Man handelte.
So ſind hauptſächlich von 1875 an die Kartelle, Konventionen, Ringe, Truſts entſtanden und haben ſich allmählich eine feſtere Verfaſſung gegeben.
Die vorſtehend geſchilderten fachlichen Vereinigungen haben ſie in der Regel nicht direkt gebildet, wohl aber ſie vorbereitet; auch die leitenden Bankkreiſe, die ihre finanzielle Seite geordnet, oft ſie ins Leben gerufen haben, ſind nicht mit ihnen identiſch.
Wir verſtehen unter den heutigen Kartellen die durch beſondere, auf beſtimmte Zeit geſchloſſene Verträge zwiſchen einer größeren Zahl von gleichartigen Unternehmungen hergeſtellten Verbände; ſie haben den Zweck, durch Vereinbarung über Angebot, Preiſe und Verkaufsbedingungen die Größe der Produktion, den Markt und den Gewinn zu beherrſchen.
Wir rechnen die verwandten Gebilde, z. B. die Spekulantenringe, welche während kurzer Zeit durch Aufkauf und Zurückhaltung einer Ware den Preis beſtimmen wollen, die Syndikate von Banken zu Gründungen und Anlehensunterbringung nicht dazu.
Die Kartelle wollen dauernd die Warenproduktion beherrſchen und unter eine gewiſſe einheitliche Kontrolle bringen; ſie ſtellen dauernde organiſche Einrichtungen der Volkswirtſchaft dar.
Sie unterſchieden ſich von älteren analogen Anläufen, z. B. den Zünften, den organiſierten Verlegern, den regulierten Compagnien dadurch, daß es ſich heute nicht um Kaufleute und Kleinmeiſter, ſondern um Großbetriebe mit Maſchinenanwendung, meiſt um Aktiengeſellſchaften mit ſehr großen Kapitalien und um ſehr viel größere Märkte, um die Märkte ganzer Großſtaaten oder Weltteile handelt.
Die Kartellbildung beginnt mit teilweiſe harmloſen Verabredungen über Lieferungsbedingungen und endigt zuletzt da und dort mit vollſtändiger Fuſion, mit der Entſtehung von Rieſenaktiengeſellſchaften, welche einige Dutzend bisher ſelbſtändiger Geſchäfte in ſich vereinigen.
Dazwiſchen liegen die verſchiedenſten Phaſen des Kartells mit wachſender Bindung und Centraliſierung der Leitung.
Da es ſich zunächſt um verſchiedene Intereſſenkreiſe, um eine Reihe ſelbſtändiger Perſonen, um große und kleine, gut und ſchlecht eingerichtete Werke handelt, da der Vorteil für die einzelnen ſehr verſchieden iſt, die ganz großen Geſchäfte die Stütze des Kartells häufig nicht nötig haben, da mit dem Bruch der Verabredungen für einzelne Geſchäfte oft große Gewinne ſich ergeben, ſo iſt klar, wie ſchwierig die Verhandlungen ſein mußten, wie häufig ſie ſcheiterten, wie oft beſtehende Kartelle ſich wieder auflöſten.
Meiſt hat erſt die bittere Not 60—90 % der geſamten Produktion des Gebietes auf den Standpunkt der Vereinigung hingedrängt; wenn nicht ſo viele beitraten, war der Erfolg meiſt in Frage geſtellt.
Auch iſt klar, daß nur Geſchäfte ohne zu viel Schwierigkeiten ſich einigen konnten, die gleichmäßige, vertretbare Waren, hauptſächlich Halbſtoffe erzeugen, wie Kohle, Eiſen, Schienen, Salz, Chemikalien, Petroleum, Zucker, Branntwein oder Eiſenbahn- und Telegraphengeſellſchaften ꝛc.
Die Verſuche in der keramiſchen, Wirkwaren-, Chokoladen-, Glacéhandſchuhfabrikation ſcheiterten bisher.
Auch wo es ſich um Tauſende von kleinen und mittleren Produzenten handelt, iſt die Sache ſehr viel ſchwieriger, als wo eine kleinere Zahl großer Fabriken den Markt beherrſcht.
Die Phaſen der Kartellentwickelung laſſen ſich kurz ſo charakteriſieren:
1. Verabredungen über Kreditgewährung, Zahlungsbedingungen und Ähnliches, 2. ſolche über Maximalpreiſe, welche man für Rohſtoffe zahlt, über Minimalpreiſe, die man beim Verkauf fordert; 3. Hinzufügung des Ehrenwortes und bald von Geldſtrafen bei Verletzung, welche man durch hinterlegte Wechſel leicht einziehbar macht; auch das reicht meiſt nicht aus; alſo 4. Verteilung des Marktes durch Demarkationslinien, die bei Strafe eingehalten werden müſſen, und 5. Verabredungen über das einheitliche Vorgehen bei Submiſſionen; nur ein Werk bietet, die anderen höchſtens zum Schein; 6. feſte Verabredungen über die Größe der Produktion jedes Werkes nach ſeiner bisherigen Kapacität, entweder überhaupt oder wenigſtens fürs Inland, häufig ſo, daß für Minderproduktion eine Prämie gezahlt, für eine gewiſſe Mehrproduktion eine Strafe erhoben wird; dieſe Verabredung verbindet ſich meiſt mit Preisfeſtſetzungen; 7. reicht auch das nicht, ſo wird aller Verkauf der Produkte auf eine Centralſtelle übertragen, welche die Natur einer gemeinſamen Agentur haben kann oder die einer ſelbſtändigen Aktiengeſellſchaft, deren Aktionäre nur die beteiligten Werke ſein können.
Iſt die Centraliſation ſoweit gediehen, ſo können auch weitere Maßnahmen getroffen werden: die Stillſtellung teilnehmender oder gepachteter Werke, der Ankauf von nicht beigetretenen, die Verhinderung der Entſtehung neuer Werke, wobei man in den Mitteln teilweiſe nicht wähleriſch iſt.
Die juriſtiſche Natur der Verbindungen und der Centralſtellen kann ſehr verſchieden ſein; in Amerika hat man die Form gewählt, daß ein kleines Vertrauenskomitee, die ſogenannten trustees, die Aktien der beteiligten Werke in die Hand und damit die unbedingte Verfügung über Generalverſammlungen und Vorſtände, über techniſches und kaufmänniſches Gebaren der Geſellſchaften bekommen; ſie ſtellen den Aktionären an Stelle der Aktien Certifikate aus, oft im 2—4 fachen Betrag der Aktien, um die gezahlten Dividenden niedriger erſcheinen zu laſſen.
Außer dem direkten Zwecke der Konkurrenz und Preisregulierung, der Herſtellung von Monopolen und hohen Gewinnen haben die Kartelle in großartiger Weiſe Verſuchsſtationen, Bibliotheken, Nachrichtenbureaus errichtet, den techniſchen Fortſchritt gefördert, die Verkehrsanſtalten beeinflußt, die Regierungen und Parlamente, wie die öffentliche Meinung bearbeitet, oft auch mit enormen Summen einzelne Perſonen für ſich gewonnen.
In Schutzzollländern war die Herſtellung der Kartelle durch die Abhaltung der fremden Konkurrenz wohl etwas erleichtert; im ganzen haben ſie ſich in allen Ländern mit maſchinellem Großbetrieb, ſtarker Konkurrenz, entwickeltem Verkehr gebildet.
Am weitgehendſten wohl in den Vereinigten Staaten, wo ſie auch die Politik und die Eiſenbahnen am meiſten beherrſchen; es exiſtieren dort zahlreiche Truſts mit 60—90 Mill.
Dollars Kapital; aber auch in England, Frankreich, Deutſchland, Öſterreich, Italien beſtehen zahlreiche Kartelle; in Deutſchland zählte man 1887 70, 1896 137.
Eine Reihe großer internationaler Kartelle beherrſchen den Weltmarkt, wie der amerikaniſche Standart Oil Truſt, der die dortige Petroleumproduktion, und das Haus Rothſchild, das die ruſſiſche kontrolliert.
Jeder derartige Verband wirkt leicht darauf hin, daß die mit ihm verkehrenden Produktionskreiſe ſich ähnlich organiſieren, um nicht bei jeder Gelegenheit von der Übermacht des anderen Teiles gedrückt zu werden.
Die Groß- und die Detailhändler der betreffenden Waren ſinken leicht zu Agenten oder Kommiſſionären oder gar zu Beamten der Kartelle herab.
Das Urteil über dieſe neue centraliſtiſche Ordnung großer Gebiete der Produktion ſchwankt naturgemäß: die einen ſehen darin nur einen Rückfall in alte Mißbräuche und Monopole, rufen nach Polizei und verbietenden Geſetzen; ſie klagen, daß die Konkurrenz und die Gewerbefreiheit mit ihnen verſchwände, daß ſie die Preiſe und die Gewinne unmäßig erhöhten, das Publikum ſchamlos ausbeuteten, einen ſteigenden Druck auf die Arbeiter ausübten.
Die alten Freihändler, der kleinbürgerliche Radikalismus urteilen ſo; die Socialiſten, die Socialreformer, teilweiſe auch konſervative Politiker, vollends die Vertreter des großen Kapitals ſehen auch die günſtigen Seiten und vielfach nur dieſe.
Als ſolche erſcheinen die großen techniſchen, Verkehrs- und Organiſationsfortſchritte, welche die genialen Leiter vieler Kartelle herbeigeführt haben; manche derſelben ſind freilich zugleich die geriebenſten Geldmacher, ja kaufmänniſchen Spitzbuben.
Daß Mißbräuche im großen Maßſtabe ſich an einzelne Kartelle knüpfen, Preßkorruption, unlautere Spekulation, Börſentreibereien, Ausbeutung des Publikums durch das Monopol, wird ſich nicht leugnen laſſen.
Die Verteidiger der Kartelle betonen aber vor allem, daß die Preiſe durch die Kartelle teilweiſe ermäßigt, keineswegs allgemein erhöht wurden, daß jedenfalls die großen Schwankungen in Produktion und Abſatz durch ſie ſehr ermäßigt worden ſeien.
Das iſt ihr weitaus wichtigſter Vorzug.
Im ganzen wird man ſagen können, ſie ſeien ſo ſegensreich oder ſo unheilvoll, wie die Leiter maßvoll und ſtaatsmänniſch oder kurzſichtig und habſüchtig ſind.
Die Kartelle ſind eine Erſcheinung, die mit Notwendigkeit aus derſelben Tendenz erwuchs, welche den maſchinellen Großbetrieb, den heutigen Verkehr, die Kreditentwickelung und Spekulation ſchuf.
Die Großbetriebe mit ihren feſten Anlagen auf Jahre, mit ihrer notwendigen Spekulation auf die Zukunft mußten, durch gegenſeitige übermäßige Konkurrenz gepeinigt, durch den Wechſel der Nachfrage und die Kriſen bedroht, auf den Ausweg der Kartellierung kommen, gerade wo große kaufmänniſche und organiſatoriſche Talente an der Spitze ſtanden.
Die Kartelle wiederholen nur, was immer in ähnlichen Fällen früher geſchah, was auch heute auf der Börſe und ſonſt mit mehr Verheimlichung und weniger Berechtigung vorkommt.
Es iſt ein Entwickelungsprozeß, der unſerer Zeit, ihren materiellen, wirtſchaftlichen Bedingungen, ihren organiſatoriſchen Tendenzen entſpricht.
Er kann entarten zu gefährlichen monopoliſtiſchen Mißbräuchen, zu wucheriſcher Rieſenvermögensbildung für wenige.
Er kann aber auch in die rechten Wege gelenkt werden, wenn es beizeiten gelingt, volle Öffentlichkeit in das Verfahren und in die Gewinnbildung zu bringen, und wenn in die Leitung dieſer centraliſtiſchen Organiſationen mehr weitblickende und ſtaatsmänniſche Patrioten als Geldmacher und neben den Kapitalvertretern ſolche der Allgemeinheit, Vertreter des Staates, vielleicht ſpäter auch einmal der Arbeiter kommen, wenn die Monopolgewinne zu einem entſprechenden Teil der Allgemeinheit zugeführt werden.
Die Organiſation des deutſchen Kalikartells mit den in demſelben dem preußiſchen Handelsminiſter vorbehaltenen weitgehenden Rechten iſt ein Beiſpiel für richtige Staatseinmiſchung.
Auch die Verfaſſung der deutſchen Reichsbank mit ihren halb vom Staate berufenen, halb von den Anteilseignern gewählten Organen zeigt den Weg, der zu gehen iſt.
Die Verfaſſung der zu einem Rieſenbetrieb verſchmolzenen Pariſer Omnibus- und Straßenbahngeſellſchaften zeigt, wie man Gemeinde und Staat größere Vorteile als den Aktionären zuwenden kann.
Es wird ſchwere Kämpfe geben, bis dieſe Ziele erreicht ſind; die bisherigen Anläufe einer die Kartelle beſchränkenden Geſetzgebung waren reſultatlos, waren hölzerne Schüreiſen.
Nur große und ſtarke, die Zukunft richtig erkennende Regierungen werden im Bunde mit einer geſunden öffentlichen Meinung, mit den beſſeren Kräften der Kartellleiter und der Geſchäftswelt, ſowie mit den aufgeklärteſten Arbeiterführern das Ziel erreichen: die Kartelle nicht zu vernichten, ſondern ſie aus den heute teilweiſe falſchen Bahnen hinüber zu lenken in geſunde, ſo daß ſie als die richtigen Organe einer höheren Form der vergeſellſchafteten Volkswirtſchaft, als die berufenen centralen Steuerungsorgane der Produktion gelten können.
Erinnern wir uns zugleich, wie neben den Kartellen weitere Teile der volkswirtſchaftlichen Organe unter eine freiwillige, aber ſehr ſtark wirkende centraliſtiſche Leitung kommen: die Genoſſenſchaften ſtehen unter der techniſchen, kaufmänniſchen und kreditmächtigen Kontrolle ihrer Verbände und Centralkaſſen.
Das ganze Kreditſyſtem übt in ſteigender Weiſe über alle Unternehmungen eine Kontrolle aus; man bucht bei allen Kreditorganen die guten und ſchlechten Eigenſchaften jedes Geſchäftsmannes und erteilt darnach Kredit.
Jedes untere Kreditorgan kommt ſo in wachſende Abhängigkeit von den höheren, die zuletzt in den großen Centralkreditanſtalten ſich zuſammenfaſſen.
Das Verkehrsſyſtem centraliſiert ſich nicht minder und ſchreibt durch ſeine Tarife und Bedingungen jedem Geſchäft vor, bis wohin es ſeine Waren bringen kann.
Außerdem erinnern wir an die oben (S. 319—321) geſchilderte ſtarke Zunahme der wirtſchaftlichen Funktionen von Gemeinde und Staat.
So wird ſich nicht leugnen laſſen, daß auch durch das privatwirtſchaftliche Getriebe wie durch die ganze Volkswirtſchaft heute ein centraliſtiſcher Zug geht; nicht willkürliche Staatsintereſſen ſchaffen ihn, ſondern die Geſchäftswelt ſelbſt drängt dahin.
Nicht plumpe Reglementierung greift Platz, ſondern eine Anpaſſung und Fügung gegenüber kollektiven Organen findet ſtatt, die über größere Talente und größere Erfahrung verfügen, auf höherer Warte ſtehen.
Die wirtſchaftliche Freiheit verſchwindet damit nicht, aber an gewiſſen Stellen macht ſie allerdings der richtigen Leitung und Vorſchrift von oben Platz.
Nicht das Kapital hat dieſe centraliſtiſchen Organe erzeugt, ſondern die fähigſten Geſchäftsleute und Staatsmänner bauen ſie auf, allerdings mit Hülfe des Kapitals und der neuen Technik, aber ebenſo und noch mehr mit moraliſch-politiſchen Eigenſchaften und Faktoren und unter dem Beifall der Maſſen, hauptſächlich der Arbeiter.
Was ſo entſteht, hebt nicht den Stand der privaten Unternehmer auf, ſondern differenziert und gliedert ihn, giebt ſeinen Spitzen, ſeinen genialſten kaufmänniſchen und techniſchen Talenten eine größere Macht und vermindert ſo die Fehlgriffe der Produktion und des Handels, die nie ganz zu vermeiden ſind.
Eine Volkswirtſchaft ohne Kartelle produziert nicht anarchiſch, eine ſolche mit Kartellen nicht mit kommuniſtiſcher Centraliſation; der Gegenſatz iſt nur der, daß für die Vorausſicht und den Überblick, der auch vorher auf dem Markt nicht ganz fehlte, an einigen Stellen beſſere, einheitlichere und einflußreichere Vertreter durch die Kartelle entſtehen.
147. Schlußergebnis.
Geſamtbild der geſellſchaftlichen Verfaſſung der Volkswirtſchaft, ſpeciell des Unternehmungsweſens.
Die heutige Volkswirtſchaft beruht auf dem Zuſammenwirken der Familie, der Unternehmung, der Gemeinde und des Staates.
Es ſind drei Gruppen von Organen, welche alle drei nach innen gegliederte Einheiten mit einer gewiſſen friedlich harmoniſierten Verfaſſung, nach außen egoiſtiſche Körper mit beſonderen Intereſſen darſtellen.
Nur ruht die harmoniſierte innere Verfaſſung bei der Familie überwiegend auf Sympathie, Verwandtſchaft und Liebe, bei der Gebietskörperſchaft auf Nachbarſchaft, Staatsgefühl, Recht und Zwang, bei der Unternehmung auf privatrechtlichen Verträgen, welche dem Erwerbstrieb relativ freien Spielraum laſſen.
Die Familienwirtſchaft will ihre Glieder menſchlich mit wirtſchaftlichen Gütern verſorgen; aber auch ein großer Teil des Produktionsprozeſſes, beſonders des landwirtſchaftlichen und des kleingewerblichen, ruht noch auf ihr; ſie hat nicht dieſelben, aber doch auch gewiſſe Gewinnabſichten, wie die Unternehmung.
Dieſe hat einen ſteigenden Teil der Warenproduktion und des Handels übernommen und führt dieſe Aufgabe, weſentlich durch Gewinnabſichten gelockt, in ihren Betrieben durch, welche ihre Waren auf den Markt unter dem Spiel konkurrierender Kräfte liefern.
Man wirft ihr vor, ſie vergeſſe über den Gewinnabſichten alle Pflichten gegenüber den Arbeitern, den Konſumenten, der übrigen Geſellſchaft; ſie diene dem Feind wie dem Freund, verkaufe Scheren, die nicht ſchneiden, und Kleider, die nicht wärmen, wenn ſie nur damit gewinne.
Es iſt wahr, daß ſie in den Dienſt der Geſamtheit nur auf dem Umweg des egoiſtiſchen Gewinnes tritt, daß dieſer auch zu vielem Mißbrauch verleite.
Aber 1. bleiben die Unternehmer durch Moral, Sitte und Recht beherrſchte Menſchen, ſo viel ſie im einzelnen auch durch Habſucht fehlen mögen, und 2. iſt der dauernde Gewinn im ganzen doch nur möglich, wenn die Unternehmer die Bedürfniſſe gut und preiswert befriedigen.
Staat und Gemeinde ſind als Organe der Macht- und Rechtsorganiſation entſtanden, mußten aber ſtets und mit ſteigender Kultur in erhöhtem Maße gewiſſe Nachbarſchaftsbedürfniſſe befriedigen, ſich wirtſchaftlich in den Dienſt größerer, höherer Bedürfniſſe (S. 318) ſtellen.
Ihr Vorzug iſt es, daß ſie dabei gemeinnützig wirken, an die Zukunft und die Geſamtintereſſen denken, mit ganz anderem Nachdruck, mit einheitlichen Organen auf ihrem Gebiete auftreten können, in der Regel gerecht verfahren, zu vielen Aufgaben der höheren wirtſchaftlichen Kultur teils allein, teils beſonders geſchickt ſind.
Aber die großen Anſtalten, die in ihren Händen entſtehen, unterliegen dem Mißbrauch der Herrſchenden, ſind faſt ſtets ſchwerfällig und vielfach teuer, ſie leiſten Gutes nur, wenn eine glückliche Entwickelung ein tüchtiges Beamtenperſonal geſchaffen hat.
Oft fehlt ihnen die rechte Kontrolle, wie ſie die Unternehmung darin hat, daß der Markt ihr die ſchlechten und teuern Produkte nicht abnimmt.
Die wirtſchaftliche Staats- und Gemeindeanſtalt tritt thatſächlich oder rechtlich meiſt monopoliſtiſch auf, wendet nicht immer aber vielfach den Zwang an; der Bürger hat ihr gegenüber meiſt keine Wahl; ob ſie Ausgezeichnetes leiſtet und gerecht verfährt oder nicht, ſie kann nur durch einen ſehr harten Druck der öffentlichen Meinung, durch eine Änderung in den Regierungskreiſen in andere, in neue Bahnen gebracht werden, was ſtets ſehr ſchwer iſt.
Die Familie iſt das älteſte, ſie bleibt das natürlichſte und einfachſte Wirtſchaftsorgan.
Staat und Gemeinde ſind in ihren Macht- und Rechtsfunktionen gleichfalls ſehr alt, in ihrer umfaſſenden wirtſchaftlichen Thätigkeit aber relativ jung, in ihrer Organiſation ſtets kompliziert und ſchwierig herzuſtellen.
Die Unternehmungen ſind das jüngſte Organ; ſie ſind mit ihrem Appell an den wirtſchaftlichen Egoismus, mit ihrem auf die Arbeitszeit beſchränkten Zuſammenwirken verſchiedener, ſich ſonſt fernſtehender Menſchen ſchwieriger als die Familie, aber im ganzen doch viel leichter als die Wirtſchaftsanſtalten von Staat und Gemeinde zu organiſieren.
Wo ſie einen ſehr großen Umfang erreichen, wird das Problem freilich viel ſchwieriger, teilweiſe ein der Gemeinde- und Staatsbildung ähnliches.
Aber ihr ſociales Gefüge bleibt doch erheblich loſer und beweglicher, und ihre Mißbräuche, ihr möglicher Zuſammenbruch ziehen die Geſamtheit nicht ſo in Mitleidenſchaft wie die Fehler der Gemeinde- und Staatsanſtalten.
Indem die Verantwortlichkeit in der Unternehmung auf private Schultern gelegt wird, indem die Unternehmer mit Ehre und Vermögen für ihr Thun einſtehen, gelingt hier eine Ausleſe der Perſönlichkeiten und eine Kräfteanſpannung, wie ſie der Staat und die Gemeinde nicht ſo leicht oder wenigſtens nur auf den Höhepunkten moraliſch-ſocialer Zucht erzeugen: der Staatsbeamte wird getadelt, verſetzt, ſehr ſelten kaſſiert, wenn er falſch gewirtſchaftet hat, der Unternehmer macht Bankerott.
Familie, Gemeinde und Staat dienen noch anderen Zwecken, ſind nicht ausſchließlich für das wirtſchaftliche Leben geſchaffen und eingerichtet, die Unternehmung dient nur wirtſchaftlichen Zwecken, iſt ihnen ganz und voll angepaßt; ſie iſt das ſpecifiſche, das differenzierteſte Wirtſchaftsorgan.
Die heutige Volkswirtſchaft bedarf gleichmäßig der drei Gruppen von Organen, ihres Ineinandergreifens, ihrer Arbeitsteilung, ihres Zuſammenwirkens.
Jede Gruppe ruht auf anderen pſychologiſchen Motiven, auf anderen Sitten und Rechtsregeln, hat ihre Vorzüge und Nachteile, ihre große geſellſchaftliche und wirtſchaftliche Funktion, in der ſie unerſetzlich iſt.
Keine dieſer Gruppe wird mit ihrem eigentümlichen Leben, mit ihren beſonderen Aufgaben verſchwinden.
Die Familie hat viel an die Unternehmung abgegeben, aber ebenſo Wichtiges iſt ihr geblieben; neue höhere Aufgaben ſind ihr zugewachſen.
Gemeinde und Staat haben zeitweiſe manches, was ſie früher in der Hand hatten, den Unternehmungen abgegeben, anderes ihnen neueſtens wieder mit Recht entzogen; ihr Hauptgebiet in Bezug auf das wirtſchaftliche Leben ſind die neuentſtandenen höheren centralen Aufgaben, wie Schule, Verkehr, Kredit, Verſicherung, denen die private Unternehmung nicht ebenſo gewachſen iſt.
Die Unternehmung hatte erſt der Familie, dann auch dem Staate manches abgenommen; ſo vieles man ihr nahm, ihr Umfang iſt ſtets gewachſen; der Volkswirtſchaft des 19. Jahrhunderts gab ſie die Signatur.
Wenn ihre Groß- und Rieſenbetriebe ſich der Gemeinde und dem Staate genähert haben, ſo geſchah dies mehr in der äußerlichen Verfaſſung, in der Behandlung der dienenden Kräfte, teilweiſe auch in dem Monopol, das viele erlangen; es erſcheint nur erträglich in Privathänden, wenn die Anſtalten große Pflichten übernehmen, einen erheblichen Gewinnanteil an die Geſamtheit abgeben.
In der freien Bewegung, in der Möglichkeit, ohne zu viel Zwang, Rechtsſchablone, parlamentariſche Streitigkeit zu verfahren, in der Notwendigkeit, kaufmänniſch ſich dem Angebot, dem Markte anzupaſſen, bleibt die Aktiengeſellſchaft und das Kartell vom Staatsbetrieb verſchieden und ihm überlegen.
Für alle kleinen Unternehmungen, für die gewöhnliche landwirtſchaftliche und gewerbliche Güterproduktion, die gewöhnlichen Handelsgeſchäfte wäre die Kommunaliſierung und Verſtaatlichung eine verteuernde Abſurdität, eine künſtliche Erzeugung von Reibung, von Schwerfälligkeit, von Umwegen, wie wir ſchon oben (S. 321—324) ſahen.
So Vieles ſich alſo in der geſellſchaftlichen Verfaſſung der Volkswirtſchaft in den letzten Jahrzehnten geändert hat, ſo ſehr, wie wir eben ſahen, durch ihre komplizierteren Teile ein Zug der Centraliſation geht, ſo wenig ſpricht die Wahrſcheinlichkeit dafür, daß in abſehbaren Zeiten eine ganz ſocialiſtiſche oder kommuniſtiſche Verfaſſung ſiegen werde.
Gewiß, die ſocialiſtiſchen Einzelzüge werden da und dort noch wachſen, und wer das nicht begreift, ſollte heute weder als Miniſter, noch als Parlamentarier weiter eine Rolle ſpielen, aber ebenſo ſicher werden die verſchiedenen wirtſchaftlichen Aufgaben immer verſchiedene Organiſationsprincipien erzeugen, und das Reſultat wird nicht eine centraliſtiſche Rieſenwirtſchaft des Staates, ſondern das komplizierte Nebeneinanderbeſtehen und Zuſammenwirken verſchiedener Organe, verſchiedener Motive, verſchiedener Inſtitution ſeien.
Nur ſchablonenhafter Doktrinarismus kann es überraſchend oder gar widerſpruchsvoll finden, daß heute neben Staatsbahn, Staatspoſt und Staatstelegraphen große private Kartelle und Aktienbetriebe, neben zahlreichen kommunalen Wirtſchaftsbetrieben die Einzelgeſchäfte und die Genoſſenſchaften, neben Großinduſtrie und Fabrik Hausinduſtrie und Handwerk, neben den großen Gutsbetrieben die Bauern- und Parzellenwirtſchaften ſtehen, daß ſich neben der Produktion für den Markt in breiter Weiſe die Eigenwirtſchaft, neben koſtenloſer Darreichung einzelner Leiſtungen die überwiegende Bezahlung der Waren und Leiſtungen erhält.
Jede Form und Art des wirtſchaftlichen Lebens hat ihre Bedingungen und Vorausſetzungen und erhält ſich, wo letztere vorhanden ſind.
Der Großbetrieb, das Kartell, der Staatsbetrieb iſt an manchen Stellen dem Kleinbetrieb, dem Privatgeſchäft ſehr weit überlegen, aber produziert an anderen teurer und nicht beſſer.
Alle höheren Formen der wirtſchaftlichen Organiſation haben zu ihrer gedeihlichen Wirkſamkeit höhere pſychologiſche und inſtitutionelle Vorausſetzungen, ſo daß ſchon deshalb die Entwickelung derſelben nur eine langſame, von Rückſchlägen begleitete, in gewiſſen feſten Grenzen ſich bewegende ſein muß. —
Wirtſchaften heißt, die äußeren materiellen Mittel für unſere Exiſtenz beſchaffen.
Der einzelne Menſch that es einſtens allein, und zwar auf die direkteſte Weiſe und im Augenblicke des Bedarfs.
Alle höhere Kultur beſteht darin, die Mittel gemeinſam, geſicherter, auf indirekte Weiſe und ſo im voraus zu beſchaffen, daß die Menſchen nicht Not leiden.
Alle höhere Technik, alle Anwendung früherer Mittel (des Kapitals) bei der Beſchaffung hat dies im Auge.
Für viele Jahrtauſende war die Wirtſchaft und die Technik der Familie und ihre Vorratshaltung das beſte und faſt das einzige Mittel, um reichlich und nachhaltig die Bedürfniſſe zu befriedigen.
Aber das Organ reichte doch nicht ganz aus, die Wechſelfälle der Natur zu beſchwören, die Bedürfniſſe der größeren differenzierten Geſellſchaften zu befriedigen.
Die Gebietskörperſchaften und ihre Spitzen waren fernſichtiger, reicher, kräftiger; ſie konnten zuerſt Heer-, Gerichtsweſen und Verwaltung, dann auch eine Summe rein wirtſchaftlicher Aufgaben übernehmen, aber ſie erlahmten doch bald wieder auf letzterem Gebiete, weil die führenden Spitzen ſich zu viel aufgeladen hatten, weil ihre Organe den meiſten wirtſchaftlichen Bedürfniſſen zu fern ſtanden und ſie nur mit allzugroßem Aufwand und Mißbräuchen aller Art, oft mit ungerechter Verteilung an die Bürger befriedigen konnten.
Sie gaben deshalb von 1750—1870 den privaten Unternehmungen wieder freiere Bahn; die heutige Güterverſorgung, die heutige Technik, der heutige Verkehr konnten damit entſtehen.
Erſt neueſtens, als die Schattenſeiten und Mißbräuche der Unternehmungen ſtark hervortraten, haben Staat und Gemeinden ſie teils unter Kontrolle geſtellt, teils ihnen gewiſſe Funktionen wieder abgenommen.
Die Unternehmungswelt erwuchs von 1750 bis zur Gegenwart zu ſolcher Größe und Leiſtungsfähigkeit, weil ſie einen ſteigenden Perſonenkreis, wachſende Kapitalien zu einheitlichem wirtſchaftlichem Effekt zuſammenfaßte und doch frei auf dem Markt ſich bewegte, durch die Gewinnchancen zu höchſter Anſtrengung veranlaßt wurde.
Sie verlangt auf dem Markte Erſatz ihres Aufwandes und Gewinn, ſie richtet ſich nach den erzielten Preiſen.
Erſetzen die Preiſe den Aufwand, die Koſten nicht, ſo ſtellt ſie die Produktion ein oder ſchränkt ſie ein, weil ſie den Verluſt nicht ertragen will; erſetzen die Preiſe die Koſten reichlich, ſo ſteigt der Gewinn, und dieſes Steigen des Gewinnes verlockt die Produktion zur Ausdehnung.
So entſtand mit der Unternehmung jenes freie Spiel von Verträgen, von Zu- und Abnahme des Angebots und der Nachfrage.
Der Handel kommt hinzu, die Vorräte an den rechten Ort, zu rechter Zeit zu bringen, die Vorratshaltung zu übernehmen; auch das geſchah mehr und mehr am leichteſten, wenn die Unternehmung es übernahm.
Ein Mechanismus der freien geſellſchaftlichen Marktverſorgung entſtand, der durch das ſtete Steigen und Fallen der Preiſe, durch die Gewinnprämie für richtige, billige, gute Produktion, die Verluſtſtrafe für falſche, zu teure ſchlechte Produktion den größeren Teil der Warenerzeugung und den Handel in den rechten Bahnen erhielt.
Natürlich nur in dem Maße, wie das nach der Größe und Iſoliertheit des Marktes, nach der Fähigkeit der Menſchen, nach den Zufällen der Natur und des Schickſals möglich war.
In kleinen Staaten und Gebieten war es leichter als in großen Nationalſtaaten und gar in der heutigen Weltwirtſchaft.
Mit der Kompliziertheit der Technik, den Entfernungen des Verkehrs, der wachſenden Größe der Betriebe wurde die Produktion für den Markt und die Vorratshaltung in der Hand der Unternehmer auf der einen Seite freilich erleichtert, auf der anderen aber wurde die Beurteilung des Bedarfs erſchwert, weil man für die ganze Welt und die ferne Zukunft ſpekulativ ihn faſſen ſollte.
Daher neben der beſſeren Verſorgung im ganzen doch die wachſenden Klagen über Kriſen und Arbeitsloſigkeit, über Hauſſe und Baiſſe.
Die harte Korrektur der falſchen Spekulation und Produktion durch Bankerotte mußte als ſtarker Mißſtand empfunden werden.
Unlautere Gewinnabſichten konnten in das immer kompliziertere Spiel des Marktes leichter eingreifen.
Schamloſe Gewinnſucht, rückſichtsloſe harte Konkurrenz, brutale Niederwerfung der Schwachen konnte ſündigen, wie kaum je früher.
Der Socialismus erklärte deshalb: die Unternehmung taugt nicht; ſie will nur Wuchergewinn machen; ſie iſt herzlos und gleichgültig; ſie verſagt, wenn der Gewinn auf 1—2 % ſinkt, ſie wird erſt bei 10 % kühn, bei 50 % waghalſig, bei 100 % ſtampft ſie alle menſchlichen Geſetze unter die Füße, bei 300 % erlaubt ſie ſich jedes Verbrechen.
Gewiß liegen nach dieſer Seite die dunkeln Schatten der Unternehmerthätigkeit.
Aber es iſt nicht falſch, daß ſie bei 1 % erlahmt, bei 8—10 energiſch wird; zu mehr kommt ſie nur ſelten.
Es iſt eine Verkennung aller menſchlichen Natur zu verlangen, daß der Menſch nicht nach Gewinn ſtrebe, nur muß die Moral- und die Rechtsregel dieſes Streben im Zaume halten.
Durch Rieſengewinne laſſen ſich nicht bloß Unternehmer, ſondern die meiſten Menſchen beſtechen.
Über einen Teil der Unvollkommenheit der bisherigen Unternehmungen können die Kartelle mit ihrer nationalen und internationalen Ausdehnung uns weghelfen.
Ihre Schattenſeiten und Monopolmißbräuche verſchwinden, wenn ſie in die rechte Verfaſſung gebracht werden.
Ob es omnipotente, ſtaatliche, kommuniſtiſche Organiſationen beſſer vermöchten, zumal in wechſelnd demokratiſchen Händen, das iſt eben die Frage, welche die Socialiſten bejahen, alle Kenner der Geſchichte und der Menſchen verneinen.
Noch viel unwahrſcheinlicher iſt, daß es gelingen ſollte, eine ſocialiſtiſche Centralleitung der Weltwirtſchaft zu ſchaffen, was doch bei der heutigen geographiſchen Arbeitsteilung nötig wäre, wenn man die Unternehmungen und Kartelle überflüſſig machen wollte.
Und daher erſcheint die Verfaſſung der Volkswirtſchaft heute als die normalſte, welche die Bedürfnisbefriedigung, die über die Familienwirtſchaft hinausgeht, zwiſchen den Gebietskörperſchaften und den Unternehmungen teilt, ſo daß beide Syſteme einander ergänzen.
Die Vorzüge des einen Syſtems werden dabei ſtets als Vorbild für das andere, ihre Fehler als abſchreckendes Mittel wirken.
So weit die Güterproduktion und der Handel in privaten Händen, in denen von kleinen und großen Geſchäften bleiben, werden ſie allerdings immer mehr unter die indirekte Kontrolle der Geſamtheit und des Staates kommen.
Dieſe wird durch die ganze Handels-, Verkehrs-, Social-, Bau-, Markt-, Geld-, Kreditpolitik, wie durch die Thätigkeit der großen ſtaatlichen Wirtſchaftsinſtitutionen ausgeübt.
Sie entſteht ferner in gewiſſer Weiſe dadurch, daß immer mehr die Maſſe der Bürger Aktien und Anteile von Geſellſchaften und Genoſſenſchaften in Händen hat, und daß die organiſierten Arbeiter einen gewiſſen Einfluß auf die Unternehmungen erhalten.
Die Verantwortlichkeit und Freiheit der Unternehmer kann und ſoll dabei aber im ganzen fortbeſtehen; nur die Schranken ſollen ihrer Gewinnſucht gezogen, die Direktiven ihrem Handeln gegeben werden, die im Geſamtintereſſe der Nation und ihrer geſunden Entwickelung liegen.
Je mehr ſo ein wirklich großes Unternehmertum entſteht, wird es im Einklang mit dem Staat und den unteren Klaſſen ſich fühlen können, wird es einſehen, daß man die Volkswirtſchaft oder den wichtigſten Teil derſelben nicht leiten kann ohne große öffentliche Pflichten zu erfüllen, ohne daß die großen Unternehmungen — auch ohne Staatsanſtalten zu ſein — im Geiſte der großen allgemeinen Intereſſen und nicht im Geiſte habſüchtiger Bereicherung geführt werden müſſen.
Eine wachſende Vergeſellſchaftung und Centraliſation wird dabei vorhanden ſein, aber nicht in der Art, daß Staat, Gemeinde und Unternehmungen zuſammenfallen, ſondern in der, daß die reformierte Unternehmungswelt, einſchließlich der Genoſſenſchaften und Kartelle, ſich immer mehr in einheitlichen Spitzen zuſammenfaßt, daß neben und über ihr die politiſchen Gewalten ebenſo einer zunehmenden Centraliſation unterliegen.
Nur an gewiſſen oberſten Stellen wird die Geſchäftswelt ſich der Staatsgewalt unterordnen müſſen.
Soweit Gemeinde und Staat unternehmerartig auftreten, werden ſie aber auch am beſten verfahren, wenn ſie ihren Verkehrs-, Kredit-, Verſicherungsanſtalten, ihren eigentlichen Geſchäftsbetrieben eine gewiſſe Selbſtändigkeit gegenüber den politiſchen Gewalten geben.
Vor allem den Staatseiſenbahnen, den großen Centralbanken thut das not.
So wie die Menſchen heute ſind und in abſehbarer Zeit bleiben, iſt die auf eigene Verantwortung wirtſchaftende, das Riſiko tragende Unternehmung mit den ſie bedingenden Inſtitutionen, auch mit all’ ihren Spekulationsſünden, mit all’ ihrer die Habſucht ſteigernden Tendenz, mit ihrer ſocialen Wirkung und ihrer Beeinfluſſung der Einkommensverteilung doch das notwendige Inſtrument, welches in den entſcheidenden Kreiſen das höchſte Maß von wirtſchaftlichen Fähigkeiten, von Fleiß und Energie, von techniſchem und organiſatoriſchem Fortſchritt erzeugt.
Sie iſt zugleich die geſellſchaftliche Form, welche in breiten Schichten diejenige perſönliche Freiheit und wirtſchaftliche Unabhängigkeit ermöglicht, die nur der eigene Beſitz, das Vertrauen auf die eigene Kraft und auf ſelbſtändige Leiſtungen geben kann.
Wir mögen unſer Beamtentum und ſeine großen Tugenden, unſere liberalen Berufe mit ihrem Idealismus, unſer Bauerntum mit ſeinen kernhaften Muskeln und ſchlichten Gemütseigenſchaften, unſere aufſtrebende Arbeiterwelt mit ihrem Bildungstrieb, ihrer techniſchen Tüchtigkeit, ihrer aufopfernden Vereinsthätigkeit noch ſo hoch ſchätzen, ſie bedürfen als Ergänzung der ganz anders gearteten, aber nicht minder wertvollen pſychologiſchen und geſellſchaftlichen Kräfte der Geſchäftswelt ebenſo, wie dieſe ohne jene anderen geſellſchaftlichen Kräfte und Tendenzen nicht glücklich wirken könnte.
Regiſter zum erſten Teil des Grundriſſes.
Die Zahlen geben die Seiten an. —
Dehnt ſich die Erörterung des Themas über mehrere Seiten aus, ſo iſt nur die erſte und letzte Seitenzahl, getrennt durch einen ſchrägen Strich, genannt, z. B. 1/4.
— Zur Erleichterung des Auffindens iſt der Seitenzahl eine kurze Andeutung des Zuſammenhanges beigefügt, in dem das Stichwort behandelt wird; bei nur einmaligem Vorkommen des Stichwortes iſt die Angabe des Zuſammenhanges unterblieben.
— Ä iſt bei Ae, Ö bei Oe u. ſ. w. eingeordnet.
I. Perſonen-Regiſter.
Die Autoren aus den vor den einzelnen Abſchnitten angeführten Litteraturangaben ſind hier nicht wiederholt; nur die im Text erwähnten Perſonen ſind hier verzeichnet.
Achenwall 112.
Agrikola 395.
Alexander Severus 402.
Althuſius, Vertreter des Naturrechts, ſein Hauptwerk 82; Eintreten für Volksſouveränität 83.
Ammianus Marcellinus, allemanniſche Grenzdörfer des 4. Jahrhunderts 207; Eindruck ſtädtiſcher Mauern auf die Germanen 263.
Ammon 410.
Anton 113.
Ariſtoteles, geſelliger Trieb 27; erſter empiriſcher Ethiker 71/72; Stellung in der Geſchichte der Staatswiſſenſchaften, ſeine Volkswirtſchaftslehre 77/78; Kindsmord und Freigebung der Kinderzeugung 173; körperliche Folgen der Handarbeit 356.
Arkwright, R. 214.
Arndt, E. M. 156.
Arndt, O. 119.
Arnold, W., Bedeutung für die deutſche Wirtſchaftsgeſchichte 114; Schilderung des Waſſermühlenbaues im 13.—14.
Jahrhundert durch deutſche Klöſter und Städte 209; Siedlung nach Hof- oder Dorfſyſtem 261.
Aſhley, W. J. 120.
Aſinius Pollio 13.
Audiganne 121.
Auguſtin 71.
Auguſtus, Bibliotheksgründung in Rom 13; Unterdrückung der Handwerkerkollegien 402.
Baboeuf 93.
Bachofen, philologiſch hiſtoriſche Studien über das Mutterrecht 231; Annahme einer regelloſen Geſchlechtsgemeinſchaft oder allgemeiner Gruppenehen am Anfang der menſchlichen Entwickelung 234.
Bacon, Philoſoph des Naturrechts 82; lex naturalis 83.
Bär, K. E. v., Einfluß der Naturverhältniſſe auf die Menſchen 127; Zurückführung der wirtſchaftlichen Kultur auf Boden und Klima 138.
Barbaret, J. 121.
Baſtian 116.
Baſtiat, Fr. 92.
Baudrillart, Unterſuchung über den Luxus 23; franzöſiſcher Wirtſchaftshiſtoriker 121.
Bauer, St. 428.
Bazard 94.
Bebel, Standpunkt in der Bevölkerungsfrage 175; einſeitiger Optimiſt in der Beurteilung des Maſchinenzeitalters 224.
Becher, Johann Joachim, Bedeutung als deutſcher Merkantiliſt, ſein Lehrbuch 87; einer der erſten Vertreter empiriſcher Nationalökonomie 112; optimiſtiſcher Bevölkerungspolitiker 174.
Beck, Wichtigkeit der Metallwerkzeuge für die Herrſchaft der Menſchen 201; Zeitpunkt der Erfindung und Verbreitung der Holzſägemühle 209.
Beckmann 113.
Beesly 120.
Behm 171.
Beloch, Bedeutung für die Methode der Bevölkerungsſtatiſtik 103; Bevölkerungsgröße verſchiedener antiker Reiche 170; Bevölkerungszahl der Stadt Rom vor Chriſti Geburt 259.
Benecke 71.
Bentham, Meſſung der Gefühle 23; wirtſchaftliche Theorie des Selbſtintereſſes 32; ſenſualiſtiſch-materialiſtiſcher Ethiker 71; Vertreter der Legaltheorie in der Eigentumsfrage 390.
Bernoulli 159.
Bernſtein 98.
Beſſemer 216.
Bismarck, Urteil über die Beeinfluſſung der Staatsleitung durch jüdiſche Geſchäftsleute 152; Folgen der privaten deutſchen Eiſenbahnen 321.
Blanc, Louis 95.
Block, Maurice 115.
Blumenbach 140.
Bodinus, Vertreter des Naturrechts und ſein Hauptwerk 82; Eintreten für monarchiſche Staatsallmacht 83.
Bodio, Luigi, Leiter der italieniſchen Statiſtik 115; Statiſtik über Anteil der Urproduktion und Gewerbe an der Bevölkerung 358; Zahlen für verſchiedene Beſetzung verſchiedener liberaler Berufe in verſchiedenen Ländern 359.
Böckh, A. 116.
Böhm-Bawerk, v., Stellung als nationalökonomiſcher Forſcher 119; Identifizierung von kapitaliſtiſcher und moderner Maſchinenproduktion 226.
Böhmert, Victor, 119.
Boisguillebert 88.
Bonald, L.G.A., Vicomte de 113.
Booth 120.
Bratring 349.
Braun, H. 112.
Brentano, L. Hauptarbeiten 119; Städtebevölkerung 276; Princip des Zuſammenſchluſſes das Princip der Schwachen 407.
Bright 92.
Briſſot 93.
Buchenberger 123.
Buchez 445.
Buckland 133.
Buckle 127.
Bücher, K., Bedeutung für die Methode der Bevölkerungsſtatiſtik 103; Vertreter der monographiſchen deutſchen Wirtſchaftsgeſchichte 114; Mitarbeiter des A. Wagnerſchen Lehrbuches 123; Grad der Mobiliſierung der Bevölkerung; Wirkung des Zuges nach der Stadt 272; Unterſuchung über gewerbliche Arbeitsteilung 325; Beſchreibung und Klaſſifikation der Arbeitsteilung 326; Zahl der Handwerke in Frankfurt im Jahre 1387 349; Terminologie der gewerblichen Arbeitsteilung 350; Berufszählung für Baſel im Jahre 1880 352; hiſtoriſch-ſtatiſtiſche Erfaſſung der Berufsgliederung in dem Buch über die Bevölkerung Frankfurts 358; Theorie der Klaſſenbildung 395; Beſprechung der von B. gegen die Schmollerſche Theorie der Klaſſenbildung erhobenen Einwände 398.
Büſch, J. G., hervorragender älterer Specialſchriftſteller, ſeine Werke 113; über die einer Stadt durch Beziehungskoſten von Holz u. ſ. w. gezogenen Grenzen 267; Verurteilung der Kompagnien 441.
Büſching 112.
Büttner 370.
Bunſen 216.
Burckhardt, Einwohnerzahl italieniſcher Städte im 14. und 15. Jahrhundert 266; Charakteriſtik fahrender Gelehrter des 15. Jahrhunderts 353.
Burke 113.
Butter, Nathaniel 14.
Cäſar 402.
Carey 261.
Carlyle, Th. 120.
Cauwès, Führer der neuen franzöſiſchen Nationalökonomie und Herausgeber der Revue d’économie politique 121; ſeine Werke als ſolche, welche den Gedanken und Zielen der neueren deutſchen Volkswirtſchaftslehre nahe ſtehen 123.
Chevalier, Michel, Berechnung der Steigerung der menſchlichen produktiven Kraft in verſchiedenen Gewerben 221; einſeitiger Optimiſt in der Beurteilung des Maſchinenzeitalters 224.
Child, Joſiah, Vertreter des Merkantilismus, ſeine Hauptwerke 87; Betonung der Grenzen der Bevölkerung in der Ernährungsmöglichkeit 174.
Chwolſon 151.
Cibrario 266.
Cicero 193.
Clément, Pierre 121.
Clodius 402.
Cobden 92.
Cohn, G., Bedeutung des Blutszuſammenhanges gegenüber dem rohen Egoismus 28; Wirtſchaftshiſtoriker Englands 119; ſein Lehrbuch als ſolches, in dem ſich die Anſchauungen der heutigen deutſchen Nationalökonomik am deutlichſten ſpiegeln 123.
Colbert, Beiſpiel für das Streben des Merkantilismus nach Herbeiführung einheitlicher wirtſchaftlicher Ordnung im Staat 85; Pflege des Kammergutes 304.
Comte, Auguſte, metaphyſiſchidealiſtiſcher Ethiker 71; Sociologe 72; ſeine Stellung und die des Poſitivismus in der Geſchichte der Nationalökonomie 120; Anhänger einer Zurückführung der wirtſchaftlichen und ſonſtigen Kultur auf äußere Naturverhältniſſe 138.
Condorcet 138.
Confutſe 151.
Conrad, J., Agrarpolitiker 117; Jahrbücher für Nationalökonomie und Statiſtik 119; Handwörterbuch der Staatswiſſenſchaften 120.
Conſidérant, Victor 95.
Cook 140.
Cotta, Unterſuchung über den Zuſammenhang der Bodenverhältniſſe mit der wirtſchaftlichen Entwickelung unter Bezugnahme auf Sachſen 133; Sonderung der Menſchen nach den Gebirgsformationen 144.
Crompton, H. 120.
Crompton, S. 214.
Cunningham, W., Stellung in der Geſchichte der Nationalökonomik 120; Faktoren, nach denen der maſchinelle Betrieb einzurichten 224.
Crüger 448.
Cunow 231.
Curtius, E. 127.
Dargun, Stellung in der Litteratur über die älteſte Familienverfaſſung 231; individuelles Bodeneigentum älter als kollektives 369.
Darwin, Ch., Lehre vom Kampf ums Daſein und das Princip der Zuchtwahl 64/65; Konſtanz der Tierraſſen 141; Vererbung tugendhafter Neigungen 141; Bejahung des einheitlichen Urſprunges aller Menſchen 142; das Ungenügende ſeiner Erklärung der Raſſenſcheidung 142/143; Überſchätzung der Vererbung erworbener Eigenſchaften 143; die Sieger im Kampf ums Geld nicht immer die Beſten und Klügſten 381.
Davenant, Charles, Vertreter des Merkantilismus, ſein Hauptwerk 87; Staatseinkünfte der Holländer im 17. Jahrhundert 283.
Dawis 374.
De Candolle, Zukunft der europäiſchen Kultur, falls die Staaten nach dem Ideal der Juden eingerichtet würden 152; Erblichkeit von Neigungen 397.
Delbrück, H. 169.
Depping 121.
Dieſel 213.
Dieterici 102.
Dietzel, Erwerbstrieb als wirtſchaftlicher Sinn 33; einer der Ausläufer der engliſchen deduktiven Schule 110; Mitarbeiter des A. Wagnerſchen Lehrbuches 123.
Dilthey 62.
Diodor, über die Schrift 12; die Bevölkerungsabnahme Ägyptens durch die Fremdherrſchaft zur Zeit Alexanders 170.
Dove 127.
Drude, Naturforſcher, deſſen Arbeiten die Kenntnis vom Einfluß der Natur auf das Menſchenleben gefördert haben 127; das Verhältnis zwiſchen der geographiſchen Verbreitung von Tier und Pflanze 137.
Ducpétiaux 121.
Dühring 98.
Dürckheim, ſociologiſche Behandlung der Arbeitsteilung 325; beſchränkte Richtigkeit ſeines Satzes, daß zunehmende Arbeitsteilung wachſende Solidarität bedeute 362.
Duncker 282.
Dunoyer, Charles 91.
Elſter 120.
Emin Paſcha 163.
Encyclopädiſten 71.
Enfantin 94/95.
Engel, Ernſt, Stellung als Statiſtiker 115; Berechnung über den Altersaufbau der preußiſchen Bevölkerung 161; Koſtenberechnung für verſchiedene Arten mechaniſcher Kraft im Verkehr 219; Peſſimiſt hinſichtlich der ſtädtiſchen Wohnweiſe 276; Statiſtik der preußiſchen Staatsbeamten 313.
Engels, Friedrich, Vertreter des Socialismus 95/98; Standpunkt gegenüber dem Bevölkerungsproblem 175; Verurteilung der Arbeitsteilung 365; Berechtigung des Privateigentums an produktivem Kapital, das mit individuell körperlicher Arbeit des Eigentümers zuſammenhängt 381; Arbeitsteilung als Urſache der Klaſſenbildung 409.
Epicur, ſenſualiſtiſch-materialiſtiſcher Ethiker 71; Stellung der epicureiſchen Schule in der Geſchichte der Staatswiſſenſchaften 78; Einfluß auf die ſtaatswiſſenſchaftlichen Lehren des Mittelalters 80.
Erasmus 357.
Eulenburg 263.
Faucher, Jul. 92.
Faucher, Léon 121.
Fechner 22.
Feil 349.
Ferguſon 325.
Feuerbach 71.
Fichte, ſeine beiden ſtaatswiſſenſchaftlichen Hauptwerke 93; individualiſtiſcher Eigentumstheoriker 389.
Fiſcher 295.
Flürſcheim 98.
Forbonnais 88.
Forſſac 199.
Fourier, Werke und ſocialiſtiſche Lehre 95; einſeitiger Optimiſt in der Beurteilung des Maſchinenzeitalters 224.
Francke, E. 119.
Franklin 190.
Franz 269.
Friedrich der Große 63.
Fuchs, Carl Johannes, Agrarhiſtoriker 119; Kenner amerikaniſcher Volkswirtſchaft 119.
Gaius 389.
Galiani 113.
Galton, Francis, Stellung zur Vererbung erworbener Eigenſchaften 143; Unterſuchung über Blutsverwandtſchaft bedeutender Männer zu andern b. M. 398.
Ganilh 113.
Gans 230.
Gaſſendi 71.
Geering, Tr., Vertreter monographiſcher deutſcher Wirtſchaftsgeſchichte 118; Zahl der Berufsarten in der Baſeler Safranzunft 349.
Geiger, L. 192.
Genoveſi, Antonio 87.
George, Henry 98.
Gérando 121.
Gerland 195.
Gide, Führer der neueren franzöſiſchen Nationalökonomik und Herausgeber der Revue d’économie politique 121; ſeine Werke als ſolche, welche den Gedanken und Zielen der neueren deutſchen Volkswirtſchaftslehre nahe ſtehen 123.
Giffen, R. 444.
Gneiſt 264.
Gobineau, Graf, Raſſentheorie 140; zuſammenfaſſende Reſultate über die Raſſenfrage 158; Zurückführung der Klaſſengegenſätze auf die Raſſe 395; Zurückſinken ganzer Völker auf dem Verluſt ihrer Ariſtokratie beruhend 410.
Godin 95.
Godwin 93.
Goethe 366.
Gothein 133.
Graunt, John 112.
Grimm 342.
Griſebach 127.
Groſſe 231.
Grotius, Hugo, geſelliger Trieb 27; metaphyſiſch-idealiſtiſcher Ethiker 71; Vertreter des Naturrechts; Hauptwerk 82; ſocialer Trieb 83; Eigentumstheorie 390.
Grünberg 119.
Guérad 121.
Guillaumin 121.
Guizot 121.
Guttenberg 13.
Guyot, A. 127.
Hahn, Ed., Naturforſcher, deſſen Arbeiten die Kenntnis vom Einfluß der Natur auf das Menſchenleben gefördert haben 127; zeitliche Folge von okkupatoriſcher Thätigkeit, Hackbau, Viehzähmung, Ackerbau und Viehwirtſchaft 195; Hypotheſe über die Entſtehung der Viehzähmung 196; Wertſchätzung der älteſten Fortſchritte des Landbaues 201; Rinderherden zuerſt geheiligtes Stammeseigentum 370.
Halle, v. 119.
Haller, K. L. v. 113.
Halley 112.
Hann 127.
Hanſen, G. 276.
Hanſſen, G. 117.
Hargreaves, J. 214.
Harriſon, F. 120.
Hartenſtein, über Öffentlichkeit 15; liberaliſtiſche Auffaſſung über Inſtitutionen 63.
Hartley 28.
Hasbach, W. 119.
Hausmann 275.
Haxthauſen, das Verhältnis der Rentabilität zwiſchen einem Gute in Rußland und Mitteleuropa 132; Specialunterſuchung über den Zuſammenhang der Bodenverhältniſſe mit der wirtſchaftlichen Entwickelung unter Bezugnahme auf Weſtpreußen 133.
Heckel 310.
Hecker 172.
Heeren, der Göttinger kulturhiſtoriſchen Schule zugehörig 113; Auffaſſung über den Zuſammenhang der wirtſchaftlichen und ſonſtigen Kultur mit den Naturverhältniſſen 138.
Hegel, öffentliche Meinung 14; Inſtitutionen 63; metaphyſiſchidealiſtiſcher Ethiker 71; Stellung in der Geſchichte der Staatswiſſenſchaften 113; Berufsteilung 366; individualiſtiſcher Eigentumstheoretiker 389.
Hegewiſch 113.
Hehn, Naturforſcher, deſſen Arbeiten die Kenntnis vom Einfluß der Natur auf das Menſchenleben gefördert haben 127; Zurückführung des Unterganges des römiſchen Reiches auf die Raſſenmiſchung 147.
Heinrich I., König, 264.
Held, A. 119.
Helferich, E. v. 119.
Helvetius, Bedeutung als Theoretiker des Egoismus 32; Neigung, den Volkscharakter auf die geiſtigen Kollektivkräfte zurückzuführen 145.
Henning 262.
Heraclit 77.
Herbart, die Bedeutung der Sprache für die menſchliche Geſellſchaft 11; empiriſcher Ethiker 72.
Herbert von Cherbury 82.
Herder, Sprache und Schrift 12; die Zuſammenhänge zwiſchen Natur und Völkerleben 127; Anhänger der Zurückführung der wirtſchaftlichen und ſonſtigen Kultur auf die Naturverhältniſſe 138; Verſuch, die Raſſen- und Völkerunterſchiede zu erfaſſen 140.
Herkner, Verfaſſer einer Induſtrie- und Arbeiterſchilderung 119; Behandlung Neuzuziehender in Mühlhauſen 295; prozentualer Anteil der Arbeiter und Unternehmer an der Bevölkerung Frankreichs 345.
Hermann, E., Vergleich zwiſchen menſchlichem Körper und Maſchine 190; Frage nach der Bedeutung der modernen Technik 220.
Hermann, F. B. W., Altruismus und Egoismus zur Erklärung wirtſchaftlicher Handlungen 33; individualiſtiſcher Nationalökonom, ſein Hauptwerk 91.
Hertzka 98.
Hettner 133.
Highs, Th. 214.
Hildebrand, Bruno, Bedeutung für die hiſtoriſche Nationalökonomie, Hauptarbeit 117; Jahrbücher für Nationalökonomie und Statiſtik 119; Zahl der landwirtſchaftlichen und gemiſchten Betriebe eines thüringiſchen Bezirkes 346.
Hildebrand, R. 371.
Hillebrand 154.
Hirth 119.
Hobbes, Bedingtheit des Sittlichen 43; Quelle von Moral und Recht 63; ſenſualiſtiſchmaterialiſtiſcher Ethiker 71; Vertreter des Naturrechts, Hauptwerk 82; Eintreten für monarchiſche Staatsallmacht 83; Vertreter der Legaltheorie in der Eigentumsfrage 390.
Hobſon, Kritik ſeines Schluſſes, alle Großtechnik gehöre in die Hände öffentlicher Korporationen 222; wiſſenſchaftlicher Beurteiler des Maſchinenzeitalters 224.
Hoffmann, J. G., ſeine realiſtiſchen Schriften, ſeine Verdienſte um die Ausbildung der Statiſtik 115; Berechnungen über die Zunahme der Bevölkerung 168.
Hölderlin 365.
Holyoake 445.
Homer 199.
Horn 269.
Horwicz 72.
Howe, Elias 215.
Howell, G. 120.
Hübbe-Schleiden 182.
Hüllmann 113.
Huber, V. Ä. 445.
Humboldt, A. v., Bedeutung für die Erdkunde und die realiſtiſche Forſchung 116; Vergleich zwiſchen der Nährfähigkeit eines Bananen- und Weizenfeldes 131; Vergleich zwiſchen der Abhängigkeit der Menſchen und Tiere und Pflanzen von der Natur 137; ſtarker Knabengeburtenüberſchuß in Neuſpanien 163; Araber als Begründer der phyſikaliſchen Wiſſenſchaften 207.
Hume, David, empiriſcher Ethiker 72; individualiſtiſcher Nationalökonom 90; Bedeutung für die Bevölkerungslehre 159; dasſelbe für die Methode der Bevölkerungsſtatiſtik 102; idealiſtiſche Auffaſſung über den Zuſammenhang der menſchlichen Eigenſchaften mit der äußeren Natur 137; Neigung, den Volkscharakter auf die geiſtigen Kollektivkräfte zurückzuführen 145.
Hutcheſon 72.
Hutten 357.
Ibu Batutu 256.
Jevons 23.
Inama-Sternegg, K. Th. v. Bedeutung für die deutſche Wirtſchaftsgeſchichte 118; Siedlung nach Dorf- und Hofſyſtem 261.
Ingram, J. K. 120.
Jones, Lloyd 120.
Jonnès, Moreau de 115.
Jung 259.
Juſti, J. H. G. v., merkantiliſtiſche Lehrbücher 87/88; optimiſtiſcher Bevölkerungspolitiker 174.
Jannaſch 359.
Jellinek 57.
Ihering, Wanderbrauch der Indogermanen, nachgewieſen am ver sacrum der Römer 177; Überſchätzung des Überganges vom Holz- zum Steinbau 204.
Juraſchek, Zahl und Kapital der öſterreichiſchen Aktiengeſellſchaften 444.
Kant 71.
Kapp, E. 127.
Karl der Große 403.
Karl V. 283.
Kaufmann 310.
Kautsky, Vertreter des deutſchen Socialismus 98; Charakteriſierung der Gewinne kaufmänniſcher Fabrikleiter 337.
Kawelin 379.
Kay, John 214.
Keußler, Nachweiſung des Vorkommens von kleinen Dörfern und Höfen nebeneinander in Rußland bis ins 16. Jahrhundert ꝛc. 262; Einwohnerzahl ruſſiſcher Dörfer im 16. Jahrhundert und jetzt 263; Zeitpunkt des Beginns wirklich ſtädtiſchen Lebens in Rußland 267; Landpolitik für Rußland 379.
Kindlinger 260.
Knapp, G. F., Statiſtiker 115; Agrarhiſtoriker 117/119; Bedenken gegen die Meitzenſche Siedlungstheorie 262; Großbetrieb der Gutsherrſchaft als Anfang kapitaliſtiſchen Betriebes 418.
Knies, Karl, Altruismus und Egoismus zur Erklärung wirtſchaftlicher Handlungen 33; Arbeit über die Statiſtik als Wiſſenſchaft 115; Bedeutung für die hiſtoriſche Nationalökonomie, Hauptwerke 117.
Kohl, J. G., Stellung zur Frage des Zuſammenhanges zwiſchen Natur und Geſchichte 127; Unterſuchungen über die Abhängigkeit der Verkehrslinien von der Erdoberfläche 133; über das engliche Weſen 156.
Kraus, Ch. J. 91.
Krauſe, K. Ch. Fr. 389.
Krünitz, J. G. 112.
Krupp 433.
Laboulaye 230.
Lamarck, Überſchätzung der Vererbung erworbener Eigenſchaften 143; Neigung, den Volkscharakter auf die geiſtigen Kollektivkräfte ꝛc. zurückzuführen 145.
Lamprecht, K., Bedeutung für die deutſche Wirtſchaftsgeſchichte 118; bevölkerungsſtatiſtiſche Berechnungen des Trierſchen Gebietes 168; Errichtung von Waſſermühlen durch die deutſchen Dorfgenoſſenſchaften 208; Größe der Allmende im Trierſchen Gebiet im 18. Jahrh. 371.
Landau 261.
Lange, F. A. 409.
Lapouge 410.
Laſſalle, Bedürfnisloſigkeit 26; perſönliche Freiheit und Rechtsregulierung 58; Anlehnung an Ricardo 95; Würdigung als Sozialiſt 96; Bedeutung von Stoff und Gedanke zur Förderung der Erkenntnis 103; Vertreter der Legaltheorie in der Eigentumsfrage 390.
Laurent, E. 121.
Laveleye, Emil de 121.
Laves 356.
Lazarus 49.
Leibniz 71.
Lenormant, F. 348.
Le Play, hervorragende Bedeutung für die Beſchreibung der ſocialen Gegenwart, Haushaltungsbudgets 121; ſocialpolitiſche Behandlung der Frauen- und Familienfrage 231; mangelnde Stabilität des heutigen Familienlebens 247.
Leroy-Beaulieu 182.
Leslie, Th. E. Cliffe, 120.
Levaſſeur, Erneſt, führende Stellung in der franzöſiſchen Statiſtik, diesbezügliches Hauptwerk 115; franzöſiſcher Wirtſchaftshiſtoriker, einſchlägige Hauptarbeit 121; Schätzung der Einwohnerzahl von Paris gegen 1300 266; Statiſtik der Größe und Einwohnerzahl verſchiedener Staaten 283.
Lexis, W., Statiſtiker 115; Arbeiten über franzöſiſche Volkswirtſchaft 119; monographiſcher Specialforſcher auf dem Gebiet des Geld-, Bank- und Börſenweſens 119.
Liebig 220.
Lippert 193.
Liſt, Friedrich 116/117.
Livingſtone 145.
Locke, Bedingtheit des Sittlichen 43; ſenſualiſtiſch-materialiſtiſcher Ethiker 71; Vertreter des Naturrechts und ſein Hauptwerk 82; angeborener ſocialer Trieb, Stellung unter den Vertretern des Naturrechts 83; Eintreten für Volksſouveränität 83; Stellung zur individualiſtiſchen Volkswirtſchaftslehre 88/89; Neigung, auf die geiſtigen Kollektivkräfte den Volkscharakter zurückzuführen 145; Begründung des Eigentums durch die „Arbeitstheorie“ 389.
Longſtaff 276.
Lotz, wirtſchaftliche Theorie des Selbſtintereſſes 32; individualiſtiſcher Nationalökonom, Hauptwerk 91.
Lotze, Trachten nach Luſt als Triebfeder praktiſcher Wirkſamkeit 20; Gefühle 21; Rückſichtnahme auf das Urteil anderer als Stellvertreter des eigenen Gewiſſens 31; geſellſchaftliche Organbildung 62; empiriſcher Ethiker 72; Wert einer Kenntnis der Thatſachen 103; Grundlage der techniſchen Entwickelung des Menſchen 190.
Lubbock, Fehlen ſittlicher Urteile 43; perſönliche Freiheit bei den Wilden 49; Bedeutung für die realiſtiſche Forſchung 116; Annahme einer regelloſen Geſchlechtsgemeinſchaft oder allgemeiner Gruppenehen am Anfang der menſchlichen Entwickelung 234.
Ludlow, J. M., ſeine Stellung in der Geſchichte der Nationalökonomik 120; genoſſenſchaftlicher Agitator 445.
Luther, über ſeine Wirtſchafts- und Socialpolitik 80; Schätzung des Einkommens eines Grafen, Fürſten und Königs ſeiner Zeit 283; Geringachtung der Kaufleute 357.
Lux 214.
Lyell 189.
Mably 93.
Macchiavelli 85.
Macculloch 172.
Mac Lennan 234.
Maine, H., Stellung der Inſtitutionen in der Entwickelung der Geſellſchaft 63; Bedeutung für die realiſtiſche Forſchung, Hauptwerke 116; Begründer der wiſſenſchaftlichen Geſchichte der patriarchaliſchen Familienverfaſſung 231; Händler des Dorfes in Indien nicht Gemeindemitglied 334; älteſte iriſch-keltiſche Eigentumsverhältniſſe 370; Zürückführung der Stellung der keltiſchen Equites, attiſchen Eupatriden und römiſchen Patricier auf Viehbeſitz 371.
Maiſtre, J. de, ſein Einfluß auf die franzöſiſchen Socialiſten und A. Comte 113.
Malthus, ſein Auftreten als einer der erſten und wichtigſten Schritte zu einer wiſſenſchaftlichen Bevölkerungslehre 159; bevölkerungspolitiſches Ideal, das er in Norwegen ꝛc. fand 174; Lehre, Würdigung, Folgen 175; Unwirkſamkeit ſeiner Empfehlung der Enthaltſamkeit 176.
Mantuanus 395.
Marheinecke 49.
Marlo 98.
Marouſſem, Graf 121.
Marres, de la 112.
Marſhall 224.
Martin 216.
Marx, Karl, Anlehnung an Ricardo 95; Hauptwerke, Lehre und Kritik 96/98; Würdigung ſeiner ſocialen Theorien in Zuſammenhang mit ſeiner Raſſenzugehörigkeit 152; Standpunkt gegenüber dem Bevölkerungsproblem 175; einſeitiger Peſſimiſt in der Beurteilung des Maſchinenzeitalters 224; Erweiterung der früheren Beobachtungen über Arbeitsteilung 325; Arbeitszerlegung = Arbeitsteilung der Manufakturperiode 351; Kritik ſeiner Behauptung bezügl. Folgen ſteigender Maſchinenanwendung 352; Verlangen nach centraliſtiſch geleiteter Arbeitsteilung 363; Berechtigung des Privateigentums an produktivem Kapital, das mit individuell körperlicher Arbeit des Eigentümers zuſammenhängt 381; Zürückführung der Klaſſenbildung auf Vermögens- und Einkommensungleichheit 395; Terminus-Manufaktur 433.
Maurice 445.
Maury, F. 212.
Mayr, Georg v., Statiſtiker, ſeine Hauptwerke 115; Tabelle des Altersaufbaues nach v. M. 160.
Mehring 98.
Meiners 113.
Meitzen, Auguſt, Statiſtiker, Hauptarbeit 115; Agrarhiſtoriker, Hauptwerke 117; Weidegenoſſenſchaften der Kelten und Germanen zur Zeit überwiegender Viehzucht 198; Beurteilung der Markgenoſſenſchaft 237; Theorie über die Siedlungsweiſen verſchiedener Völker, Dorf- und Hofſyſtem 261/262; Rindvieh bei den keltiſchen Viehweidegenoſſenſchaften teils dieſen, teils den einzelnen gehörig 370; Hypotheſe über die zur Zeit des Tacitus nach dem Viehbeſitz differenzierten Germanen 371.
Melanchthon, Stellung zur ſog. natürlichen Religion 82; Erklärung der Ungleichheit der Stände 395.
Melon 88.
Menger, Carl, Ausläufer der engliſchen deduktiven Schule 110; Stellung als nationalökonomiſcher Forſcher 119.
Meyer, Ed. 144.
Miaskowski, A. v. 117.
Mill, J. St., Verlangen nach Reichtum als Urſache der Volkswirtſchaft 33; ſenſualiſtiſchmaterialiſtiſcher Ethiker 71; Theoretiker des Utilitarismus 73; individualiſtiſcher Nationalökonom, ſein Hauptwerk 91/92; Stellung in der Methodenlehre, namentlich zur Induktion und Deduktion 110; Negation eines allgemein menſchlichen Charakters; Streben, die Volkswirtſchaftslehre aus einem überall gleichen Erwerbstriebe abzuleiten 140; Verhältnis des Engländers zur Arbeit und Langweile 156; peſſimiſtiſche Bevölkerungspolitik 175; Unwirkſamkeit ſeiner Empfehlung der Enthaltſamkeit im Geſchlechtsverkehr 176; ſocialpolitiſche Behandlung der Frauen- und Familienfrage 231; Entbehrlichkeit von 9/10 der engliſchen Detailhändler 364; Vertreter der natürlich-ökonomiſchen Eigentumstheorie 389.
Mirabeau 174.
Miſchler, E. 115.
Möſer, Juſtus, Bedeutung für die nationalökonomiſche Litteraturgeſchichte 113; das Hofſyſtem als urſprüngliche Siedlungsweiſe 260.
Mohl, R. v., Verhältnis zur heutigen Sociologie 72; Einfügung der Familienwirtſchaft in das Syſtem der Nationalökonomie 231.
Mommſen, Th., Bedeutung für die hiſtoriſch-realiſtiſche Forſchung 116; Entwickelung des individuellen Eigentums bei den Römern nicht an Liegenſchaften, ſondern an Sklaven und Vieh 369.
Mone, Siedlung nach Hof- oder Dorfſyſtem 261; die Einwohnerzahl badiſcher Dörfer im 15., 16. und 19. Jahrhundert 263.
Montesquieu, über die Zuſammenhänge zwiſchen Natur und Menſchenleben 127; Anhänger der Zurückführung der wirtſchaftlichen und ſonſtigen Kultur auf Boden und Klima 138; Vertreter der Legaltheorie in der Eigentumsfrage 390.
Morelly 93.
Morgan, Lewis H., Bedeutung für die realiſtiſche Forſchung, ſein urgeſchichtliches Hauptwerk 116; Mitteilung über die Menſchenzahl der Indianer- Bunde 169; Auffaſſung über die Bedeutung der Erfindung der Töpferei 194; dasſelbe über die der Eiſengewinnung 201; Rolle ſeiner Unterſuchungen über die älteſte Familienverfaſſung 231; Annahme einer regelloſen Geſchlechtsgemeinſchaft oder allgemeiner Gruppenehen am Anfang der menſchlichen Entwickelung 234.
Morus, Thomas 93.
Mühry 127.
Müller, A. 113.
Mun, Thomas 87.
Napoleon I. 307.
Nasmyth 216.
Naſſe, E. 119.
Necker 113.
Nesfield 393.
Neumann, J. F. 105.
Neumann, Kaspar 112.
Nicholſon 224.
Niebuhr, B. G. 116.
Niſſen 258.
Nitzſch, Bedeutung für die nationalökonomiſch-realiſtiſche Forſchung 116; dasſelbe für die deutſche Wirtſchaftsgeſchichte 118; Tribur als Mittelpunkt der Reichsverwaltung, ohne Stadt zu ſein 264.
Novacki, A. 195.
Oettingen, v. 115.
Owen, Robert, praktiſcher Begründer des engliſchen Socialismus, ſein Hauptwerk 94; genoſſenſchaftlicher Agitator 445.
Paaſche 349.
Papin 212.
Paſſy 224.
Paul, L. 214.
Paulſen 72.
Pauſanias 257.
Peel 307.
Peruzzi 432.
Peſchel, Forſcher, deſſen Arbeiten die Frage nach dem Einfluß der Natur auf das Menſchenleben gefördert haben 127; Europa dankt ſeinem ſchlechten Wetter ſeine hohe Kultur 129; Auffaſſung über den Zuſammenhang der Volkswirtſchaft mit der äußeren Natur 137; Einfluß auf die Indogermanen, falls dieſe an der nordweſtlichen Durchfahrt ſäßen 144; Bedeutung der planmäßigen Zucht von Pflanzen und Tieren 195.
Petty, William, Vertreter des Merkantilismus, Hauptwerke 87; einer der erſten Vertreter empiriſcher Nationalökonomik 112; Totenliſten der Stadt London 112.
Philippovich, E. v. 123.
Pictet 116.
Pindar 133/134.
Pitt 307.
Plato, metaphyſiſch-idealiſtiſcher Ethiker 71; Stellung in der Geſchichte der Staatswiſſenſchaften 77; Vorſchläge über Kindsmord und ſtaatliche Regulierung der Kinderzahl 173; Verachtung des Handels 356; centraliſtiſcher Eigentumstheoretiker 390.
Prince Smith 92.
Proudhon 95.
Ptolomäus 263.
Pufendorf, Hauptwerk über das Naturrecht 82; vermittelnde Stellung unter den Vertretern des Naturrechts 83; Eintreten für monarchiſche Staatsallmacht 83.
Quesnay, François 89.
Quetelet, L. A. J., Bedeutung für die belgiſche Statiſtik 115; einer der erſten Vertreter wiſſenſchaftlicher Bevölkerungslehre 159.
Raleigh, Sir Walter 174.
Ranke, L., Bedeutung als Hiſtoriker 116; Abhängigkeit der ägyptiſchen und perſiſchen Religion von der geographiſchen Lage der Länder 129.
Rathgen 259.
Ratzel, F., Bedeutung für die realiſtiſche Forſchung, Hauptwerke 116; Geograph, deſſen Arbeiten die Frage nach dem Einfluß der Natur auf das Menſchenleben gefördert haben 127; Specialiſierung der Unterſuchung des Einfluſſes der Naturverhältniſſe auf Menſch und Wirtſchaft 129; Einfluß des ſüdlichen Klimas auf die Eigenſchaften der Menſchen 131; ſeine Zuſammenfaſſung der Zuſammenhänge der Bodenverhältniſſe mit der wirtſchaftlichen Entwickelung 133; Zuſammenfaſſung des Einfluſſes der Naturverhältniſſe auf die Raſſen- und Völkerbildung 144; Beiſpiele für die Wirkung der Beſchäftigung auf den Raſſentypus 145; Urſachen der ſchlechten Eigenſchaften der Miſchlinge Südafrikas 147; Mitteilung von ſtarken Abweichungen im Geſamtgleichgewicht der Geſchlechter bei Halbkulturvölkern 163; Aufſtellung über die typiſche Wichtigkeit der Bevölkerung auf verſchiedenen Stufen ökonomiſcher Kultur 183; Auffaſſung über die Bedeutung der Erfindung der Töpferei 194; wirtſchaftliche Eigenſchaften des Nomaden 197.
Rau, wirtſchaftliche Theorie des Selbſtintereſſes 32/33; individualiſtiſcher Nationalökonom, Hauptwerk 91; Einteilung der Volkswirtſchaftslehre 124.
Rawſon 166.
Renan, Ernſt 151.
Redtenbacher 213.
Reuleaux, Charakteriſtik der Maſchine 191; Waſſerverſorgung des alten Rom und heutigen London 207; einſeitiger Optimiſt in der Beurteilung des Maſchinenzeitalters 224.
Reybaud 121.
Ribot, Unterſchied der Geſamtnervenmaſſe der Wilden und der Kulturmenſchen 144; Wirkung der Erziehung auf den Charakter 146; Erblichkeit perſönlicher Eigenſchaften 397.
Ricardo, David, individualiſtiſcher Nationalökonom, Hauptwerk 91; engliſche Schriftſteller, die zuerſt das ungenügende ſeiner Thorie empfindend, ſich der realiſtiſchen Forſchung zuwandten 120.
Riehl, Volkscharakter der Pfälzer 155; ſocialpolitiſche Behandlung der Frauenfrage 231; patriarchaliſche Familie 241.
Ritter, K., Bedeutung für die Erdkunde und die realiſtiſche Forſchung 116; Abhängigkeit menſchlicher Kultur von der natürlichen Geſtaltung der Erde 127; Vergleich zwiſchen der Nährfähigkeit eines Bananen- und Weizenfeldes 131.
Roberts, R. 214.
Rodbertus, perſönliche Freiheit und Rechtsregulierung 58; Anlehnung an Ricardo 95; Würdigung als Socialiſt, Hauptwerke 96; Ablöſung der Volksdurch Staatswirtſchaft 303.
Rogers, Th. E., Hauptarbeiten und Stellung in der Geſchichte der engliſchen Nationalökonomik 120; Angaben über Einwohnerzahl engliſcher Städte im 14. Jahrhundert 266; Anteil der ſtädtiſchen Bevölkerung an der Geſamtbevölkerung Englands im Jahre 1377 267.
Roſcher, Unterſuchung über den Luxus 23; Altruismus und Egoismus zur Erklärung wirtſchaftlicher Handlungen 33; Anknüpfen an die Göttinger kulturhiſtoriſche Schule 113; Bedeutung für die hiſtoriſche Nationalökonomik, Hauptwerke 117/118; ſeine Werke als ſolche, welche ſich in der Richtung der Gedanken und Ziele der neueren Volkswirtſchaftslehre bewegen 123; zeitliche Verhältniſſe der hiſtoriſchen Epochen der Viehzucht und des Ackerbaues 195; Wertſchätzung des Ackerbaues bei den Alten 200; Hofſyſtem als Ausnahme der Siedlungsweiſe auf niederer Kulturſtufe 260; Hinweiſung auf und Beurteilung der verhältnismäßigen Beſetzung verſchiedener Berufe 357; Erzeugung von Bankerotten durch Überſetzung des engliſchen Detailhandels 364; Vertreter einer natürlich-ökonomiſchen Eigentumstheorie 389.
Rougemont 192.
Rouſſeau, optimiſtiſcher Bevölkerungspolitiker 174; ſeine Naturſchwärmerei ein Proteſt gegen Arbeitsteilung 365.
Rümelin, Guſtav, Statiſtiker 115; Beiſpiele für die Größe der Zeiträume, die ſchon eine geringe Zahl von Generationen umfaßt 143; ſchwäbiſcher Volkscharakter 155; Normalzahl der Eheſchließungen 164; Städtebevölkerung 276; Umfang des Nebenerwerbes landwirtſchaftlicher Familien in Württemberg 346.
Ruskin 120.
Sacharoff 170.
Sachs, Hans, Geringachtung der Kaufleute 357; Erklärung der Ungleichheit der Stände 395.
Saint-Chamans, Vicomte de 113.
Saint Simon 94/95.
Sartorius 113.
Sartorius von Waltershauſen 119.
Savary, als einer der erſten Vertreter empiriſcher Nationalökonomie 112; Zahl der Pariſer Gewerbekorporationen im Jahre 1760 349; Verurteilung der Kompagnien 441.
Sax, Emanuel Hans 119.
Sax, Emil, Einteilung der Bedürfniſſe 23; Altruismus und Egoismus zur Erklärung wirtſchaftlicher Handlungen 33.
Say, J. B., individualiſtiſcher Nationalökonom, ſein Hauptwerk 91; Verdeutlichung der Arbeitszerlegung an der Spielkartenfabrikation 351.
Say, Louis 113.
Schäffle, Ideal ſocialer Mechanik 60; Verdienſt um die Lehre von den ſocialen Organen 63; Sociologe 72; Zeitſchrift für die geſamte Staatswiſſenſchaft 119; Würdigung; ſeine Werke als ſolche, welche die Ziele und Gedanken neuerer Volkswirtſchaftslehre mit am deutlichſten wiederſpiegeln 123; Bedeutung des Ackerbaues für die Vernunftentwickelung 200; Verſuch einer Einfügung der Familienwirtſchaft in das Syſtem der Nationalökonomik 231; ſtaatswiſſenſchaftliche Verwertung der biologiſchen Gedankenreihen über Arbeitsteilung 325; Wichtigkeit der Ariſtokratien für höhere Kultur 410.
Schanz, G., Wirtſchaftshiſtoriker Englands 119; Finanzarchiv 119.
Schelling, metaphyſiſch-idealiſtiſcher Ethiker 71; Einfluß auf deutſche Socialiſten 113.
Scherer, W. 11.
Schiller 365.
Schlözer 112.
Schmoller, G., Vertreter der monographiſchen deutſchen Wirtſchaftsgeſchichte 118; Jahrbuch für Geſetzgebung, Verwaltung und Volkswirtſchaft im Deutſchen Reich 119; Arbeit über Arbeitsteilung aus dem Jahre 1889 325; frühere Auslaſſung über die klaſſenbildende Wirkung der Arbeitsteilung 397.
Schnapper-Arndt 119.
Schönberg, G. v., Vertreter der monographiſchen deutſchen Wirtſchaftsgeſchichte 118; Handbuch der politiſchen Ökonomie 120.
Schönlank 98.
Schrader, O., Bedeutung für die realiſtiſche Forſchung, Hauptwerke 116; individualiſtiſche Eigentumstheorie, anknüpfend an urgeſchichtliche Wortbildungen 389.
Schulze (-Delitzſch), genoſſenſchaftlicher Agitator 445; Eintreten für Solidarhaft, Erhöhung der Bedeutung der Generalverſammlung, Empfehlung periodiſcher Reviſionen 447.
Schumacher, H. 119.
Schwabe 276.
Senior 32.
Sering, M., Agrarpolitiker 119; Kenner amerikaniſcher Volkswirtſchaft 119.
Serra, Antonio 87.
Settegaſt 196.
Shaftesbury, empiriſcher Ethiker 72; im Sinne des Naturrechts natürliche und unnatürliche Neigungen 83.
Siemens, Erfindung verbeſſerter Stahlgewinnung 216; hervorragender Großinduſtrieller 394.
Simmel, ſociologiſche Behandlung der Arbeitsteilung 325; die unteren Klaſſen repräſentieren eine rückſtändige Zeit 393.
Sismondi, Vertreter des Socialismus, ſein Hauptwerk 93; auf chriſtlicher Grundlage fußend 113; ſein Wirken im Gegenſatz zur Sayſchen Schule 121; einſeitiger Peſſimiſt in der Beurteilung des Maſchinenzeitalters 224.
Sivert, H. 127.
Smith, A., Bedeutung der Sympathie der Menſchen 30; übertriebener Einfluß, den er dem Streben nach Anerkennung beimißt 31; Stellung in der Geſchichte der Lehre vom Selbſtintereſſe 32; empiriſcher Ethiker 72; individualiſtiſcher Nationalökonom, Bedeutung für die Volkswirtſchaftslehre 90/91; optimiſtiſcher Bevölkerungspolitiker 174; Ausführungen über Städteweſen, Kritik 274; Selbſtverſtändlichkeit gut eingerichteter Staats- und Finanzverwaltung 281; Begründer der Auffaſſung, daß übermäßige und ungerechte Steuern die Volkswirtſchaft bedrohen 308; Unterſchätzung der Beamtenwirtſchaft 312; Studien über Arbeitsteilung 325; Ausgangspunkt der Arbeitsteilung 327; Verdeutlichung der Arbeitszerlegung an der Stecknadelfabrikation 351; Landwirtſchaft produktiver als Gewerbe und Handel 357; Verurteilung der Kompagnien und ihrer Direktoren 441; desgl. der Unternehmerverbände 449.
Socrates 353.
Soetbeer, monographiſcher Specialforſcher 119; gleichzeitige Niederſchlagung von Steuern und Staatszinszahlungen 310.
Solon 356.
Sombart 419.
Sonnenfels 174.
Sophiſten, Bedingtheit des Sittlichen 43; ſenſualiſtiſch-materialiſtiſche Ethiker 71; Stellung in der Geſchichte der Staatswiſſenſchaften 77.
Spencer, Kontrolle der menſchlichen Handlungen 45; empiriſcher Ethiker 72; Sociologe 72; Bedeutung für die hiſtoriſche und ſonſtige realiſtiſche Forſchung 116; angeborene Denkformen 141; ethnographiſche Beſchreibung der niederſten Raſſentypen im Anſchluß an H. Sp. 148/150; Vergleich zwiſchen Tierarten und Völkern verſchiedener Kulturhöhe bezüglich der Opfer, die die Nachkommenserzeugung den Eltern bereitet 161; Standpunkt in der Bevölkerungsfrage 175; Wichtigkeit der zunehmenden Lebensdauer der Eltern in der patriarchaliſchen Familie für die höheren Kulturleiſtungen 242; politiſche und ſociale Folgen zerſtreuter und dichter Siedlung 275; Zuſammenwirken verſchieden beanlagter Menſchen in Gruppen 280; ſtaatswiſſenſchaftliche Verwertung der biologiſchen Gedankenreihen über Arbeitsteilung 325; Wichtigkeit des Vertrauens der großen Menge auf die Prieſter bei primitiver Kultur 330; Folgen der Arbeitsteilung 365; Vererbung von Stellung und Funktion als Princip ſocialer Dauerhaftigkeit 400.
Spinoſa, Vertreter des ſogen. Naturrechts 82; Selbſtſucht 83; Eintreten für Volksſouveränität 83.
Spittler 113.
Stahl 389.
Starke 231.
Stein, Lorenz v., Hauptwerke 113; Charakteriſtik, Bedeutung für die Wiſſenſchaft 114; Werke als ſolche, welche ſich in der Richtung der Gedanken und Ziele der neueren Volkswirtſchaftslehre bewegen 123; Verſuch einer Einfügung der Familienwirtſchaft in das Syſtem der Nationalökonomie 231.
Steuart, James, wirtſchaftlicher Mechanismus ein Werk des Staatsmannes 85; hervorragendſter Vertreter des engliſchen Merkantilismus, Hauptwerk 87/88; Betonung der in der Ernährungsmöglichkeit gegebenen Grenzen der Bevölkerung 174.
Stieda, W., Vertreter der monographiſchen deutſchen Wirtſchaftsgeſchichte 118; Höhe ſtädtiſcher Etats im 14. Jahrhundert 282.
Struck 119.
Struenſee 113.
Süßmilch, Johann Peter, Hauptwerk, Bedeutung für die empiriſche Forſchung und Statiſtik 112/113; erſter, der den Verſuch einer Bevölkerungslehre unternahm 159; ältere Zahlen über Eheſchließungen 165; desgl. über Todesfälle 166; Schätzung der Bevölkerung der ganzen Erde 171; optimiſtiſcher Bevölkerungspolitiker 174; peſſimiſtiſche Auffaſſung über ſtädtiſche Wohnweiſe 276.
Sulla 402.
Sully 304.
Supan 171.
Syme, D. 120.
Tacitus, Unmöglichkeit, auf ihn die Annahme des Hof- oder Dorfſyſtems bei den Germanen zu ſtützen 262; Geringe und Mächtige mit gleichem Beſitz 375.
Tarde 10.
Temple, Sir William, einer der erſten Vertreter empiriſcher Nationalökonomik 112; optimiſtiſcher Bevölkerungspolitiker 174.
Thierry, hervorragender Hiſtoriker und dadurch Anreger der franzöſiſchen Wirtſchaftsgeſchichte 121.
Thomas von Aquino 71.
Thompſon, William 94.
Thornton 120.
Thünen, A. v., Bedeutung für die Volkswirtſchaftslehre 117; Unrentabilität landwirtſchaftlicher Grundſtücke wegen zu weiter Entfernung von den Wohnſtätten 272; örtliche Arbeitsteilung 354.
Thukydides 77.
Thun 119.
Tooke, Th. 120.
Tories 87.
Toynbee, A. 120.
Treitſchke 410.
Trendelenburg 389.
Turgot 89/90.
Tylor 116.
Unger 230.
Urquhart 365.
Vauban, individualiſtiſcher Volkswirt, ſein Hauptwerk 88; optimiſtiſcher Bevölkerungspolitiker 174.
Verri 86.
Viebahn 269.
Vierkandt, Charakteriſtik der Semiten 152; Autor, der abſchließende Zuſammenfaſſungen über die Raſſenfragen unternommen hat 158.
Villermée 121.
Vollgraf 140.
Voſſius, Iſaac 171.
Wagner, Adolf, Einteilung der Bedürfniſſe 23; monographiſcher Specialforſcher 119: ſein Lehrbuch als ſolches, in dem ſich die Gedanken und Ziele neuerer Volkswirtſchaftslehre mit am deutlichſten ſpiegeln, Stellung in der Nationalökonomik 123; beſonderes caritatives Syſtem neben Privat- und Gemeinwirtſchaft 317; Terminologie der Eigentumstheorien 389; Vertreter der Legaltheorie in der Eigentumsfrage 390.
Wagner, Moritz, Migrationstheorie 129; Erklärung der Raſſenſcheidung 142/143; Bedeutung der Migrationstheorie 176; Urſache der erſten techniſchen Fortſchritte 191.
Waitz, Th., Bedeutung als realiſtiſcher Forſcher und Anthropologe, Hauptwerk 116; Vertreter einer mehr idealiſtiſchen Auffaſſung über den Zuſammenhang der Civiliſation mit der äußeren Natur 137.
Wallace, A., Naturforſcher, deſſen Arbeiten die Kenntnis vom Einfluß der Natur auf das Menſchenleben gefördert haben 127; Konſtanz der Tierraſſen 141.
Wallon, H. 121.
Wappäus, Bevölkerungsſtatiſtiker 115, 159; peſſimiſtiſche Auffaſſung über ſtädtiſche Wohnweiſe 276.
Webb, Beatrice und Eheleute, Würdigung 98; Stellung in der Geſchichte der engliſchen Nationalökonomik 120: procentualer Anteil der Arbeiter an der engliſchen Geſamtbevölkerung 345.
Weber, M., Agrarpolitiker 119; Erſetzung der römiſchen Hufenverfaſſung mit Feldgemeinſchaft durch freies Bodeneigentum und ihre Folgen 373.
Weismann 143.
Wellhauſen 329.
Wells, Procentſatz der in verſchiedenen Induſtrien der Vereinigten Staaten durch die neueſten techniſchen Fortſchritte überflüſſig werdenden Arbeiter 223; Verhältnis zwiſchen Staatsausgaben und Nationaleinkommen Großbritanniens 322.
Wertheim 433.
Weſtergaard, W. 115.
Weſtermarck, Abweichungen im Geſamtgleichgewicht der Geſchlechter bei halbkultivierten Völkern 163; Stellung in der Litteratur über die älteſte Familienverfaſſung 231; ſein Gebrauch des Begriffs Ehe 231; Annahme einer befeſtigten patriarchaliſchen Familienverfaſſung bei größeren primitiven Stämmen 234.
Whigs 87.
Winkelblech ſ.
Marlo.
Wittich 119.
Woeikoff 127.
Wolf, Chriſtian, Vertreter des Naturrechts, Hauptwerk 82; Eintreten für monarchiſche Staatsallmacht 83; Merkantiliſt 88.
Wolf, Julius 122.
Wright, Th. 120.
Wundt, empiriſcher Ethiker 72; Gegenſatz des Geiſtes zu den Naturwiſſenſchaften 111.
Xenophon, Stellung in der Geſchichte der Staatswiſſenſchaften 77; Staatseinnahmen Attikas 282.
Young, Arthur 112.
Zahn 332
Zeno 79.
II. Sach-Regiſter.
Abſatz, Abhängigkeit vom Klima 132; beim Handwerk 419; in der Hausinduſtrie 425; im Großbetrieb 429/430, 432, 433/434; Regulierung durch Zünfte 419/420; dasſelbe durch Kartelle 449, 450/451; Regelung auf dem freien Markt 456.
Abzugsrecht, unter der Grundherrſchaft 291; nach Stadtrecht 295.
Ackerbau, Abhängigkeit der Entſtehung von den Bodenverhältniſſen 132; A. folgt dem Waſſer 134; Einfluß auf die Wanderungen 177; verſchiedene Anſichten über hiſtoriſche Aufeinanderfolge der Epochen des A. und Viehzucht 195; Hackbau Hahnſcher Terminus für primitiven A. 195; Entſtehung des A. mit Pflug u. Zugvieh im Anſchluß an das Gelingen der Rindviehzähmung 196/197; A. die weiblichen u. friedlichen Eigenſchaften der Stämme fördernd 198; Unterſchied zum Hackbau 198; Bedeutung des A. für Entwicklung der Technik und Kultur 199/200; verſchiedene Syſteme des A. 200/201; Sklaven- und Vieheigentum älterer A.-Stämme 369/371; ältere Grundeigentums-Verfaſſung der A.-Völker 371/373.
Agrar- und Induſtrieſtaatsfrage 359.
Agrarweſen, die deutſchen Hauptautoren des A. 117, 118/119.
Aktiengeſellſchaft, hiſtoriſche Vorläufer 441; Wandelung des A.-Rechts 442; Weſen u. Verfaſſung 442/443; Schwierigkeiten und Schattenſeiten 443; Vorzüge 444; Statiſtik 444.
Allgemeine Vokswirtſchaftslehre 124.
Allmende, Verſchwinden der römiſchen A. im ager publicus 258; Stellung in Dorf- und Markgenoſſenſchaft 287/288; Teilung und Folgen für den Bauer 289; Rolle in der Stadtwirtſchaft 297; im Eigentum moderner Einwohnergemeinden 316, 377; Größe im Trierſchen Lande im 18. Jahrhundert 371.
Altersaufbau, A. in verſchiedenen Staaten 160; verſchiedene Beſetzung der Altersklaſſen nach dem Stande der Kultur 162; Unterſchied zwiſchen Stadt und Land 162; Bedeutung für die Sterblichkeit 167.
Altersklaſſen, wirtſchaftliche Stellung u. numeriſche Bedeutung der verſchiedenen A. 160/161; Wichtigkeit der reiferen A. für die Kultur 161/162.
Altersverhältniſſe der Bevölkerung 159/162.
Amtsbezirk 285.
Anerkennungstrieb, allgemeine Schilderung u. Würdigung 30; A. ſittliches Zuchtmittel 45; Zuſammenhang mit der Klaſſenbildung 393.
Arbeit, Definition 38; Erziehung zur A. 38/39; Bedeutung als wirtſchaftliche Tugend 39; Beeinfluſſung der Zu- oder Abnahme der Arbeitsgelegenheit u. ihrer Regelmäßigkeit durch die Maſchine 223; Beeinfluſſung durch die Arbeitsteilung 364/365.
Arbeiter, Arbeiterſtand, Entſtehung eines breiten Lohna. im Anſchluß an die Großtechnik 223; Wirkung der Maſchine auf Lebenshaltung, Geſundheit, Kraft, Bildung der A. 223/224; allgem.
Geſichtspunkte über die Entſtehung eines gehorchenden A. 337/338; unfreie u. halbfreie A. 339/342; Entſtehung des neueren freien A. 342/343; Weſen des letzteren 344; Elemente u. Größe des A. in Preußen im Laufe des Jahrhunderts 344; procentualer Anteil an der Bevölkerung in verſchiedenen Staaten 344/345; gegenwärtiges Zahlenverhältnis in Deutſchland zwiſchen Unternehmern, Beamten u. A. 345, 352; landwirtſchaftliche Thätigkeit induſtrieller Lohna. 347; gelernte u. ungelernte A., Statiſtik 352/353; notwendige Forderungen für die A. gegenüber den ſchädlichen Folgen der Arbeitsteilung 367; das heutige Problem der Organiſation der A. 407/409; Rechtsverhältnis der A. im Großbetriebe: patriarchaliſche Verfaſſung 437/438; freier Arbeitsvertrag 438/439; Reform 439.
Arbeitsgenoſſenſchaften, 415/416.
Arbeitsmaſchine, im Gegenſatz zur Kraftmaſchine 218; Charakteriſtik der Vorausſetzungen u. Wirkungen 219.
Arbeitsteilung, frühe in den Mittelpunkten der aſiatiſchen Reiche 205; Vorläuferin der Arbeitsmaſchine 219; eine Art A. zwiſchen Mann und Frau in den früheſten Zuſtänden zerſtreuten Wohnens 232; die patriarchaliſche Familie als Erzeugerin einer natürlichen, einheitlich geleiteten A. 242; Organiſation der A. in der patriarchaliſchen Familie 243; A. in der modernen Familie 249/250; gewiſſe A. Bedingung der Städtebildung 265; A. in der grundherrſchaftl. Verwaltung 290/291; geſellſchaftl. u. wirtſchaftl. A. 324/367; Dogmengeſchichte 325; Entſtehung u. Weſen 326/327; Stoffeinteilung 328/329; Thatſachen der A. 328/359; Prieſter- und Kriegertum 329/333; Händler 333/337; Entſtehung eines Arbeiterſtandes 337/338; Sklaven 338/340; halbfreie Arbeiter 340/342; neuerer freier Arbeiterſtand 342/345; Scheidung von Gewerbe und Landbau 346/347; landwirtſchaftliche A. 347/348; gewerbl. A.; Weſen und Termini; Zahl der verſchiedenen Gewerbe; Würdigung 348/353; A. der liberalen Berufe 353/354; räumliche A. 354/356; ältere Beurteilung der A.; Altertum, Kirchenväter, Phyſiokraten, Smith 356/357; zahlenmäßige Erfaſſung 358/359; vier Typen geſellſchaftlicher Ordnung der A. 360/362; techniſch-wirtſchaftliche Bedingungen 359/360; ſociale Inſtitutionen als Vorbedingung 362; pſychologiſche Vorbedingungen, Komplizierung der menſchlichen Motive 362/363; Urſachen 360; Zuſammenfaſſung der Urſachen u. Bedingungen 363/364; ſociale Reſultate 362; geſellſchaftliche Folgen 364/365; individuelle Folgen 365/366; Schattenſeiten, notwendige Forderungen für die Arbeiter ihnen gegenüber 367; ſocialiſtiſche Beurteilung 363, 365, 366/367; mancheſterliche Beurteilung 363; Anklagen vom individuellen Standpunkt 365/367; Einfluß auf Klaſſenbildung 396/398.
Arbeitsverſchiebung 350.
Arbeitszerlegung, Begriff 350; Schilderung und Würdigung 351/352.
Ariſtokratie, Entſtehung u. Herrſchaft der Prieſter-A. 330/331; Krieger-A., Entſtehung u. Umwandlung 331/332; Händler-A. 333, 335, 337; Mittel des Emporkommens, procentualer Anteil an der Bevölkerung, Stütze durch dienende Kräfte 338; Arbeitsteilung zwiſchen A. und Hörigen 341; Kriterium der Berechtigung ihres großen Grundbeſitzes 378; Erbrecht u. A. 384/385; Rechtfertigung durch F. A. Lange u. a., Bedeutung für Emporſteigen der Völker 409/410.
Armenpflegerkongreß 119.
Arrondiſſement 284.
Ausland, Verbindung mit ihm durch völkerrechtl. Abmachungen und Handelsverträge 286/287; Teil des für ausländiſche Waren ausgegebenen deutſchen Nationaleinkommens 356.
Auswanderung, geſchichtliche Rolle in der Bevölkerungspolitik 177/179; Statiſtik der neueren A. 180/182; ſtaatliche A.-Politik 181.
Bankweſen, deutſche Hauptautoren 119; arbeitsteilige Entſtehung aus Nebenerwerb 335; Großbetriebe im B. 432; centraliſtiſche Tendenzen 453.
Bauer, Veränderung durch Umbildung der genoſſenſchaftlichen Dorfwirtſchaft in Sonderwirtſchaft 289/290; Lage des unfreien B. unter der Grundherrſchaft 291/292.
Baugewerbe 380.
Baumwolle, Statiſtik der B.- Spindeln 214; Chevaliers Berechnung der Steigerung der produktiven Kraft in der B.- Verarbeitung 221.
Baumwollſpinnmaſchine 214.
Beamte, Bedeutung für die ſtaatliche Wirtſchaft 312; Größe des B.-Perſonals in verſchiedenen Staaten u. Verwaltungen 312/313; Schwierigkeit der Organiſation des B.-Apparates 313; gegenwärtiges Zahlenverhältnis in Deutſchland zwiſchen Unternehmern, B. u. Arbeitern 345, 352; Zahl der B. 1882 u. 1895 in Landwirtſchaft, Gewerben, Handel und Verkehr 436; Beamtentum des Großbetriebes 436/437.
Bedürfnis, Litteratur 20; gemeinſame B. Bildner wirtſchaftlicher Bewußtſeinskreiſe 19; individuelle B. 22/26; Definition 23; B.-Befriedigung Ausgangspunkt alles Handelns 23; Einteilung 23; Erklärung 24; Berechtigung der wirtſchaftlichen B.-Steigerung 25; Gefahren der B.-Steigerung 25/26; Vereinheitlichung der B. treibende Urſache des Großbetriebes 432.
Begriffsbildung, Zweig der Methodenlehre 103/105; Aufgabe und Bedingungen 103; allgemeine Begriffe; häufige Überſchätzung; Begriffsſchematismus 104; Bedeutung für die Volkswirtſchaftslehre 105.
Beobachtung, wiſſenſchaftliche Methode 100/103; Definition der wiſſenſchaftlichen B. 100; Objekte und Hilfsmittel 101; Verhältnis zu Induktion und Deduktion 102.
Bergbau, Verwendung der Waſſerkraft im 14. u. 15. Jahrhundert 209; Großbetrieb 432.
Bergwerk, Veräußerung ſtaatl. B. von 1800 ab 304/305; Rolle im Etat verſchiedener Staaten, 305; ältere Verfaſſung 423; neuere Reform 424.
Beruf, Verſuche einer Klaſſifikation 356/357; Verhältnismäßigkeit der Beſetzung 357; Erblichkeit 399/400; Berufserblichkeit im indiſchen u. römiſchen Kaſtenweſen 400/402; Kritik der Erblichkeit, Kampf dagegen 404/405; Aufhebung der Erblichkeit u. ihre Urſachen 405/406; freie Berufswahl 406.
Berufsſtatiſtik 358/359.
Berufsteilung, frühe in den Mittelpunkten der aſiatiſchen Reiche 205; Weſen u. Begriff 349/350; Weſen u. Begriff der Specialiſation der B. 350; hiſtoriſch-ſtatiſtiſche Erfaſſung 358/359; Einfluß auf Klaſſenbildung 396/398.
Beſchäftigung, Raſſentypus 145.
Beſchreibung, wiſſenſchaftliche Methode 100/103; Definition 101; Verhältnis zur Beobachtung 101/102; Vergleichung als Hilfsmittel der B. 102.
Bevölkerung, merkantiliſtiſche Regelung 85; Verteilung auf die nördliche und ſüdliche Hälfte der Erde 128; Abhängigkeit von Flora und Fauna 135/137; durch natürliche Fruchtbarkeit des Bodens und Klimas bedingte Verſchiedenheit der Dichtigkeit 136; Altersverhältniſſe 159/162; Geſchlechtsverhältnis und Verehelichung 162/165; Geburten u. Todesfälle 165/168; Zunahme u. Abnahme 168/169; abſolute Größe der B. verſchiedener Völker und Länder zu verſchiedenen Zeiten 169/171; Hemmungen 171/176; Ausbreitung nach außen, Eroberung, Koloniſationen, Wanderungen 176/182; Schätzung der vorausſichtlichen B. einzelner Nationen nach hundert Jahren 182; Verdichtung der B. 182/186; Verteilung auf Stadt und Land im Mittelalter 267; relative und abſolute Verteilung der B. auf Stadt u. Land, verſchiedene Bevölkerungszunahme; Statiſtik 269/271; Anteil der B., der bei verſchiedener Kulturſtufe und Militärverfaſſung Kriegsdienſt thut 332; Einfluß der Bevölkerungszunahme auf die Bildung der Hausinduſtrie und des modernen Arbeiterſtandes 343; Teilung nach Berufen 358/359.
Bevölkerungslehre, ihr Gegenſtand und die Anfänge einer wiſſenſchaftlichen Behandlung 159; Malthus 175.
Bevölkerungspolitik, Hemmungen bei primitiven Völkern 173; B. des aufgeklärten Despotismus 174; peſſimiſtiſche B. vertreten durch Malthus, Mill ꝛc.; in ihrer Folge mancherlei die Bevölkerungszunahme hindernde Geſetze 175; Wanderungen ganzer Stämme bei roheren Naturvölkern 177; Koloniſation ſeßhafter Völker 177/178; Richtlinien für eine deutſche B. der Gegenwart 187.
Bevölkerungsproblem, B. und die Wege ſeiner Löſung 171/187.
Bevölkerungsverdichtung, Statiſtik der B. 182/184; die natürlichen Bedingungen der B. 184; techniſche, wirtſchaftlichorganiſatoriſche Vervollkommnung als Verdichtungsbedingung 185/186; Bedeutung und Grenzen der B. 186; B. Bedingung der Städtegründung 265; Verhältnis der verſchiedenen Wohnplätze zur Bevölkerungsdichtigkeit; Statiſtik 269/271.
Bewußtſeinskreiſe, Litteratur, 15; allgemeines Weſen 16/17; die einzelnen B. 18/20; religiös-kirchliche B. 19; wirtſchaftliche B. 19/20.
Biologie, Einfluß auf die Lehre von der Arbeitsteilung 325.
Blutsmiſchung, ſociale B. 145; als Urſache neuer Raſſentypen 146/147.
Blutszuſammenhang, als Princip geſellſchaftlicher Gruppierung 7.
Bodenverhältniſſe 133.
Börſenweſen, die deutſchen Hauptautoren 119.
Brauerei 422.
Brennwirtſchaft 200.
Bronze 202.
Bürgermeiſterei 285.
Bürgerſchaft, Zuſammenſetzung in der älteren Stadt, Rechte der Mitglieder 295; Naturaldienſtleiſtungen in der älteren Stadt 297.
Burg, älterer deutſcher Gebrauch des Namens 263; Beziehungen zwiſchen Burgbau und Städtegründung 264.
Buſchmänner 148.
Caritatives Syſtem 317.
Centraliſtiſch, Steigerung des c. Zuges in der Leitung der Volkswirtſchaft 453, 455, 457; Beurteilung 455.
Chineſen, ethnographiſche Beſchreibung; Bedeutung ihrer Konkurrenz für Europa 150/151.
Chriſtentum, Einfluß auf die Staatswiſſenſchaften und ſeine Stellung in ihrer Geſchichte 79/80; Stellung zur Bevölkerungsfrage 174.
Cobdenklub 92.
collegia 401.
collegiati 402.
Compagnien, ihre Rolle bei der Auswanderung 178; Weſen, Leiſtungen, Umfang der regulierten C. 441; Urteile über letztere 441/442.
Dampf, als Kraftquelle 212; Vorzüge gegenüber Waſſer und Wind, Schattenſeiten 213; die Dampfkräfte Deutſchlands im Vergleich zur Größe anderer mechaniſcher Kräfte 218; Koſten der Dampfkraft im Vergleich zu anderer im Verkehr 219.
Dampfmaſchine, Überblick über ihre Entwicklung 212; Verbreitung, techniſche Leiſtung, wirtſchaftliche Bedeutung 213.
Dampfſchiff, ſein Übergewicht in der europäiſchen Handelsmarine 212.
Deduktion, als wiſſenſchaftliche Methode 109; Zuſammenwirken mit der Induktion 109/110.
Definition, ſiehe auch Begriffsbildung; als Zweig der Methodenlehre 103/105; Zweck, Bedingungen, Grenzen, Beiſpiele 103; Möglichkeit verſchiedener D. 104; Nominal- und Real-D. 104.
Deutſche 154/156.
Dentſchland, Abhängigkeit ſeines Ackerbaulebens von ſeiner geographiſchen Lage 129; Größe ſeines zuſammenhängenden Landgebietes und deren Beziehungen zur geographiſchen Lage 129.
Detailhandel 364.
Dieſelſche Wärmemaſchine 213.
Differenzierung, Anerkennung, daß zu große D. der ſocialen Klaſſen die Gegenwart bedrohe 123.
Domänen, Veräußerung von 1800 ab 304/305; Rolle im Etat verſchiedener Staaten 305.
Domänenwirtſchaft, Vorzüge gegenüber der Naturaldienſtverfaſſung 304; Würdigung 305.
Dorf, allgemeine natürliche Bedingungen 133; Hackbau als Erzeuger 200; Definition des Begriffes 255; dem vorwiegenden Leben des Hack- und Ackerbaues entſprechend 256; Einwohnerzahl badiſcher und ruſſiſcher D., dasſelbe von 58 Pfälzer D. im 15., 18. und 19. Jahrhundert 263; Zahl der Familien nach Meitzen, welche bei den Germanen gemeinſam Dorffluren erwerben und D. anlegen 261; kleine D. früher, als Höfe 262; Statiſtik der modernen Einwohnerzahl 268/271; Verhältnis zur Markgenoſſenſchaft 287/288.
Dorfgenoſſenſchaft, Verfaſſung, Organe, Eigentumsrecht, Geſamtwirtſchaft der alten D. 288/289; Umbildung in die neuere Einwohner- und Ortsgemeinde 289.
Dorfſyſtem, Streitfrage, ob Dorf- oder Hofſyſtem das ältere 260/262; Vorzüge des D. und Prognoſe ſeiner zukünftigen Ausdehnung 262/263; ſtatiſtiſche Erfaſſung des territorialen Gegenſatzes von Hof- und Dorfſyſtem 268.
Dorfwirtſchaft, weſentl. Merkmal früheren Wirtſchaftslebens 4; Zwecke, Verfaſſung, Weſen der älteren D. 287/290.
Dreifelderwirtſchaft 200.
économie politique 300.
Egoismus, ſ. Selbſtliebe.
Ehe, Statiſtik der Verehelichungen, Urſachen der zeitlichen und geographiſchen Schwankungen 163/165; Kontrolle der Eheſchließung durch den Herrn bei Sklaven, Halbfreien als Bevölkerungshemmnis 174; Erleichterung der E. unter dem aufgeklärten Despotismus zur Förderung der Volksvermehrung 174; ſteigende Eheloſigkeit ꝛc. als bedenkliches Symptom unſerer volkswirtſchaftlichen und ſocialen Organiſation 176; Richtlinien einer Ehepolitik als Beſtandteil einer deutſchen Bevölkerungspolitik 187; Begriff 231; Fehlen der E. in den früheſten Zuſtänden zerſtreuten Wohnens und in der Horde 232/233; Annahme von Gruppenehen am Anfang menſchlicher Entwickelung 234; Umbildung des Eherechtes 248; gewiſſe moderne Strömungen bezügl. der Eheſchließung und -ſcheidung 251.
Eherecht, unter der Grundherrſchaft 291; nach Stadtrecht 295; im Kaſtenweſen 400; Einfluß der germaniſchen Ständebildung 403.
Ehre 17.
Ehrenamt 313/314.
Eigenproduktion, E. und Hauswirtſchaft 204/205; in der patriarchaliſchen Familie 242 bis 243; während der älteren Dorfwirtſchaft 288; während der Grundherrſchaft 290; während der Stadtwirtſchaft, Übergang zur Kundenproduktion 296; Umfang der E. im heutigen Deutſchland an Kartoffeln, Brot, Schweinefleiſch 322.
Eigentum, über Grundeigentum ſiehe dieſes; Weſen und Grundzüge der Verteilung 367/391; Bedeutung und Begriff 368; erſtes Vorkommen des Eigentumsbegriffes und -ſchutzes bei Jägern und Hackbauern 368 bis 369; individuelles E. früher als kollektives 369; Entwickelung individuellen E. am Viehſtand 369/370; Sklaven- und Vieheigentum älterer Ackerbauer und Hirten 369/371; ſtädtiſches Grundeigentum 379 bis 380; Privateigentum am Kapitalbeſitz, Angriffe dagegen; ſeine Notwendigkeit u. die Möglichkeit einer Demokratiſierung 380/383; Zuſammenfaſſung über die antike Entwickelung 385/386; dasſelbe bezügl. der neueren 386; Würdigung der beſtehenden Eigentumsordnung 387/388; Definitionen 388; individualiſtiſche Eigentumstheorien 389/390; centraliſtiſche Eigentumstheorien 390; Legaltheorie 390; Einfluß der Eigentumsverteilung auf ſociale Klaſſenbildung 398; Anerkennung, daß bei ſteigender Vergeſellſchaftung die Freiheit des E. nicht verſchwindet 122; Anſammlung größeren E. als Grund für die Ausbildung des Vaterrechtes 239; Frage nach der dem Großbetrieb angemeſſenen Eigentumsform 435 bis 436.
Einfelderwirtſchaft 200.
Eingeborener 180.
Einkommen, prozentuale Inanſpruchnahme durch die Kleidung 215; dasſelbe durch Ernährung und Wohnung 220; Einfluß der Einkommensverteilung auf Klaſſenbildung 398.
Einkommensverteilung, Anerkennung der Notwendigkeit neuer Formen der E. 122; Betonung der ungleichen E. durch Sismondi und manche Socialiſten in der Bevölkerungsfrage 175; Hinarbeiten auf gleichmäßigere E. als Bedingung der Bevölkerungsverdichtung 187; E. und Arbeitsteilung 362.
Eiſen, E. im Beſitz der Afrikaner, ſolange ihre Geſchichte bekannt 192; Wichtigkeit der Eiſenproduktion für die Menſchheit 201; Geſchichte der älteſten Eiſenbereitung und -Verwendung 202/203; dasſelbe fortgeführt bis in die letzten Jahrhunderte 209/210; Entſtehung von Specialbetrieben bei der Eiſenherſtellung 210; Eiſenverbrauch im 16.—17.
Jahrhundert 210; Statiſtik der Produktion u. Fortſchritte der Gewinnungstechnik im 18. u. 19. Jahrhundert 216/217; Chevaliers Berechnung der Steigerung der produktiven Kraft in der Eiſenbereitung ſeit 4—5 Jahrhunderten 221.
Elektricität, Bedeutung für die Ausnutzung der Waſſerkraft 212; Verwendung und Wichtigkeit als Kraftquelle 213/214; möglicher Einfluß auf die Hausinduſtrie 428.
Eiſenbahn, Wirkung auf Größenklaſſen der Städte 271; Vorzüge der Verſtaatlichung 321.
Elemente der Volkswirtſchaft 125/228.
Eltern, Entſtehung der Fürſorge für die E. 242.
Empiriſch, empiriſche Ethik 71/72; empiriſche Beobachtung und Induktion 110; Anfänge einer empiriſchen Wiſſenſchaft der Volkswirtſchaftslehre 112/114.
Endogamie, ſ.
Inzucht.
England, deutſche Gelehrte, die über ſeine Volkswirtſchaft geſchrieben haben 119; die hiſtoriſch- oder ſonſt realiſtiſchnationalökonomiſche Forſchung in E. 121.
Engländer 156/157.
Entwickelungsgedanke, ſeine Anerkennung als beherrſchende wiſſenſchaftliche Idee unſeres Zeitalters, eines der gemeinſamen Merkmale der beſten neueren volkswirtſchaftlichen Werke 122.
Erbrecht, in der Sippenverfaſſung 238; in der patriarchaliſchen Familie 241; Vorkommen auf den älteſten Stufen menſchlicher Wirtſchaft; unter Mutterrecht 369; Urſprung, allgem.
Rechtfertigung 383; Folgen, Bedingungen der Berechtigung 384/385; Reformvorſchläge 385.
Erbſchaftsſteuer, in der älteren Stadtwirtſchaft 295; als Modifikation des Erbrechts 385.
Erdoberfläche, Raumfläche, Verteilung von Land und Waſſer ꝛc. 128; Entſtehung 132; Ergebnis der an die E. anknüpfenden volkswirtſchaftlich-geographiſchen Betrachtung 134.
Ernährung, Wirkung auf die Raſſenbildung 145; erſte techniſche Fortſchritte der E. durch Gebrauch des Feuers 193; Hermanns Zweifel, ob die gegenwärtige E. beſſer ſei als die der Griechen 220; procentuale Ausgabe des Einkommens für E. 220; Einfluß beſſerer E. auf die Art des Geſchlechtsverkehrs 233/234.
Erwerbsthätige, die in Deutſchland 1895 im Hauptberuf E. 246; Prozentſatz der ſtehenden Heere von den E. 332; Zahl der E. mit Nebenerwerb 1895 346.
Erwerbstrieb, Litteratur 32; Dogmengeſchichtliches 32/33; Fehlen auf den erſten Wirtſchaftsſtufen 33/34; Entſtehung 34/35; geographiſche Verbreitung 35; Verbreitung über die verſchiedenen Klaſſen 35; Grundlagen für ſucceſſive Ausbildung 35; Entartung 35/36; wirtſchaftliche und ſittliche Würdigung 36/38; Steigerung durch das Maſchinenzeitalter 225; Rolle bei der Entſtehung der Unternehmung 414/415; dasſelbe beim Großbetrieb 430; Entwickelung des E. Vorausſetzung aller neueren Unternehmungs-Geſellſchaften 440.
Erziehung, als Zweck ſocialer Gemeinſchaften 9; Wertſchätzung durch Ariſtoteles 78; Einfluß auf den Raſſentypus u. Überſchätzung desſelben durch die Socialiſten und manche Sociologen 145/146; Gewinnung richtiger Kompromiſſe zwiſchen den Erziehungs-, Produktions- und Familienintereſſen 147; E. der Frauen 251, 253; ſocialiſtiſches E.-Ideal 251/252; Einfluß auf Klaſſenbildung 398; ältere E. ausſchließlich in der Familie; Begünſtigung der Kaſtenbildung 399; Änderung des Erziehungsweſens als Urſache für Auflöſung des Ständetums 405/406.
Etat, ſiehe Haushalt, Finanzwirtſchaft.
Ethik 71/72.
Ethnographiſche Einzelbeſchreibung, die niedrigſten Raſſen 148/149; Neger und verwandte Stämme 149/150; Mongolen 150/151; mittelländiſche Raſſen, Semiten 151/152; Indogermanen, Ruſſen, Italiener, Franzoſen 152/154; germaniſche Völker, Deutſche 154/156; Engländer und Nordamerikaner 156/158.
Exogamie 233.
Fabian society 98.
Fabrik, Zuſammenhang der F.-Induſtrie mit den Bodenverhältniſſen 133; Begriff und Weſen 433.
Familie, Gleichgewicht der beiden Geſchlechter als Grundbedingung des Familienlebens 162; Verſchiebung zwiſchen den Funktionen von F., Gebietskörperſchaft und Unternehmung 222, 453/457; Litteratur 230/231; Begriff 232; älteſte Familienverfaſſung 232/236; Wichtigkeit des Princips der Exogamie 233; Fehlen der F. zur Zeit des Mutterrechts 235; Funktionen der Familie in der Sippenverfaſſung 238; Groß-F. ſiehe patriarchaliſche F.; Umbildung der patriarchaliſchen F. in die neuere verkleinerte, Größe und Aufgaben der letzteren 244/245; Wirtſchaft der neueren F. 246; Statiſtik der deutſchen Familienhaushalte und ihrer Angehörigen 246; Problem, die Anforderungen der Familienwirtſchaft und der arbeitsteiligen Thätigkeit ihrer Glieder in Verbindung zu bringen 247; Gewinnung richtiger Kompromiſſe zwiſchen den F., Erziehungs- und Produktionsintereſſen 247; Umbildung des Familien-, Ehe- ꝛc. Rechtes 248; Leitung der modernen Familienwirtſchaft 249; Arbeitsteilung in der modernen F. 249/250; wirtſchaftl. und ſittl. Fortſchritte in der heutigen F.- Verfaſſung 248/250; Gefahr einer Auflöſung der Familienwirtſchaft 250/253; Verbindung ihrer Eigenwirtſchaft mit der genoſſenſchaftlichen der älteren Dorfwirtſchaft 288; Familienwirtſchaft als Ausgangspunkt der Unternehmung:
Entwicklung dazu 416/417.
Feldgemeinſchaft, genoſſenſchaftliche Folge des Hack- und Ackerbaues 199; primitive Form des agrariſchen Lebens; Hinweis auf das Dorfſyſtem als urſprüngliche Siedlungsweiſe 260; Reſte in der Gegenwart 289.
Feldgraswirtſchaft 200.
Feuer, Bedeutung für die Verbreitungsmöglichkeit des Menſchen über die Erde 192; Frage nach erſter Benutzung; Zuſammenhang mit Prieſtertum und Magie 192/193; Bewahrung und Frage nach erſter künſtlicher Art des Feuermachens 193; erſte wirtſchaftliche Verwendungen 193.
Finanzbehörden 310/311.
Finanzverwaltung, Organe 310 bis 311, 312; Schwierigkeiten, hiſtoriſch-ſtatiſtiſche Belege für die letzteren 311/312; Wichtigkeit von Schrifttum, Buchführung, Etatsaufſtellung 313.
Finanzwirtſchaft, Entſtehung der ſtaatl. F. und ihre Aufgaben 280/281; hiſtoriſcher Überblick über F. der Gebietskörperſchaften 282/285; F. der Grundherrſchaft 291; F. der älteren Stadt 297/298; Naturalabgaben- und Dienſtverfaſſung 303/304; Domänenwirtſchaft 304/305; Regalwirtſchaft 305; Geldſteuerſyſtem 306/308; Staatsſchatz, Staatskredit, Staatsſchulden 309/310; Münzverſchlechterung und Papiergeldausgabe 309; Zinslaſt und ihr Verhältnis zum Überſchuß der privatwirtſchaftl.
Staatseinnahmen in verſchiedenen Staaten 310; Finanzbehörden und die Schwierigkeit aller Finanzverwaltung 310/314; F. der modernen Einwohnergemeinde 316/317.
Finanzwiſſenſchaft, F. u. Volkswirtſchaftslehre 278.
Fiſchfang, Steigerung ſeines Ertrages durch gute Werkzeuge, Bedeutung des F. für die Verbreitungsmöglichkeit des Menſchen über die Erde 192; Erzeuger eines gewiſſen Wohlſtandes 195.
Fleiß 39.
Flurzwang, als genoſſenſchaftl.
Folge des Hack- und Ackerbaues 199; Weſen 288.
Forſten, Veräußerung ſtaatl. F. von 1800 ab 304/305; Rolle im Etat verſchiedener Staaten 305.
Frachtgewerbe 335.
Frankreich, deutſche Gelehrte, die über ſeine Volkswirtſchaft geſchrieben haben 119; die hiſtoriſch- oder ſonſtige realiſtiſchnationalökonomiſche Forſchung in F. 121; Größe ſeines zuſammenhängenden Landgebietes und deren Beziehung zur geographiſchen Lage 129; Anteil der Stadtbewohner an der Bevölkerung 259.
Franzoſen 153/154.
Frau, numeriſches Verhältnis zu den Männern 162/163; auf niederer Kulturſtufe Bewahrerin des Feuers 193; Verhältnis zum Mann in den früheſten Zuſtänden zerſtreuten Wohnens 232; dasſelbe in der Horde 232/233; beſſere Ernährung auf primitiver Stufe ihr Verdienſt 234; unter dem Mutterrecht 234/236; Verſchlechterung ihrer Stellung durch die patriarchaliſche Familie, Ausbildung des Frauenkaufes 240; Rolle in der patriarchaliſchen Familie 241/242; Arbeitsteilung zwiſchen Mann und F. in der patriarchaliſchen Familie 243; allmähliche Erhebung d. Frauenſtellung ſeit Umbildung der patriarchaliſchen Familie in die verkleinerte Familie 248; Arbeitsteilung zwiſchen F. und Mann in der modernen Familie 249/250; Ideal der Gleichheit von Mann und F., der Socialismus 251/253; Frauenfrage 251/253.
Freihändleriſche Theorie in England 92; in Frankreich 92.
Freiheit, perſönliche F. begründet in der Trennung der ſittlichen Regeln in Moral, Sitte und Recht 57; wirtſchaftliche und politiſche F. bedingt durch die Grenzregulierung zwiſchen Moral, Sitte und Recht 58; Forderung nach F., teils berechtigtes Ideal, teils gefährliches Mittel der Ausbeutung und Majoriſierung 74; Anerkennung, daß die F. des Individuums und des Eigentums nicht wieder verſchwinden könne 122; Zuſammenfallen des neuen privatwirtſchaftl.
Großbetriebes mit dem Siege der perſönlichen F. 431; Einſchränkung wirtſchaftl. F. durch centraliſtiſche Leitung 453.
Freizügigkeit, unter der Grundherrſchaft 291; nach Stadtrecht 295; F. und Großbetrieb 437/439.
Friedens- und Kriegsgemeinſchaften 7/8.
Friſchherd 215/216.
Fronhof, als Mittelpunkt ſpäterer Städte 264; Stellung in der Grundherrſchaft 290.
Gasmaſchine 213.
Gebietsbildung, natürliche Einflüſſe 129; wirtſchaftliche Bedeutung der Größe und Grenzen für Gebietskörperſchaften 286/287.
Gebietskörperſchaft, erſte Siedlungs- und Wirtſchaftsgemeinſchaften 8; Verſchiebung zwiſchen den Funktionen von Familie, G. und Unternehmung durch die moderne Technik 222; Entſtehung der Wirtſchaft 279; Weſen und Urſachen 279/280; hiſtoriſcher Überblick über territorialen Umfang, Einwohnerzahl und Größe der Finanzen 282/285; verſchiedene Gemeindebildungen verſchiedener Staaten 284/285; hiſtoriſche Entwicklung größerer und kleinerer G. neben u. über einander 285/286; wirtſchaftliche Bedeutung der Größe und Abgrenzung der G. 286/287; Markgenoſſenſchaft erſter Familienverband, der G. wird 287; ältere Dorfwirtſchaft 287/290; Grundherrſchaft und ihre Wirtſchaftsorganiſation 290/293; ältere Stadtwirtſchaft 293/298; der Staat und ſeine Wirtſchaft 298/314; moderne Einwohnergemeinde 314/317; Teilung der wirtſchaftl. Funktionen zwiſchen G., Unternehmung, Familie 318/319, 453/457; die bei dieſer Teilung den G. zufallenden Aufgaben 319/324.
Gebirge 128.
Gebrechliche 161.
Gebühr, Entſtehung und Weſen 306; ihre ſtärkere Ausbildung als Pflicht der Gemeinden 316.
Geburten, bei Naturvölkern höhere Geburtenzahl als bei Kulturvölkern 161; Verhältnis der beiden Geſchlechter bei Kulturvölkern 162; Überwiegen der Mädchengeburten bei verſchiedenen Völkern 163; phyſiologiſch mögliche Geburtenzahl 163; thatſächliche Geburtenzahlen 163/164; Urſachen der Schwankungen 164; Geburtenzahl und Sterblichkeit 167/168.
Gefäße 193.
Gefühle, Litteratur 90; ſ. a. Gemeingefühle; individuelle G. 20/22; G. als vom Intellekt zu regulierende Wegweiſer 21; Wertung der G. 22.
Geiſtig 331.
Geiſtig-moraliſche Atmoſphäre 145.
Geld 85.
Geldweſen, die deutſchen Hauptautoren 119.
Gemeinde, Einwohnerzahlen 269; territorialer Umfang der verſchiedenen Gemeindebildungen verſch. Staaten 284; Finanzwirtſchaft 285; Umbildung der Dorfgenoſſenſchaft in die neuere Einwohner- u. Ortsgemeinde 289; rechtl. Stellung u. Verfaſſung der modernen Einwohnergemeinde 314/315; ihre Aufgaben u. deren Abgrenzung von den Staatsaufgaben 315; moderne G.-Finanzwirtſchaft; Vermögen, Schulden, Einnahmen 316/317; Teilung der wirtſchaftl. Funktionen zwiſchen Familie, Unternehmung, G., Staat 222, 318/319, 453/457; die der G. hierbei zufallenden Funktionen 319/320.
Gemeinderſchaft 241.
Gemeingefühle 9.
Generationswechſel 159/160.
Genoſſenſchaft, G. der ſtark wandernden Nomaden 198; mittelalterl. germaniſche G. 403/404; Entſtehung u. Ideale der neueren wirtſchaftlichen G. 444/445; Zwecke und Arten 445/446; Recht u. Verfaſſung 446/447; Statiſtik 447/448.
Gens, ſ.
Sippe.
Gentilverfaſſung, ſ.
Sippenverfaſſung.
Geographie 127.
Geographiſch, g. Eigenſchaften der verſchiedenen Erdteile u. Länder 128/130; Einfluß der g. Lage auf die Kultur u. Größe des zuſammenhängenden Landgebietes der Staaten 129; der g. Nachbareinfluß auf die Wirtſchaft der Völker und der Wandergang der Kultur 130.
Geologiſche Verhältniſſe 132/133.
Gerechtigkeit, Princip der G. kein einfaches, aus dem alle ihre Forderungen ſicher abzuleiten ſind 74/75; Idee der G. mehr individualiſtiſch als die Geſamtheit in den Vordergrund rückend 74.
Gerichtsweſen 320.
Germanen 260/263.
Geſchlecht, Geſchlechtsverbindung als Princip geſellſchaftlicher Gruppierung 7; Gleichgewicht der beiden Geſchlechter in der Bevölkerung 162; Abweichungen davon 163; vermutete Urſachen der Geſchlechtsbeſtimmung 163; Geſchlechtsbeziehungen der zerſtreut wohnenden Menſchen 232; dasſelbe in der Horde 232/233; allgemeine Regeln der Geſchlechtsvermiſchung in früheſter Zeit 233; Einfluß des näheren Zuſammenwohnens, beſſerer Ernährung ꝛc. auf den Geſchlechtsverkehr 233/234; Geſchlechtsverkehr unter dem Mutterrecht 234/235; Schranken u. Regelung des Geſchlechtsverkehrs in der Sippenverfaſſung 237.
Geſchlechtstrieb 28.
Geſellenbruderſchaften 404.
Geſellſchaft, Geſellſchaftsweſen, die pſychiſchen, ſittlichen und rechtlichen Grundlagen der G. 6/75; Zwecke und Mittel des geſellſchaftl. Zuſammenſchluſſes 6/10; Litteratur hierüber 6; g. Tadel als ſittliches Zuchtmittel 45; g. Inſtitutionen u. Organe 61/64; vier Typen geſellſchaftl. Organiſation der Arbeitsteilung 360/362; Arbeitsteilung ein geſellſchaftl. Prozeß; ihr geſellſchaftl. Erfolg 363/365; g. Problem des Großbetriebes 434/439; Geſellſchaftsweſen im Altertum u. Mittelalter 440; moderne Geſellſchaftsformen 441/453.
Geſetze 108/109.
Geſundheitspflege 9.
Getreideſpenden 259.
Gewerbe, deutſche Hauptautoren der Gewerbegeſchichte und Politik 118; Abhängigkeit der G. von Flußläufen ꝛc. 133; Wirkung der modernen Technik 219/220; Veränderung im Standort der gewerbl. Unternehmungen durch neuere Technik und Verkehr 221/222; Scheidung von G. und Landwirtſchaft; Zahl der gemiſchten Betriebe 1895 346/347; Begriff der gewerbl. Thätigkeit; Entſtehung aus der Arbeitsteilung 348; Weſen und Termini der gewerbl. Arbeitsteilung, Würdigung, Zahl der verſchiedenen G. zu verſchiedenen Zeiten 348/353; interlokale Arbeitsteilung 355/356; Anteil an der Bevölkerung 358/359; g. Unternehmungsformen, ſ. Unternehmung; g. Großbetrieb, Manufaktur, Fabrik 433; Statiſtik über Zahl und Größe der Betriebe in Deutſchland 1882 u. 1895 433/434.
Gewohnheit 49.
Glas 194.
Gleichheit, Forderung der G. als Ausfluß eines ſittlichen Ideals, teils ſegensreicher Reformgedanke, teils die höhere Entwicklung bedrohender Fanatismus 74; natürliche G. aller Menſchen als Ausgangspunkt früherer Volkswirtſchaftslehre 139.
Glückslehre 73.
Göttinger kulturhiſtor.
Schule 113.
Gottesdienſt 9.
Grafſchaft 284.
Grenzbildung 286/287.
Großbetrieb, Anfänge des G. im Zuſammenhang mit der beſſeren Herſtellung des Eiſens 210; Begünſtigung durch die moderne Technik und ſeine Folgen 222; in der Landwirtſchaft 386, 432; Anfänge 428/429; Begriff 429; Vorbedingungen: Verkehrsweſen 429/430, Handelsgeiſt, Kapital, Kredit 430, Technik 430/431, perſönl. Freiheit und Klaſſendifferenzierung 431/432; treibende Urſachen 432; verſchiedene Geſtaltung in verſch. Gewerben 432/433; Verbindung der kaufmänniſchen und techniſchen Seite 433; Statiſtik der Fortſchritte 434; geſellſchaftl. Problem des G.: in individuellem Privat- oder in Kollektiveigentum 435/436, Beamtentum 436/437, Rechtsverhältnis der Arbeiter 437/439; Reform der Verfaſſung 439.
Großſtädte 221/222.
Großfamilie 232.
Grundeigentum, Veräußerung in der Dorfgenoſſenſchaft 289; Veräußerung unter der Grundherrſchaft 291; Hypotheſe von dem früheren Vorkommen individuellen als kollektiven G. 369; ältere Grundeigentumsverfaſſung der Ackerbau- und Hirtenvölker, einſchließlich der antiken 371/373; Schwierigkeit von Neuverteilungen des G. 372/373; Ausbildung des neueren kleinen G. der Germanen und Slaven 373/375; Entſtehung des großen G. 375/376; Urſachen und Wirkungen der verſchiedenen Grundeigentumsverteilung 376/377; heutiges Grundeigentumsrecht 377/378; Reformvorſchläge 378/387; G.- reform in Rußland, Indien; Landpolitik der Vereinigten Staaten 378/379; Kriterium der Berechtigung weitgehender Ungleichheit der Grundeigentumsverteilung 378; ſtädtiſches G., Reformvorſchläge 379/380.
Grundherrſchaft, Verhältnis zur Markgenoſſenſchaft 287/288; Weſen, territoriale Größe, Einwohnerzahl, wirtſchaftl. Verfaſſung 290/291; Beſteuerungsrecht 291; kulturhiſtoriſche Bedeutung 291/292; Eintritt und Austritt in den Verband der G. 291; Umbildung zur Gutsherrſchaft 291/292; Würdigung 292; Vorausſetzungen 292/293; Auflöſung 293.
Grundrente, Beurteilung durch Thompſon 94; durch Enfantin 94.
Grundriß, wiſſenſchaftl. Standpunkt dieſes G. 122/123; ſeine Stoffeinteilung u. -abgrenzung 123/125.
Grundſteuer, die einzige G. der Phyſiokraten 89; Vorliebe der Gemeindepolitiker für ſie 316; in Preußen den Gemeinden überlaſſen 317.
Grundſtückſpekulation 275.
Gruppenbildung 6/7; ſ. a. Klaſſenbildung.
Gut 3.
Gutsbezirk 269.
Gutsherrſchaft, Entſtehung als Form der Grundherrſchaft, Begriff 291/292; Würdigung, Folgen 293.
Hackbau, Abhängigkeit der Entſtehung von den Bodenverhältniſſen 132; Hahnſcher Terminus für primitiven Ackerbau 195; Entſtehung 194/195; Höhe der durch ihn hervorgerufenen wirtſchaftlichen Kultur 195; erſte Viehzähmung in der Epoche des H. 196; die mit dem H. eintretende Veränderung d. Familienorganiſation u. des Geſchlechtsverkehrs 234; Siedlungs- und Wohnweiſe der Hackbauern 256 bis 257; Eigentum bei primitiven Hackbauſtämmen 368/369.
Halbfreiheit, Halbfreie; dreifacher Urſprung 340; Rechtsverhältnis, Ordnung des Arbeitsverhältniſſes, Arbeitsteilung zwiſchen Ariſtokraten und H., Befreiung der H. 341; Zahlenverhältnis zur ſonſtigen Bevölkerung 342.
Händler, Fremde als H. 334; Epoche der im Nebenamtthätigen H. 334; Entſtehung der arbeitsteilig thätigen H. 335/336; Bedeutung und fortgeſetzte Steigerung des Einfluſſes der H., ihre Machtmittel, Gegengewichte 336/337; Mißachtung 356/357.
Handel, Rolle der Metalltechnik 203; Einfluß der modernen Maſchinen 219; Veränderung im Standort der händleriſchen Unternehmung durch neuere Technik und Verkehr 221; Entſtehung u. Schilderung des erſten H. ohne Händler 333; H. durch Fremde 333; H. als Nebenerwerb in Verbindung mit anderen Erwerbsarten 334; Entſtehung des ſelbſtändigen H. 335/336; Specialiſierung nach der Berufs- und Gewerbeſtatiſtik 336; Streit über ſeine Produktivität, Entſcheidung 357; Anteil an der Bevölkerung 359; Keim der Unternehmung 414/415; entwickelter H. und Handelsgeiſt Vorbedingung des Großbetriebes 430; Großbetrieb im H. 432; Größe und Zahl der Handelsgeſchäfte in Deutſchland 1882 u. 1895 433.
Handelsbilanz 85/86.
Handelsgeſellſchaften, Rolle bei der Auswanderung 178; wirtſchaftliche Leiſtungen, Zahl und Größe der offenen H. in Deutſchland 441; ältere H. 441.
Handelspolitik, H. des Merkantilismus 85/86; richtige H. Bedingung der Bevölkerungsverdichtung 187.
Handwerk, Handwerker, entſtanden in den Mittelpunkten der alten weſtaſiatiſchen Reiche 205; Bedürfnis nach H. Bedingung der Städtebildung 265; die erſten H. 348/349; Zahl der Handwerke zu verſchiedenen Zeiten an verſchiedenen Orten 349; handwerksmäßige Berufs- u. Produktionsteilung 348/350; Organiſation im indiſchen Kaſtenweſen 400/401; dasſelbe in Rom 401/402; mittelalterliche Innungen 404; Begriff 419; Schilderung als Unternehmungsform 419; Bedingungen ſeiner Blüte 419/420; Statiſtik des deutſchen und preußiſchen H. im 19. Jahrhundert 420/421; Vorzüge und Schwächen 421; gegenwärtige Lage 421.
Haus, Entwickelung in Anknüpfung an den Feuerherd der Frau 193; definitive Seßhaftigkeit verbunden mit Hausbau 199; techniſche Entwickelung 204; Baumaterial der deutſchen H. im 12.—13. u. 15.—16.
Jahrhundert 207; ſtädtiſches Hauseigentum, Reformen 379/380.
Haushalt, Haushaltetat verſchiedener Städte, Staaten, Fürſten ꝛc. 282/285; H. der älteren Stadtwirtſchaft 297/298; Entſtehung großer Staatshaushalte 300; zunehmende Bedeutung des Staatshaushaltes 302/303; Naturalabgaben und Dienſtverfaſſung 303/304; Domänenwirtſchaft 304/305; Rolle der Steuern, Domänen und Forſten in verſchiedenen Staatshaushalten 305; Regalwirtſchaft 305; Geldſteuerſyſtem 306/308; Wichtigkeit der Aufſtellung von Haushaltetats für die Finanzwirtſchaft 313; Verhältnis zwiſchen H. und Volksvermögen in England und Preußen 322.
Hausinduſtrie, Definition 103; in ihr zuerſt Abnahme der regelmäßigen Arbeitsgelegenheit 223; Wurzel 343; Vorkommen und Begriff 424; Schilderung als Unternehmungsform 425; ältere Verfaſſung, Reglements 425/426; wirtſchaftliche Lage der Heimarbeiter 426/427: heutige Formen 427/428; heutiger Umfang 428; Würdigung 428.
Hauskommunion, ſ.
Zadruga u. patriarchaliſche Familie.
Haustiere 196.
Hauswirtſchaft, weſentl. Merkmal früheren Wirtſchaftslebens 4; Technik der H. der patriarchaliſchen Familie 204/205; Auflöſung 245/246; Ausgangspunkt der Unternehmung 416 bis 417.
Heer 332.
Heimarbeiter 426/428.
Heirat, Heiratsalter in verſchiedenen Ländern 164; H. unter der Grundherrſchaft 291; nach Stadtrecht 295; im Kaſtenweſen 400.
Heloten 340.
Hirten, Siedlungs- und Wohnweiſe 255/256; Sklaven- und Vieheigentum älterer H. 369/371; ältere Grundeigentumsverfaſſung der Hirtenvölker 371/373.
Hiſtoriſche Forſchung in der Nationalökonomie, Überſicht über Litteratur und Hauptvertreter 116/121; Bedeutung für die nationalökonomiſche Wiſſenſchaft 116; ältere hiſtoriſche Schule 116/118; jüngere hiſtoriſche Schule Deutſchlands 118/120; Hauptvertreter in England 120; Hauptvertreter in Frankreich 121.
Hiſtoriſche Perioden 195.
Hiſtoriſche Staats- und Geſellſchaftsauffaſſung 113 ff.
Hochofen, Entſtehung und Wichtigkeit für die Eiſenherſtellung 209; neuere techniſche Entwickelung 216.
Hörigkeit, Begriff 340; ſiehe Halbfreiheit.
Hof, Begriff 255; Größe der römiſchen Höfe (villae) 259.
Hofſyſtem, mitwirkende Nachteile 260; Streitfrage, ob H. oder Dorfſyſtem das ältere 260/262; wirtſchaftliche Vorzüge des H. und Prognoſe für ſeine künftige Ausdehnung 262/263; ſtatiſtiſche Erfaſſung des territorialen Gegenſatzes von H. und Dorfſyſtem 268.
Horde, Begriff, Größe, Verhältnis zum Stamm 231; Größe, Bedingungen des Vorkommens, Geſchlechtsbeziehungen, Einteilung 232/233.
Hütteninduſtrie 215/216.
Hufe, Wirtſchaft, Größe 288/289; Grundeigentumsverfaſſung in der Hufenverfaſſung 373/374.
Ideale 73/75.
Idealiſtiſch, Vertreter i. Moralſyſteme 71; Formeln u. Zweckgedanken der i. Moralſyſteme 73.
Inceſt 233.
Indianer, ethnographiſche Beſchreibung 149; von allen niederen Raſſen die größte bündiſchvölkerrechtliche Menſchenvereinigung gelungen 169; ihre demokratiſch-kriegeriſche Rechtsgleichheit auf Abweſenheit des Viehbeſitzes beruhend 370.
Individualiſtiſche Volkswirtſchaftslehre, ihre Hauptvertreter 88/93; ihre Anfänge und Grundlagen 88/89; die franzöſiſchen Phyſiokraten, namentlich Quesnay und Turgot 89/90; die engliſchen Vertreter des 18. Jahrhunderts, namentlich Hume, Smith 90/91; das 19. Jahrhundert 91; die freihändleriſchen Ausläufer 92; Würdigung 92/93.
Indogermanen, ethnographiſche Beſchreibung 152/157; organiſiertes Fortwandern überſchüſſiger Volksteile 177; Siedlungs- und Wohnweiſe in älterer Zeit 257.
Induktion 110.
Innungen 404.
Inſtitution, geſellſchaftliche J. 61/64; Definition 61; Bedeutung der J. für die Auffaſſung des Merkantilismus und der Kameraliſtik 63; Anſicht des Liberalismus 63; Überſchätzung der J. durch den älteren Socialismus und Stellung der Socialdemokratie 63; Stellung und Rolle in einem vollendeten ſocialen Zuſtande 64; Bedeutung des Studiums der J. für die Erkenntnis des ſocialen Körpers 64; wirtſchaftl. Fortſchritt gebunden an gute J. 64; Argumentieren aus ihnen heraus Fortſchritt der Volkswirtſchaftslehre 108; Bedeutung der richtigen Ausbildung f. das Bevölkerungsproblem 176.
Intereſſenſphären 180.
Inzucht 233.
Italiener 153.
Jäger, Familienverfaſſung der J.; Stämme 233; Eigentum primitiver Jägerſtämme 368/369.
Jagd 194/195.
Journal des Economistes 121.
Juden, Wirkung des jüdiſchen Raſſenelementes in den Kulturſtaaten 147; ethnographiſche Beſchreibung 151/152; Stellung zur Bevölkerungsfrage 174.
Jürgens Tretſpinnrad 214.
Kameraliſtik 63.
Kammergut, Bedeutung im Mittelalter 304; Veräußerung von 1800 ab 304/305; Rolle im Etat verſchiedener Staaten 305; Größe im preußiſchen Staat des 18. Jahrhunderts 305.
Kampf ums Daſein 64/69; Darwins Lehre, Übertragung auf geſellſchaftliche Erſcheinungen 64/65; jede ſociale Gruppenbildung Modifikation des K. u. D. 65/66; Unzuläſſigkeit direkter Übertragung des für das Tier- und Pflanzenleben Geltenden auf die menſchliche Geſellſchaft 66; Beurteilung des Kampfgedankens durch die verſchiedenen wirtſchaftlichen Theorien 66/67; K. u. D. als pſychologiſch, geſellſchaftl. wirtſchaftlicher Prozeß 67; Aufgabe der Streitordnungen 67; Notwendigkeit und Zuläſſigkeit der Regelung des K. u. D. durch Sitte, Moral u. Recht 68; K. u. D. und Zuchtwahl keine Erklärung für die Verſchiedenheiten der Raſſen 142.
Kapital, Beurteilung durch Thompſon 94; Kapitaliſt und K. bei Marx, Kritik 97; ſteigender Kapitalüberfluß als äußerliches Hauptergebnis der Maſchinentechnik 221; vermehrte Kapitalaufwendung bei fortſchreitender Technik 226; erheblicher Kapitalbeſitz Vorbedingung des Großbetriebes 430.
Kapitalbildung 265.
Kapitalgewinn 94.
Kartell, ältere kartellartige Bildungen und ältere Urteile über ſie 449; ſtaatliche Behandlung 449/450; Veranlaſſung zu neueren Bildungen 450; Begriff u. Entſtehung der modernen K. 450/451; Phaſen der Entwickelung 451; Verfaſſung, Aufgaben 451; Vorkommen 451/452; Beurteilung 452/453; Beſeitigung einiger Unvollkommenheiten der Unternehmungen durch ſie 456/457.
Kaſte, Definition 399; Urſachen 399/400; indiſche Kaſtenweſen 400/401; Kaſtenweſen im römiſchen Reich 401/402
Kauſalität 107.
Kelten 260/263.
Kempten, Hochſtift 262.
Kind, Kinderſterblichkeit, Geburtenzahl und Bevölkerungszunahme 167/168; Kinderſterblichkeit der Kulturvölker im Mittelalter 172; Rolle des Kindsmordes als Bevölkerungshemmnis 173; ſteigende Kinderfürſorge in der patriarchaliſchen Familie 242.
Kirchſpiel 284.
Klan 239.
Klaſſen, ſociale, Anerkennung, daß zu ſtarke Differenzierung der ſocialen K. die Gegenwart bedrohe 123; Einfluß der modernen Technik auf die Stellung der ſocialen K. 221; im Stände- und Kaſtenweſen 400/404; im Staate der Rechtsgleichheit 406/409; weitgehende Differenzierung der K. Vorbedingung des Großbetriebes 431.
Klaſſenbildung, ſociale, Fortſetzung der durch Lebensweiſe, Beſchäftigung und Ernährung hervorgerufenen Verſchiedenheit der Völkertypen 145; Definition 392; Vorkommen 392; pſychologiſche Urſachen 393; Weſen u. Äußerung 394; Zurückführung der Klaſſenunterſchiede auf göttliche Einrichtungen 395; Haupturſachen 395/399; Einfluß der Raſſe 396; Einfluß der Berufs- und Arbeitsteilung 396/398; Einfluß der Erziehung, Einkommens- und Beſitzverteilung 398/399; Kaſten- und Ständebildung älterer Zeit 399/404; neuere ſociale Gliederung 405/407; ſtarke oder ſchwache Elemente zuerſt Klaſſen bildend? 407; kulturgeſchichtl. Bedeutung 409/410; allgemeine Würdigung 410/411.
Klaſſenordnung, Begriff und pſychologiſche Urſachen 393; Maßſtäbe 393/394; Rangordnung verſchiedener Klaſſen 394.
Klaſſenſtandpunkt 122.
Klaſſifikation, Zweig der Methodenlehre 104; analytiſche und genetiſche K. 104/105.
Kleidung 215.
Kleinbürger 295.
Klima, Definition 130; in verſchiedenen Zonen 131; Wirkungen auf das wirtſchaftliche Leben 131/132; Einfluß auf die Raſſen u. Völkerbildung 144/145.
Klimatologie 127.
Kollektiveigentum, ſpäter als individuelles 369; Entſtehung an Grund und Boden 372; Großbetrieb im K. 435/436.
Kollektivkräfte, geiſtige, Litteratur 15; allgemeines Weſen 15/18; Einfluß auf Raſſe und Völkertypus 145.
Kolonien, Stellung im Merkantilismus 85/86; Gründung im Altertum zur Herbeiführung des Menſchenabſchubes 177/178; K. der neuen Welt, zunächſt nicht zur Siedelung benutzt 178; Definition, verſchiedene Arten 179/180.
Koloniſation, aus bevölkerungspolitiſchen Gründen bei ſeßhaften Völkern 177/178; innere K. 179; Wirkung der neueren K. auf die Bevölkerungsverhältniſſe 180/182.
Kome 257.
Konkurrenz, Urſache des Großbetriebes 432; Belebung durch Beſchränkung der Unternehmerꝛc.-Verbände 449; Regulierung durch Kartelle ꝛc.
450.
Kontinente 128/130.
Kraft, Charakteriſtik der Kraftmaſchine 218; mechaniſche K. der Menſchen in Deutſchland verglichen mit der Tier-, Dampfꝛc.-Kraft 218/219; Steigerung u. Verbilligung der produktiven K. durch die Kraftmaſchinen 219; Michel Chevaliers Berechnung der Steigerung der menſchlichen produktiven K. in verſchiedenen Gewerben 221.
Kraftſtuhl 215.
Kreis 284.
Kreuzzüge 178.
Krieg, Beiſpiele der Menſchenvernichtung durch K. 173; hochſtehende Kriegstechnik der alten weſtaſiatiſchen Völker 203, 205; Bedeutung der beſſeren Eiſenherſtellung im 16. bis 17. Jahrhundert für die Kriegstechnik 210.
Krieger, Entſtehung arbeitsteilig thätiger Kr. 331/333; heutiger Einfluß im Vergleich zu dem der Prieſter und Händler 337.
Kriegs- und Friedensgemeinſchaften 7/8.
Kriegsverfaſſung 332/333.
Kriſen, Erklärung durch Rodbertus 96; Einfluß auf die Geburtenzahl 166.
Kruppſches Stahlwerk 217.
Küſte 128/129.
Kultur, Beſtimmung ihrer Richtung durch die natürlich-geographiſchen Bedingungen 129; Beziehungen ihres Wanderganges zu den Nachbarbeziehungen 130; gemäßigte Zone als Wiege 132; höhere vielſeitige K. meiſt nur in Vorbergen und Stufenländern 133; Vordringen von den Küſten und Flußmündungen die Thäler aufwärts 134; mit ſteigender K. kein Loslöſen des Menſchen von der Natur, ſondern innigere Verbindung 139; Wichtigkeit einer reichlichen Beſetzung der reiferen Altersklaſſen 161 bis 162; höhere Kultur durch die Völker mit größerer Bevölkerung erreicht 172; Verdichtung der Bevölkerung Vorausſetzung höherer K. 182/184; Lipperts Zurückführung der höheren K. der nördlichen Raſſen auf ihre beſſere Feuerpflege 193; Bedeutung des Ackerbaues 199/200; Verhältnis zwiſchen höherer K. und höherer Technik 226/227; Definition 228; Definition von Halb- und Ganzkulturvölkern 228; Wichtigkeit der zunehmenden Lebensdauer der Eltern in der patriarchaliſchen Familie 242; Städtebildung und höhere K. 263; kompliziertes Kulturleben Folge der Arbeitsteilung 365; höhere K. verſchiedene ſociale Klaſſen bedingend 409.
Kulturgeſchichte 127.
Kunſt 9.
Land, Anteil an der Erdoberfläche, davon bebau- und bewohnbar 128; Anteil der heißen Zone 131; Größe des landwirtſchaftlich bebaubaren Teiles 133; Sterblichkeit in Stadt und L. 167; relative und abſolute Verteilung der Bevölkerung auf Stadt und L. 269/271; Gründe der Überlegenheit der Stadt über das platte L. 275; körperliche und pſychologiſche Folgen des Wohnens auf dem L. 276 bis 277.
Landflucht, Ausgehen von iſolierten Wohnungen 262; Betrachtung unter Berückſichtigung der abſoluten Zahlen der Landbevölkerung und Grundbeſitzverteilung 270; Folgen für das Individuum, Ziel und Umfang der Wanderungen, allgemeine Urſachen 272.
Landgemeinde 269.
Landwirtſchaft, ſ. a. Ackerbau, der der L. zugängliche Teil der Erdoberfläche 128; in Rückſicht auf die geologiſchen Verhältniſſe bebaubarer Teil 133; Schwierigkeiten des landwirtſchaftlichen Fortſchrittes, Bedeutung für die Bevölkerungsverdichtung 185; landwirtſchaftliches Syſtem 200/201; die neueſten techniſchen Fortſchritte 217/218; Rolle der modernen Maſchinentechnik 220; räumliche Veränderung im Standort der landwirtſchaftlichen Unternehmungen durch neueren Verkehr u. Technik 221; Scheidung von L. und Gewerbe, Zahl der gemiſchten Betriebe 1895 346/347; Arbeitsteilung in der L. 347/348; räumliche Arbeitsteilung, Einwirkung der Transportkoſten 354; Anteil an der Bevölkerung 358; Großbetrieb 386, 432.
Lebenshaltung, Einfluß der Maſchinen 223/224; Steigerung im Gefolge der modernen Technik 225.
Lebensweiſe 145.
Lehn, Größe der L. der grundherrſchaftlichen Dienſtleute ꝛc. 290; L. im Zuſammenhang mit der Entſtehung des Großgrundeigentums 375.
Lehrbücher 123.
Liberale Berufe, Nichtbezahlung und Bezahlung 353; Entſtehung der Arbeitsteilung, geſellſchaftliche Bedeutung 353/354; Anteil an der Bevölkerung 359.
Liberalismus, individualiſtiſcher, Auffaſſung über Inſtitutionen 63; Anlehnung an d. Naturrecht 83; verſchiedene Auffaſſung über politiſches und wirtſchaftliches Vereinsweſen 407.
Liten 340.
Lohn 221.
Luſtgefühle 20/22.
Luxus 23.
Machtſphären 180.
Malaye 149.
Mancheſterſchule 92; Stellung zum Bevölkerungsproblem 175; Beurteilung der Arbeitsteilung 363.
Mann, numeriſches Verhältnis zu den Frauen 162/163; Verhältnis zwiſchen M. und Frau in den früheſten Zuſtänden zerſtreuten Wohnens 232; dasſelbe in der Horde 232/233; unter dem Mutterrecht 234/235; Steigerung ſeines Einfluſſes durch die von ihm ausgehende Viehzähmung, den beſſeren Hausbau 239; Stellung in der patriarchaliſchen Familie 240 bis 241; Arbeitsteilung zwiſchen M. und Frau in der patriarchaliſchen Familie 243; dasſelbe in der modernen Familie 249/250; gleiche Stellung von M. und Frau, der Socialismus 251/253.
Manufaktur 433.
Mark, Größe der germaniſchen M. (nach Meitzen) 261, 284.
Markgenoſſenſchaft, Zahl ihrer Familien und Seelen 237; Größe und Rolle bei der Siedlung 261; Zuſammenfallen mit der Hundertſchaft, erſter Familienverband, der zur Gebietskörperſchaft wird 287; wirtſchaftliche Zwecke, Verfaſſung, territoriale Größe, Einwohnerzahl, Zurücktreten gegenüber Dorf und Grundherrſchaft 287/288.
Markt, Beziehungen zwiſchen Marktverleihungen und Städtegründungen 264; Bedürfnis nach Marktweſen als Bedingung der Städteentwickelung 265.
Maſchine, Hermanns Vergleich mit dem menſchlichen Körper 190; Reuleaux’ Charakteriſtik 191; komplicierte Kriegsmaſchine der weſtaſiatiſchen Völker 205, 207; Beſchreibung des modernen weſteurop.-amerikan. Maſchinenzeitalters 211/218; Würdigung des Maſchinenzeitalters 218/225; Unterſchied zwiſchen Werkzeug und Maſchine, Arbeits- und Kraftmaſchine 218; Weſen und produktive Wirkungen der Maſchine 218/221; Begünſtigung des Großbetriebes 222; Einfluß auf die Arbeiter 223/224; Zuſammenfaſſendes Urteil über das Maſchinenzeitalter 224/228.
Maſſenerſcheinungen der Volkswirtſchaft 125/228.
Materialismus, ökonomiſcher 96/97.
Matriarchat 234.
Meier 290.
Meliorationen 132.
Merkantilismus, Auffaſſung über Inſtitutionen 63; Anlehnung an das Naturrecht 83; volkswirtſchaftlicher Standpunkt 84/86; Litteratur und Hauptvertreter 86/88; hervortretende Beſonderheiten des holländiſchen Merkantilismus 86/87; dasſelbe vom italieniſchen, engliſchen 87; vom deutſchen 87/88; vom franzöſiſchen 88.
Metall, Bedeutung und Geſchichte der verſchiedenen Metalle 201/202; wirtſchaftliche Folgen der Metalltechnik 203.
Meteorologie 127.
Methoden der Volkswirtſchaftslehre 99/111; Litteratur 99/100; Beobachtung und Beſchreibung 100/103; Begriffsbildung 103 bis 105; typiſche Reihen und Formen, ihre Erklärung, die Urſachen 105/108; Geſetze, induktive und deduktive Methoden 108/111.
Migrationstheorie, die für die urſprünglichſten Wanderungen und Ausbildung eigentümlicher Tier- und Pflanzenarten beſtimmenden Faktoren 129; ihre Erklärung der Raſſenſcheidung 142/143; die ihr von M. Wagner beigemeſſene Bedeutung für die Weltgeſchichte 176.
Milieu 145.
milites agrarii 265.
Mittelländiſche Raſſen 151/152.
Mongolen, ethnographiſche Beſchreibung 150/151; mongoliſche Nomadenwirtſchaft 197/198.
Moral, Entſtehung neben und über Sitte und Recht 55/57; Abhängigkeit von religiöſen Glaubensſyſtemen 56; Definition 56; Aufgabe 56; Bildung verſchiedener Moralſyſteme 56; Selbſtändigkeit gegenüber Sitte und Recht, Verhältnis zu dieſen beiden 56/57; Bedeutung der Differenzierung von Sitte, Recht und Moral 57/59; die neuere Volkswirtſchaftslehre eine moral-politiſche Wiſſenſchaft 122.
Moralſyſteme, der ſie ſchaffende geiſtig-methodologiſche Prozeß 69/70; Erfahrung u. Hypotheſe in den M. 70; Möglichkeit verſchiedener M. neben einander 70; die ſenſualiſtiſch-materialiſtiſchen und metaphyſiſch-idealiſtiſchen M. 71; empiriſche Ethik 71/72; Leitideen und Ziele der verſchiedenen M. und ihre Bedeutung für das volkswirtſchaftliche Leben 73.
Mühlen, Mahlen des Altertums 208; Verbreitung der Waſſermühlen in Deutſchland vom 13. Jahrhundert ab 208/209; Zahl der jährlichen Normalarbeitstage der Windmühlen 212; Chevaliers Berechnung der Steigerung der produktiven Kraft in der Mehlbereitung ſeit Homer 221.
Münzverſchlechterung 309.
Muttergruppe, Begriff 232; Wirtſchaft, Stellung, Recht 235; Funktionen in der Sippenverfaſſung 238.
Mutterrecht, Entſtehung und weſentlicher Inhalt 234/236; Gründe der Beſeitigung 239; Auflöſung überall, wo Islam und Chriſtentum eindringen 240; Erbrecht 369.
Nachahmung 9/10.
Nahrungsgewinnung, Einfluß auf die Art des Geſchlechtsverkehrs, das Stammesleben, die Wohn- und Wirtſchaftsweiſe 233/234.
Nationaldomänen 180.
Nationalökonomie, ſ. a. Volkswirtſchaftslehre 122.
Natürlich, Theorie einer n. Geſellſchaft und n. Volkswirtſchaft und ihre Verkennung der Bedeutung von Moral, Sitte und Recht 58; hiſtoriſche Erklärung dieſer Theorie 58; n. Kräfte 59/60.
Naturalabgaben- und Naturaldienſtverfaſſung, Vorkommen, Weſen, Würdigung 303/304; Umbildung in ein Geldſteuerſyſtem 304; Übergang zur Domänenwirtſchaft 304/305; Naturalabgaben u. -leiſtungen in der Gegenwart 305/306.
Naturleben 126/127.
Naturlehre, individualiſtiſche der Volkswirtſchaft 88/93; Reaktion gegen die N. der Volkswirtſchaft 112/114; kritiſches Verhalten der N. gegenüber bei Anerkennung des Berechtigten 122.
Naturrecht, allgemeine philoſophiſche Grundlagen 82; Hauptvertreter u. Lehre 82/83; die beiden ſich entgegengeſetzten praktiſchen Ideale ſeiner Vertreter: monarchiſche Staatsallmacht und Volksſouveränität 83; Würdigung 83/84.
Naturverhältniſſe, Abhängigkeit der Volkswirtſchaft von den äußeren N. 126/139; Behandlung in der bisherigen Litteratur 127; der Einfluß der N. auf Raſſen- und Völkerbildung 144/145.
Naturvölker, ethnographiſche Einzelbeſchreibung 148/150; jedenfalls weſentlich jugendlicherer Altersaufbau als bei Kulturvölkern 162; Geſchlechtsverhältnis und Verehelichung 162/164; Bevölkerungshemmungen 173.
Neger, ethnographiſche Beſchreibung 149/150; Emin Paſchas Mitteilung vom Überſchuß der Mädchengeburten 163; Größe ihrer Stämme 169; Siedlungs- und Wohnweiſe 255/256.
Neumalthuſianismus 176.
Niederſächſiſcher Stamm 156.
Nomaden, Nomadenwirtſchaft, natürliche Bedingungen 136; zeitliches Verhältnis von N. und Ackerbau 195; Frage, ob N. den Ackerbau mit Rindvieh und Pflug begründeten 196/197; mongoliſche N. 197/198; Vorausſetzungen des Entſtehens und heutigen Beſtehens 197; Siedelungs- und Wohnweiſe 255/256.
Nordamerikaner 157/158.
Oberämter 284.
Öffentliche Meinung 14.
Ökonomiſcher Materialismus 96/97.
Ölmühlen 209.
Öſterreichiſche Schule 119.
Organ, geſellſchaftliche O. 61/64; Definition 61; Geſchlechtsgemeinſchaft als Ausgangspunkt aller geſellſchaftl. Organbildung 61; Struktur u. Verfaſſung 62; Unterſcheidungsmerkmale und Zuſammenwirken verſchiedener O. 62/63; Bedeutung des Studiums der O. für die Erkenntnis des ſocialen Körpers 64; wirtſchaftl. Fortſchritt gebunden an komplizierte Organbildung 64; die drei hauptſächlichen Gruppen ſocialer O. 230; ſteigende centraliſtiſche Leitung volkswirtſchaftl. O. 452/453.
Organiſation, Notwendigkeit einer der veränderten Technik entſprechenden wirtſchaftl. O. 225/226; Verhältnis zwiſchen volkswirtſchaftlicher O. und Technik 227; ſtarke od. ſchwache Elemente ſich zuerſt organiſierend? 407; gegenwärtige Fähigkeit der verſchiedenen Klaſſen zur O. 408; heutiges Problem der Organiſation der Arbeiter und übrigen Klaſſen 407/409; Anſätze zu größeren gewerbl. O. in genoſſenſchaftl. und korparativer Form bis gegen 1800 421/424.
Ortsgemeinde 238.
Papiergeldausgabe 309.
Papiermühlen 209.
Papua 149.
Patriarchaliſche Familie, Regulierung der Bevölkerung in beſchränkendem Sinn 174; keine p. Familienverfaſſung bei größeren Stämmen vor der Zeit des Hackbaues u. der Rodungen 234; Größe 239, 241; Entſtehung, Gründe dafür 239/240; Organiſation, Wirtſchaft, hiſtoriſche Bedeutung 240/244.
Periöken, Urſprung ihrer Hörigkeit 340; Vorkommen in Städten und gewerbl. Betrieben 341.
Pfälzer 155.
Pferd 197.
Pflanzen 135/137.
Pflanzengeographie 127.
Phalanſterien 95.
Phratrie 232.
Phyſiokraten 89/90.
Polygamie 240, 241.
Poſtweſen, Verſtaatlichung 321; im Altertum im Dienſte des Staates; Entſtehung im Dienſte des Verkehrs 335.
Preis, Regulierung durch Zünfte 425; dasſelbe in der Hausinduſtrie 425; durch Kartelle 449, 450/451; Regulator und Kontrolleur der Produktion 456/457.
Prieſter, P. und Richter in einer Perſon 52; Entſtehung 329;330; Entſtehung und Bedeutung der Prieſterherrſchaft 330/331; Beſeitigung letzterer 331; heutiger Einfluß im Vergleich mit dem der Krieger und Händler 337.
Privatwirtſchaft, Abgrenzung zwiſchen privater und öffentlicher Thätigkeit; Zahlenbeiſpiele 321/322; centraliſtiſcher Zug in heutiger P. 453; Unentbehrlichkeit der privatwirtſchaftl.
Unternehmungen 457.
Produktion, Abhängigkeit vom Klima 131; Vermehrung und Verbilligung durch die moderne Technik 219/221; indirekte Beeinfluſſung der P. eines erheblichen Teiles des Volkes durch die Maſchinentechnik 221; Verlängerung des Produktionsweges bei fortſchreitender Technik 226; in der Dorfwirtſchaft 289; Grundherrſchaft 290; Stadtwirtſchaft 296; Anteil der Bevölkerung an verſchiedenen Zweigen 358/359; Einfluß der Arbeitsteilung 364/365; handwerksmäßige 419, 421; hausinduſtrielle 424/425; im Großbetriebe 429; Feſtlegung durch letzteren 431; in Manufaktur und Fabrik 433; Regelung durch Kartelle 451; dasſelbe durch die Preiſe 456.
Produktionsteilung 350.
Produktivitätslehre 357.
Proſtitution, im Zuſammenhang mit Bevölkerungshemmungen 173; bedenkliches Symptom unſerer volkswirtſchaftl. und ſocialen Organiſation 176.
Protektoratsländer, ſ.
Schutzländer.
Pſychologie, pſychologiſch, Schlüſſel zu allen Geiſteswiſſenſchaften 107; Notwendigkeit einer pſ.
Völker- und Klaſſenkunde 107; pſ.-ſittliche Betrachtung, Eigenſchaft der beſten neueren nationalökonomiſchen Werke 122; pſ. Völkerbilder ſ. ethnographiſche Einzelbeſchreibungen; pſ. Vorbedingungen der Arbeitsteilung 362/363.
Puddelprozeß 216.
Raſſe, Feſtſtellung der eigentümlichen Züge der verſchiedenen R., Schlüſſel für die Erkenntnis verſchiedenen wirtſchaftl. Handelns 139/140; die verſchiedenen R. und das Princip der Vererbung 140/144; verſchiedene Theorien der Entſtehung der R. 142/144; die einzelnen Urſachen der Raſſenbildung 144/146; Folgen eines Eindringens niederer R. für die höherſtehenden 147; ethnographiſche Einzelbeſchreibung der wichtigſten R. 148/158; Einfluß auf Klaſſenbildung 396.
Raſſenmiſchung, Definition und Vorkommen 146; Einfluß auf die Variation der R. 146; Entſtehung neuer Raſſentypen; Beiſpiele; Würdigung 146/147.
Raſſentheorie, R. von Vollgraf und Gobineau 140.
Rat der Stadt 294.
Recht, Entſtehung 51; ältere Verbindung zwiſchen Sitte u. R. 51/52; Grenze zwiſchen Sitte u. R. 52, 55; Scheidung von R. u. Sitte 53; Definition; Ziele 54; formale Natur 54; Bedeutung der Differenzierung von Sitte, R. u. Moral 57/59.
Reformation, Bedeutung für die Staatswiſſenſchaft 80; R. und die Anfänge der neueren Wiſſenſchaft 81.
Réforme sociale 121.
Regalwirtſchaft 305.
Regenmenge 131.
Reinertrag, landwirtſchaftlicher 132; Geſetz der abnehmenden Bodenerträge 220.
Religion, Erzeugerin großer, einheitlicher Bewußtſeins- und Geſittungskreiſe 19; religiöſe Vorſtellungen als Urſache ſittlicher Umbildungen 46/48; Bedeutung des Verblaſſens der religiöſen Vorſtellungen 47/48.
Revue d’économie politique 121.
Rindvieh 196.
Rivalitätstrieb 31/32.
Rußland, Größe ſeines zuſammenhängenden Landgebietes und deren Beziehungen zur geographiſchen Lage 129; ethnographiſche Beſchreibung ſeiner Bevölkerung 152/153; Grundeigentumsrecht 378/379.
Säuglinge 161.
Salinen 422/423.
Samtgemeinde 285.
Schankweſen 319.
Schloſſerei 210.
Schiffspartnerſchaft 440.
Schmerzgefühle 20/22.
Schmied, Urtypus des Gewerbsmannes 203; Aufblühen des Schmiedehandwerks im 16. bis 17. Jahrhundert durch beſſere Technik der Eiſenherſtellung 210.
Schnellſchütze 214.
Schonung 194.
Schrift, Litteratur 10; Sch. als pſychologiſches Mittel menſchlicher Verſtändigung 11/12; Verbreitung und Vervielfältigung 13.
Schule 13.
Schulpflichtige Kinder 161.
Schulweſen 321.
Schutzländer 180.
Schwabe 155.
Segelſchiff 212.
Selbſterhaltungstrieb 27/28.
Selbſtliebe, Dogmengeſchichtliches 32; Erwerbstrieb und S. 36; Grundprincip von Moralſyſtemen 73.
Selbſtverwaltungskörper, ſiehe Gebietskörperſchaft, Entſtehung von S. zwiſchen Staat und Gemeinde 284.
Semiten 151/152.
Sept 239.
Seßhaftigkeit 199.
Siedelung, Bedeutung der Kenntnis der natürlichen Bedingungen für das Verſtändnis der S. 133/134; S. der heutigen Barbaren und aſiatiſchen Halbkulturvölker 255/256; Siedelungsweiſe der Germanen und Kelten 260/263; Begriffe der Siedelungsſtatiſtik 268; Ergebniſſe moderner Siedelungsſtatiſtik 269/271; Motive für konzentrierte und zerſtreute S. 272/273; Zuſammenwirken von Individuum und öffentlicher Gewalt bei S. 273/274; Siedelungsreformen 275; Folgen der verſchiedenen S. 275/277.
Siedlungsgemeinſchaften 8/9.
Sippe, Begriff, Verhältnis zum Stamm 231; Größe 231, 237; Unterſcheidung von Vater- und Mutterſippe, Zweck, Princip der Einteilung 231/232: Furcht vor blutsnahen Geſchlechtsverbindungen als Veranlaſſung der Sippenbildung bisher getrennter Horden 233; Entſtehung des Sippeneigentumsdurch gemeinſame Rodung der Männer 234; ſtärkere Anſätze zur Sippeneinteilung des Stammes, meiſt in der uterinen Form, mit Ausbreitung des Hackbaues und der Rodungen 234; Rolle und Entſtehung der uterinen S. im Mutterrecht 234/235; Entſtehung der Vaterſippe 236; Zahl der S. eines Stammes 236/237; gemeinſame Veranſtaltungen 237/238; Recht der Vormundſchaft und Erbfolgen 238; Funktionen der S. gegenüber Muttergruppe u. Familie 238; Übergang zur patriarchaliſchen Familie 239.
Sippenverfaſſung, Entſtehung in der uterinen Form 234; Entſtehung der ſpäteren Vaterſippe 236; Darſtellung, Vorausſetzungen der Blüte, Würdigung 236/239.
Sitte, Definition 49; Gewohnheit und S. 49/50; äußeres Leben als Objekt der S. 50; über kulturgeſchichtliche Herleitung der einzelnen Form 50; Entſtehung 50/51; volkswirtſchaftliche Bedeutung 51; ältere Verbindung mit dem Recht 51 bis 53; Grenze zwiſchen S. und Recht 52, 55; Scheidung von S. und Recht 53; Bedeutung der Differenzierung von S., Recht und Moral 57/59.
Sittliche, das, Weſen des S. 41/48; ſittliches Handeln 41/42; ſittliches Urteil 42/43; hiſtoriſche Entwickelung des S. 43/44; Ziele des S. 44/45; ſittliche Zuchtmittel 45/48; ſittliche Umbildung durch religiöſe Vorſtellungen 46; ſittliche Ordnungen des geſellſchaftlichen Lebens 48/59; Normen des ſittlichen Handelns 48; allgemeiner Zuſammenhang zwiſchen volkswirtſchaftlichem und ſittlichem Leben 59/75; ſittliche Kräfte 60/61; ſittliche Ideale teils zu heilſamem Fortſchritt, teils zu falſcher Beurteilung des Beſtehenden und zu thörichten Forderungen führend 73/75; noch fehlende ſittliche Lebensordnung für die richtige Benutzung der neuen Technik 225.
Sklaverei, Sklaven, indirekte Hemmung der Bevölkerungszunahme 174; Wurzeln, Vorausſetzungen der Familienverfaſſung und Technik, Rechtfertigung in der Raſſendifferenz, die durch ſie herbeigeführte Arbeitsteilung, techniſche Leiſtungen, verſchiedene Rechtslagen und Formen 339; Umbildung und Aufhebung 340; Zahlenverhältnis zur ſonſtigen Bevölkerung 341; Sklaveneigentum der älteren Ackerbauer und Hirten 369/371.
Slacht 239.
societas 401.
sodalitates 401.
Söldnerweſen 178.
Solidarhaft 446/447.
Sociale Körper, Entſtehung 8, 279/280.
Socialer Trieb, kein ſelbſtändiger Trieb 30; Anſicht über ihn bei Hugo Grotius, Pufendorf, Locke, überhaupt im Naturrecht 83.
Socialismus, Auffaſſung über Inſtitutionen 63; Anlehnung an das Naturrecht 83; Litteratur 93/98; ältere ſocialiſtiſche Gedanken 93; ſteigende Bedeutung und Ausbildung mit dem Hervortreten gewiſſer wirtſchaftlicher und ſocialer Erſcheinungen 93; engliſche Vertreter 94; franzöſiſche Vertreter 94/95; deutſche Vertreter 95/98; Würdigung und Kritik 98/99; kritiſches Verhalten dem S. gegenüber bei Anerkennung des Berechtigten 122; Neigung, auf die geiſtigen Kollektivkräfte, Milieu und Erziehung den Volkscharakter und den des Individuums zurückzuführen 145; Standpunkt gegenüber dem Bevölkerungsproblem 175; S. u. Familie 250/253; Geſellſchaftsform, die ohne Steuern beſtehen kann 308; Kritik ſeiner Beurteilung des Handels 337; Beurteilung der Arbeitsteilung 363, 365, 366/367; Zugeſtändniſſe hinſichlich des Privateigentums an Gütern des perſönlichen Gebrauchs und Kapitalgütern des Bauern und Handwerkers 381; über Folgen des individuellen Eigentums 390; Auffaſſung über Vereinsrecht 407/408; Beurteilung der privaten Unternehmung 456; Ausſichten und Kritik ſeiner Verfaſſungsvorſchläge des Unternehmungsweſens 455.
Sociologen 145.
Sociologie, Aufgabe 72; als Stütze für eine empiriſche Ethik und die allgemeinen Fragen ſocialer Specialwiſſenſchaften 72.
Sparſamkeit, Teil der Wirtſchaftlichkeit 40; Bedingungen 40.
Specielle Volkswirtſchaftslehre 124.
Spinnerei, techniſche Entwickelung der mechaniſchen Sp.; Statiſtik der Spindeln 214/215; Verhältnis der Leiſtungsfähigkeit zwiſchen Hand- u. mechaniſcher Sp. 215.
Sprache, Litteratur hierüber 10; pſychologiſches Mittel menſchlicher Verſtändigung 10/11.
Staat, wirtſchaftlich-geſellſchaftliche Veranſtaltung, Bedingung der Volkswirtſchaft 6; ſtaatliche Strafen als ſittliche Zuchtmittel 45/46; Verknüpfung von St. u. Volkswirtſchaft im Merkantilismus 85; Beziehungen zwiſchen der Natur, beſ. geographiſchen Lage der St. und ihrer Größe 129; hiſtoriſcher Überblick über Größe, Einwohnerzahl, Finanzen verſchiedener St. 282/285; wirtſchaftliche Seite des Strebens der St. nach Selbſtändigkeit, Vergrößerung, zweckmäßiger Grenzbildung 286/287; ſtaatliche Finanzwirtſchaft 298/314; Teilung der wirtſchaftlichen Funktionen zwiſchen St., Gemeinde, Unternehmung, Familie 222, 318/319, 453/457; die dem St. hierbei zufallenden Funktionen und ihre Vergrößerung 320/324; Zuſtand der Staatsorganiſation zur Zeit des Ständetums 404.
Staatliche oder ſonſt öffentliche Wirtſchaft, Bedeutung der Beamten, ihre Zahl in verſchiedenen Staaten und Verwaltungen 312/313; Schwierigkeiten und Hilfsmittel 313/314; Abgrenzung zwiſchen privater u. öffentlicher wirtſchaftl. Thätigkeit, Zahlenbeiſpiele 321/322; außerordentl. Ausdehnung in der Neuzeit, in verſchiedenen Staaten verſchieden, Gründe dafür 282/283, 322/324.
Staatsallmacht, Naturrecht und St. 83; Merkantilismus und St. 85.
Staatsbildung, in der Regel den Nomaden früher und beſſer gelungen als Hack- und Ackerbauern 198; Entſtehung 280.
Staatsgewalt 280/281.
Staatshaushalt, ſiehe Haushalt.
Staatskredit 309.
Staatspraxis, Charakteriſtik u. Würdigung der merkantiliſtiſchen St. 300/301; dasſelbe von der liberalen St. 301/302.
Staatsſchatz 309.
Staatsſchulden, Beurteilung nach Verwendung u. Vermögenslage des Staates 309; St. verſchiedener Staaten und ganz Europas 310; ſociale Wirkung 310; Zinslaſtverſch. Staaten 309/310.
Staatswirtſchaft, Entſtehung des Terminus 300; Bedeutung des Terminus im 18. Jahrhundert, dasſelbe gegenwärtig 303.
Stadt, Bedeutung der Kenntnis der natürlichen und geologiſchen Bedingungen für das Verſtändnis der Lage und Gründung der St. 133; allgemeine volkswirtſchaftliche Wahrheiten über die natürl. Bedingungen größerer oder kleinerer St. 133; Entſtehung größerer St. durch den Waſſerverkehr 134; Unterſchied im Altersaufbau zwiſchen St. u. Land 162; Sterblichkeit in St. u. Land 167; Ackerbau als Erzeuger der St. 200; Ausſehen der deutſchen St. des 12. und 13. Jahrhunderts 207; Fortſchritte d. ſtädtiſchen Technik des 11. bis 17. Jahrhunderts 208; Begriffsdefinition 255; antike Städtebildung, St. und Stadtbezirk, Größe und Einwohnerzahl einiger St. 257/259; Vorliebe in den Mittelmeerländern für ſtädtiſches Leben u. Wohnen 259; Größe badiſcher St. im 16. u. 19. Jahrhundert 263; Städteweſen vom Mittelalter bis 1800 263/267; Entſtehungszeit d. älteren deutſchen St. 263/265; Entſtehungszeit der Bezeichnung „Stadt“ 264; Weſen, Entſtehungsgründe und -bedingungen 265; Privilegien der älteren deutſchen St. 265; Entwickelung u. Bedeutung der Städtefreiheit 266; Einwohnerzahl einiger älterer deutſcher u. anderer St. 266; Urſachen des Aufblühens der deutſchen St. von 1200—1500 u. des ſpäteren Stillſtandes 266/267; Städteentwickelung anderer Länder 267; Anteil der ſtädtiſchen an d. Geſamtbevölkerung im Mittelalter 267; ſteigende Specialiſation 273; Gründe der Überlegenheit der St. über das platte Land 275; pſychologiſche und körperliche Folgen d. ſtädtiſchen Wohnens 276/277; hiſtoriſcher Überblick üb. territoriale Größe, Einwohnerzahl, Finanzen verſchiedener St. 282; ältere Städtewirtſchaft 293/298; Rat 294; Bürgerſchaft 295; Austritt 295; Stadtwirtſchaftspolitik 296; Stadthaushalt 297/298.
Stadtgebietswirtſchaft, Begriff 294; Entſtehung, Schilderung 296.
Stadtrecht, Begriff 265; Inhalt 294/295.
Stadtwirtſchaft, Begriff 4; dabei dreierlei zu unterſcheiden 294; Unterſchied gegenüber der Wirtſchaft des Dorfes u. der Grundherrſchaft 293; Organiſation 294/298; Würdigung 298.
Stände, römiſche Ständebildung 401/402; germaniſche Ständebildung 403/404; Zuſtand der allgemeinen Staatsorganiſation zur Zeit des Ständetums 404; Kampf gegen das Ständetum 404/405; Aufhebung und ihre Urſachen 405/406.
Stahl, Geſchichte ſeiner Technik 216; Statiſtik der Produktion und Konſumtion 217.
Stamm, Stammeswirtſchaft, weſentliches Merkmal früheren Wirtſchaftslebens 4; Stammesbündniſſe in der Regel Nomaden früher gelungen als Ackerbauern 198; Begriff, Verhältnis zu Horde, Sippe, Volk 231; Entſtehung von Stammeseigentum durch Stammesokkupation 234; Vorzüge d. Stammesverfaſſung gegenüber den Horden 238; Eigentumsrecht im St. primitiver Völker 368/373.
Stapelrecht 265.
Station 180.
Statiſtik, Wertſchätzung im Merkantilismus 85; Methode empiriſch-realiſtiſcher Forſchung 114; Grenzen ihrer Leiſtungsfähigkeit, Bedeutung 114/115; Hauptvertreter in den verſchiedenen Ländern 115; Bevölkerungs-St. 160/187.
Sterblichkeit, Statiſtik u. Urſachen der Verſchiedenheiten 167/168; Beiſpiele für zeitweiſe außerordentliche St. 172/173.
Steuer, Entſtehung und Weſen 306; Schwierigkeiten der Umlegung 307; Schwierigkeit, alle Staasausgaben auf St. zu baſieren 307; Steuerhoheits- u. Bewilligungsrecht 307; Begriff u. Wirkung indirekter St. 308; St. und die Volkswirtſchaft 308.
Stoa, ihre metaphyſiſch-idealiſtiſche Ethik 71; Stellung in der Geſchichte der Staatswiſſenſchaften 78; Einfluß auf die ſtaatswiſſenſchaftlichen Lehren des Mittelalters 80.
Stoffeinteilung ſ.
Syſtematik.
Strafe 45/46.
Stückofen 209.
Sympathie 232.
Synoikismos 257.
Syſtematik, Bedingungen, unter denen jede S. berechtigt iſt 124; S. dieſes Grundriſſes 125.
tableau économique von Quesnay 89.
Tadel 45.
Tagelöhner 246.
Truſt 451.
Technik, techniſche Fortſchritte verſchiedener Art als Bedingung der Bevölkerungsverdichtung 185/186; Entwickelung der T. in ihrer volkswirtſchaftlichen Bedeutung 187/228; Definition 189; verſchiedene Einteilung techniſcher Perioden 190; allgemeine Urſachen der T. 190/192; Wanderung der T. 191; die erſten techniſchen Fortſchritte, älteſte Waffen und Werkzeuge, Feuer, Töpferei 192/194; älteſte Fortſchritte der Ernährungstechnik 194/197; Nomadenwirtſchaft und Ackerbau 197/201; Bedeutung des Ackerbaues für die Entwickelung der T. 199; Geſchichte der älteren Metalltechnik 201/203; drei große techniſche Fortſchritte der alten weſtaſiatiſchen Völker 203; T. des Hausbaues daſelbſt 204; T. der Staatsbauten der weſtaſiatiſchen Völker, Verteidigungs- und Kriegstechnik 205; Verhältnis zwiſchen Höhe der T. und Kraft der Völker 205/206; T. der Griechen 206; T. der Römer 207; arabiſche T. 207; mittelalterlich-abendländiſche T. 207/211; Einführung der Waſſerkraft in die T. 208/210; Beſchreibung des modernen weſteuropäiſch-amerikaniſchen Maſchinenzeitalters 211/218; Würdigung des letzteren 218/225; Einfluß auf Vermehrung und Verbilligung der Produktion 219/221; Grenzen des techniſchen Fortſchrittes 221; andere Wirkungen der modernen T. 221/222; Wirkung auf die Arbeiter 223 bis 224; zuſammenfaſſendes Urteil über das Maſchinenzeitalter 224/225; Notwendigkeit einer neuen ſittlichen Lebensordnung zur richtigen Benutzung der techniſchen Fortſchritte 225; ſteigende Kapitalaufwendung und Verlängerung des Produktionsweges bei fortſchreitender T. 226; Verhältnis zwiſchen höherer Kultur und höherer T. 226/227; Verhältnis zwiſchen volkswirtſchaftlicher Organiſation und T. 227; Wechſelwirkung zwiſchen den einzelnen Elementen der T. 228; entwickelte T. Vorbedingung des Großbetriebes 430/431.
Territorialwirtſchaft, Vorausſetzungen des gemeinſamen wirtſchaftlichen Lebens 299; Entſtehung und Weſen 300.
Textilinduſtrie 214/215.
Thätigkeitstrieb 28/29.
Thomas-Gilchriſtſche Verfahren 216.
Tiere, Verteilung u. wirtſchaftliche Rolle 135/137; Zähmung zuerſt bei Hackbauern 195/196.
Tiergeographie 127.
Todesfälle, Statiſtik der T. in verſchiedenen Zeiten u. Ländern 166/167; Deutung und Bedeutung der Sterbeziffern 167/168.
Töpferei 194.
township, Stellung in der amerikaniſchen Selbſtverwaltung, Größe und Einwohnerzahl 285; Grundeigentum im Weſten der Vereinigten Staaten als Schulfonds 316.
Triebe, Litteratur 20; Definition und Erklärung 26 f; hiſtoriſche Entwickelung des Trieblebens 27; Klaſſifikation 27; Schilderung verſchiedener Triebe 27/32; Trieblehre des Naturrechts 83.
Triebhandlungen 27.
Tropen 132.
Tugenden, wirtſchaftliche, Regulatoren des Erwerbstriebes 37/38; verſchiedene w. T. 38/41.
Typiſche Reihen und Formen, ihre Erfaſſung erſter Schritt zu wiſſenſchaftlicher Erkenntnis 105; Urſacherklärung 106.
Übervölkerung, relative Ü. als Urſache der Auswanderung 181; abſolute und relative Ü. 186/187.
universitates 401.
Unternehmer, Anteil der größeren U. an der Schaffung des modernen Arbeiterſtandes 343; gegenwärtiges Zahlenverhältnis in Deutſchland zwiſchen U., Beamten und Arbeitern 345, 352; Begriff 413; unter Kontrolle der Preiſe u. Druck der Geſamtintereſſen 456/457.
Unternehmergewinn 414.
Unternehmung, Verſchiebung zwiſchen den Funktionen von Familie, Gebietskörperſchaft u. U. durch die moderne Technik 222; dasſelbe als Folge zunehmender Vergeſellſchaftung 318/319, 453/457; Begriff 413/414; Ausgangspunkte: Handel 414/415, ältere Arbeitsgenoſſenſchaft 415/416, Familie 416/417; landwirtſchaftliche U. 418; gewerbliche U: Handwerk 419/421, Anſätze zu größeren Betrieben bis gegen 1800 421/424, Hausinduſtrie 424/428; Großbetrieb, Fabrik 428/439; offene Handels- u. Aktiengeſellſchaft 440/444; neuere wirtſchaftliche Genoſſenſchaften 444 bis 448; Kartelle, Ringe, Truſts 448/453; Geſamtbild des Unternehmungsweſens 453/457.
Unternehmungsgeiſt, Entſtehung und Bedeutung 40/41; entwickelter U. Vorbedingung des Großbetriebes 430.
urbes regales 264.
Urproduktion 358.
Urſacherklärung, Hauptaufgabe der Wiſſenſchaft 106; Urſache, Folge, Bedingungen 106; volkswirtſchaftliche Erſcheinungen bedingt durch materielle und geiſtige Urſachen 106/107; Methoden der U. in der Volkswirtſchaftslehre 107/111.
Utilitarismus 73.
Variabilität, Princip der V. 141; Vorausſetzungen der V. und das Zuſtandekommen von Variationen 141/142; V. als Grundlage der einheitlichen Entſtehung der Raſſen 142/143: Maß der V. 143/145; Wirkung der Raſſenmiſchung auf die Variation 146; Entſtehung neuer Raſſentypen, Beiſpiele, Würdigung 146/147.
Vaterrecht, ſein Sieg der Übergang zur patriarchaliſchen Familie, Grund der Ausbildung 239/240; V. überall, wo Islam und Chriſtentum eindringen 240.
Vegetationszeit 132.
Verein für Socialpolitik 119.
Vereinsbildung, im alten Rom 401/402; zuerſt ſeitens der ſtarken oder ſchwachen Elemente vorgenommen? 407.
Vereinsrecht, im alten Rom 401/402; im deutſchen Mittelalter 403/404; Auffaſſung des Liberalismus und Socialismus 407/408; Geſchichte des modernen V. 408; Verlangen nach V.-Freiheit; Kritik 408/409.
Vererbung, Princip der V. und Raſſenbildung 140/144; Princip der V. begrenzt durch das der Variabilität 141.
Vergeſellſchaftung, Anerkennung einer ſteigenden wirtſchaftlichen Vergeſellſchaftung 122; zunehmende wirtſchaftliche Thätigkeit öffentlicher Organe als Ergebnis wachſender V. 317/324; ſteigende V. durch die Arbeitsteilung 364/365; wachſende V. des Unternehmungsweſens 457.
Vergleichung 102.
Verkehr, Abhängigkeit vom Klima 132; Abhängigkeit von den Bodenverhältniſſen u. Waſſerläufen 133/134; Rolle der Metalltechnik 203; Fortſchritte bis 1700 210; Dampfkraft 213; Koſten der verſchiedenen ihm dienenden mechaniſchen Kraft 219; Verkehrserleichterung als größte Wirkung der modernen Maſchinen 219; Veränderung im Standort der landwirtſchaftl., gewerbl. und händleriſchen Unternehmungen ꝛc. durch verbeſſerten V. 221; Entwickelung der verſchiedenen Verkehrsmittel 267; Anteil an der Bevölkerung 359; V. u. Arbeitsteilung 362;. entwickelter V. Vorbedingung des Großbetriebes 429/430; Großbetrieb im V. 432; Größe und Zahl der deutſchen Verkehrsgeſchäfte 433.
Vermögen, Ungleichheit mit dem Viehbeſitz beginnend 370; erſte Unterſchiede des Beſitzes auf perſönlichen Unterſchieden beruhend 371; Einfluß des Erbrechts auf die Vermögensverteilung 384.
Verſchuldung 378.
Verſtaatlichung, Kritik der V. des Grundbeſitzes 380, 386; ſ. a. Staat.
Verſtändigungsmittel 14.
Verwandtſchaft, Definition der Begriffe der wichtigſten Verwandtſchaftsgruppen 231/232.
Vieh, verſchiedene Anſichten über die hiſtoriſche Aufeinanderfolge der Epochen der Viehzucht u. des Ackerbaues 195; Entſtehung der Viehzähmung bei Hackbauern 195/196; Ed. Hahns Hypotheſe über Entſtehung der Viehzucht 196; Viehhaltung die männlichkriegeriſchen Eigenſchaften der Stämme fördernd 198; Steigerung des Einfluſſes des Mannes durch die Viehzähmung 239; Vieheigentum der älteren Ackerbauer und Hirten 369/371.
Vielmännerei, Vorkommen und Urſachen 163; in Zuſammenhang mit Bevölkerungshemmungen 173.
Vielweiberei 163.
Völkerleben 126/127.
Völkerſchaften, abſolute Größe der V. verſchiedener Raſſen u. Zeiten 169/170; Größe in Gallien zu Cäſars Zeit 257.
Völkerſcheidung, Theorien ihrer Entſtehung 142/143; die einzelnen Urſachen 144/147.
Volk, einheitl. Bewußtſeinskreis 18/19; phyſiologiſch-pſychologiſche Einheit 139; die verſchiedenen Völker u. das Princip der Vererbung 140/144; ethnographiſche Einzelbeſchreibung der wichtigſten V. 148/158; Definition der Begriffe Halb- und Ganzkulturvölker 228; Begriff; Verhältnis zu Horde, Sippe, Stamm; Entſtehung 231.
Volkseinkommen 322.
Volksgeiſt, die Summe der nach Einheit drängenden Bewußtſeinskreiſe 16; die einheitlichen Gefühle eines Volkes 18.
Volkswirtſchaft, Litteratur über den Begriff 1; ſtaatswiſſenſchaftlicher Kollektivbegriff 1; Analyſe des Begriffes V. 2 ff.; Begriff der V. 4/6; Princip der V., die geſellſchaftliche Geſtaltung der wirtſchaftl. Vorgänge 5/6; Staat Vorbedingung 6; pſychiſche, ſittliche u. rechtliche Grundlagen 6/75; Elemente und Maſſenerſcheinungen 125/228; Abhängigkeit von den äußeren Naturverhältniſſen 126/139; Veränderung durch die moderne Großtechnik 222; Verhältnis zwiſchen volkswirtſchaftl. Leben und Technik 227; geſellſchaftliche Verfaſſung 229/457; Vorausſetzungen des gemeinſamen wirtſchaftl. Lebens 299; vier hiſtor. Epochen 299; heutige Bedeutung des Terminus 303; V. und Steuer 308; heutige V. Ergebnis der Arbeitsteilung 365; Geſamtbild der geſellſchaftl. Verfaſſung der V. 453/457.
Volkswirtſchaftlicher Kongreß 92.
Volkswirtſchaftliche Organiſation, Hauptzweck 346; Schlußergebnis und Geſamtbild 453 bis 457.
Volkswirtſchaftslehre, Anfänge 76; Definition 76; geſchichtliche Entwickelung der Litteratur 77/124; Methoden 99/110; Bedeutung des Überblicks über Nachbarwiſſenſchaften, überhaupt einer univerſalen Bildung 111; Ausreifung zur Wiſſenſchaft im 19. Jahrhundert 111/124; heutiger wiſſenſchaftlicher Standpunkt 122 bis 123; Einteilung durch Rau 124; Einteilung in dieſem Grundriß 124.
Wärme 131/132.
Waffe, Identität und Differenzierung von Werkzeug und W., Definition, die älteſten W. 192; W. aus Metall 201/203; Fortſchritt der Waffentechnik zur Kunſt 210.
Wald 135/136.
Wanderungen, geographiſche Faktoren beſtimmend für die urſprünglichſten W. der Pflanzen, Tiere und Menſchen 129; Abhängigkeit des Wanderganges der menſchlichen Kultur von den natürlichen Nachbarbeziehungen 130; Bedeutung der menſchlichen W. für die Bevölkerungsgröße der Länder 168; die halb und ganz kriegeriſchen W. der rohen Naturvölker in ganzen Stämmen 177; W. der ſeßhaften Völker in Form von ſtaatlicher Koloniſation 177/178; moderne W. einzelner Individuen und Familien 178/179; Urſachen der W. des 18. und 19. Jahrhunderts 181; Umfang und Bedeutung moderner W., „Zug nach der Stadt“ 271/272.
Warenhaus 432/433.
Waſſer, Anteil an der Erdoberfläche 128; Bedeutung ſeiner Verteilung, der Quellen, Flüſſe, Meeresküſten für die wirtſchaftliche Entwickelung 133; Waſſertechnik, Waſſermühlen, Benutzung der Waſſerkraft im Bergbau 208/209; Rolle als Kraftquelle 212; Entſtehungszeit der Waſſermühlen 214.
Weberei 215.
Wehrpflicht 333.
Wehrpflichtige, ihr prozentualer Anteil an der Bevölkerung Deutſchlands 161; dasſelbe durchſchnittlich auf verſchiedener Kulturſtufe 332/333.
Weidegenoſſenſchaft 261.
Weidewirtſchaft 200.
Weiler 255.
Weltwirtſchaft, Begriff 5; Anerkennung, daß eine ſteigende Annäherung im Sinne der W. ſtattzufinden habe 123; vierte hiſtoriſche Epoche der Wirtſchaftsorganiſation der neuen Zeit 299; Entſtehung großer W. 300; heutige W. Ergebnis der Arbeitsteilung 356, 365; Ausſichten einer ſocialiſtiſchen Centralleitung 456/457.
Werkzeug, Entſtehung 190/191; Identität und Differenzierung von Waffe und W., Definitionen, die älteſten W. 192; W. aus Metall 201/203; Unterſchied zwiſchen W. und Maſchine 218.
Wind 212.
Wirtſchaft, Begriff des Wirtſchaftens 2/3; Begriff der W. als geſellſchaftliches Organ 3/6; Gegenſatz von privater und öffentl. W.; Teilung der Funktionen 318/319, 322/324; ſ. a. Privatwirtſchaft, ſtaatl. W.
Wirtſchaftliches Handeln, erſte Veranlaſſungen 33; Wichtigkeit der Feſtſtellung der eigentüml.
Züge der verſchiedenen Raſſen für die Erkenntnis verſchiedenen w. H. 139/140.
Wirtſchaftlichkeit, Definition 39; Bedingungen 40; wirtſchaftl. Tugend 40; W. und Erwerbstrieb 40.
Wirtſchaftsgemeinſchaften 8/9.
Wirtſchaftsgeſchichte, Hauptautoren in Deutſchland 118/119; dasſelbe in England 120; dasſelbe in Frankreich 121.
Wiſſenſchaft, Anfänge der neueren W. 80/82; Vorwiegen praktiſcher Ideale während der erſten Anfänge 80; Aufgaben der ſtrengeren W. des 19.
Jahrh. 100; Aufeinanderwirken der aneinandergrenzenden W. 102/103; Bedeutung der Begriffe für die W. 105; Feſtſtellung der Urſachen die wichtigſte Aufgabe 106; Ausreifung der Volkswirtſchaftslehre zur W. im 19. Jahrh. 111/124; heutiger Standpunkt der nationalökonomiſchen W. 122; in den beſten neueren volkswirtſchaftlichen Werken die Nationalökonomie eine moral-politiſche W. 122.
Wohlſtand 225.
Wohnplätze, Definition verſchiedener Begriffe 255; brittiſchindiſcher Cenſus der W. 256; Verhältnis der verſchiedenen W. zur Fläche u. Bevölkerungsdichtigkeit 269; Motive für koncentrierte u. zerſtreute W. 272/273; wachſende Differenzierung der Eigentümlichkeiten und Typen 273.
Wohnung, Wohnweiſe, die älteren menſchlichen W. 203/204; procentuale Inanſpruchnahme des Einkommens durch die Ausgaben für W. 220; Hermanns Zweifel, ob unſere W. beſſer ſei als die der Griechen 220; Einfluß des näheren Zuſammenwohnens in früheſter Zeit auf die Art des Geſchlechtsverkehrs 233/234; Wohnweiſe der älteren Völker beſonders zur Zeit des Mutterrechts 235; dasſelbe unter der patriarchaliſchen Familienverfaſſung 243; Vergleich der älteren und modernen W. 248/249; Einfluß der Individuen und öffentlichen Gewalten, Reform der W. 273/275; pſychologiſche und körperliche Folgen der zerſtreuten und dichten W. 275/277.
Wüſten 128.
Zadruga, Größe 241; Grundeigentumsverfaſſung im Gebiet ihres Vorkommens 375.
Zeitſchriften 119/120.
Zeitung, Litteratur 10; Geſchichte und Bedeutung 14.
Zins, ſinkender Z. in Zuſammenhang mit der modernen Maſchinentechnik 221; Zinslaſt verſchiedener Staaten, prozentuales Verhältnis erſterer zum Überſchuß der privatwirtſchaftl. Staatseinnahmen 309/310.
Zone, Einteilung der Erde in Z. 130; Klima, Fruchtbarkeit und wirtſchaftl. Bedingungen der verſchiedenen Zonen 131/132.
Zünfte, Fortſetzung der Sippen 239; römiſche Z. 401/402; ſ. a. Innungen.
Zweifelderwirtſchaft 200.
Zweikinderſyſtem 176.
Druckfehlerverzeichnis.
S. 48 in der Litteratur Zeile 8 lies ſtatt auf Grund der Ethik auf dem Grunde der Ethik. S. 59 in der Litteratur Zeile 3 u. 4 lies ſtatt J. f. St. 1880 u. 81 J. f. N. 2. F. 1 ff. 1880 u. 1881. S. 154 Zeile 11 u. 28 lies ſtatt Hildebrand Hillebrand.
Pierer’ſche Hofbuchdruckerei Stephan Geibel & Co. in Altenburg.
