Wunderliche FATA einiger See-Fahrer, Vierdter Theil, oder: fortgeſetzte Geſchichts-Beſchreibung der Felſenburger; Worinnen nicht allein derſelben jetziger Zuſtand ſeit Alberti Julii I. Ableben biß auf heutige Zeit mit aufrichtiger Feder gemeldet, ſondern auch eine gantz beſondere und Verwunderungs-wuͤrdige Lebens-Geſchichte einer Perſiſch-Candahariſchen Printzeßin MIRZAMAND, Die faſt ein Haupt-Stuͤck der Felſenburgiſchen Geſchichte ausmacht, zugleich mit beygefuͤget worden:
Zuerſt entworffen von Monſ.
Eberhard Julio, Curieuſen Leſern aber zum vermuthlichen Gemuͤths- Vergnuͤgen ausgefertiget, auch par Commiſſion dem Druck uͤbergeben von GISANDERN. NORDHAUSEN, bey Joh Heinrich Groß, privil.
Buchhaͤndler.
Anno 1743 .
Vorrede.
Feſtina lente!
Man muß in keinem Stuͤck ſich leichtlich uͤbereilen; Eil ſchadet oͤffters mehr, als kluͤgliches Verweilen.
Geneigter Leſer!
DAs hier angefuͤhrte lateiniſche Dicterium moͤgen ſich, meines Erachtens, die beyden Gebruͤder Hn. See-Capitains Horn, ſo wohl Sen. als Jun. zur Parole, Looſungs-Worte, Feldgeſchrey, wie man die Sache etwa zu nennen pflegt, oder wohl gar zu ihrem Haupt-Symbolo und Gedenck- Spruche, ehe ſie noch am 4. Jul. des 1735ten Jahres von Amſterdam aus durch den Texel abgelauffen, erwehlet haben.
Jch meines Orts verdencke die beyden Herrn Bruͤder dieſerwegen gar im geringſten nicht, denn ſie konten damahls mit Freuden ausruffen:
Acti labores jucundi!
Nach gluͤcklich wohl vollbrachten Sachen, Kan man ſich gute Stunden machen.
Sie haben es auch redlich gethan, ſo wie man in nachfolgenden Blaͤttern von ihnen leſen kan.
Wie lange ſich aber der Capitain Horn Jun. auf ſeiner Zuruͤck-Reiſe von Felſenburg, und abſonderlich bey dem Gouverneur zu St. Jago verweilet, kan ich eben ſo genau nicht ſagen, weilen derſelbe niemahls ſo treu und offenhertzig gegen mich geweſen, als ehedem ſein Bruder, der Capitain Horn Sen..
Jedoch, wie ich aus gewiſſen Umſtaͤnden vermuthen koͤnnen, ſo mag der Aufenthalt bey ſeiner Braut ohngefaͤhr ein halbes Jahr lang, auch wohl etwas druͤber geweſen ſeyn; indem er ſich bey derſelben lieber verweilen, als uͤbeꝛeilen wollen.
Dieſes Vergnuͤgen mißgoͤnne ich ihm gantz und gar nicht, mir aber hat er damit und ſolchergeſtalt von Zeit zu Zeit oͤfftern nicht geringen Verdruß verurſacht, indem ich ſchon ſeit 3. biß 4. Jahren daher mit mehr als 100. Briefen, um die Fortſetzung der Felſenburgiſchen Geſchichte heraus zu ſchaffen, bombardiret worden; der muͤndlichen Attaquen zu geſchweigen.
Ja, ich habe mich ſo gar immer befuͤrchten muͤſſen, daß allzu ungedultige Neubegierige mir die Fenſter einwerffen, oder gar das Haus ſtuͤrmen moͤchten, wenn ich laͤnger damit zuruͤck hielte; zumahlen, da zum oͤfftern ein falſches Geruͤchte ausgeſprengt worden, als ob der Capitain Horn bereits angekommen waͤre, mithin es nur an meiner Caprice, Bequemlichkeit oder reſp. Faulheit laͤge, diejenigen, denen etwas daran gelegen, zu vergnuͤgen.
Wie nun aber ich in dieſem Stuͤcke meine Unſchuld gantz beſonders erweißlich zu machen, im Stande bin, ſo verſichere dabey, daß mir des Capitain Horns uͤberlanges Auſſenbleiben zum oͤfftern ſelbſt die Galle dergeſtalt in den Magen getrieben, ſo daß ich dem Apothecker vor Abſorbentia, Præcipitantia und andeꝛe Hudeleyen, womit ich mich ſonſten ſehr gern verſchont ſehen mag, manchen ſchoͤnen Batzen zuwenden muͤſſen.
Nun er aber da iſt, habe ich ihm Seiten meiner, ſeine Fehler vergeben, wie er denn mir die meinigen auch vergeben, anbey vor meine Muͤhe und Reiſe-Koſten ſo viel zuruͤck gelaſſen, daß ich gantz wohl damit zufrieden ſeyn kan.
Demnach hoffe, es werden meine reſp. Geehrteſten Leſer, auch vor dieſesmahl mit mir zufrieden ſeyn, und dieſen vierdten und letzten Theil der Felſenburgiſchen Geſchichte ſo guͤtig und geneigt, als die 3. vorhergegangenen auf und annehmen.
Wenn mein Stilus von einem oder dem andern nicht ſo rein, lauter und flieſſend erachtet werden ſolte, wie es heutiges Tages die Mode mit ſich bringt, erſuche dienſtfreundlich, mir vor dieſesmahl in die Gelegenheit zu ſehen, weilen viele beſchwerliche Reiſen, Unpaͤßlichkeiten und ſonſten andere Sorten vom Verdruſſe, die eilende Feder zuweilen irrig gemacht.
Unterdeſſen hoffe doch in der Haupt-Sache ein voͤlliges Genuͤgen geleiſtet zu haben, worbey verſpreche, das, was etwa verſehen ſeyn moͤchte, ſo GOtt Leben und Geſundheit verleihet, in den andern Herausgaben zu verbeſſern.
Unterdeſſen, da ſeit 2. biß 3. Jahr daher ſo wohl an den Herausgeber, als Verleger verſchiedene Briefe, auch ſo gar von weit entferneten Orten eingelauffen, welche nicht ſelten ein ſtarckes Porto verurſachet; als werden die Herrn Patroni und Goͤnner der Felſenburger reſpective dienſtfreundlich erſuchet, in Zukunfft Dero Briefe franco einzuſenden.
Wormit mich zu geneigtem Wohlwollen empfehle und beharre,
Geneigter Leſer, Dein Raptim an der Wilde den 2. Dec. 1742. Dienſtergebenſter GISANDER.
Wunderliche FATA Einiger Seefahrer.
Vierdter Theil.
Geliebteſte und allerwertheſte Bluts-und Muths-Freunde in Europa!
NAchdem Jhnen ich, Eberhard Julius, durch den Capitain Horn verſichern laſſen, wo es anders moͤglich waͤre, und die Gelegenheit etwa nicht gaͤntzlich benommen wuͤrde, alles, was ſeit meiner 3. vorhergehenden Relationen, (welche ſeit einigen Jahren daher, wie ich vernommen habe, in Europa im Druck erſchienen, und einiges Aufſehen verurſacht) auf dieſen beyden Jnſuln Groß- und Klein-Felſenburg ſich merckwuͤrdiges und beſonders zugetragen, aufs foͤrderſamſte und aufrichtigſte zu melden; Als habe hiermit mein Wort halten wollen, in guter Hoffnung, daß Uberbringer dieſes, nachdem er ſeine Sachen wohl ausgerichtet, gluͤcklich bey Jhnen anlangen werde.
Kaum hatte ich meinen Vorſatz unſern Regenten, Alberto II. den grauen Haͤuptern und Aelteſten, wie auch den Herrn Geiſtlichen und andern guten Freunden gemeldet, als ich erſucht wurde, den Anfang gegenwaͤrtigen meines vierdten Berichts, mit folgender Addreſſe zu machen:
Wir, Albertus Julius der andere, der Zeit erblicher Regent, der beyden von Gott gantz beſonders geſegneten Jnſuln, Groß-und Klein- Felſenburg, die Aelteſten, grauen Haͤupter, die Ehrwuͤrdige Geiſtlichkeit, welche mit mir uͤber unſer Volck regieren, entbiethen unſern geliebteſten und allerwertheſten Freunden in Europa unſern dienſt-freund-bruͤderlichen Gruß, nebſt Anwuͤnſchung alles Seelen- und Leibes-Vergnuͤgens und Wohlergehens.
Dergleichen Gruͤſſe und Wuͤnſche erfolgen auch von allen andern loͤblichen und anſehnlichen Perſonen beyderley Geſchlechts, biß auf die Saͤuglinge, welche noch nicht wiſſen und verſtehen, was vor theure und werthe Freunde ſie in Europa haben, die weit vornehmer ſind, als wir, denn wir ſchaͤtzen uns geringe und einander alle gleich, beobachten doch aber, nicht allein aus der heil. Schrifft, ſondern bloß aus dem Lichte der Natur die Gebote: Ehre, dem die Ehre gebuͤhret; Gehorſam, dem Gehorſam gebuͤhret, und dieſes um guter Ordnung wegen.
Wir werden uns insgeſammt ungemein erfreuen, wenn wir von unſern Abgeſchickten, deren gluͤckliche Zuruͤckkunfft wir taͤglich mit groͤſten Verlangen erwarten, erfahren werden, daß es unſern geliebteſten und allerwertheſten Freunden in Europa noch wohl gehe, bedauren anbey diejenigen, die etwa Noth und Mangelleyden moͤchten, wuͤnſchen wohl aus getreuem Hertzen, Gelegenheit zu haben, Jhnen von unſerm Uberfluſſe nach Nothdurfft etwas abgeben zu koͤnnen.
Denn GOtt giebt uns jaͤhrlich und taͤglich, ja ſtuͤndlich mehr, als wir werth ſind und zur Leibes Nahrung und Nothdurfft gebrauchen; weßwegen ſolten wir alſo dermaſſen unchriſtlich ſeyn, und unſern Uberfluß den Beduͤrfftigen nicht goͤnnen, zumalen denen, die unſere Freunde ſind, und unſern Geſchlechts-Nahmen fuͤhren.
Wolte GOtt, es ſchickte ſich, ein ordentliches Commercium mit ihnen zu ſtifften; Die Weite des Weges ſolte ſolches Seiten unſerer nicht verhindern, vielleicht wuͤrde manchen Nothleydenden und Beduͤrfftigen beſſer gerathen ſeyn.
Da aber dieſes bey jetzigen ſchlimmen Zeiten und gefaͤhrlichen Welt-Haͤndeln, wie uns berichtet worden, eher zu wuͤnſchen, als zu hoffen ſtehet, ſo koͤnnen wir weiter nichts thun, als daß wir vor ſie beten, und ſie der guten, milden nnd barmhertzigen Hand GOttes des Allmaͤchtigen empfehlen Wir verhoffen, Sie werden dergleichen auch vor uns thun, ohngeachtet wir vorjetzo noch ziemlicher Maaſſen in Ruhe ſitzen, und von keiner beſondern Bekuͤmmerniß wiſſen, ausgenommen, was die Sorgen anbetrifft, die wir wegen unſerer Verreiſeten haben.
Wie geſagt, wir wiſſen (GOtt ſey davor gelobt) weder von Noth, Kranckheiten, Hunger, Kummer und andern Land-Plagen zum Theil wenig, zum Theil gar nichts zu ſagen, und die wohlverdienten Straffen unſerer Suͤnden empfinden wir von dem barmhertzigen, liebreichen Vater im Himmel weit gelinder, als wir faſt vermuthen koͤnten, indem wir wiſſen, wie ſein Zorn und ſeine ſtrenge Gerechtigkeit oͤffters, auch uͤber die von den Menſchen unerkannten Suͤnden ſich zu zeigen pflegt.
Nun, der Herr ſegne und behuͤte Sie und uns, wir empfehlen uns Jhnen vom groͤſten biß zum kleineſten, vom aͤlteſten biß zum juͤngſten zu dero geneigten Wohlwollen und guter Freundſchafft, ohngeachtet, da wir eine ſo entſetzliche Weite uͤber Meer von einander wohnen.
Doch den GOtt, den Sie anbeten, den beten wir allhier auch an, und verehren denſelben eben ſo wohl, als wie Sie, wo nicht mit Ubereinſtimmung aller chriſtlichen Ceremonien, jedoch in unſern chriſtlichen Hertzen.
Alſo kan die Sympathie den- noch ihr Weſen und Wuͤrckung beſtaͤndig zwiſchen Jhnen und uns ausuͤben.
Wir ſchicken Jhnen etwas weniges von den Guͤtern und Fruͤchten unſers Landes, welches ſie nicht verſchmaͤhen, ſondern ſich chriſt-bruͤderlich darein theilen, vornemlich aber die Aermſten unter Jhnen nach proportion, gedoppelt oder dreyfach beſorgen wollen.
Unſerer geliebteſten und allerwertheſten Bluts- und Muths-Freunde in Europa verbleiben wir Felſenburger allerſeits, ſo lange noch einer von uns lebt und Othem hat, getreue Freunde und Diener.
Gegeben auf meinem ordentlichen Wohnhauſe Albertsburg (L. S.)
Albertus Julius II. genannt, im Jahr Chriſti 1740. den 3. Tag des Monats Februarii.
UntWer dieſem Nahmen unterſchrieben ſich weit mehr als 100. Perſonen beyderley Geſchlechts, nicht allein Europaͤiſche Einkoͤmmlinge, ſondern auch eingebohrne Felſenburger.
Wir warteten demnach mit Schmertzen auf die Zuruͤckkunfft des Capitains Horn, als welcher uns verſprochen hatte, mit zweyen Schiffen zuruͤck zu kommen, und ſein Neben-Schiff, nachdem es ausgeladen, und dargegen eine andere Ladung eingenommen, ſo bald es uns gefaͤllig, zuruͤck nach Europa zu ſchicken, er aber wolte erlaubter und abgeredter Maaſſen bey uns verbleiben.
Allein es ſtuͤrtzten ſich noch unzaͤhlige Eymer Waſſer aus unſerer Felſenburgiſchen groſſen See hinunter in das wilde Meer, ehe wir das Vergnuͤgen hatten, unſern lieben Capitain Horn mit ſeinen beyden Schiffen wieder zu ſehen.
Es trugen ſich auch binnen der Zeit viele ſeltſame Begebenheiten und Wunder-Dinge zu, welche ich weiter unten nach Moͤglichkeit in beſter Ordnung erzaͤhlen werde.
Voritzo aber will vorerſt nur ſo viel melden, daß, als ich eines Abends, ohngefaͤhr um 10. Uhr auf meinem Ober-Stuͤbgen an einem Fenſter gegen Norden zu ſtund, allwo ich den beſondern Stand des Geſtirns zu damaliger Jahrs-Zeit beobachten wolte, gewahr wurde, daß gerade in der Nord-Gegend eine ſchwartze dicke Wolcke aus der See, biß an den Himmel, erſtlich in Geſtallt einer Pyramyde herauf ſtieg, binnen weniger Zeit aber ſich dergeſtallt ausbreitete, daß alle Sterne biß an den Polar-Stern, mithin die gantze Helffte des Horizonts, bedeckt und gantz und gar verdunckelt wurde.
Dieſes waͤhrte biß dreyviertel auf 12. Uhr, ſo, daß wie ich ſchon geſagt, die jenſeitige Him̃els-Gegend ſo ſchwartz als eine Kohle anzuſehen war, die andere Helffte nach Suͤden zu zeigte ſich hergegen klar und helle, mithin hatten wir gegen Norden zu den allerfuͤrchterlichſten, gegen Suͤden aber, den allercharmanteſten Anblick, indem wir mit groͤſtem Vergnuͤgen die hellglaͤntzenden Sterne am blauen Himmel uͤber unſeren Haͤuptern ſtehen ſahen.
Wunderbar ließ es, daß der Polar-Stern gleichſam als ein Graͤntz-Stein, oder Scheide-Wand, zwiſchen Licht und Finſterniß anzuſehen war.
Es gieng alſo am Himmels-Gewoͤlbe, zwiſchen Licht und Finſterniß, ein etwas dunckel grauer Strich, von Oſten biß Weſten hindurch, welches mit Verwunderung anzuſehen war.
Wir gedachten immer, die Schwaͤrtze wuͤrde ſich weiter ausbreiten, und in die Helligkeit gegen Suͤden zu hineindringen, mithin den gangantzen Horizont ſchwartz machen; allein es geſchahe nicht, ſondern die Schwaͤrtze zog ſich, da es gegen 1. Uhr kam, allmaͤhlig nach Norden zuruͤcke, und wurde es in der Tieffe dergeſtalt ſchwartz, als ich nicht beſchreiben kan.
Gleich da meine Uhr ein Viertel auf 2. ſchlug, erblickte ich mit groͤſſeſten Erſtaunen, daß ſich mitten in der dickſten Finſterniß ein ordentliches Feuer-Rad, in der Groͤſſe (unſerm Augenmaſſe nach) der allergroͤſten Muͤhl-Raͤder præſentirte, welches dergeſtallt ſchnell herum lief, als ob es durch die Kunſt eines Feuerwerckers alſo gemacht, und mit be- ſondern Fleiſſe dahin geſtellet waͤre.
Meine Frau, die gantz alleine bey mir war, und ich ſahen dieſes Wunder-Ding mit groͤſter Beſtuͤrtzung an, indem ich aber in die andere Stube gegangen war, um nach der Uhr zu ſehen, laͤufft ſie gleichfalls davon, und wecket Monſ. von Blac, nebſt andern getreuen Nachbarn, welche ſchon im tiefſten Schlafe gelegen.
Es kamen ihrer ſehr viele herzu, indem ſie aber von allem dem, was vorgegangen war, nicht das geringſte obſervirt hatten, ſo verwunderten ſie ſich um ſo viel deſto mehr uͤber das, was ich Jhnen in moͤglichſter Kuͤrtze erzaͤhlte, noch weit mehr aber uͤber das, was ſie mit ihren ſichtlichen Augen vor ſich ſahen, nemlich das Feuer-Rad, welches noch beſtaͤndig mit der groͤſten Hefftigkeit um und um lief.
Meine Freunde gaben mir einen ſtarcken Verweis, darum, daß ich ſie nicht eher geweckt haͤtte; um das gantze Wunderſpiel zeitiger mit anzuſehen; allein ich entſchuldigte mich damit, daß ich nicht vermeynt, wie die Schwaͤrtze ſo lange anhalten wuͤrde, vielweniger haͤtte ich mir traͤumen laſſen, daß ein ſo kuͤnſtliches und bewundernswuͤrdiges Feuer-Rad zum Vorſchein kommen ſolte.
Wir ſahen demnach dem ſchnellen Lauffe dieſes Feuer-Rades noch etliche Minuten zu, und wurden mitlerweile gewahr, daß es zum oͤfftern Raqueten oder ſo genannte Schwaͤrmer von ſich warf, fernerhin aber ſprungen faſt binnen einer halben Minute jederzeit ordentlich runde Feuer- Kugeln herab, welche dem Anſehen nach, zum Theil als 12. 16. biß 24. pfuͤndige Canonen zu achten waren, in die See fielen, und ſich wohl eine halbe Minute lang darinnen herum tum̃elten, endlich aber verſchwunden; ob aber bey ihrer Crepirung dieſelben einen Knall von ſich gegeben, kan ich ſo eigentlich nicht ſagen, indem unſere Ohren ſich auf eine ſo gewaltige Weite nicht eingerichtet befanden.
Nach Verlauff einer halben Stunde, kamen aus dem Feuer-Rade entſetzlich viele Feuer- Flammen in der Geſtallt natuͤrlicher Schlangen heraus geſprungen, ihre Farbe war gruͤn, gelb, roth, ſchwartz, blau und theils geſprenckelt.
Dieſe ſtuͤrtzten ſich mit aller Gewalt in die See hinein, und ſchienen zum Theil auf einmal zu verſincken, allein wir bemerckten, daß ſehr viele von ihnen wieder empor kamen, und als eine blaß roͤthliche Fackel, ſo wie in Europa die Jrrwiſche, auf der See herum tantzten, nachhero aber, da ſie mehr als 1000.
Funcken von ſich geworffen, in die Tieffe verſuncken.
Mittlerweile warf dennoch binnen dieſer Zeit das Feuer-Rad allerley Sorten von Feuer-Kugeln von ſich, die ſich nicht anders auffuͤhreten, als die vorgemeldten.
Ehe man ſich es verſahe, kam auf einmal ein gantz Geſchwader der bemeldten Feuer-Schlangen, welche ich uͤber mehr als 1000. ſchaͤtzte, aus dem Feuer-Rade heraus geflogen, ſie waren, wie ſchon geſagt, von allerhand Farben, ſtuͤrtzten ſich in die See hinein, und es hatte das Anſehen, als ob ſie mit einander Krieg fuͤhreten, und ſich biſſen.
Jedoch dieſe Rencontre waͤhrete nicht laͤnger, als ohngefaͤhr 6. Minuten, wornach ſie auf einmal ploͤtzlich verſchwanden, und zwar in einem Tempo, als wenn viele Lichter auf einmal ausgeblaſen werden.
Man kan leicht erachten, daß man ſeinem Augenmaſſe bey einer ſo gewaltigen Weite nicht trauen kan, doch ſchaͤtzte ich das Revier auf der Ober-Flaͤche der See, allwo ſie die artigſten Taͤntze und Colloraturen machten, wenigſtens im Umfange von 10. deutſcher Meilen.
Wir wurden hieruͤber alle in eine erſtaunende Verwunderung verſetzt, und wird mir erlaubt ſeyn zu ſagen, daß in der gantzen Welt ſchwerlich ein Printz oder andere Puiſſance anzutreffen ſeyn wird, welcher vor ſeine, vielleicht uͤbermaͤßig angewandten Koſten, dergleichen Waſſer- und Feuer-werck zu ſehen bekommen, als uns die Natur vor dißmahl umſonſt vorſtellete, jedoch zu unſerm allergroͤſten Schrecken.
Mittlerweile aber, wie gemeldet, die feurigen Schlangen auf der Ober-Flaͤche ihre Colloraturen machten, und die Feuer-Kugeln immer nach einander in die See hinein purtzelten, bemerckten wir, daß das Feuer-Rad immer feuerroͤther wurde, jedoch nach und nach immer enger und enger zuſammen ruckte, ſo daß es bald hernach immer kleiner wurde, ſeine vorige Geſtalt verlohr, und ſich als eine der allergroͤſten Bomben, und zwar mit aufgeſetzten Zunder præſentirte.
Wir waren ſehr aufmerckſam uͤber dieſe Veraͤnderung, nachdem aber etwa 4. biß 5. Minuten verlauffen, crepirte dieſe unſern Gemuͤths-und Leibes-Augen vorgelegte Bombe in einem Augenblicke, ſpye noch viele Feuer-Klumpen und Sterne von allerhand Farben von ſich, und verſunck hernach in die See, mithin hatte das gantze Feuerwerck ſeine Endſchafft erreicht, ſo daß weiter nichts als eine Egyptiſche Finſterniß in der Gegend zu betrachten war.
Jndem aber gemeldte Feuer-Kugel oder Bombe crepirte, hoͤreten unſer aller Ohren nicht allein einen entſetzlichen Knall, ſondern wir vermerckten auch ein erſchroͤckliches Erdbeben, ſo, daß wir alle, wie wir ſtunden und lagen, faſt uͤber einer Qverhand hoch in die Hoͤhe gehoben und erſchuͤttert wurden.
Als ich in meine Schreib-Stube kam, fand ich das Schreibzeug, Bier-Krug und andere Dinge, ſo auf dem Tiſche ſtunden, umgekehrt, theils auch auf dem Boden zerbrochen liegen.
Die Tabulettgen hiengen zwar noch an den Waͤnden, allein die meiſten Glaͤſer, Thee-Taſſen und dergleichen Porcellain Zeug waren herunter gefallen und zerbrochen, bey welchen Kleinigkeiten ich mich aber nicht lange aufhielte, ſondern nach der Wohnſtube eilete, allwo ich meine liebe Frau, die in Ohnmacht geſuncken war, auf dem Bette liegend antraf; da ich aber ſahe, daß viele vertraute Freunde und Freundinnen um ſie herum waren, lief ich mit Monſ. von Blac, nebſt etlichen unſerer Bedienten hinunter auf den Platz, allwo 2. Canonen ſtunden, die 16. pfuͤndige Kugeln ſchoſſen, dieſe loͤſete ich in der Geſchwindigkeit eine nach der andern, ehe eine Minute verſtrich, nicht etwa aus Frevel, ſondern aus keiner andern Urſache, als die Einwohner herbey zu locken und ihnen vorzuſtellen, in was vor Gefahr und Noth wir uns befaͤnden, einer ſo wohl als der andere.
Vor allen Dingen muſte mein Famulus aufs eiligſte nach der Alberts-Burg lauffen, um dem Regenten zu rapportiren, was vorgegangen waͤre, und was wir obſerviret haͤtten.
Es war dieſer mein Famulus ein geſchickter Purſche von 18. Jahren, und richtete ſeine Sachen wohl aus, kam bald zuruͤck, und referirte uns, daß auf der Alberts- Burg weder Albertus ſelbſt, noch jemand anders, weder von der Schwaͤrtze am Himmel, noch von dem curieuſen Feuerwercke das geringſte geſehen, ſondern ſie haͤtten alle wohl und ſanffte geſchlaffen, biß ſie von dem Erdbeben, welches ſie eben ſo hefftig, alswir empfunden, aufgeweckt worden.
Etwa eine Stunde nach dem Knall der zwey Canonen verſammleten ſich nach und nach etliche 100. Menſchen beyderley Geſchlechts, aus allen Pflantz-Staͤdten auf dem Platze bey der Kirche und am Fuſſe der Alberts-Burg, welche alle einſtimmig ausſagten: daß ſie zwar das Erdbeben in eben der Gewalt verſpuͤret haͤtten, als wir, allein von der Schwaͤrtze am Himmel und dem Feuerwerck wolte niemand nichts wiſſen, biß endlich diejenigen abgeloͤſeten Waͤchter kamen, welche in verwichener Nacht auf den hoͤchſten Klippen in ihren Schilderhaͤuſern bey den Canonen Schildwacht gehalten.
Dieſe wuſten wegen der Schwaͤrtze und des Feuerwercks alles ſo accurat auszuſagen, als wir es mit unſern Augen geſehen hatten.
Jndem wir nun hiervon mancherley Geſpraͤche unter einander hielten, empfanden wir binnen ohngefaͤhr 3. Minuten, 3. gewaltige Stoͤſſe vom Erdbeben und zwar dergeſtallt hefftig, daß ſich auch die Glocken auf dem Kirch-Thurme von ſelbſten ruͤhreten, und ihren Laut von ſich gaben.
Die allermeiſten unter uns aber, ſonderlich die Weiber und Kinder, waren zu Boden gefallen, und blieben alſo auch auf der Erden liegen.
Jch ſelbſt konte mich nicht halten, ſondern muſte gleich bey dem erſten Stoſſe zu Boden ſincken.
Noch etwa eine Stunde hernach empfanden wie abermals binnen 3. Minuten 3. hefftige Stoͤſſe, ſo daß wir befuͤrchteten, es wuͤrden alle Gebaͤude auf der gantzen Jnſul umgefallen ſeyn, allein GOtt hatte dieſes Ungluͤck gnaͤdig verhuͤtet, wie ich in meiner fernern Erzaͤhlung melden werde.
Jn ſolchem Zuſtande, nemlich auf der Erden liegend, brachten wir noch eine gute Zeit zu, binnen welcher Zeit ſich nicht allein der Regent, ſondern, wie ich ſicher glaube, faſt alle uͤbrigen Einwohner der Jnſul, vom groͤſten biß zum kleineſten, bey uns, als dem groͤſſeſten Hauffen, verſammleten, als zu welchem ſich auch die drey Herrn Geiſtlichen verfuͤgten.
Endlich wurde der Himmel nach und nach helle und klar, und dergeſtallt mit himmelblauer Farbe bemahlt, daß ſich unſere erſchrockenen Hertzen einiger Maaſſen zu erholen ſchienen; mit der aufſteigenden Sonne aber begunte auch unſere Großmuth nach und nach aufzuſteigen, zumalen, da wir nichts weiter von einiger Erd-Erſchuͤtterung verſpuͤreten.
Die Seiger-Glocke ließ 9. hellklingende Schlaͤge von ſich hoͤren, woruͤber wir uns ungemein erfreueten, da wir in Furchten geſtanden, es wuͤrde die Uhr gaͤntzlich ruinirt ſeyn.
Demnach ſtund unſer Regent, Albertus II. welcher in Wahrheit ein wuͤrdiger Nachfolger ſeines ſel. Vaters, Alberti I. iſt, ſo wohl in dem, was die Gottesfurcht, als auch die politiſche Klugheit und andere Tugenden anbetrifft, von der Erden auf.
Es that aber derſelbe an uns alle, die wir um ihn wie die Schaafe herum lagen, extempore folgende Rede:
Meine Kinder, Bruͤder und Freunde!
Es haben zwar von euch nur einige geſehen und gehoͤret, was vor beſondere groſſe Wunder- Zeichen in vergangener Nacht geſchehen; Alle aber haben wir empfunden, was uns der Allmaͤchtige GOtt im Himmel, durch das erſtaunliche Erdbeben, vor ein grauſames Schrecken eingejagt, dergleichen Erdbeben wohl, ſo lange die Welt geſtanden, auf dieſer Jnſul nicht geſchehen ſeyn mag.
Mein in GOtt ruhender Vater hat mir, da ich ſein aͤlteſter Sohn bin, ſehr viele mal erzaͤhlet, daß er Zeit ſeines Aufenthalts auf dieſer Jnſul zu verſchiedenen malen Erderſchuͤtterungen verſpuͤret, welche aber doch leidlich geweſen, und ich ſelbſt habe ſeit den Jahren meiner Jugend biß hierher verſchiedene Erdbeben mit vielen Schrecken, Furcht und Erſtaunen bemerckt, jedoch ein ſolches, wie es ſich in verwichener Nacht empfinden laſſen, noch niemals.
Es kan ſeyn, daß der Allmaͤchtige dieſe Jnſul zerreiſſen, und in die Tieffe des Meeres verſencken, mithin uns alle verderben will, und zwar um unſerer Suͤnden willen.
Wolten wir gleich ſagen, wir thun wenig oder keine Suͤnde, 1) Wir fuͤrchten und lieben GOtt. 2)
Wir fluchen und laͤſtern nicht ſo, wie man wohl hoͤret, daß es bey andern Nationen eine gemeine Mode iſt. 3)
Wir heiligen den Feyertag, beſuchen auch auſer dem fleißig die Kirche, und gehen ordentlich zum heil. Abendmahle. 4) Wir lieben, fuͤrchten und gehorſamen unſern Vorgeſetzten, Lehrern und Eltern. 5)
Man hat noch nie erhoͤrt, daß auf unſerer Jnſul eins das andere boßhaffter Weiſe beſchaͤdigt, verwundet oder wohl gar todt geſchlagen haͤtte. 6)
Auch iſt noch nie erhoͤrt, daß unter uns, die wir alle eines Gebluͤts und Geſchlechts ſind, Unkeuſchheit waͤre verſpuͤret worden. 7)
Wer kan auftreten und ſagen, daß dieſem oder jenem etwas, auch ſo gar das geringſte, heimlicher Weiſe geſtohlen und entwendet worden? 8)
Von Luͤgen, Verrathen und Affterreden gegen einander wiſſen wir nichts, weil wir keine Urſache darzu haben, und uns biß auf den Tod ins Hertze hinein ſchaͤmen muͤſten, wenn, da die Luͤgen an Tag kaͤmen, wir wie Butter an der Sonne beſtehen muͤſten.
9) Keiner unter uns begehret ſeines Naͤchſten Haus, Gut noch Erbe, oder ſucht ſelbiges unter dieſem oder jenem Scheine an ſich zu ziehen und zu bringen, weilen ein jeder unter uns ſo bequemlich lebt, als er nur immer zu leben wuͤnſchen kan, und wenn ja etwa dieſes oder jenes zu Verbeſſerung ſeiner Bequemlichkeit ermangeln ſolte, ſo ſind mehr als 100. Haͤnde und Fuͤſſe da, die ihm, ohne Belohnung zu fordern, zu Dienſten ſtehen. 10)
So hat man auch biß auf dieſe Stunde kein eintziges Exempel, daß das zehende Gebot GOttes, ſo wie es in Lutheri Catechiſmo ausgelegt iſt, von jemanden uͤbertreten worden:
denn wir haben ja nicht die geringſte Urſache darzu, weilen ſich ein jeder nach ſeinem Appetite wohl berathen, zu dem, wenn wir auch die heil. Schrifft bey Seite legten, ſo koͤnten wir doch ſo gut, als die blinden Heyden, die von GOtt nichts wiſſen, wohl erkennen, daß dieſes unter einer menſchlichen Geſellſchafft ein ſchaͤndliches Laſter ſey.
Da zumalen unſre Herrn Geiſtlichen uns, den, den Heyden unbekannten GOtt, nach ihrer menſchlichen Moͤglichkeit und durch die Krafft des heil. Geiſtes erleuchtete Gelehrſamkeit und Beredtſamkeit von einer Zeit zur andern bekannter machen, auch den Rath GOttes wegen unſerer Seligkeit woͤchentlich nicht einmal, ſondern etliche mal vortragen.
Meine Kinder, Bruͤder und Freunde!
was ich jetzo geſagt habe, das habe ich allen auf dieſer Jnſul lebenden menſchlichen Creaturen geſagt.
Jch habe nicht bloß aus meinem, ſondern aus eurer aller Munde geredet, fuͤhre euch aber dieſes zu Gemuͤthe, daß, wenn wir in Betracht des obgemeldeten ſagen wolten:
Wir haͤtten keine Suͤnde, ſo verfuͤhreten wir uns ſelbſt, und die Wahrheit waͤre nicht in uns.
Denn alles dieſes obgemeldte iſt wohl gut und aller Ehren werth, aber, aber! alles dieſes iſt noch lange nicht hinlaͤnglich, die Seligkeit zu erwerben, ſondern es gehoͤret noch weit mehr darzu, welches unſere Seelſorger beſſer und deutlicher, als ich Ungelehrter mit meiner ſchwachen Zunge vortragen koͤnnen.
Unterdeſſen, da ich vor wenig Naͤchten, wie ich feſtiglich glaube, und deſſen in meinem Hertzen verſichert bin, einen goͤttlichen Traum gehabt, den ich bey naͤchſter Gelegenheit offenbaren, und unſere Herrn Geiſtlichen und andere Gelehrte und kluge Leute daruͤber will urtheilen laſſen, ſo hoffe, es ſoll vor dißmal weiter keine Noth mit uns haben; Derowegen habt guten Muth, und laſſet uns beyſammen bleiben, biß die Glocke 12. geſchlagen hat.
Wer mit Speiſe und Tranck nicht verſorgt iſt, kan in mein Hauß gehen, allwo vor uns alle gnugſamer Vorrath vorhanden iſt und ſich ſaͤttigen, auch den Seinigen zur Nothdurfft, ſo viel er tragen kan, mit herunter bringen.
Wir werden nicht ſterben, ſondern leben, und des HERRN Werck verkuͤndigen, und nach uͤberſtandener Furcht und Schrecken unſern GOtt zu loben und zu preiſen die groͤſte Urſache haben.
Jch weiß es aus gewiſſen Umſtaͤnden gantz gewiß, denn ich bin nicht allein als euer aller Vater, ſondern auch als euer Prophet zu betrachten.
Gebt Achtung! es wird binnen jetzo und etwa einer Viertels-Stunde ſich eine gantz gelinde Erd-Erſchuͤtterung ſpuͤren laſſen, aber dieſerhalb erſchrecket und fuͤrchtet euch nicht, ſondern heiliget GOtt den HErrn in euren Hertzen.
Jſt dieſes vorbey, ſo werden wir Ruhe haben.
Sagt mir, was wollen wir anders anfangen?
Haͤtten wir auch Fluͤgel wie Tauben und Fluͤgel der Morgenroͤthe, daß wir floͤhen und zuſaͤhen, wo wir etwa blieben?
Ja haͤtten wir auch 100. Seegel-fertige Schiffe, worauf wir uns mit unſern beſten Sachen einzuſchiffen, und einen andern Ort unſers Aufenthalts ſuchen wolten?
Was will das helffen?
Der Hand des Allmaͤchtigen koͤnnen wir nicht entrinnen, wenn ſie uns, wie ich doch nicht hoffe, verderben will.
Alſo iſt es beſſer, wir bleiben hier beyſammen, und warten mit chriſtlicher Gedult und Gelaſſenheit ab das, was der Himmel fernerweit uͤber uns verhaͤngt hat.
Unterdeſſen ſeyd ſo gut, und ſtimmet mit mir das Lied an:
Wo ſoll ich fliehen hin ꝛc.
Nachdem der Regent und wir alle dieſes Lied mit groͤſter Hertzens-Andacht kaum ausgeſungen, verſpuͤreten wir eine kleine Erd-Erdſchuͤtterung, die doch allen denen, die auf der Erden lagen, nicht anders vorkam, als ob ſie gewieget wuͤrden.
Es waͤhrete dieſelbe kaum 5. bis 6. Minuten, worauf alles ſtille war.
„Nach dieſem ſtund Albertus wieder auf, und redete mit heroiſchen Geiſte und Munde folgendes:
Nun getroſt und unverzagt, meine Lieben!
Der Geiſt des HErrn ſagt es mir, daß nunmehro alles vorbey ſey, ſolte GOtt aber den- noch ein Straf-Gericht uͤber uns beſchloſſen haben; wohlan ſo laſſet uns lieber in die Haͤnde des HErrn fallen, als in die Haͤnde der Menſchen.‟ (Worauf er mit dieſen Worten zielete, will ich weiter unten melden.)
Hierauf ſtimmete er ſeines Vaters auserleſenes Hertzens-Lied an:
Es woll uns GOtt genaͤdig ſeyn ꝛc.
Nachdem wir dieſes insgeſammt ausgeſungen, fieng die Sonne am blau-gewoͤlckten Himmel dergeſtallt zu brennen an, daß wir auf dem freyen Platze nicht laͤnger vor Hitze zu bleiben wuſten, weßwegen wir uns nach ſchattigten Oertern umſahen, und ſaͤmmtlich nach der Alberts-Raumer Alleè ſpatzireten.
Hierbey bewunderte ich, daß unter ſo vielen 100. Perſonen kein eintziges weder Hunger noch Durſt klagte, vielweniger ſich bemuͤhen wolte nach der Alberts-Burg zu gehen, und Speiſe und Tranck zu holen.
Wie wir uns nun in beſagter Alberts-Raumer Alleè auf beyden Seiten rangirt und gelagert hatten, trat Herr Mag. Schmeltzer Sen. den ich wohl mit Recht unſern Biſchoff nennen kan, auf einen etwas erhabenen kleinen Huͤgel, breitete ſeine Haͤnde aus gen Himmel, und intonirte mit ſeiner penetranten Basſ-Stimme dieſe Worte:
HErr, hilff uns, ſonſt verſincken und verderben wir!
Hierauf antwortete das Chor der muſicaliſchen Vocaliſten, welchem es ſchon unterwegs vorgeſagt war, alſo:
Da die Elenden rieffen, hoͤrete der HErr, und half ihnen aus allen ihren Noͤthen.
Auf dieſes intonirte Herr Mag. Schmeltzer wieder dieſe Worte:
GOTT ſpricht:
Jch bin der HERR dein GOtt, wandele fuͤr mir und ſey fromm:
Ruffe mich an in der Zeit der Noth, ſo will ich dich erretten, und du ſolt mich preiſen.
Die Antwort des Chori Muſici war dieſe:
Verlaß mich nicht, HErr, mein GOtt! ſey nicht ferne von mir.
Eile mir beyzuſtehen, HErr, meine Huͤlffe!
Hernach zog Hr. Mag. Schmeltzer ſeine Hand- Bibel hervor, welche er, wie ich bemerckt, beſtaͤndig in ſeiner rechten Rock-Taſche bey ſich fuͤhrete, ſchlug dieſelbe auf, und laß uns den 85. Pſalm vor.
Er hat mich nach der Zeit theuer verſichert, daß er ſich ein gantz ander Dictum aus dem Buche der Weißheit erwaͤhlet gehabt, daſſelbe zu erklaͤren, und uns daraus zu troͤſten, allein, da er im erſten Aufſchlage den 85. Pſalm erblickt, habe er dieſen zum Grunde ſeiner Rede genommen, weil ihm derſelbe ſehr omineus vorgekommen waͤre.
Viele, ſo dieſe meine Geſchichts-Beſchreibung leſen, moͤchten vielleicht zu commode ſeyn, etwa die Bibel erſtlich herbey bringen zu laſſen, derowegen will ſie dieſer Muͤhe uͤberheben, und den gantzen Pſalm der Kinder Korah, welcher unter den Davidiſchen der 85ſte iſt, ſo gleich mit herſetzen, es lautet derſelbe alſo:
HErr, der du biſt vormahls gnaͤdig geweſen deinem Lande, und haſt die Gefangenen Jacob erloͤſet.
Der du die Miſſethat vormahls vergeben haſt alle deinem Volcke, und alle ihre Suͤnde bedeckt, Sela!
Der du vormahls haſt allen deinen Zorn aufgehaben, und dich gewendet von dem Grimme deines Zorns.
Troͤſte uns, GOtt, unſer Heyland, und laß ab von deiner Ungnade uͤber uns.
Wilt du denn ewiglich zuͤrnen uͤber uns, und deinen Zorn gehen laſſen immer fuͤr und fuͤr?
Wilt du uns denn nicht wieder erquicken, daß ſich dein Volck uͤber dir freuen moͤge?
HErr, erzeige uns deine Gnade, und hilff uns!
Ach! daß ich hoͤren ſolte, daß GOtt der HErr redete, daß er Friede zuſagte ſeinem Volcke, und ſeinen Heiligen, auf daß ſie nicht auf eine Thorheit gerathen.
Doch iſt ja ſeine Huͤlffe nahe denen, die ihn fuͤrchten, daß in unſerm Lande Ehre wohne.
Daß Guͤte und Treue einander begegnen, Gerechtigkeit und Friede ſich kuͤſſen.
Daß Treue auf der Erden wachſe, und Gerechtigkeit vom Himmel ſchaue.
Daß uns auch der HErr Gutes thue, damit unſer Land ſein Gewaͤchs gebe.
Daß Gerechtigkeit dennoch fuͤr ihm bleibe, und im Schwange gehe.
Nach Ableſung dieſes Pſalms, machte Hr. Mag. Schmeltzer eine weitlaͤufftige Erzaͤhlung, der uns und unſern Vorfahren, vornehmlich auf dieſer ſchoͤnen fruchtbaren Jnſul, gantz beſonders erwieſenen Gnade GOttes, ermahnete uns anbey, daß wir uns derſelben Erinnerung niemahls ſolten aus dem Hertzen kommen laſſen, auch beſtaͤndig unſer Vertrauen auf den allmaͤchtigen, barmhertzigen Vater im Himmel ſetzen, als worzu uns die bißherigen Begebenheiten gantz beſonders erweckten.
Ferner, (ſagte er:) daß GOtt, wie er veſtiglich glaubte, laut des verleſenen Pſalms ſeinen Glaͤubigen mit ſeiner Huͤlffe nahe ſey, und uns alſo vor dißmahl noch nicht werde verderben laſſen.
Unterrichtete zuletzt, daß des Landes Wohlſtand, der in Gottesfurcht und in Fruchtbarkeit der Erden beſtuͤnde, auch in fleißigen Vollbringen deſſen, was einem jeden nach ſeinem Stande und Beruffe zukaͤme, als worein ſich ein jeder naͤchſt GOtt, gutwilliger Weiſe ſelbſt geſetzt, ſonderlich wenn Liebe, Friede und Gerechtigkeit bey einander wohneten, gab darbey zu vernehmen, daß 1000. und mehr groſſe und kleine Erd-Theile auf dieſer Welt waͤren, worinnen die Einwohner die beſondern Gnaden-Gaben GOttes nicht ſattſam erkennen wolten.
Letzlich uͤberfuͤhrete er uns, ſo zu ſagen, daß wir Felſenburger vor 1000. andern die gluͤckſeligſte und vergnuͤgteſte Geſellſchafft waͤren, mithin uns auch vor allen andern Menſchen diſtinguiren muͤſten, um dem Allmaͤchtigen immer gefaͤlliger zu werden, damit er uns nicht zerſtreue oder gaͤntzlich verderbe, dieſes aber koͤnte nicht anders geſchehen, als durch ein wahres Chriſtenthum.
Nach vollendeten Sermon, ſtimmete er die Lieder an:
O Ewigkeit, du Donner-Wort ꝛc.
Jch armer Menſch, ich armer Suͤnder ꝛc.
Nimm von uns, HErr, du treuer GOtt ꝛc.
Chriſte, du Lamm GOttes ꝛc.
Als Herr Mag. Schmeltzer noch ein kurtzes Gebet aus dem Hertzen gethan, ſunge er folgende Worte ab:
Sey nun wieder zufrieden, meine Seele, denn der HErr thut dir Guts.
Des muſicaliſchen Chori Antwort erſchallete alſo:
Lobe den HErrn, meine Seele!
Jch will den HErrn loben, ſo lange ich lebe, und meinem GOtt lobſingen, ſo lange ich hie bin, Amen!
Zu dieſen heiligen Gedancken veranlaſſete unſern lieben Hn. M. Schmeltzern, wie ich glaubte, der kleine Spruͤh-und ſo genannte Sonnen- Regen, denn ohngeachtet die Sonne noch in voͤlliger Glut ſtunde, und uns ihre Strahlen faſt gedoppelt zuſchickte, ſo beduͤnckte es uns doch, als ob ob uns ein angenehmer Thau erquickte, derowegen giengen ſehr viele von unſerer Geſellſchafft auſſerhalb, und lieſſen ſich muthwilliger Weiſe Pfuͤtze-naß beregnen.
Die kuͤhlen Luͤfftgen erquickten uns, der hefftig brennenden Sonne, wie es das Anſehen hatte, zum Trotze, unterdeſſen kam doch dem Regenten, welcher noch nuͤchtern war, eine kleine Schwachheit an; Er bekannte ſolches ſelbſt, ſagte aber, daß ihm nicht ſein eigener Hunger noch Durſt plagete, ſondern ihm nur des Volcks jammerte, vornemlich der unmuͤndigen Kinder, welche ihm ſehr nahe giengen.
Derowegen gaben ſich ſo gleich 50. der ſtaͤrckſten Maͤnner und auch gleich 50. der ſtaͤrckſten Weiber an, welche Erlaubniß bathen, auf die Alberts- Burg zu gehen, und Proviant zu holen.
Es wurde ihnen mit groͤſtem Vergnuͤgen erlaubt, und ſie kamen faſt |ehe man es ſich vermuthen koͤnnen, ſtarck beladen wieder, indem ſie Brod, Butter, Kaͤſe, geraͤucherte groſſe Fiſche, Schincken, Wuͤrſte, Wein, Bier, Milch und dergleichen, in Koͤrben, Saͤcken, und auf Hand-Tragen herbey brachten.
Auſſer dieſen hatten ſich viele Einwohner aus den naͤchſt gelegenen Pflantz-Staͤdten mit groͤſter Geſchwindigkeit auf den Marſch begeben, und aus ihren Haͤuſern die beſten Victualien geholet, welche ſie herbey brachten; alſo war eine erſtaunliche Menge an Speiſe und allerley Getraͤncke vorhanden, ſo daß wir alle, die wir beyſammen theils auf der Erde lagen, theils ſaſſen, viele Tage davon haͤtten leben koͤnnen.
Die Aelteſten und Geſchickteſten unter uns, machten ſich ein Vergnuͤgen daraus, die Lebens- Mittel hie und da unter das Volck auszutheilen.
Nach gehaltener Mahlzeit ſchien die liebe Sonne dergeſtalt erquickend und erwaͤrmend, daß viele Appetit bekamen, unter den ſchattigen Baͤumen eine liebliche und angenehme Mittags-Ruhe zu halten.
Da ſich aber der Tag zu neigen begunte, und die Sonne vor dißmahl ſich im Meer zu verbergen eilete, ließ der Regent allen und jeden Familien melden; wie er gerne ſaͤhe, wenn ſich ein jedes unter ſein Dach verfuͤgte, weilen doch weiter hoffentlich nichts erſchreckendes zu befuͤrchten waͤre; Allein, es wolte keine lebendige Seele vom Platze weichen, ſondern ſie bathen ſich faſt einſtimmig aus, daß ihnen noch eine Beth-Stunde gehalten, und der Abend-Seegen von dem Prieſtern gegeben werden moͤchte, worauf ſie vor dißmahl ihre Nacht-Ruhe unter freyen Himmel halten wolten.
Der Regent und wir alle hatten unſere Freude uͤber dieſe Reſolution des Volcks, der erſtere aber befahl, daß etliche ſtarcke Maͤnner 300. Pech-und 150. Wachs-Fackeln von der Burg holen ſolten, welchem Befehle denn ſo gleich gehorſamet wurde, und die Maͤnner kamen faſt eher mit den Fackeln von der Burg zuruͤcke, als die Demmerung anbrach, alſo wurden auf beyden Seiten der Allee in gewiſſer Weite von einander Pech- Fackeln gepflantzt, um den Regenten, graue Haͤupter und uͤbrige Perſonen von Diſtinction, die wir alle in einem ovalen Creyſe ſaſſen, brannten Wachs-Fackeln.
So bald dieſelben angezuͤndet waren, trat Hr. M. Schmeltzer Jun. auf, und ſunge folgende Worte ab: Pſalm. 40.
HErr, mein GOtt!
wie groß ſind deine Wunder, und deine Gedancken, die du an uns beweiſeſt, dir iſt nichts gleich.
Jch will ſie verkuͤndigen, und davon ſagen, wiewohl ſie nicht zu zaͤhlen ſind.
Hierauf antworteten die muſicaliſchen Vocaliſten:
Pſ. 40. v. 14.
Laß dirs gefallen, HErr, daß du mich erretteſt, eile, HErr, mir zu helffen.
Nach dieſem wurde der Choral geſungen:
Waͤr GOtt nicht mit uns dieſe Zeit ꝛc.
Und Hr. M.
Schmeltzer verlaß aus ſeiner Hand- Bibel, aus dem 6. Cap. des Propheten Jeſaiaͤ folgende Verſe:
Und ich hoͤrete die Stimme des HErrn, daß er ſprach:
Wen ſoll ich ſenden?
Wer will unſer Bothe ſeyn?
Jch aber ſprach:
Hie bin ich, ſende mich.
Und er ſprach:
Gehe hin, und ſprich zu dieſem Volcke: Hoͤrets, und verſtehets nicht, ſehets, und merckets nicht.
Verſtocke das Hertz dieſes Volcks, und laß ihre Ohren dicke ſeyn, und blende ihre Augen, daß ſie nicht ſehen mit ihren Augen, noch hoͤren mit ihren Ohren, noch verſtehen mit ihren Hertzen, und ſich bekehren.
Jch aber ſprach: HErr, wie lange?
Er ſprach: biß daß die Staͤdte wuͤſte werden, ihre Einwohner und Haͤuſer ohne Leute, und das Feld gantz wuͤſte liege.
Denn der HErr wird die Leute ferne wegthun, daß das Land ſehr verlaſſen wird.
Doch ſoll noch das zehende Theil darinnen uͤbrig bleiben, denn es wird weggefuͤhret und verheeret werden, wie eine Eiche und Linde, welche den Stamm haben, obwohl die Blaͤtter abgeſtoſſen werden.
Ein heiliger Saame wird ſolcher Stamm ſeyn.
Jch muß bey dieſer Gelegenheit melden, daß Hr. M. Schmeltzer Jun. im Lehren und Predigen weit eifferiger und hitziger iſt, als ſein Hr. Bruder, und Hr. Herrmann, welche letztern beyde alles mit Sanffmuth, Leutſeeligkeit und Gelaſſenheit vortragen.
Jener aber pocht und dringet gemeiniglich mit Gewalt und durchaus auf wahre Buſſe und Glauben an Chriſtum.
Er ſtraffet auch die allergeringſten Fehler und Verbrechen, die unter uns vorgehen, aufs allerſchaͤrffſte, inmittelſt kan man nicht muͤde werden ihm zu zuhoͤren, weilen er mit ſeiner etwas liſpelnden Zunge 100. Worte vor eines vorzubringen weiß.
Vor dieſes mahl ſtellete er uns mit Centner ſchweren Worten vor:
Ein unbußfertiges, und den Chriſten hoͤchſt ſchaͤdliches Leben, als worauf endlich dem Texte nach die gaͤntzliche Verſtockung und Verſtoſſung durch das gerechte Gerichte GOttes erfolgte.
Dieſes that er anfaͤnglich mit groͤſtem Eiffer, hernach aber gab er mit mehrerer Sanfftmuth und Leutſeeligkeit zu vernehmen: wie GOtt der HErr dennoch immer unter denen boͤſen und unartigen Welt-Kindern ſeine Heiligen und Auserwaͤhlten haͤtte, fuͤhrete dabey nicht nur verſchiedene Exempel aus der Heil.
Schrifft, ſondern auch aus der Eccleſiaſtiſchen und Politiſchen Hiſtorie, nachheriger Zeiten an, beſchloß endlich ſeinen Sermon mit dieſen Worten: daß, wo wir nicht erleben wolten, daß es uns eben ſo, wie den unartigen Kindern Jſrael und Juda ergehen ſolte, wir in beſtaͤndiger Bußfertigkeit leben muͤſten, als welches allein das beſte Mittel ſey, dem erzuͤrnten, gerechten GOtte in die Arme zu fallen, und die Straf-Ruthe aus ſeiner Hand zu winden ꝛc.
Hierauf that er ein andaͤchtig Gebeth aus dem Hertzen, und ſtimmete den Choral an:
GOtt, man lobt dich in der Stille ꝛc.
und nachdem noch einige Abend-Lieder geſungen waren, legte ſich ein jeder, ſo wie er in ſeiner Kleidung war, im Graſe zur Ruhe.
Der Regent aber, die grauen Haͤupter, die Herrn Geiſtlichen, und andere mehr, welche das Regiments-Ruder mit fuͤhren halffen, blieben noch munter und berathſchlagten: ob es nicht loͤblich, chriſtlich und billig waͤre, wenn wir, da doch nunmehro aller Sturm und Schrecken vorbey, gleich morgendes Tages ein ſolennes Danck-Feſt in unſerem GOttes-Hauſe anſtelleten; Allein, ein und anderer Urſachen wegen wurde beliebt, dieſes ſolenne Danck-Feſt biß auf naͤchſt-kuͤnfftigen Sonntag zu verſchieben.
Fruͤh Morgens, ſo bald die hellglaͤntzende Sonne unſern Horizont beſtrahlete, lieſſen ſich etwas von ferne 2. Trompeter mit ihren Trompeten hoͤren, welche alle 7. Verſe des Chorals:
Aus meines Hertzens-Grunde ꝛc. ausblieſen, und damit Groß und Klein aus dem Schlaffe erweckten.
Wie nun alles munter und wach war, trat Hr. Herrmann auf, und intonirte folgendes:
Jſrael, hoffe auf den HErrn, denn bey dem HErrn iſt die Gnade und viel Erloͤſung bey ihm.
Hierauf antwortete das muſicaliſche Chor:
Und er wird Jſrael erloͤſen aus allen ſeinen Suͤnden.
Nachdem das Morgen-Gebeth von Hn. Herrmann vorgeſprochen worden, wurde das Lied geſungen:
Aus meines Hertzens-Grunde ꝛc.
Sodann hielt er einen ungemein erbaulichen Sermon uͤber den 125. Pſalm, welcher alſo lautet:
Die auf den HErrn hoffen, werden nicht fallen, ſondern ewig bleiben, wie der Berg Zion.
Um Jeruſalem her ſind Berge, und der HErr iſt um ſein Volck her, von nun an biß in Ewigkeit.
Er applicirte dieſen Pſalm auf eine ungemein troͤſtliche, liebreiche und lebhaffte Art, auf unſere Gegend und Umſtaͤnde, wuſte dabey zu ſagen: wie GOtt ſeine Glaͤubigen in ihrer Hoffnung nicht fallen lieſſe, oder zugaͤbe, daß ſie darinnen betrogen wuͤrden, ſondern ohngeachtet aller gefaͤhrlichen Umſtaͤnde und Jrrwege ſie dennoch endlich erlangten, was ſie geglaubt, und im Vertrauen auf ihn gehoffet haͤtten.
Nach vollendetem GOttesdienſte wurde dem ſaͤmmtl. Volcke beym Fruͤhſtuͤck angedeutet, daß ſie alle vom Groͤſten bis zum Kleineſten, auf den naͤchſtkuͤnfftigen Sonntag, ſo bald der dritte Canonen-Schuß von der Burg geſchehen, ſich in unſerm GOttes-Hauſe einfinden moͤchten, weilen ein ſolennes Danck-Feſt gehalten werden ſolte.
Vorjetzo aber koͤnte ein jedes, ohne Furcht und Zaghafftigkeit, ſondern in guter Zuverſicht, Hoffnung und Vertrauen auf GOtt, ſeine Wohnung ſuchen, und ſeine Arbeit nach Vermoͤgen verrichten, weilen allem Anſehen nach keine fernere Gefahr mehr zu beſorgen waͤre ꝛc.
Alſo ſahe man nach Verlauf einer Stunde, wie ſich das Volck aus einander und in verſchiedene Hauffen oder Corps zertheilete, die nach ihren Pflantz-Staͤdten und Wohnungen zu ſpatzireten.
Den Regenten convoyirten wir uͤbrigen auf ſeine Burg, und lieſſen ihn daſelbſt in Geſellſchafft der grauen Haͤupter und der Hrn. Geiſtlichen.
Unſerer einige aber, die am curieuſeſten waren zu beſichtigen, was doch wohl durch das Erdbeben auf der gantzen Jnſul vor Schaden verurſacht worden, beredeten uns unter einander, daß eine Parthie Rechts, die andere aber Lincks um die Burg patrouilliren, die Pflantz-Staͤdte viſitiren, und alles aufs genaueſte anmercken ſolte, am dritten Tage wolten wir insgeſammt ein ander auf der Alberts-Burg wieder antreffen.
Dieſes wurde vollbracht, und am dritten Tage rapportirten wir dem Regenten, grauen Haͤuptern, Prieſtern und andern verſammleten guten Freunden dieſes:
1) Daß nicht einmahl ein Huͤhner-Stall, geſchweige denn ein Hauß oder Scheure auf der gantzen Jnſul ſonderlich beſchaͤdigt, vielweniger umgeſtuͤrtzt worden.
Doch waͤre uͤberall an denen Fenſtern ein groſſer Schade geſchehen, indem die meiſten Scheiben zerſplittert waͤren, auch mancher faſt gar kein gantz Fenſter mehr im Hauſe haͤtte.
2) Hergegen waͤre es ein rechtes Wunderwerck zu nennen: daß in der Glaß-Huͤtte und in dem Glaß-Magazin, als worinnen ein gewaltiger Vorrath von allerhand Sorten Glaͤſern, Glaß- Taffeln und Scheiben befindlich, nicht ein eintziger Splitter oder Scherbel zu finden, ſondern alles noch gantz und unverſehrt.
Der Factor und andere Glaß-Leute haͤtten gemeldet, daß wir allzuſammen auf der gantzen Jnſul das Erdbeben nicht hefftiger koͤnten empfunden haben, als ſie es empfunden haͤtten, waͤre alſo dieſe Erhaltung des Glaſes vor ein rechtes Wunder zu achten.
3) Aber unſere guten ehrlichen Toͤpffer wolten ſich faſt nicht troͤſten laſſen, da ſie von ihrem anſehnlichen Vorrathe von allerley Sorten Toͤpffer- Geſchirre, kaum den 4ten Theil, wohl aber Scherbel genug aufzuweiſen haͤtten; uͤber dieſes ſo waͤren die Eingaͤnge zu den Thon-Gruben verfallen und eingeſtuͤrtzt, jedoch verſicherten ſie, uns vom annoch vorraͤthigen Thone, Toͤpffe, Schuͤſſeln und dergleichen wohl noch auf ein halb Jahr lang zu verſchaffen, da man denn mittlerweile, wenn ſie nur Gehuͤlffen bekaͤmen, die Thon-Gruben wieder aufraͤumen koͤnte.
4) Diejenigen, ſo am naͤchſten an der groſſen See wohnen, haͤtten referirt, daß ſchon Tages vorhero, ehe ſie das Erdbeben verſpuͤret, ſie in der Mittags-Stunde gewahr worden, daß eine groſſe Menge der ſchoͤnſten und vortrefflichſten Fiſche von allerhand Gattung, deren etliche uͤber 6. 8. und noch mehr Pfund gewogen, abgeſtanden, und die Baͤuche auf dem Waſſer in die Hoͤhe gekehret.
Etliche der beſten, an welchen ſie noch einiges Leben verſpuͤret, haͤtten ſie geſchlachtet und gegeſſen, die uͤbrigen aber, (ſo viel ſie mit ihren Hamen fangen koͤnnen) weilen ihnen die Sache bedencklich vorgekommen, und ſich faſt ein Eckel bey ihnen erregen wollen, in den Fluß geworffen, weilen ſie befuͤrchtet, es moͤchten etwa auf den Eckel Kranckheiten erfolgen.
5) Zu bewundern waͤre, daß auf dem GOttes- Acker nicht ein eintziger Leichen Stein umgefallen, auch an den Pyramiden nicht das geringſte beſchaͤdigt, doch an der Nord-Seite waͤre ein Stuͤck Mauer, ohngefehr 4. oder 5. Ruthen lang, eingeſchoſſen.
6) Jn unſerer Kirche faͤnden ſich 19. Orgel- Pfeiffen, theils auf dem Orgel-Chor liegend, theils aber waͤren biß herunter aufs Pflaſter gefallen, ſonſten aber waͤre in der Kirche nichts beſchaͤdiget, ausgenommen, daß die Fenſter eine ſtarcke Ausbeſſerung brauchten.
7) Eben alſo ſaͤhe es auf der Albertus-Burg aus, weilen wenig gantze Fenſter darinnen anzutreffen, ſonſten aber bemerckte man darinnen keinen beſondern Schaden, als in einem unterirrdiſchen Gewoͤlbe, und oben im Bogen deſſelben einen ſtarcken Riß, ſo daß man wohl mit dem Arme hinauf in die Hoͤhe fahren koͤnte, es gieng derſelbe oben im Bogen von Norden gegen Suͤden zu.
8) Ein und andere kleine Schaͤden, die hie und da in den Pflantz-Staͤdten bemerckt worden, belohneten ſich kaum der Muͤhe, daß man davon redete.
9) Eins waͤre noch merckwuͤrdig, daß eins von unſern allergroͤſten Saltz-Gewoͤlbern oder Gruben eingeſchoſſen waͤre, welches uns aber keinen Schaden, ſondern vielmehr Vortheil braͤchte, immaſſen dadurch die Muͤhe auf eine Zeitlang erleichtert wuͤrde, das Saltz auszuhauen.
Dieſes waren alſo die Haupt-Stuͤcke unſeres Rapports, worauf ſich ein jeder bey dem Regenten und grauen Haͤuptern beuhrlaubte, und ſeine ordentliche Wohnung ſuchte, allwo wir insgeſammt in ungeſtoͤhrter Ruhe blieben, und ein jeder das ſeinige verrichtete.
Naͤchſtfolgenden Sonntag, etwa eine Stunde nach Aufgang der Sonnen, loͤſete ich binnen drey viertel Stunden 3. Canonen, eine nach der andern.
Hierauf begaben ſich unſere Hn. Muſici auf den Thurm, und ſungen unter Trompeten- und Paucken-Schall den Choral ab:
Nun lob, mein Seel, den HErren ꝛc.
Es war von der Alberts-Burg herunter ungemein charmant anzuſehen, wie die Felſenburgiſchen Einwohner, alt und jung, von allen Seiten daher gezogen kamen wie die Bienen.
Da man nun bemerckte, daß die allermeiſten ſchon zur Stelle waren, wurde mit allen Glocken gelaͤutet.
(Hierbey muß melden, daß wir gleich nach der Abreiſe des Capitains Horn, eine vortrefflich groſſe und ſchoͤne Glocke gegoſſen, welcher das Gluͤck ohne unſere Kunſt und Geſchicklichkeit und uͤber unſer Vermuthen den tieffſten Ton inſpirirt, und zwar dergeſtallt wohlklingend, daß ein jeder ſeine Freude daran haben muſte, ſie wurde nicht alle Sonntage, ſondern nur alle hohe Feſt- Tage gelaͤutet, jedoch wurde ein und alle Tage, und zwar fruͤh Morgens um 6, Mittags um 12, und wieder Abends um 6. Uhr, jedes mahl drey Schlaͤge, zur Ermunterung zum Gebeth, von derſelben gehoͤret.)
So bald unſer Regent in ſeinem Trage- Seſſel herunter gebracht worden, und ſeine gewoͤhnliche Stelle in Beſitz genommen hatte, wurde erſtlich geſungen: Komm, heiliger Geiſt ꝛc.
Hernach trat Hr. M.
Schmeltzer vor den Altar, und verrichtete die Kirchen-Ceremonien, wie ſonſten gebraͤuchlich.
An Statt der Epiſtel verlaß er das 41. Cap. des Propheten Jeſaiaͤ, und an Statt des ordentlichen Sonntags Evangelii den 107. Pſalm, als welcher auch vor dißmahl der Text zur Predigt war.
Vor der Predigt muſicirten unſere Herrn Muſici folgende
CANTATA.
Aria.
Bebet nicht mehr, Felß und Erde, Denn der Himmel iſt uns hold, Schaut der Sonnen ſchoͤnſtes Gold!
GOtt erbarmt ſich ſeiner Heerde:
Denn ſie will nun Buſſe thun, Demnach laßt uns ſanffte ruhn.
Bebet nicht mehr, Felß und Erde, Denn der Himmel iſt uns hold.
Recitativ.
GOtt Lob!
daß wir nach uͤberſtandnen Schrecken Diß unſer GOttes-Hauß mit Freuden wieder ſehn.
GOtt hat bißhero ſcharf gedroht; Warum? wir haben ſein Geboth So vielmahl uͤbertreten.
Ach! laſt uns Buſſe thun, Und nicht im Suͤnden-Schlaffe ruhn; Ein jeder laſſe ſich erwecken, Aus Hertzens-Grund’ Mit Zung’ und Mund Zu ſingen und zu bethen.
Dictum. Pſ. 94. v. 18. Jch ſprach:
mein Fuß hat geſtrauchelt, aber deine Gnade, HErr, erhielt mich.
Jch hatte viel Bekuͤmmerniß in meinem Hertzen, aber deine Troͤſtungen ergoͤtzten meine Seele.
Choral.
Darum auf GOtt will hoffen ich, Auf mein Verdienſt nicht bauen.
Auf ihn mein Hertz ſoll laſſen ſich Und ſeiner Guͤte trauen, Die mir zuſagt ſein werthes Wort, Das iſt mein Troſt und treuer Hort, Deß will ich allzeit harren.
Recitativ.
GOtt! wenn wir gleich von allen Suͤnden rein, Auch reiner als der Mond Von Flecken ſolten ſeyn, So muͤſten wir doch frey geſtehn, Daß du uns biß auf dieſen Tag verſchont:
Denn Jung’ und Alt Die fehlen alle mannigfalt.
Doch aus Barmhertzigkeit Haſt du uns nicht gleich nach Verdienſt gelohnt, Vielmehr zu unſerm Wohlergehn Uns durch die Finger offt geſehn.
Bleib ferner unſer GOtt, Du ſtarcker Zebaoth, So hat es mit uns keine Noth.
Aria.
Was koͤnnen wir vor Opffer bringen Dir, der du uns erſchaffen haſt, Und oͤfft erloͤß’t aus mancher Laſt?
Wir dancken, loben, bethen, ſingen, Gold, Weyhrauch, Myrrhen ſind zwar da, Und zwar in groſſer Menge, Doch, deine Kinder wiſſen ja, Daß dieſes eitele Gepraͤnge Dir nicht gefaͤllt, die Hertzen eintzig und allein O Vater! dir die angenehmſten Opffer ſeyn.
Recitativ.
Nimm unſre Hertzen hin, Und laß ſie bey dir ſchweben, Hernach dort in der Seeligkeit Aufs neue wieder leben: Wir ſagen dir Lob, Preiß und Danck, Und ſingen dieſen Lobgeſang.
Dictum.
Pſalm.
96. v. ii.
Himmel freue dich, und Erde ſey froͤlich, das Meer brauſe, und was drinnen iſt.
Das Feld ſey froͤlich, und alles was darauf iſt, und laſſet ruͤhmen alle Baͤume im Walde.
Fuͤr dem HErrn, denn er koͤmmt zu richten das Erdreich.
Er wird den Erdboden richten mit Gerechtigkeit, und die Voͤlcker mit ſeiner Warheit.
Choral.
Unter deinen Schirmen Bin ich fuͤr den Stuͤrmen Aller Feinde frey.
Laß den Satan wittern, Laß den Feind erbittern, Mir ſteht JEſus bey.
Ob es jetzt gleich kracht und blitzt, Ob gleich Suͤnd und Hoͤlle ſchroͤcken, JEſus will mich decken.
Trotz, dem alten Drachen, Trotz, des Todes-Rachen, Trotz, der Furcht darzu!
Tobe Welt und ſpringe,
Jch ſteh hier und ſinge Jn gar ſichrer Ruh: GOttes Macht haͤlt mich in Acht, Erd und Abgrund muß verſtummen, Ob ſie noch ſo brummen.
Dieſe ungemein wohl componirte Cantata ergoͤtzte die gantze Gemeine, mich aber delectirte am allermeiſten das erſte Wort: Bebet, welches der Componiſt ſo artig ausgedruͤckt hatte, daß es unvergleichlich und nicht anders als ein kleines Erdbeben zu betrachten war, denn die bereits reparirte Orgel, die Violons, Fleutes-traverſes, Fagotts, und dergleichen Inſtrumente, machten ſo ein artiges Beben, daß man ſich daruͤber vergnuͤgen muſte, wie denn auch in der erſten Aria zu einigen Zeilen und Worten die Violinen Pizzicato geſpielet wurden.
Kurtz!
es nahm ſich dieſe Cantata ungemein wohl aus.
Zwiſchen der Predigt, welche Hr. M. Schmeltzer Sen. ablegte, wurde der Choral abgeſungen:
Ach GOtt! ſehr ſchrecklich iſt dein Grimm ꝛc.
Nach abgelegter Predigt intonirte Herr Mag. Schmeltzer vor dem Altare das Te Deum laudamus &c. welches unter Trompeten-und Paucken-Schall abgeſungen wurde, auch wurden bey den gewoͤhnlichen Abſaͤtzen, jedes mahl 6. auf der Burg ſtehende Canonen geloͤſet, die ſich auf einmahl hoͤren lieſſen.
Als der GOttes-Dienſt vor dieſes mahl in der Kirche vollbracht war, wurde nochmahls mit allen Glocken, 3. Pulſe hinter einander her gelaͤutet, worauf ſich Trompeten und Paucken vom Thurme herunter luſtig hoͤren lieſſen, und darauf wurden die Melodeyen der Lieder:
Nun lob mein Seel den HErren ꝛc. und Es woll uns GOtt genaͤdig ſeyn ꝛc. mit Zincken und Poſaunen abgeblaſen.
Alles kribbelte und wibbelte um die Kirche herum von groſſen und kleinen menſchlichen Creaturen, ſo daß man ſeine Luſt bloß an den Kindern ſahe, welche zwar ihre Freude und Luſtbarkeit, aber keine Boßheit bezeigten.
Mittlerweile, da wir dieſe Luſt hatten, wurde eine Canone abgefeuert, und darauf mit Trompeten und Paucken zur Taffel geruffen.
Es wuſte ein jeder unter uns ſchon ſeinen Platz, entweder auf der Burg bey dem Regenten, oder auf Hr. Wolffgangs gruͤnen Graſe-Taffel-Platze, allwo ein jeder Stamm ſeine beſondere Taffel hatte, welche Taffeln nunmehro, da ſich die Staͤmme ziemlich vermehret, faſt zu klein werden wolten, derowegen muſten einige ſich bey andern einflicken.
Es verfuͤgte ſich alles Volck in der ſchoͤnſten Ordnung dahin, weilen nun ſchon 3. Tage vorher alle Anſtallten zur Speiſung und Traͤnckung des Volcks gemacht waren, ſo ſetzten ſich nach geſprochenem Tiſch- Gebeth Jung und Alt nieder, hernach wurden ſo gleich die Speiſen aufgetragen, als nemlich:
1) eine delicate Suppe von Fleiſch-Bruͤhe und Schild-Kroͤten Eyern, und dem koſtbarſten Gewuͤrtze gemacht.
2) Allerley gekochtes, wildes Fluͤgelwerck mit Reiß und Gewuͤrtz, denn NB. das zahme Europæiſche Fluͤgelwerck ſpareten wir dennoch noch immer, ohngeachtet wir damahls ſchon eine gewaltige Menge von Puter-Huͤhnern, Hauß-Huͤhnern, Gaͤnſen, Endten, Tauben, ꝛc. hatten.
3) Gekochtes Hirſch-Fleiſch mit Wurtzeln, die dem Geſchmacke nach, weit delicater ſind, als die Paſtinacken, Peterſilien und Zucker-Wurtzeln in Europa.
4) Allerley Sorten von Fiſchen, worbey vor diejenigen, welche ſie nicht gern bloß aus dem Saltze aſſen, eine delicate Palm-Sects-Bruͤhe zugleich mit hingeſetzt wurde.
5) Wurde auf jede Taffel, nachdem dieſelbe ſtarck war, ein am Spieſſe gebratenes Rehe, ingleichen eine gantz gebratene wilde Ziege, auch dieſer Braten wohl zwey, aufgeſetzt, nebſt allerhand Sorten von Sallaten und eingemachten ſauer und ſuͤſſer Fruͤchte.
6) Hatten unſere Koͤche noch ein gehacktes ungemein wohlſchmeckendes Fleiſch-Gerichte zubereitet, und dieſes fand faſt noch mehr Liebhaber, als alle vorhergehende Speiſen.
7) An Statt des Confects kamen gantze Koͤrbe voll von allerhand Arten der edelſten Baum-und Garten-Fruͤchte, wie auch etliche groſſe Kuchen, und eine ziemliche Menge kleines Butter-und Schmaltz-Gebackenes.
Bey allen dieſen Tractamenten war kein Mangel am Weine, und zwar vom allerbeſten, wie er auf der Jnſul wuchs, noch weit weniger war Mangel am Biere.
Jch hatte meine beſondere Freude uͤber das Volck, und war dieſerwegen gantz heimlich von des Regenten Tiſche geſchlichen, um dieſe ſtarcken Heerden nur ſpeiſen zu ſehen.
Die Herrn Geiſtlichen hatten unter einander verabredet, ſelbigen Nachmittag keine Kirche zu halten, ſondern das Volck einmahl recht mit Appetit ſpeiſen zu laſſen.
Dieſes wurde bey allen Tiſchen dem Volcke verkuͤndiget, daß Morgen fruͤh etwa eine Stunde nach Aufgang der Sonnen eine Beth-Stunde in der Kirche ſolte gehalten werden, da ſich denn die andaͤchtigen und GOttes Wort liebenden Hertzen, nach ihrem Belieben einfinden koͤnten, ſo bald das Zeichen durch einen Canonen-Schuß gegeben worden.
Da man merckte, daß ſich die Sonne zum Untergange neigen wolte, nahmen nicht allein diejenigen, welche auf der Burg bey dem Regenten geſpeiſet, ſondern auch das gantze Volck Abſchied, und ſagten Danck vor erwieſene Wohlthat, welches man an aller ihren froͤlichen Geberden, Buͤcken und Haͤnde-Klatſchen abmercken konte.
Jndem ſich nun die Staͤmme in ihre Hauffen vertheilet, lieſſen ſich Trompeten, Paucken und andere muſicaliſche Inſtrumente Wechſelsweiſe hoͤren, woruͤber ſich die Abreiſenden ungemein freuen mochten, welches wir daraus ſchloſſen, da ſie immer einmahl uͤber das andere die Arme in die Hoͤhe reckten, und mit den Haͤnden klatſchten, welches, wie wir ſo von weiten nach ſehen konten, auch die kleineſten Kinder thaten.
Jch, der ich meine Luſt an der Artollerie habe, wuͤnſchte ihnen mit noch 12. Canonen-Schuͤſſen eine gluͤckliche Reiſe und geruhige Nacht.
Des andern Morgens fruͤh nach gethanen Canonen-Schuſſe, ſahe man das Volck von allen Straſſen her ſchon wieder zu ſammen kommen, und glaube ich, daß wenige auſſengeblieben waren, denn die Kirche war faſt voll.
Herr Mag. Schmeltzer jun. ließ etliche Morgen-Lieder ſingen, betete hernach vor der gantzen Gemeine den Morgen- Seegen, und verlaß hierauf aus dem 1. Cap. des Propheten Hoſeaͤ, den 10. und 11. verſ. welche alſo lauten:
Es wird aber die Zahl der Kinder Jſrael ſeyn, wie Sand am Meer, den man weder meſſen noch zaͤhlen kan.
Und ſoll geſchehen an den Orte, da man zu ihnen geſagt hat:
Jhr ſeyd nicht mein Volck, wird man zu ihnen ſagen:
O ihr Kinder des lebendigen GOttes.
Denn es werden die Kinder Juda und die Kinder Jßrael zu Hauffen kommen, und werden ſich mit einander an ein Haupt halten, und aus dem Lande herauf ziehen, denn der Tag Jſrael wird ein groſſer Tag ſeyn.
Als er nun uͤber dieſe Worte eine ungemein erbauliche und troſtreiche Rede gehalten, wurden noch einige Beruffs-Lieder geſungen, worauf er den Seegen ſprach, und zum Schluſſe das Lied ſingen ließ:
Wunderlich iſt Gottes Schicken ꝛc.
Nach geendigtem Gottes-Dienſte zogen unſere lieben Leutchen alle Heerden-weiſe wieder fort, ein jedes nach ſeiner Pflantz-Stadt, ſuchte ſeine Wohnung, und machte ſich an die Arbeit, er ſtlich dasjenige auszubeſſern, was ihm etwa durch das Erdbeben beſchaͤdiget war, wieder herzuſtellen, und hernach an die Feld- oder andere Beruffs-Arbeit.
Wir andere verfuͤgten uns gleichfalls in unſere Haͤuſer, und nahmen die Schul-Arbeit; auch was ein jeder ſonſten ſich und der gantzen Gemeine zum Nutzen vornehmen konte, aufs neue vor die Hand.
Es war um wenig Wochen zu thun, ſo fand man alles, und ſo gar die eingefallene Mauer am GOttes- Acker, wieder reparirt.
Endlich kam der Tag heran, der uns Jnſulaner alle mit einander von Hertzen froͤlich machte, es war nemlich der ‒ ‒ da wir fruͤh morgens um 4. Uhr 3. Canonen loͤſen hoͤreten, und zwar unſers Beduͤnckens auf der See gegen Norden zu, nach accuraten Verlauf einer halben Stunde hoͤreten wir wieder 3. und endlich nochmahls nach Verlauf einer halben Stunde, abermahls 6. Canonen- Schuͤſſe, dieſes war die Loſung, ſo wir mit dem Capitain Horn verabredet hatten, und dieſes wuſten alle Schildwachten, derowegen feuerten die Schildwaͤchter, ſo auf der Davids-Raͤumer Hoͤhe ſtunden, 2 Canonen ab, worauf Capitain Horn, gleich nach einander, und zwar kaum binnen einer halben Minute 12. Canonen loͤſen, und ſo bald als wieder geladen war, die gantze Ladung geben ließ.
Dieſes war das Haupt- Signal, derowegen wurde ihm aus allen unſern Stuͤcken, die ſo wohl auf den Hoͤhen, als auf der Alberts-Burg ſtunden, kurtz nach einander, zu 3. mahlen geantwortet.
Jch war viel zu ungedultig abzuwarten und zu hoͤren, ob denn der Capitain Horn wuͤrcklich da waͤre; derrwegen encouragirte nicht nur Monſ. von Blac, ſondern noch verſchiedene andere, mit mir auf die Davids-Raumer Felſen-Spitze zu gehen.
Sie thaten ſolches mit Plaiſir, und wir nahmen unſere allergroͤſten und groſſen Perſpective mit, durch welche wir mit groͤſten Vergnuͤgen 2. Schiffe in See, etwa einen Canonen-Schuß weit, von einander liegen, und unſere Flaggen ſo ſchoͤne darauf weddeln ſahen, daß man dieſelben, ohngeachtet der Weite, dennoch wohl haͤtte abmahlen koͤnnen, denn beyde Schiffe lagen wenigſtens noch 3. Meilen hinter den Sand-Baͤncken.
Da wir nun bemerckten, daß alles richtig waͤre, thaten wir von der Jnſul alle Minuten von einander 2. Canonen-Schuͤſſe von der Davids- Raumer Hoͤhe, welche der Capitain Horn allezeit accurat beantwortete.
Mir aber wurde die Zeit viel zu lang, dieſes abzuwarten, derowegen ließ im Canale das Waſſer ſchuͤtzen, und bemuͤhete mich um gute Freunde, und Freywillige, die mit mir hinunter ſteigen, und die 3. Boote beſetzen ſolten.
Denn NB. wir hatten auſſer dem alten Boote, nur vor weniger Zeit 2. vortrefflich ſtarcke neue Boote verfertiget, in welchen es ſich mit Luſt fahren ließ, womit mir denn unſern Freunden entgegen rudern wolten.
Ey!
was bekam ich nicht vor Zulauff? weit aͤrger, als ein auf Werbung liegender Officier, allein wir theileten uns dergeſtallt ein, daß in jedes Boot nur 20. Perſonen zu ſitzen kamen.
Es muſte in der groͤſten Geſchwindigkeit eine ſtarcke Portion der auserleſenſten Victualien, das beſte Obſtwerck nebſt dem trefflichſten Weine und andern annehmlichen Getraͤncke, zu ſammen getragen, und durch die Felſen-Hoͤle herunter, und an Boord der Boote gebracht werden.
Niemahls hat man wohl Leute hurtiger, hefftiger und geſchicklicher koͤnnen arbeiten ſehen, als vor dißmahl unſere Leute, denn ſie tantzten und ſprungen bey ihrer tragenden Laſt, ob ſie gleich manchen ziemlich ſchwer zu tragen zu ſeyn ſchiene.
Man kan nicht glauben, in was vor Geſchwindigkeit alles eingeſchifft war, derowegen fuhren wir, indem die Schildwaͤchter von der Hoͤhe 2. Canonen uͤber unſern Haͤuptern loͤſeten, mit moͤglichſter Behutſamkeit nach den Sand-Baͤncken und auf die 2. fremden Schiffe zu.
Capitain Horn beantwortete deſe 2. Canonen-Schuͤſſe mit 4. wir aber konten wegen contrairen Windes und wegen der gefaͤhrlichen Sand-Baͤncke die 2. Schiffe nicht eher erreichen, als biß gegen Abend, indem von unſern Booten immer eins ums andere auf den Sand- Baͤncken ſitzen zu bleiben Luſt bezeigte.
Es iſt mir unmoͤglich, die Freudens-Bezeugungen aus zu druͤcken, welche bey der erſten Bewillkommung, zwiſchen uns und dem Capitain Horn benebſt ſeinem Bruder, welcher noch vor Nachts gluͤcklich auf Capitain Horns Schiffe eintraf, vorgiengen.
Wir hatten vermeynet, ihnen ein Laabſal mit zu bringen, und zwar nur zum Anbiſſe, allein wir fanden alles delicater und beſſer bey ihnen, ſonderlich an Canari-Sect und Confituren.
So bald die Nacht voͤllig eingetreten, und es uns faſt Schlaffens-Zeit zu ſeyn beduͤnckte, lieſſen beyde Capitains die voͤllige Lage ihrer Canonen von beyden Schiffen geben, worauf ihnen von der Jnſul zu 2. mahlen mit allen Canonen geantwortet wurde, und dieſes hatte die Bedeutung des Wunſches zu einer geruhigen Nacht.
Ohngeacht aber zu vermuthen geweſen waͤre, daß nicht allein wir, ſondern vielmehr die Ankommenden ſehr ermuͤdet ſeyn wuͤrden, ſo wolten doch Capitain Horn und deſſen Bruder ſich durchaus zu keiner Nacht-Ruhe bereden laſſen, ſondern wir blieben die gantze Nacht munter, und hielten bey einem guten Glaſe Canari-Sect die angenehmſten Geſpraͤche biß gegen Morgen, da wir den Caffe herbey kommen ſahen.
So bald die Sonne aufgieng, bothen beyde Capitains mit einer Salve, aus allen ihren Canonen, den Felſen-Buͤrgern einen guten Morgen, und dieſe bedanckten ſich ebenfalls mit einer general-Salve, aus allen ihrem Geſchuͤtz.
Hierauf, nach dem wir gefruͤhſtuͤckt, nahmen wir den Capitain Horn allein mit uns auf unſere Boote, und brachten ihn auf die Jnſul, wir wolten ſeinen Bruder zugleich auch mit haben, allein er proteſtirte darwieder, und gab zu vernehmen, wie es ſich gantz und gar nicht ſchickte, oder Manier ſey, daß beyde Capitains zugleich von beyden Schiffen giengen, und das Commando fremden Leuten uͤberlieſſen.
Wir muſten ihm dieſes eingeſtehen, verſprachen aber, die allereiligſten Anſtalten zu machen, denſelben bald nachholen zu koͤnnen.
Jndem wir abfuhren, wurden 6. Canonen geloͤſet, welche die Felſen-Burger beantworteten, und unter waͤhrender Fahrt, wurden alle 3. Minuten 3. abgefeuert, welche die Felſen-Burger auch beantworteten, um zu zeigen, daß ihnen es am Pulver auch nicht fehlete, und wir haben in der That auch einen ziemlich ſtarcken Vorrath von Pulver in unſern Magazinen, deren eins auf der Alberts-Burg, das andere in Chriſtophs und das dritte in Simons-Raum befindlich.
So bald wir durch den Felſen-Gang auf der Jnſul angelanget, fanden wir daſelbſt einen mit 4. Pferden beſpanneten ſchoͤnen neuen Jagd-Wagen, worein ſich der Capitain Horn, Monſ. von Blac, Monſ.
Litzberg und ich ſetzten, indem wir nun eingeſtiegen waren, und fortfahren wolten, that eine ausgeſtellete Schild-Wacht einen Flinten- Schuß, worauf ſo gleich faſt in einem Nu alle Canonen auf der gantzen Jnſul abgefeuert wurden, welches die auswendigen auf den Schiffen beantworteten.
Da wir auf der Burg ausſtiegen, wurden abermahls alle Canonen geloͤſet, und von den auswaͤrtigen darauf Antwort mit ihren gantzen Lagen ertheilet.
Wir kamen eben noch zur rechten Stunde zur Mittags-Mahlzeit, weßwegen der Capitain Horn nur vorerſt eine kurtze Viſite beym Regenten ablegte, denſelben die Hand zu kuͤſſen, hernach ſich zur Taffel fuͤhren ließ, als an welcher ſich die grauen Haͤupter, die Herrn Geiſtlichen und andere Honoratiores eingefunden hatten.
Bey der Taffel wurde wenig geredet, zu mahlen da eine douſe Taffel- Muſic gemacht wurde, welcher wir alle mit Vergnuͤgen zuhoͤreten; nachdem die Taffel aber abgehoben, das Danck-Gebet geſprochen, und ein jeder an ſeinen behoͤrigen Platz, der Regent ſolchen aber oben an der Taffel genommen, ſetzte ſich der Capitain Horn vor der Taffel dem Regenten gegen uͤber, und fieng dieſe Rede zu halten an:
Meine Herren!
Auch allerſeits wertheſte Freunde und geneigte Goͤnner!
Wenn ich ſage, daß das Gluͤck mit uns Menſchen wie mit Baͤllen ſpielet, ſo wird mich hoffentlich niemand Luͤgen ſtraffen koͤnnen.
Jch vor meine Perſon, habe dieſes leyder! von meiner Jugend an mehr als allzu empfindlich erfahren, und es werdẽ ſich auf dieſer Jnſul unter unſern werthen Freunden nicht wenige finden, welche dieſerwegen mit mir einſtimmig ſind.
Jch will aber dieſen Satz, um die Zeit nicht zu verderben, vorjetzo eben nicht weitlaͤufftig ausfuͤhren, ſondern nur in aller moͤglichſten Kuͤrtze, biß auf eine andere Zeit rapportiren, wie das Gluͤck mit mir geſpielet hat, ſeit dem ich die letztere Reiſe von hier nach Europa angetreten habe.
Uber die Fatalitæten auf der Hinreiſe will ich mich eben nicht beklagen, denn dieſelben vor einen unerſchrocknen und unverzagten Mann, vor dem ich mich ohne eitlen Ruhm mit Recht ausgeben kan, viel zu geringſchaͤtzig, zumahlen da keine beſondere Todes-Gefahren vor Augen geſchwebt, ſondern mir Wind und Wetter ziemlicher Maaſſen favoriſirt hat.
Jch muß demnach ſagen, daß ich zu geſetzter Zeit gluͤcklich in Amſterdam angelanget, auch die mir, von hier aus aufgetragene Commiſſiones vermittelſt goͤttlicher Huͤlffe und unermuͤdeten Fleiß, meines ſelbſt eigenen ſo wohl, als meiner Getreuen Beyhuͤlffe, gluͤcklich ausgerichtet, wie ich mich denn deßfalls bald zu legitimiren verhoffe.
Jch will aber doch erweißlich machen, daß nichts wandelbarer ſey, als das Gluͤck:
denn da ich am ‒ ‒ von Amſterdam wieder abgelauffen war, und zwey der beſten Peloten mit mir genommen, auf die ich mich vollkommen verließ, blieb ich im Texel ploͤtzlich und unverhofft mit meinem Schiffe auf einer gefaͤhrlichen Sand-Banck ſitzen, und meinem Bruder waͤre es bey einer Haare eben alſo gegangen, allein ihm wurde noch in der Geſchwindigkeit geholffen, daß er Flott ward, ich aber muſte 3. gantzer Tage und Naͤchte pauſiren, ehe mir geholffen, und ich wieder Flott gemacht werden konte.
Dieſes ſchien mir ſchon im voraus ein boͤſes Omen zu ſeyn, allein, da Wind und Wetter noch gut, ſeegelten wir mit ziemlich getroſten Hertzen nach den Portugieſiſchen Kuͤſten zu, konten aber dieſelben nicht erreichen, ehe uns ein hefftiger Sturm ſehr gewaltig zuſetzte, derowegen muſten wir GOtt im Himmel dancken, daß wir mit Kummer, Noth und groͤſter Gefahr in den Hafen zu Lißabon einlauffen konten, denn es iſt bekannter Maaſſen der Lißaboniſche Hafen ein ſehr gefaͤhrlicher Hafen, wir traffen in ſelbigem 2. Hollaͤndiſche Oſt-Jndien-Fahrer an, die wohl montirt waren, ſo wohl mit Geſchuͤtze als Volcke.
Erſtlich ſahen wir, nachdem wir gute Freundſchafft mit den Hollaͤndern gemacht hatten, uns genoͤthiget, den Sturm abzuwarten, woruͤber wir 14. Tage muͤßig zubringen muſten, am 15. Tage aber lieffen wir aus, die Oſt-Jndien- Fahrer giengen voraus, und zwar dergeſtallt ſchnell, daß wir ihnen faſt nicht folgen konten.
Am 4. Tage nach unſerer Abfahrt bekamen wir ſie erſtlich wieder in die Augen, und zwar in der Gegend der gruͤnen Jnſulen, erſahen aber auch zugleich 3. Corſaren, die auf uns zu eileten, weßwegen wir Noth-Schuͤſſe thaten, um die Hollaͤnder zuruͤck zu ruffen, dieſe aber hatten taube Ohren, und zaueten ſich uͤber Halß und Kopff, daß ſie uns nur aus dem Geſichte kommen moͤchten, weßwegen ich nicht ohne Urſach glaube, ja faſt in meinem Hertzen uͤberzeugt bin, daß damahls eine kleine Verraͤtherey darhinter ſtack.
Wir bemerckten, daß die Corſaren ungemein ſtarcke Schiffe haͤtten, auch mit Volck und Geſchuͤtz wohl beſorgt waͤren, derowegen begunte uns Bange zu werden, allein wir beſchloſſen doch, biß auf den letzten Mann Stand zu halten, und uns unſerer Haut zu wehren.
Die Corſaren ſchickten uns 2. von ihren Officiers in einem Boote entgegen, welche durch einen bey ſich habenden Trompeter das Signal geben lieſſen, daß ſie mit uns Sprache halten wolten, derowegen lieſſen wir einen an Boord kommen, welcher uns zu vernehmen gab, wir ſolten Seegel ſtreichen, und uns ihnen gutwillig ergeben, wiedrigenfalls ſie uns mit der hefftigſten Force attaqiuren wuͤrden.
Wir zeigten ihnen unſere Hollaͤndiſchen Paͤſſe, und fuͤhreten ihnen zu Gemuͤthe, daß ja die Hollaͤnder mit allen Barbariſchen Republiquen in Friede und Freundſchafft lebten, dahero es ja wider alles Voͤlcker-Recht waͤre, wenn ſie uns attaqvirten.
Allein der Kerl, welcher in Wahrheit einem Barbar weit aͤhnlicher ſahe, als eine Kuh einem Ochſen, gab zur Antwort: Sie fragten viel nach den Hollaͤndern, denn ſie waͤren von vielen Jahren her Frey-Beuter, haͤtten ihre Paͤſſe nicht allein von einer, ſondern von 3. Republiquen, und naͤhmen alles weg, was ſie bezwingen koͤnten, derowegen ſolten wir uns nur nicht lange weigern, ſonſten wuͤrden wir in der Geſchwindigkeit attaquirt, und Feuer auf uns gegeben werden.
Aber ich und alle mein Volck, das eine unſaͤgliche Courage hatte, bezeigten kein Gehoͤr darzu, ſondern ſagten, wir wolten uns wehren 2. gegen drey, weßwegen die 2. Abgeſchickten wieder zuruͤck nach ihren Schiffen fuhren, die ihnen mit groͤſter Force entgegen ſeegelten.
Wenn uns der Wind nur in etwas guͤnſtiger geweſen waͤre, ſo haͤtten wir noch die Hoffnung gehabt, ihnen zu entkommen, allein vor dißmahl meynete es der Wind nicht gar zu gut mit uns, derowegen ſahen wir uns gezwungen zu laviren, erblickten aber vorige 2. Abgeſandte mit ihrem Trompeter nochmahls, die ſo ſchnell, als ſie nur immer konten, auf uns loß ruderten, der eine rief uns, da er noch eine ziemliche Weite von uns war, mit graͤßlicher Stimme entgegen: Wollet ihr 3. Tonnen Goldes zahlen, ſo koͤnnet ihr in Friede fahren, wohin ihr wollet, wo nicht, ſo geben wir Feuer.
Jch hielt mit meinen Officiers auf dem Oberdeck Schiffs-Rath, und that ihnen den Vorſchlag, daß ich den Barbarn 1. Tonnen Goldes biethen wolte, um nur die Beſtien loß zu werden, da aber dieſes etliche meiner Leute hoͤreten, fiengen ſie gleich an zu murmeln, und der Lerm auf meinem Schiffe wurde immer groͤſſer, weßwegen ich fragte:
was das zu bedeuten haͤtte?
Hierauf traten etliche verwegene Matroſen und Schiffs-Soldaten mir gantz dreuſte unter die Augen, und ſagte einer von ihnen ohngefaͤhr dieſe Worte:
Ey! mit Permiſſion, Herr Capitain, was iſt das vor Manier? meynet ihr, daß ihr feige Memmen unter eurem Commando habt, laſſet der Beſtien etliche 100. ſeyn, wir wollen, ob unſerer gleich nicht halb, oder des 4. Theils ſo viel waͤren, uns dennoch, ehe wir einen Deut geben, wehren biß auf den letzten Mann.
Kinder!
(gab ich zur Antwort,) was bekuͤmmere ich mich um eine Tonne Goldes, die will ich gern aus meiner eigenen Kiſte geben, ohne daß einer von euch mir Zubuſſe thun, oder ihm etwas an ſeiner Gage decourtirt werden ſoll, denn was waͤre es, wenn ich mich mit ihnen in ein Gefechte einlieſſe?
Jhr ſehet ja, daß ſie uns uͤberlegen ſind, und ſolte ich nur einen eintzigen Mañ von euch verlieren, wenn es auch der ſchwaͤchſte und geringſte unter euch waͤre, ſo ſolte mich doch dieſer weit mehr dauern, als eine Tonne Goldes, denn ich weiß, daß mir GOtt gute und lauter auserleſene Leute unter mein Commando beſchehret hat, darum folget mir, und laſt mich dißmahl walten.
Mit dieſem Vortrage erwarb ich mir die Liebe meines Volcks, welches ſich zwar zu frieden zu geben ſchien, allein es waren doch noch etliche 20. darunter, welche noch immer murmelten, woran ich mich aber nicht kehrete, ſondern den Barbaren ſagen ließ, daß ich ihnen einer Tonne Goldes Werth an Gold und Silber geben wolte, wenn ſie uns weiter unverirrt lieſſen, denn man merckte doch wohl, daß ſie nur ohne Ordre, vor ſich eine Frey-Beuter-Zehrung forderten, und zwar wider alle Raiſon, weilen die Hollaͤnder mit allen Republiquen ſonſten in Friede lebten.
Der Boͤſewicht ſeegelte mit ſeinem Cameraden und Trompeter wieder fort, nachdem er den Verlaß genommen, er wolte ſeinem Commandeur unſere Reſolution zu vernehmen geben, ſo gleich wieder zuruͤck kommen, und uns Antwort bringen, mittlerweile ſolten wir aber nur 3. Tonnen Goldes Werth an Gold und Silber zuſammen packen, denn er zweifelte gar ſehr, daß ſich ihr Commandeur mit einer eintzigen lumpichten Tonne Goldes vor 2. ſo ſchoͤne Schiffe wuͤrde abſpeiſen laſſen ꝛc.
Jch ſuchte aus meinen Kiſten ſo viel Gold und Silberwerck zu ſammen, als eine Tonne Goldes damit zu bezahlen, uͤberfluͤßig hinlaͤnglich war, und kehrete mich nicht daran, ob meine Officiers und Gemeinen gleich daruͤber brummeten, als wie die Baͤren.
Es waͤhrete nicht lange, ſo kam der Barbar wieder zuruͤcke, und meldete: ſein Commandeur haͤtte geſagt, es ſolten und muͤſten 3. Tonnen Goldes ſeyn, und wenn wir uns deſſen weigerten, auch nur ein Loth Gold daran fehlen lieſſen, ſolten wir uns nur gefaſt machen, entweder in den Grund geſchoſſen, oder aufs grauſamſte tractirt zu werden.
Jch ließ ihn an Boord und auf des Oberdeck kommen, ſo dann einen Sack, der mit ungepraͤgten und auch mit gepraͤgten Gold und Silber angefuͤllet war, aus meiner Cajüte langen, denſelben auf eine Wage legen, und zeigte denſelben dem Barbarn, welcher die Sachen, ſo ausgeſchuͤttet und wieder in den Sack hinein gethan wurden, alle beſahe, und dabey uͤber einen Zahn lachte; weilen aber die Canaille das Gewichte ſo gut verſtund, als wir ſelber, ſagte er, jedoch nicht mit allzu barbariſcher Stimme:
Wohl gut, meine Herrn! dieſes moͤchte alles ohngefehr wohl eine Tonne Goldes werth ſeyn, allein wo ſind die andern zwey, denn unſer Commandeur gehet nicht von 3. Tonnen Goldes ab, und wo ihr mir die nicht gebet, ſo verlange ich die eine auch nicht, ſondern will leer wieder zuruͤck fahren, aber dieſes ſage ich euch zum voraus, und warne euch noch als ein guter Freund, gebt mir noch die zwey Tonnen Goldes, wo nicht?
ſo werdet ihr kurtz nachhero, ſo bald ich nur auf meinem Schiffe angelanget bin, einen ſchweren Stand kriegen.
Jch war wahrhafftig geſonnen, dieſen verdammten Hunden von meinetwegen noch 2. Tonnen Goldes zu geben, ehe ich mich in die Gefahr gaͤbe, und einen oder etliche von meinen ſchoͤnen und trefflichen Leuten verloͤhre, allein, da meine Leute dieſe meine Reſolution merckten, und ſich anſtelleten, als ob ſie ſaͤmmtlich rebelliren wolten, mir meine Zaghafftigkeit in den picquanteſten Terminis vorwarffen, und ſagten:
wenn ich mich gegen dieſe Canaillen, ohne das alleraͤuſerſte zu wagen, ſubmittiren wuͤrde, ſie lieber unſere beyden Schiffe in die Lufft ſprengen wolten; denn wenn ſie nicht als Helden ſterben ſolten, ſo wolten ſie doch als deſperate Leute ſterben, und das koͤnte ich ihnen nicht wehren.
Kurtz: ich muſte mich damahls in die Zeit ſchicken, und nachgeben.
Meine Herrn! auch liebſten Goͤnner und Freunde!
(ſo ſetzte Capitain Horn ſeine Rede weiter gegen den Regenten und uns fort;)
Sie glauben mir ſicherlich, daß mir damahls bey dieſer gefaͤhrlichen Sache nicht wohl zu Muthe war.
GOtt iſt mein lebendiger Zeuge, daß ich Courage genug im Hertzen hatte, mit den Barbaren eins zu wagen, und mein Bruder war faſt noch toller als ich, denn er wolte die beyden Herrn Abgeſandten und den Trompeter mit ſammt dem Boote durchaus in den Grund ſchieſſen, und ich hatte zu ſteuren und zu wehren gnug, daß es nicht geſchahe.
Herr Wolffgang wird mir Zeugniß geben, daß ich unter ſeinem Commando mich niemahls zaghafft aufgefuͤhret, wie ich denn, welches er nicht anders ſagen wird, manchen Verweiß von ihm bekommen, wenn ich zu viel hazardirte, oder zum oͤfftern meine eigene Perſon den groͤſten Gefaͤhrlichkeiten ohne dringende Noth exponirte.
Mein Bruder hat zwar das See-Handwerck noch lange nicht ſo lange getrieben, als ich, allein, ich kan Jhnen von ihm verſichern, daß er nicht allein eine vollkommene Courage im Hertzen fuͤhret, ſondern ſich auch im See-Weſen ſchon vortreflich habilitirt hat, weilen er die Matheſin ex fundamento verſtehet; ſo, daß ich mich nicht ſchaͤmen will zu ſagen, daß ich zu vielen mahlen mit groſſem Plaiſir Lehren von ihm angenommen, ohngeachtet er weit juͤnger, und nicht des zehnten Theils ſo viel in der Welt erfahren, als ich.
Wie geſagt, es kraͤnckte mich ungemein, daß mir meine Zaghafftigkeit vorgeworffen wurde, da ich doch die allerredlichſte Intention von der Welt hatte, und lieber eine Million, als mein ſchoͤnes Volck verlohren haͤtte, uͤber alles dieſes aber muſte ja viel weiter dencken, nemlich an meine liebe Jnſul Felſenburg, von wannen ich ja die allerwichtigſten Commiſſiones hatte, und zu deren Dienſte ich mich auf der Reiſe befand, mithin leichtlich etwas von meiner beſten Equipage verlieren koͤnnen, eben dieſerwegen hieng ich mein Hertze nicht an Gold und Silber, indem ich wuſte, daß, ob ich 3. Feder-Spulen oder 3. Tonnen Goldes bey ſolchen Umſtaͤnden eingebuͤſſet haͤtte, die Aelteſten und Einwohner allhier mir ſolches nicht verarget, ſondern dieſer Umſtaͤnde wegen uns allen den Schaden gedoppelt erſetzt haͤtten, weilen ja Gold, Silber, Perlen und dergleichen nicht ſo rar bey uns ſind.
Da ich mich aber nur mit wenigen Worten verlauten ließ, daß man doch den Barbaren die 3. Tonnen Goldes immerhin geben moͤchte, damit wir nur vom Flecke kaͤmen, wolte mein Volck toll und raſend werden, auch mein Bruder, der nicht wuſte, daß ich mehr auf meinem Hertzen und Gewiſſen hatte, als er ſelbſt, ſahe mich ſcheel und ſauer uͤber die Achſel an.
Wir ſahen uns aber balde gemuͤßiget, unſern Zwietracht bey Seite zu ſetzen, denn ſo bald die abgeſchickten Barbaren bey den Jhrigen angekommen, bemerckten wir, daß ſie mit ihren Schiffen gantz andere Wendungen machten, und gerades Weges auf uns zu ſeegelten.
Wir konten ihnen, ſo zu ſagen, gleich an den Augen abſehen, was ſie haben wolten, derowegen ſetzten wir uns mit beyden Schiffen in die beſte Poſitur, denn die Canonen waren ſchon alle ſcharff geladen, und die Mannſchafft, ſo zum Feuer-geben und Fechten beordert, ſtund mit freudigem Muthe da, und erwartete den Feind recht mit Lachen.
So bald die Barbaren ihren Vortheil erſahen, machten ſie aus allen ihren drey Schiffen ein entſetzliches Feuer auf uns, welches aber doch unſern ſtarcken Schiffen wenigen Schaden that, ohngeachtet ſie keine kleine Canonen-Kugeln fuͤhreten.
Unſere Leute hingegen waren noch geſchwinder als der Wind, die Loͤcher zu verſtopffen und auszubeſſern.
Wir gaben ihnen aus beyden Schiffen auch 2. Salven, die wohl anſchlugen, der Haupt- Spas aber war dieſer, daß mein Bruder, der ſo wohl als ich drey mittelmaͤßige Feuer-Moͤrſer auf ſeinem Schiffe hatte, die erſte Bombe, als ein guter Feuerwercker, durch ſeine mathematiſche Kunſt-Erfahrenheit, ungemein gluͤcklich in das eine Barbariſche Schiff ſpielte, welche, indem ſie accurat aufs Oberdeck fiel, eine artige Menuet aufſpielete, wornach die Barbaren ungemein deſperat zu tantzen anfiengen, es hat dieſe Bombe, da ſie crepirt, 9. Perſonen lædirt, 3. auf der Stelle ins Reich der Todten geſchickt, und 6. gefaͤhrlich bleſſirt, deren (wie wir nachhero erfahren,) noch 4. an ihren Wunden ſterben muͤſſen.
Mit der andern Bombe aber gieng es meinem Bruder nicht ſo gluͤcklich, denn ſie fiel zu tieff gegen die aͤuſerſte Wand des Schiffs, hatte aber doch nicht allein die Wand ſtarck beſchaͤdigt, ſondern auch einen Barbar todt geſchlagen, und 2. bleſſirt.
Mir wolte es mit meinen Bomben-ſpielen nicht recht wohl angehen, denn ohngeachtet mir mein Bruder alle Vortheile gewieſen, ſo ſpielete ich doch die 2. erſten zu hoch uͤber die Barbariſchen Schiffe hin, welche in der See crepirten, und den Feinden wenigen Schaden verurſachten; mit der dritten aber war ich gluͤcklicher, indem dieſelbe in ein offenſtehendes Pulver-Faß gefallen war, und vielen Lerm und Schaden verurſacht, auch 6. getoͤdtet, und 4. bleſſirt hatte.
Meines Bruders dritte Bombe aber war die beſte, denn ſie fiel auf das noch unbeſchaͤdigte Oberdeck des dritten feindlichen Schiffes, und machte einen ſolchen Lermen darinn, daß die Barbaren nicht wuſten, wo ſie hin ſolten, denn es waren, wie wir nachhero erfahren, 5. getoͤdtet, und 8. von ihnen bleſſirt worden.
Uber dieſe Begebenheiten wolten die Barbaren raſend werden, ruͤckten demnach unter beſtaͤndigen canoniren mit voͤlliger Force naͤher auf uns zu, wir aber blieben ihnen auch nichts ſchuldig, ſondern machten aus unſern Canonen ein continuirliches Feuer, (denn die Moͤrſer wolten ihre Dienſte nicht mehr thun, weilen der Feind ſchon zu nahe war, dem wir mit Fehl-Schuͤſſen nicht gern ein Gelaͤchter verurſachen wolten) biß ſie ſo nahe kamen, daß wir einander mit Flinten-Kugeln erreichen konten.
Der Feind ſchoß mit gezogenen Roͤhren hefftig auf uns loß, wir aber ſchickten ihm die Kugeln aus unſern Maſtricher-Musquetier-Flinten dergeſtallt haͤuffig zu, daß er ſich daruͤber verwunderte, allein es war eben nicht zu verwundern, denn ich hatte lauter luſtige Leute, die ſich unter einander ſelbſt exercirten, und mit ihren Flinten, wegen der geſchwinden Ladung, eher 3. Schuß thun konten, als die Barbaren nur einen.
Jch gieng vom Oberdeck herunter in meine Cajüte, und ließ mir durch meine Bedienten 2. Buch angefeuchtetes weiſſes Papier auf die Bruſt binden, und eben ſo viel auf den Bauch, gieng hierauf wieder hinauf aufs Oberdeck, und commandirte: daß 1500. gefuͤllete Granaden aufs Oberdeck, jedoch an einen ſichern Ort gebracht werden ſolten, indem wir deren vielleicht beduͤrfftig ſeyn moͤchten, denn ich muß ihnen ſagen: daß ich nebſt den 6. mittelmaͤßigen Feuer-Moͤrſern 12000.
Stuͤck Hand-Granaden hatte gieſſen laſſen, welche ich unten im Schiffe mit dem Balloſt vermengte, und nicht mehr als etliche 100. fuͤllen ließ.
Meine Lieutenants, die nicht allein das Artollerie-Weſen unten im Schiffe wohl beſorgt, hatten nebſt andern wohlgemachten Anſtallten auch diejenigen, welche ſich zum Feuer-geben und Fechten freywillig dargeſtellet, bereits behoͤrig rangirt.
Sie ſtunden alſo auf dem Oberdeck in ſchoͤnſter Ordnung, und da ich ſie ſahe, erfreuete ich mich, trat vor die Fronte, und ſagte nur ſo viel:
Meine Bruͤder!
Jch habe vernommen, daß, wo nicht alle, doch viele unter euch ſich die Einbildung machen, als ob ich ein Kerl waͤre, der wenig oder gar keine Courage im Leibe haͤtte.
Allein meine Bruͤder!
ihr irret euch ſehr; was ich bißhero gethan habe, iſt gantz und gar keiner Zaghafftigkeit zuzuſchreiben, ſondern ich muß bedencken, was ich vor meinen Obern und GOtt im Himmel hauptſaͤchlich verantworten kan, welches alles ich euch deutlicher erklaͤren will, wenn wir mit goͤttlicher Huͤlffe geſieget haben.
Haltet euch ſo behertzt, als wie ich mich zeigen werde, ſo ſoll es hoffentlich keine Noth haben, denn ich will euch commandiren wider allen Gebrauch im bloſſen Hembde.
GOtt gebe uns Gluͤck und Sieg! haltet euch tapffer! (Jch hatte mir ein Hirſch-ledernes Collet angezogen, einen 3. queer Finger breiten Pallaſch an der Seite, mit dem ich beſſer umgehen konte, als mit einem Tuͤrckiſchen Saͤbel, und 2. Paar der ſchoͤnſten Piſtolen im Gurte ſtecken.)
Darum ſprach ich ferner:
Gebt alle Achtung auf mich, ich will der vorderſte ſeyn, und wenn ich nicht avancire, ſo gebe ich dem naͤchſten, der hinter mir iſt, die Erlaubniß, mich mit dem Fuſſe fort zu ſtoſſen.
Hier werffe ich mein Hirſch-ledern Collet zu euren Fuͤſſen, ihr ſehet, daß ich einen leichten Bruſt-Harniſch und einen gantzen Pantzer bey mir habe, ihr ſehet daß ich mir 4. Buch Loͤſch-Pappier habe zum Spas auf den Leib und Bruſt binden laſſen, aber auch alles dieſes werffe ich zu euren Fuͤſſen, und entbloͤſſe meinen Leib biß unter die Arme, damit ihr ſehet, daß ich unverzagt bin, euch im bloſſen Hembde zu commandiren, und mich bloß auf GOttes Huͤlffe und Schutz zu verlaſſen.
Jch bitte nochmahls:
GOTT gebe uns Gluͤck und Sieg! haltet euch wohl, und ſo, wie ich mich zu verhalten verhoffe, biß daß ich falle, in ſolchem Fall denn mein Naͤchſter das Commando uͤbernehmen wird.
Lieben Bruͤder! haltet euch wohl, denn ihr wiſſet, daß ich euch von dieſem See-Gefechte abzuhalten geſucht habe.
Jch hoffe demnach, GOtt wird uns Gluͤck und Sieg geben, wenn wir nur tapffer ſind im Schieſſen und Fechten.
Allons! in GOttes Nahmen.
So bald ich ausgeredet, fieng alles mein Volck, da es mich im bloſſen Hembde uͤber den Bein-Kleidern mit dem Pallaſch in der rechten, und mit einer aufgezogenen Piſtol in der lincken Hand, vor der Fronte vor ſich ſtehen ſahe, mit vollem Halſe zu ruffen an: Vivat, Vivat, Capitain Horn! und dieſes zu dreyen mahlen.
Hierauf wurde von beyden Schiffen eine gewaltige gedoppelte Salve auf die Barbarn gegeben.
Dieſe wurden dadurch dergeſtalt erbittert, daß ſie in unvermutheter Geſchwindigkeit uns aufs naͤchſte kamen, auch ihr beſtes Schiff ſich an das meinige hieng, und dieſe Feinde mich nicht allein mit Schieß-ſondern auch mit dem Seiten-Gewehr zu delogiren ſuchten.
Man ſolte nicht meynen, wie klug, hertzhafft und hurtig die Barbaren ſind, denn ſie wuſten in aller Geſchwindigkeit, vermittelſt ſtarcker Haacken, verſchiedene Leitern an unſern Boord zu werffen, und daran hinauf zu klettern wie die Katzen.
Jch ſtund in der vorderſten Reihe in der Mitten, und hatte 12. der hertzhaffteſten Leute zu meiner rechten, und eben ſo viel zu meiner lincken Hand, welches, ſo zu ſagen, meine Leib-Guarde war, 1. guten Schritt aber hinter mir war die andere Reihe der reſoluteſten Mannſchafft, und hinter dieſer noch die 3te Reihe tapfferer Leute, noch hinter dieſen drey Reihen aber die Reſerve, und auf beyden Seiten die Granadiers, welche die Feinde mit ihren beſtaͤndigen Granaden-Werffen gewaltig aͤngſtigeten.
Das Verhaͤngniß fuͤgte es eben ſo wunderbar, daß derjenige Barbar, welchem ich kurtz vorhero das Gold-und Silberwerck zuwaͤgen laſſen, gerade vor mir ſeine Leiter angeworffen, und mir mit blanckem Saͤbel in der Fauſt entgegen geſtiegen kam.
Jch ließ ihn paſſiren biß auf die oͤberſte Stuffe, indem er aber bemuͤhet war uͤber Boord zu ſchreiten, war ich erſtlich zweiffelhafft, ob ich ihm mit dem Piſtol das Lebens-Licht ausblaſen, oder ihn mit meinem Pallaſch den Kopff ſpalten wolte.
Jedoch, da ich befuͤrchtete, das Piſtol moͤchte etwa verſagen, ſo verließ ich mich auf meinen Pallaſch (denn wie meine Herrn wiſſen, ſo bin ich Lincks und Rechts ſo wohl mit ſchieſſenden, als Seiten-Gewehr, auch iſt ihnen meine natuͤrliche Staͤrcke der Glieder durch viele gemachte Proben bekannt.)
So bald er uͤber Boord geſtiegen, hielte er mit ſeinem Saͤbel aus, mir einen toͤdtlichen Streich zu geben, allein, ich danckte damahls GOtt, daß mir meine Fechtmeiſters in Jtalien und andern Laͤndern das pariren gelernet hatten, derowegen ſchlug ich in groͤſſeſter Geſchwindigkeit nicht allein ſeinen Saͤbel aus, daß er ihm vor die Fuͤſſe fiel, ſondern ich verſetzte ihm, aus allen meinen Leibes- Kraͤfften, einen ſolchen gewaltigen Hieb uͤber den Kopff, daß ihm beyde Theile auf den Schultern lagen.
Man ſolte wohl meynen, ich machte Wind, um mich nur groß zu machen, allein, auf meinem Schiffe ſind noch mehr als 50. Perſonen gegenwaͤrtig, die es mit ihren Augen geſehen haben.
Acht biß zwoͤlff anderen, die eben dieſe Leiter herauf geklettert kamen, und ſich auf meinem Schiffe divertiren wolten, gieng es, wo nicht auf gleiche Art, jedoch ſo, daß ſie entweder durch meinen Pallaſch oder Piſtolen ins Reich der Todten geſchickt wurden.
Meine Leute folgten meinem Exempel, und fochten, nachdem ſie ſich dann und wann verſchoſſen hatten, mit ihren Saͤbeln, wie die Loͤwen, ſo daß mancher Barbar herunter in die See purtzeln muſte, ehe er uͤber Boord geſtiegen war, mancher aber, der ſich gluͤcklich geſchaͤtzt, den Boord mit ſeinen Haͤnden betaſtet und uͤberſtiegen zu haben, den Augenblick ſeine ewige Schlaf-Staͤtte fand.
Mittlerweile gieng das canoniren von beyden Seiten aufs allerhefftigſte fort, ſo lange biß die Demmerung eintrat, und man kaum die Finger vor den Augen zaͤhlen konte.
Da aber das Klettern der Feinde noch nicht aufhoͤren wolte, ſo hoͤrete auch unſere Gegenwehr mit Schieſſen aus Canonen und Flinten um ſo viel deſto weniger auf, und es muſte in der Demmerung noch mancher Barbar See-Waſſer ſauffen lernen, und hernach verſincken.
Endlich, da der Himmel ſehr ſchwartz wurde, ließ ſich ein feindlicher Trompeter hoͤren, welcher mit 2. Deputirten auf einem Boote ſaß, worinnen viel Pech-Fackeln brannten.
Da nun die Feinde zu canoniren aufhoͤreten, hielten wir auch inne, brannten aber auf beyden Schiffen viel 100. Fackeln und Lichter an.
Der Deputirten Antrag war dieſer: daß, weil ihr Commandeur ſeine Courage mit der unſrigen auf eine Wage gelegt, und befunden, daß wir auf beyden Seiten tapffere Leute waͤren, ſo moͤchten wir Stillſtand machen, biß der Tag anbraͤche; wolten wir ihm aber doch noch die einzige Tonne Goldes geben, ſo koͤnten wir, ſo bald es uns beliebte, ohne fernere Sorge unter Seegel gehen, und er waͤre bereit uns einen Paß zu geben, daß wir auf unſerer Reiſe von allen ſeinen Cameraden, die der Frey- Beutherey ergeben, von hieraus biß nach dem Cap. unangefochten bleiben ſolten.
Meine Leute, ſo bald ſie dieſes vernommen hatten, wolten abermahls weder vom Stillſtando noch Geld geben hoͤren, und wurden nochmahls aufſtuͤtzig, ich aber ließ den Abgeſchickten in Gegenwart aller meiner Leute durch einen Dollmetſcher ſo viel ſagen: Hoͤret!
ihr habet euch aufgefuͤhret gegen uns als See-Raͤuber und Bettler, wider alle Billigkeit und Vertraͤglichkeit, die zwiſchen der Republic Holland und den Barbariſchen Republiquen iſt.
Wir begehren keinen Stillſtand, ſondern weil das Spiel doch einmahl angefangen iſt, ſo wollen wir uns wehren biß auf den letzten Mann.
Vielleicht laͤſt GOtt noch einen oder wohl mehr uͤbrig und lebendig von uns nach Holland kommen, ſo ſoll die Untreue der raͤuberiſchen Nationen ſchon urgirt und gerochen werden, es treffe auch, wen es treffe.
Jch habe nur einen Todten und 2. Bleſſirte auf meinem Schiffe, welches mir ſehr ſchmertzlich faͤllt, rechnet aber nach, wie viel ihr habt, und zwar binnen ſo wenig Stunden, rechnet auch nach, wie viel Pulver ihr vergeblich verſchoſſen habt, und glaubt ſicherlich, daß wir vielleicht noch einen guten Theil mehr Pulver und Kugeln im Vorrath haben, als ihr, und euch zur Noth vor baar Geld noch etwas zu Kauffe geben koͤnten.
An eures Commandeurs Paß wollen wir alle, biß auf den geringſten Mann, den Podex wiſchen, und uns gegen Diebe und Raͤuber mit goͤttlicher Huͤlffe doch wohl durchfechten.
Wir wollen abſeegeln, wenn es uns beliebt, und ſo ihr ferner einen Schuß auf uns thut, ſollen 10. dargegen folgen.
Das iſt euer Beſcheid.
Meine Leute waren uͤber dieſen Beſcheid dermaſſen erfreuet, daß ſie um mich herum ſprungen, wie die Tantz-Meiſters, da aber einige unter denſelben gewahr wurden, daß mein Hembde voller Blut war (indem ich etwa einen Fingers-langen Hieb, kurtz unter dem Gelencke des oberſten lincken Achſelbeins, empfangen hatte, den ich doch eben nicht æſtimirte) lieffen ſie gleich dahin, und rufften den Schiffs-Barbier, welcher mich verbinden ſolte, und brachten einen Seſſel, worauf ſie mich mit aller Gewalt zum Niederſetzen zwungen.
Ja, einige waren ſo loſe, daß ſie die Trompeter und den Paucker herzu holeten, um mir waͤhrender Zeit des Verbindens die Schmertzen zu vertreiben.
Ja, ſie wolten mit aller Gewalt haben, es ſolten die Canonen dabey geloͤſet werden, allein, ich verboth es bey Straffe.
Mittlerweile kam mein Bruder, der auch eine Kugel in die lincke Huͤffte, und einen Hieb uͤber das Cranium bekommen hatte, und bereits verbunden war, ohn geruffen, um zu ſehen, was ich und meine Leute machten, und mir zu rapportiren, wie es ihm und den Seinigen ergangen.
Er rapportirte alſo: daß er 38. todte Barbaren auf ſeinem Schiffe liegen haͤtte und 14. ſtarck bleſſirte, denn die Barbaren haͤtten vermittelſt der Sturm-Leitern hefftig auf ihn geſtuͤrmet, jedoch haͤtte er nicht mehr, als 3. Todte und 5. Bleſſirte auf ſeiner Seite.
Demnach war ich auf meinem Schiffe den- noch in etwas gluͤcklicher, indem ich nicht mehr, als 1. Todten und 2. Bleſſirte und 42 Barbaren theils gantz todt, theils toͤdtlich bleſſirt, auf meinem Schiffe liegen hatte, denn meine Leute hatten ſich unvergleichlich wohl gehalten, da ein jeder eine Flinte, 1. Paar Piſtolen und einen Saͤbel an der Seite hatte, wie viel aber der Feinde von ihren Sturm-Leitern herunter geſchoſſen worden, ſo bald ſie ihre Koͤpffe nur blicken laſſen, und ihr Gluͤck in der See zwiſchen den Schiffen gemacht, kan ich eben ſo wenig richtig melden, als mein Bruder, welcher ebenfalls obſervirt, daß deren eine ziemliche Anzahl ruͤckwaͤrts herunter gepurtzelt waͤren.
Mein Bruder hielt ſich nach genommener Abrede, wie wir uns den Tag auffuͤhren wolten, nicht gar zu lange bey mir auf, ſondern kehrete zuruͤck aufſein Schiff.
Weilen er aber dieſen Abend gantz beſonders aufgeraͤumt war, ſo ließ er etliche 100. Raqueten ſteigen, doch nicht gegen die Feinde, ſondern nach beyden Seiten ihrer Schiffe zu, auch warff er Waſſer-Kegel und dergleichen in die See, und ließ Trompeten und Paucken herrlich erſchallen, worinnen ihm von den meinigen tapffer geantwortet wurde.
Diß war ein Luſt- Spiel den Feinden zum Schure, als welche ſich ſo ſtille hielten, wie die Maͤuſe, weßwegen wir gedachten, alle Faͤhde haͤtte nun ein Ende, allein, da wir mit anbrechendem Tage unſers Wegs fortſeegeln wolten, und zwar en faveur eines dicken Nebels, wurden dieſes unſere Feinde dennoch gewahr, und fiengen von neuen hefftig an auf uns zu canoniren, da wir ihnen denn auch nichts ſchuldig blieben, bald hernach bekamen ſie, ohngeacht des dicken Nebels, dennoch aufs neue Luſt, ihre Sturm- Leitern an unſere Schiffe zu werffen, thaten auch ſolches mit beſondern Grimm, allein, es waren ihrer, ehe die Sonne aufgieng, auf meinen Schiffe ſchon 18. und auf meines Bruders Schiffe 13. theils niedergehauen, theils niedergeſchoſſen worden.
Endlich beredeten mein Bruder und ich, uns mit geſammter Macht und zuſammen geſetzten Kraͤfften auf das mittelſte feindliche Schiff zu zielen, und zu verſuchen, ob wir ſolches in Grund ſchieſſen koͤnten.
Unſere Muͤhe ſchien nach Verfluß einer Stunde nicht gantz vergeblich zu ſeyn, ſondern wir hatten gute Hoffnung, unſern Zweck zu erreichen.
Binnen der Zeit kam von hinten zu eine fremde Chalouppe an mein Schiff, welches mit einiger Mannſchafft beſetzt war, von welchen einer der anſehnlichſten mit mir zu ſprechen verlangte.
Jch ließ ihn zu mir auf mein Schiff bitten, und er hatte ſich nicht lange noͤthigen laſſen, da denn ſein erſtes war, daß er fragte:
was wir vor Lands- Leute waͤren, und was wir vor haͤtten, auch was unſere Feinde vor Leute waͤren?
ich antwortete ihm in ſeiner Sprache, daß wir 3. See-Raͤuber vor uns haͤtten, welche uns zu pluͤndern und in Grund zu ſchieſſen droheten, wir haͤtten ſchon geſtern bis in die ſpaͤte Nacht mit ihnen zu thun gehabt, und uns tapffer gewehret, auch eine ziemliche Anzahl der Barbaren getoͤdtet, allein, ſie waͤren uns, allem Anſehen nach, dennoch biß hieher uͤberlegen, und haͤtten nur vor vor wenig Stunden aufs neue angefangen uns zu beſtuͤrmen, vorjetzo waͤren wir im Begriff, das mittelſte feindliche Schiff in Grund zu ſchieſſen, haͤtten auch gute Hoffnung darzu, indem wir alle unſere Canonen aus beyden Schiffen darauf gerichtet, und bemerckten, daß das feindliche Schiff ſchon ziemlich leck geſchoſſen ſey.
Jm uͤbrigen ſo waͤren wir mehrentheils Hollaͤnder, die nach Oſt-Jndien gehen wolten.
Ey, ey! ſagte der Portugieſe, die Hollaͤnder ſind unſere lieben Bruͤder, haltet euch nur noch tapffer, ehe 1. oder 2. Stunden vergehen, will ich euch 2. tuͤchtige Portugieſiſche Schiffe, worauf tapffere Soldaten ſind, zur Huͤlffe anhero bringen.
Lebet und haltet euch wohl, ich muß eilen, daß ich bald wieder zu euch komme.
Es war uns nicht anders ums Hertze, als wenn uns GOtt einen Engel vom Himmel zum Troſte zugeſchickt haͤtte, derowegen verdoppelte ſich unſere Courage, dergeſtalt, daß es noch manchem Barbar den Halß koſtete, ſo ſahen wir auch mit Vergnuͤgen, daß das mittelſte feindliche Schiff, ſo zu ſagen, in letzten Zuͤgen lagen, denn unſere Canonen hatten es recht jaͤmmerlich durchbohrt, auch bemerckten wir, daß die Feinde auf dem Obertheil dieſes ihres Schiffes nach gerade immer weniger und weniger worden, woraus wir ſchloſſen, daß alles zur Pumpe beruffen worden.
Endlich aber wider alles Vermuthen wolte dieſes feindliche Schiff ſich umwenden, und die Flucht nehmen, es gieng aber dergeſtallt matt und merode, daß man nicht zweiffeln durffte, wie es toͤdtliche Bleſſuren haben muͤſſe.
Aber, indem wir uns umſahen, kamen 2. der ſchoͤnſten und feſteſten Portugieſiſchen Schiffe, welche ſich zwiſchen mich und meinen Bruder einlegten, und in unerhoͤrter Geſchwindigkeit ihre Canonen auf die Barbaren loͤſeten, ehe ſie noch ein Wort mit uns geſprochen hatten.
Auf unſern beyden Schiffen lieſſen ſich Trompeten und Paucken tapffer hoͤren, denen die Portugieſen Wechſelsweiſe antworteten.
Den Feinden aber vergieng der Muth auf einmahl ploͤtzlich, indem ſich keiner mehr auf eine Sturm-Leiter wagen wolte, auch wenig Schuͤſſe mehr von ihren Schiffen gehoͤret wurden.
Das mittelſte Schiff aber wolte doch mit guter Manier fort hincken, allein, die Portugieſen und wir gedachten: nicht alſo! ſondern jagten ihm nach, ereileten und erſtiegen daſſelbe ohne beſonderes Blutvergieſſen.
Hernach kam die Reihe an die 2. andern feindlichen Schiffe, die wir binnen etwa einer Zeit von 3. Stunden nach einem etwas haͤrtern Kampffe gluͤcklich erſtiegen, und alle darauf befindliche Mannſchafft in Feſſeln legen lieſſen.
Wir ſchoſſen demnach unter Trompeten-und Paucken-Schall, auf allen Schiffen, ſo gar auch aus den feindlichen Canonen, mit groͤſten Freuden Victoria, und zwar zu dreyen mahlen.
Hernach brachten wir den Patienten, nemlich das mittelſte Schiff, zwiſchen die 2. uͤbrigen Barbariſchen, ſchickten einige von unſerer Mannſchafft auf ein jegliches Barbariſches Schiff, und lieſſen im Gegentheil eben ſo viel Barbaren auf unſere und der Portugieſen Schiffe uͤberkommen.
Meine Leute ſtrapazirten die Raͤuber auf eine ſehr hefftige Art, welches ich ihnen nicht verdencken konte, indem ſie doch, (Schertz bey Seit geſetzt) nachdem wir es aufs genaueſte ausgerechnet, 128. Cameraden, theils auf meinem, theils auf meines Bruders Schiffe ſo ſchaͤndlicher Weiſe einbuͤſſen und vermiſſen muſten.
Denn NB. es fraß die Eroberung der Schiffe in etwas mehr Volck, als die Gegenwehr gegen die Stuͤrmenden.
Jedoch ich redete meinen Leuten zu, und bath dieſelben, ſie moͤchten ſich auffuͤhren, als Chriſten, und nicht Barbariſch verfahren, damit auch die Barbaren ſaͤhen und ſpuͤreten, was vor ein gewaltiger Unterſcheid zwiſchen der Auffuͤhrung eines Chriſten und eines Heyden ſey.
Hiemit thaͤte man nicht unſerm Heylande einen Dienſt, ſondern es koͤnne auch moͤglich ſeyn, daß dieſe unſere Chriſtliche Auffuͤhrung manchem armen, in der Barbarey unſchuldig gefangen ſitzenden Chriſten-Selaven, wohl zu ſtatten kommen moͤchte, wenn die Barbaren, als Feinde des Creutzes Chriſti, erkant haͤtten, daß wir gantz andere Leute von Conduite waͤren, als ſie ſelbſt.
Unterdeſſen ſolten ſie dieſelben zwar zu ſtrenger und ſauerer Arbeit anhalten, jedoch, ſo viel ein Menſch, in Anſehung ſeiner Leibes-Conſtitution, ertragen koͤnte.
Vollauf zu eſſen zu trincken ſolten ſie den Feinden geben, und keinem, wenn er etwas verſehen, blutruͤnſtig, viel weniger braun und blau, oder wohl gar Arme und Beine entzwey ſchlagen.
Damit wir unſern Chriſten-Nahmen nicht verloͤhren, und uns in die Rotte der Barbaren einſchreiben lieſſen ꝛc.
Nachdem ich dieſes in Deutſcher Sprache geredet, ſo redete ich es auch in Portugieſiſcher:
denn nicht allein mein Bruder, benebſt vielen ſeiner Leute, ſondern auch die Portugieſiſchen Capitains mit den meiſten ihrer Leute hoͤreten meinen Vortrag an, es ſchiene ihnen allen derſelbe ſehr wohl zu gefallen, allein, da wir eben nicht vor rathſam anſahen, uns in dieſer fatalen Gegend laͤnger aufzuhalten, zogen wir in ſchoͤnſter Ordnung fort, um die gruͤnen Jnſuln zu erreichen, und unſere gemachte Beute zu theilen. Andern Tages, etwa eine Stunde vor Untergang der Sonnen, erreichten wir eine derſelben, und wurffen in einen ſchoͤnen Hafen Ancker.
Die Jnſul hieß St.
Jago mit Nahmen, und die Stadt, ſo dem Haafen am naͤchſten lag, eben alſo.
So bald der Tag anbrach, ritten 2. Officiers der Unſern und eben ſo viel der Portugieſen in die Stadt, und erkundigten ſich, wo der Gouverneur der Jnſul anzutreffen waͤre.
Sie traffen ihn an, es war ein complaiſanter Mann, und nachdem ſo wohl die Unſerigen, als auch die Portugieſen ihm eine weitlaͤufftige Erzehlung gethan, wie es uns auf beyden Seiten ergangen, anbey gebethen, es moͤchte derſelbe uns erlauben, daß wir unſere beſchaͤdigten Schiffe allhier ausbeſſern, und unter ſeinem Schutze, von den Einwohnern ungeſtoͤhrt, unſere gemachte Beute theilen moͤchten, ſo ſagte er mit groͤſter Freundlichkeit:
Alle meine lieben Bruͤder! gebraucht alle eure beſte Beqvemlichkeit, euch ſoll niemand beunruhigen, und ich will euch nur vor erſt 50.
Mann zur Salva-Guarde mitgeben, ſaget aber, daß ich eure Capitains, ſo wohl Portugieſen als Hollaͤnder, gar ſehr bitten lieſſe, mir, wo moͤglich, noch heutigen Tages die Ehre ihres Zuſpruchs zu geben.
Unſere Officiers konten nicht vom Wunder genug ſagen, wie complaiſant ſie der Gouverneur, der ein anſehnlicher, liebreicher Mann waͤre, tractirt haͤtte, ſie nicht allein bey der Mittags-Mahlzeit wohl bewirthet, ſondern auch in einer propern Chaiſe mit Convoy von 1. Capitain 1. Lieutenant, Faͤhndrich und 50. Gemeinen, biß hieher an das Ufer fahren laſſen.
Wir lieſſen die Ober-Officiers des Gouverneurs auf unſer Schiff bitten, und ſchickten ihnen dieſerwegen ein Boot, mit welchem ſie ſo fort zu uns kamen.
Wir ſetzten ihnen das Beſte vor, das wir in der Geſchwindigkeit, geſtalten Umſtaͤnden nach, finden konten; denen Unter-Officiers aber ſchickten wir jedwedem 1. Guld und den Gemeinen einen halben Gulden, nebſt ſo viel Wein und Brandtewein, daß man glaubte, ſie haͤtten wohl 3. Tage daran ſatt haben koͤnnen, aber uͤber dieſes wurden ihnẽ auch ſtarcke Portions von geraͤuchertem und eingeſaltztem Fleiſch, geraͤucherten und eingeſaltzten Fiſchen, auch allerhand Fruͤchten zugeſchickt.
Mein Lieutenant hatte die Commiſſion, der Jnſulaner-Militz dieſes Præſent zu uͤberbringen, (denn meines Bruders Lieutenant war dieſen Morgen erſchoſſen worden)
Als nun mein Lieutenant zuruͤcke kam, konte er nicht gnugſam erzaͤhlen, wie erfreut die Jnſulaner-Militz uͤber dieſes Præſent geweſen, ja es haͤtte ihm einer um den andern, ſo wohl Unter-Officiers als Gemeine, die Haͤnde gekuͤſſet, und immer dabey geſchryen: Vivant! die Hollaͤnder!
O! was ſind die Hollaͤnder vorbrave und wackere Leute! unſere Bruͤder, Vivant, Vivant, Vivant! die Hollaͤnder!
Wir hatten unſer beſonderes Vergnuͤgen hieruͤber, da wir aber mit des Gouverneurs Officiers noch etwa 2. Stunden tuͤchtig gebechert hatten, und zwar den delicateſten Canari-Sect, auch beym Geſundheit-trincken immer 6. Canonen abfeuern laſſen, NB. bey der Geſundheit des Koͤnigs von Portugall, des Koͤnigs von Spanien und der General-Staaten von Holland, aber allezeit 12; des Gouverneurs dieſer Jnſul nur 8. Canonen abgefeuert wurden, ſo bemerckten wir, daß die Jnſulaniſchen Officiers ziemlich begeiſtert waren, wir zogen derowegen unſere guten mittelmaͤßigen Kleider an, ſetzten uns mit ihnen in eine Chalouppe, und fuhren alſo die 4. Schiff Capitains, deren jeder 6. Mann zur Bedienung mit ſich nahm, mit den Jnſul.
Officiers nebſt 6. Trompetern und 2. Pauckern, dem Lande zu, nachdem wir uns mit den Jnſulaner-Officiers zum oͤfftern gehertzt und gekuͤſſet hatten.
So bald wir ans Land geſtiegen waren, wurde von allen unſern 7. Schiffen eine Salve, und zwar von jedweden aus 12. Canonen gegeben, wovon die gantze Jnſul zu erſchuͤttern ſchien.
Der Jnſulaniſchen Militz verurſachte dieſes eine beſondere Freude.
Jhre Officiers verfuͤgten ſich ſo gleich zu ihren Leuten, welche parade machen, und aus ihrem Hand-Gewehr 3. mahl Salve geben muſten.
Worauf unſere Schiffe jedesmahl noch eine Salve von 12. Canonen hoͤren ließen.
Hierauf ſetzten wir 4. Capitains uns in einen parat ſtehenden koſtbaren Wagen, und lieſſen uns nach der Burg des Gouverneurs fahren, allwo 2. Compagnien Granadiers mit aufgeſteckten Bagonetten ſtunden, ſalutirten und ihr Gewehr præſentirten, anbey Trommeln und Pfeiffen ſich luſtig hoͤren lieſſen; auch ließ der Commendant, uns zur Bewillkommung und zu Ehren, dreymahl 24. Canonen von den Waͤllen loͤſen, denn er wohnete auf einer praͤchtigen Citadelle.
Vor dem aͤuſerſten Thore hielten wir ſtille, und traffen daſelbſt 2. Fouriers und 16. Bedienten an, die ſeine Livree trugen.
Wir machten uns fertig abzuſteigen, allein einer von denen Fouriers kam zu uns, und ſagte:
wir moͤchten noch ſitzen bleiben, und biß auf den innern Platz fahren, denn der Gouverneur haͤtte befohlen, daß man uns biß vor das Portal der groſſen Treppen fuͤhren, und daſelbſt ſolte abſteigen laſſen.
Dieſes geſchahe, und der Gouverneur, der 6. Cavaliers nebſt noch vielen Bedienten hinter ſich hatte, war ſo complaiſant, biß unten an die letzte Stuffe der Treppe uns entgegen zu kommen und zu bewillkommen.
Es war ohngefaͤhr um 6. Uhr des Abends, als wir bey ihm eintraffen, und er fuͤhrete uns alle 4. Capitains in ein recht propres und, ſo zu ſagen, Fuͤrſtliches Zimmer, ließ vorerſt in aller Geſchwindigkeit einen Tiſch, der mit Caffeè beſetzt, und noch einen andern Tiſch, auf welchem viele Bouteillen mit Wein angefuͤllet, nebſt vielen Schaalen voller Eiß, auch vielen Schaalen von allerley Confituren beladen, gegen uns uͤberſetzen, und noͤthigte uns, von allen dem zu nehmen, was nach unſerm Appetite uns von ſeinen Bedienten vorſetzt wuͤrde, anbey, nur dreuſte zu fordern, von welcher Sorte Wein einem oder dem andern zu trincken beliebte.
Uns war vorerſt mit nichts beſſers, als einem Schaͤlchen Caffeé gedient, und da wir nun deren etliche getruncken hatten, redete ich zu ihm in Portugieſiſcher Sprache dieſe Worte.
Hochgebiethender Herr!
Dieſelben werden von unſern Abgeſchickten vielleicht vorlaͤuffig vernommen haben, was uns ſeit ein paar Tagen paſſiret iſt, derowegen will Ew. Hochgeb. mit einer weitlaͤufftigern Erzaͤhlung unſerer Fatalitœten nicht beſchwerlich fallen, biß, da Sie es ja verlangen ſolten, auf eine andere Zeit.
Unterdeſſen bitten wir gantz gehorſamſt uns Dero Schutz aus, damit wir von den Einwohnern dieſer Jnſul in Friede und Ruhe leben, unſere Schiffe ausbeſſern, und unſer |erbeutetes Gut unter einander redlich theilen koͤnnen.
Wir werden uns, ſo lange wir hier ſind, als honette Leute auffuͤhren, und vor unſerer Abſeegelung, wouns anders Schutz und Huͤlffe nicht verſagt wird, unſere Erkaͤntlichkeit reellment zeigen ſo wohl gegen Hohe, als Geringere nach proportion; weilen uns von unſern getreuen Freunden, den mit uns angelandeten Portugieſen, geſagt worden, daß der Gouverneur dieſer Jnſul einer der heroiſchen und redlichſten Menſchen in der Welt waͤre.
Derowegen begeben wir uns unter Ew. Hochgebiethl.
Schutz, und ſorgen weiter vor nichts, als Jhnen unſere Ergebenheit und Dienſtgefliſſenheit zu zeigen.
Auf dieſes antwortete der Gouverneur in der Geſchwindigkeit alſo.
Meine wertheſten Bruͤder und Freunde!
Es erfordert nicht allein die Chriſten- Pflicht, ſondern auch meine beſondere Pflicht und Schuldigkeit, den Huͤlffs-beduͤrfftigen, nach aller menſchlichen Moͤglichkeit, Huͤlffe und Schutz angedeyen zu laſſen, warum ſolte ich es denn an euch nicht thun, die ich, wegen der genauen Allianz, in dieſem Stuͤcke alle vor meine Bruͤder und Freunde erkennen will und muß.
Jch habe eine beſondere Freude gehabt uͤber das, was mir euer Abgeſandte erzaͤhlt, nnnmehro aber iſt meine Freude vollkommen, da ich hoͤre, daß ihr die Barbaren vollkommen beſiegt, und ihre Schiffe benebſt den Gefangenen in meinem Hafen liegen habt:
Traget keine Sorge, es ſoll euch keiner entwiſchen, denn ich will ſo gleich Ordre ſtellen, daß ſich eines von meinen Kriegs-Schiffen vor den Eingang des Hafens legen ſoll.
(und nachdem er dieſe Worte geſprochen, rief er ſogleich einen von ſeinen Officiers, und gab ihm die Ordre, daß er eines von denbeſten Kriegs- Schiffen, ſich vor den Mund des Hafens zu legen, commandiren ſolte) Jm uͤbrigen aber, meine Bruͤder, Herrn und Freunde! wolte ich wohl morgen fruͤhe die Compagnie, ſo ich zu Beſetzung des Ufers euch zugeſendet, mit 2. Compagnien abloͤſen laſſen, allein ich ſehe gar nicht, worzu es noͤthig iſt, weilen ihr alhier ſo ſicher ſeyd, als wenn ihr zu Hauſe waͤret, denn meine Soldatesque und Landleute habe ich dergeſtallt im Zaume, daß ſie mir auf einen Winck gehorſamen muͤſſen.
Jch bin ihnen nach Beſchaffenheit der Sachen gelinde und ſcharff.
Kleine Sotiſen laſſe ich mit kleinen Straffen buͤſſen, bey groben aber erzeige ich mich, der Fuſtitz gemaͤß, deſto ſchaͤrffer, und ſonderlich ſtehet den Ehebrechern, Moͤrdern und Dieben ſo gleich Galgen und Rath zu Dienſte.
Allein ich kan ſagen, daß ich binnen 12. Jahren (als ſo lange ich allhier Gouverneur geweſen) nicht mehr als 3. Executionen habe muͤſſen verrichten laſſen.
Meine Vorfahren ſind Geitz-Haͤlſe und Leute-Schinder geweſen, um ſich ſo wohl an den Einheimiſchen als, bey guter Geleegnheit, an den Fremden zu bereichern.
Aber ſo ein Mann bin ich nicht, ſondern bedencke GOtt und mein Gewiſſen, weilen ich weiß, daß ich am juͤngſten Tage viel zu verantworten habe.
Jch weiß nicht, ob es ihnen bekannt iſt, daß die Gouverneurs auf dieſer Jnſul alle Jahr abgewechſelt werden; allein man hat mich binnen 12. Jahren nicht abgewechſelt, und wenn die Abwechſelung morgen geſchaͤhe, ſo habe ich GOTT zum Freunde, und kan mit gutem Gewiſſen meine Rechnungen ablegen, auch von meiner Conduite und allen andern Actionen ſeit 12. Jahren her, Rede und Antwort geben.
Die Liebe meiner Unterthanen habe ich mir dadurch erworben, daß ich ſie niemahls gedraͤngt und durch Execution erpreſſen laſſen, was ſie mir zu zahlen ſchuldig geweſen, vielmehr manchen durch die Finger geſehen, und nach proportion ſeiner Armuth, offtermahlen mehr, als die Helffte geſchenckt, weſſentwegen ich mich getrauete, wenn ich mich im Walde oder Felde verirret haͤtte, es ſey bey Tage oder Nacht, in eines jeden mir begegnenden Unterthanen Schooſſe, ob es auch der geringſte waͤre, ſanfft und ſicher zu ſchlaffen.
Auſſer dieſen allen gefaͤllet dieſes meinen Unterthanen unvergleichlich wohl, daß ich eine ſcharffe Zucht unter meiner Soldatesqve halte, deren ich 3000. regulirte Mannſchafft, ohne die Land-Militz, unter meinem Commando habe.
Meine Soldaten haben mich alle lieb und werth, weilen ich ihnen ihr Brod und Geld richtiger austheilen laſſe, als meine Vorfahren ſeithero gethan.
Jch bin ein Mann, der, weil er bedenckt, daß ihm GOtt eine honorable Charge, auch Geld und Gut nach ſeinem Stande zum Uberfluß gegeben, das Suum cuiqve wohl obſervirt.
Mein eintziges Vergnuͤgen iſt dieſes, wenn ich mercke, daß ich und meine Familie ſich geſund befinden, hernach mein Amt behoͤrig verrichten, und den Armen Gutes thun kan, als deren Freund ich im hoͤchſten grade bin, denn ich bemercke, daß die Armen mir viel Seegen ins Hauß bethen, ohngeacht ich ſchon ſo viel habe, mich und die Meinigen zu verſorgen biß an mein Ende, und vielleicht auch noch etwas uͤbrig zu laſſen verhoffe ꝛc.
Nachdem er eine Zeitlang mit Reden inne gehalten, ſagte ich zu meinem Bruder, der mir an der Seite ſtund, in deutſcher Sprache, nur dieſe wenigen Worte: Bruder! ſolchen Glauben habe ich in Jſrael nicht funden!
So gleich fieng deꝛ Gouverneur mit Laͤcheln zu ſagen an:
Meine Herrn! ich kan auch etwas deutſch verſtehen, und ſo ziemlich reden, weilen ich mich nicht laͤnger als 2. Jahr in Deutſchland aufgehalten, und darinnen die admirableſten Leut von der Welt angetroffen habe.
Sie geben ſich zwar vor Hollaͤnder aus, allein daran zweiffele ich, ſondern glaube vielmehr, daß ſie in Deutſchland gezogen und gebohren ſind, weilen ich dieſes nicht allein an ihren dialecto, ſondern auch aus ihrer beyder gantzen Auffuͤhrung wohl beobachte.
Wir beyden Bruͤder ſtutzeten ziemlich, da man unſere Sprache verſtund, der Gouverneur aber hub an zu laͤcheln, und ſagte: Ey! weg mit dem Waſſer, wo es beliebig, wollen wir ein gut Glaß Wein trincken, und zwar vom allerbeſten Canari.
Kaum hatte er ſeinen Bedienten einen Winck gegeben, als dieſe einen angefuͤlleten Pocal mit Weine, der ziemlich groß war, aufſetzten.
Der Gouverneur fieng an:
Meine Herren! auf gute Geſundheit und Gluͤck unſer aller, die wir einander allhier lebendig ſehen, derer Potentaten Geſundheit gienge zwar vor, allein, wir wiſſen nicht, ob dieſer oder jener noch lebet: Vivamus!
Jndem er nun den Pocal anſetzte, wurden ſogleich auf den Waͤllen 12. Canonen geloͤſet und dieſes wurde continuiret, biß der Geſundheits-Pocal herum gegangen war.
Wenige Zeit hernach, wurde durch 6. Trompeter und 1. Paucker zur Taffel geblaſen und geſchlagen, weßwegen der Gouverneur denn ſehr noͤthigte uns nicht laͤnger zu verſaͤumen, ſondern unſerer Fuͤhrerin zu folgen.
Dieſes war ſeine Gemahlin, eine Dame von ohngefahr 40. Jahren, ſahe aber noch ſehr ſchoͤn aus, wir giengen demnach auf ſie zu, und hatten die Ehre, ſowohl ihr, als ihren beyden ſchoͤnen Toͤchtern, die Haͤnde zu kuͤſſen, allein, ſie waren alle, der Landes-Art nach, ſo gefaͤllig, einem jeden von uns den Mund darzubiethen, und einen derben Kuß darauf zu empfangen.
Hierauf gieng des Gouverneurs Gemahlin voran, ein General fuͤhrete die aͤlteſte, und ein Obriſter die juͤngſte von ihren ſchoͤnen Toͤchtern; hierauf folgten Paarweiſe die 4. Portugieſiſchen Capitains, und hinter denſelben ich und mein Bruder im Paare, nach uns zaͤhlete ich noch accurat 20. Paar Cavaliers und Officiers.
Nachdem ein Page das gewoͤhnliche Gebeth vor Tiſche in lateiniſcher Sprache geſprochen, wurden die Speiſen vorgelegt.
Jch will mich aber bey Beſchreibung der Gerichte, deren mancherley Abwechſelungen und delicater Zurichtung, eben nicht aufhalten, ſondern nur ſo viel ſagen, daß dieſe Taffel einer aufs delicateſte beſetzten Fuͤrſtlichen Taffel nichts nachgab.
Wir Fremden wurden von dem Gouverneur, ſeiner Gemahlin und ihren ſchoͤnen Toͤchtern beſtaͤndig aufs compliſanteſte und liebreichſte zum ſpeiſen genoͤthiget, und ploͤtzlich ließ ſich in einem Neben- Zimmer, deſſen 2. Thuͤren ſo gleich eroͤffnet wurden, die aller angenehmſte Taffel-Muſique, auf Jtaliaͤniſche Art, hoͤren.
Die Abwechſelungen der Concerten, Ouverturen und dergleichen muſicaliſchen Haͤndel, fielen gantz unvergleichlich in die Ohren, und dieſes waͤhrete uͤber eine gantze Stunde, ſo dann wurden lauter goldene Becher und ein groſſer mit Diamanten und Rubinen beſetzter goldener Pocal herbey gebracht, welcher wenigſtens 3. biß vierdtehalb Pfund ſchwer war, und da faſt uͤber ein Maas hinein gieng, dieſen nahm der Gouverneur, ſtund an der Taffel auf, und ſagte:
Auf gute Geſundheit und Gluͤck unſerer angekommenen lieben Gaͤſte, ſo wohl Hollaͤnder als Portugieſen.
Es ſtund alles auf, was bey der Taffel ſaß, indem lieſſen ſich Trompeten und Paucken luſtig hoͤren, und es wurden dabey 12. Canonen abgefeuert.
Er tranck den Pocal nicht gantz aus, ſondern ſo viel, als ihm beliebte, machte ein Compliment gegen uns, und ſagte:
Meine Herrn! nehmen Sie nicht unguͤtig, daß ich mein beſonderes Ceromoniel obſervire, denn ich trincke nicht mehr, als mir ſchmeckt, und ich meiner Meynung nach vertragen kan, forcire auch niemanden zum Truncke, ſondern laſſe nach Appetite einem jeden ſeinen Willen.
Hierauf ſetzten wir uns nieder, indeß kam ein Page, welcher den Pocal wegnahm, den uͤbrigen Wein in einen groſſen ſilbernen Schwenck- Keſſel ſchuͤttete, den Pocal wieder ausſpuͤlte, und denſelben des Gouverneurs Gemahlin præſentirte, die ſo gut mit machte, als der beſte Cavalier.
Die Dame trunck es ihrer aͤlteſten Tochter, und dieſe ihrer Schweſter zu, und war hierbey zu bemercken: daß, ſo offt eine Perſon an der Taffel den Pocal ausgetruncken, ein Page kam, der den noch uͤbrig darinnen befindlichen Wein in den ſilbernen Schwenck-Keſſel goß, den Pocal mit Waſſer ausſpuͤlete, wieder voll Wein ſchenckte, und ihn demjenigen, welchem es zugetruncken war, auf einer goldenen Schaale præſentirte, auch darbey credentzte.
So gieng es von oben an biß unten aus.
Meinem Bruder war ſeiner Haupt-Wunde wegen bey Tiſche nicht allzu wohl, welches ich wohl merckte, indem er ſich zum oͤfftern im Geſichte veraͤnderte, allein, weil er ein Loͤwen-Hertz im Leibe hat, ſo verbiß er ſeine Schmertzen, und ließ ſich nichts mercken, weßwegen ich auch ſtille ſchwieg.
Unter deſſen war des Gouverneurs aͤlteſte Tochter, ſo neben mir ſaß, dieſes gewahr worden, neigte ſich alſo zu mir, und ſagte:
Mein Herr! wie kom̃t mir euer Herr Bruder vor?
er verwandelt ſich oͤffters im Geſichte.
Es waͤre kein Wunder, Gnaͤdiges Fraͤulin, (gab ich zur Antwort) wenn er ſich zuweilen im Geſichte verwandelte, denn er hat geſtern Abend einen gewaltigen Hieb uͤber den Hirnſchaͤdel, und eine Kugel in die lincke Huͤffte bekommen; Allein, er wird daran nicht ſterben.
So bald ich ausgeredet, ließ das Fraͤulein einige Thraͤnen fallen; worauf ſie von ihrer Frau Mutter befragt wurde, was ſie weinete, und was ſie mit mir geſprochen haͤtte?
Sie erzaͤhlete alles bona fide, da denn die Dame meinen Bruder inſtaͤndig bat, aufzuſtehen, und ſich in ein anderes Zimmer fuͤhren zu laſſen, wo er ſeiner Geſundheit pflegen, und der Ruhe genieſſen koͤnte; Allein der Kerl ließ ſich weder durch das Frauenzimmer, noch durch den Gouverneur und andere Wohlwollende darzu erbitten, ſondern blieb ſitzen, wie ein Aſt.
Jch aber ruffte einen Pagen auf die Seite, und verabredete mit ihm, daß er mir den groſſen Pocal voll einſchencken, und darbey befehlen moͤchte, daß unter waͤhrenden Trincken, auf Geſundheit des Herrn Gouverneurs dieſer Jnſul ꝛc. allezeit 12. Canonen ſolten geloͤſet werden.
Das Herrchen war fix, kam bald wieder zuruͤck, und gab zu vernehmen, daß alles wohl beſtellet waͤre, brachte mir auch zugleich den Pocal, auf einem goldenen Credentz-Teller, mit welchem ich in die Hoͤhe trat, und mit lauter Stimme ſagte: Vivant Jhro Excell. der Herr Gouverneur dieſer Jnſul, nebſt Dero hohen Familie!
Kaum hatte ich den Pocal angeſetzt zum Trincken, als ſich 12. Canonen nebſt Trompeten und Paucken auf einmahl hoͤren lieſſen, und dieſes gieng, (nachdem ich gezeigt, daß ich den Pocal gantz ausgeleeret, und dieſes mahl dem Schwenck-Keſſel nichts gegoͤnnet hatte) rund um.
Jch bemerckte, daß der Gouverneur, ſeine Gemahlin und Kinder uͤber mein Verfahren ſchmuntzelten, denn ich konte ihnen allen ins Geſichte ſehen, ohngeachtet der Gouverneur mit ſeinen 2. Soͤhnen gantz zu unterſt an der Taffel ſaß; Es war alſo ein artiges Kleeblat, oben die Mutter mit den Toͤchtern und unten der Vater mit zwey Soͤhnen.
Nachdem der Pocal herum war, ſtimmete der Gouverneur aus den kleinen Bechern erſtlich noch Privat- Geſundheiten an, und zwar vor alle Perſonen, die ſich an der Taffel befanden, bey einer jeden wurden nun 3. Canonen geloͤſet.
Wir ſaſſen alſo ſo lange biß uͤber Mitternacht an der Taffel, und mein Bruder hatte ſich wohl gehalten biß auf den letzten Mann.
Nach aufgehobener Taffel ſahe ſich ein jeder nach ſeiner Ruhe-Stelle um, mich und meinen Bruder aber, welcher etwas blaß ausſahe, begleiteten der Gouverneur, deſſen Gemahlin, Toͤchter und Soͤhne biß hinauf in das Obere Stockwerck, allwo uns zwey Zimmer angewieſen wurden, welche Communication mit einander hatten.
Es trieb ſie, wie die Dame ſagte, nichts darzu an, als die Curioſitee, um meines Bruders Haupt-Wunde verbinden zu ſehen.
Es hatte uns die Dame zwar einen Artzt recommendirt, deſſen Kunſt ſie ungemein ruͤhmete; allein, wir wolten unſere Schiffs-Barbier (welches in Wahrheit geſchickte Maͤnner waren, und noch gute Leute unter ſich zu ihren Dienſten hatten) nicht eyfferſuͤchtig machen, weilen wir bedachten, daß wir vielleicht ihrer Huͤlffe in Zukunfft weiter noͤthig haben moͤchten.
Da nun meines Bruders Schiffs-Barbier die Deckel und Pflaſter von der Haupt-Wunde abgenommen, war dieſes eben nicht allzu appetitlich anzuſehen, zumahlen, da um die Fingers-lange Wunde herum alles Haupt- Haar mit dem Scheer-Meſſer abgenommen war.
Der Gouverneur und deſſen Gemahlin wolten ſich bey ſo geſtalten Sachen, und zumahlen, da er noch eine Kugel im dicken Beine ſtecken hatte, bald des Todes uͤber meines Bruders Muth und Hertzhafftigkeit verwundern.
Die Soͤhne ſahen die Wunde auch mit Erſtaunen an, da aber die Toͤchter gleichfalls herzu traten, und dieſelbe betrachteten, ſanck die aͤlteſte gantz unvermuthet in Ohnmacht dahin, weßwegen man ſie nur vor erſt auf das nicht weit davon ſtehende Bette legte, und ſie mit Schlag-Waſſer und fluͤchtigen Spiritu nach Verlauf einer viertel Stunde wieder zu ſich ſelber brachte.
Wir beyden Bruͤder bezeigten unſere hertzliche Compaſſion und Exquiſen wegen dieſes Zufalls, allein die Frau Mama ſagte mit lachenden Munde:
Das Naͤrrichen haͤtte koͤnnen davon bleiben, denn ſie weiß, daß ſie nicht einmahl eine Gans oder Huhn kan abſchlachten ſehen.
Nachdem aber mein Bruder verbunden, erſuchte mich der Gouverneur, ich moͤchte ihm den Gefallen erweiſen, und meine Arm-Wunde ebenfalls in ihrer Gegenwart verbinden laſſen; ich deprecirte zwar ſolches, weilen es ſich in Gegenwart hohen Frauenzimmers nicht ſchickte, allein, da er nicht nachließ, mich zu bitten, und ich ſonſten wuſte, daß ich ſo weiß und reine an meinem Leibe, als ein Fiſch, ſo entbloͤſſete ich meinen Arm und Bruſt, und ließ mich verbinden.
Sie verwunderten ſich, daß ich, bey der Fingers-langen Wunde, doch den Arm noch ſo gut brauchen koͤnte, allein ich ſagte ihnen, wie ich gar keine Schmertzen oder beſondere Incommoditee dabey verſpuͤrete, ſondern dieſelbe en bagatell æſtimirte, indem ich deren weit gefaͤhrlichere auf zu zeigen haͤtte.
Wahrhafftig (ſagte des Gouverneurs Gemahlin,) meine Herrn! eure Haut muß von Bleche, das Fleiſch von Eiſen, und die Knochen von Stahl ſeyn, wenn ihr dergleichen Bleſſuren ſo en bagatell tractiret.
Der Gouverneur fiel ihr ins Wort, und ſagte zu mir: Nein, meine Herrn! das iſt keine Sache oder Rath, ſondern ich werde euch beyde nicht ehe aus meinem Hauſe laſſen, biß ihr vollkommen curirt ſeyd.
Wir danckten vor deſſen guͤtiges Anerbiethen, und bathen uns aus, nur erſtlich den morgenden Tag, wenn es erlaubt waͤre, allhier auf ſeiner Burg abzuwarten Hierauf wurde die aͤlteſte Fraͤulein aufgenommen, und erinnert, daß ſie ſich in ihr Zimmer begeben ſolte.
Sie ſtund demnach auf, und nahm Abſchied von uns.
Mein Bruder bezeugte ihr nochmahls ſeine hertzliche Compaſſion, wegen des ihr begegneten unvermutheten Zufalls, und machte ſich ſo dreuſte, ihr 3. mahl die Hand und 3. mahl den Mund derb zu kuͤſſen, worauf der Gouverneur mit allen den Seinigen uns eine geruhige Nacht wuͤnſchete, und ſich hinunter zu ihren Gaͤſten begaben, mit denen ſie, wie man hoͤrete, noch 2. gute Stunden diſcourirten und becherten.
Bald nach ihrem Hinweggehen, kamen 2. alte Matronen und 2. Pagen zu unſerer Bedienung, welche noch ein Compliment von ihrer Herrſchafft brachten, und ſagten, daß ſie befehligt waͤren, dieſe Nacht bey uns zu zubringen und uns zu bewachen; Derowegen duͤrfften wir nur kuͤhnlich fordern, was unſer Hertz begehrete, indem uns von ihrer Herrſchafft wegen alles zu Dienſten ſtuͤnde.
Jch ließ meinen Bruder in dieſem Zimmer, und ſuchte mein Bette in dem Neben-Zimmer, da denn ein jeder von uns den Schiffs-Barbier, 2. Schiffs-Soldaten und, wie ſchon gemeldet, die 2. alten Matronen und die 2. Pagen zu Waͤchtern bey ſich hatte.
Ehe wir aber noch eingeſchlaffen waren, kamen die 2. Portugieſiſchen Capitains nochmahls zu uns, um uns ihr Beyleyd zu bezeugen, und uns eine angenehme Nacht-Ruhe zu wuͤnſchen, welches ſie mit der groͤſten Freundſchafft und Zaͤrtlichkeit thaten, ja wir erkanten ſie vor recht redliche Leute.
Fruͤh Morgens, ſo bald es helle ward, beredeten wir beyden Bruͤder uns, und ſchickten zwey von unſern Bedienten an meinen Lieutenant, daß er ſo gut ſeyn moͤchte, unſere Kleider-und Waͤſch-Kiſten eroͤffnen, und vor einen jeden von uns ein rothes mit Silber-und ein blaues mit Golde bordirtes Kleid nebſt etlichen Anzuͤgen weiſſer Waͤſche, ingleichen etliche Paar ſeidene Struͤmpffe von verſchiedenen Coleuren, auch 2. rothe, 2. blaue und 2. weiſſe Feder-Huͤthe in Mantel-Saͤcke einpacken, und auf 2. Maul-Thieren anhero bringen laſſen; weilen wir, da wir einige Incommoditaͤt an unſern Wunden verſpuͤrt, uns noch wohl etwa 3. biß 4. Tage bey dem genereuſen Gouverneur aufhalten moͤchten.
Jm uͤbrigen lautete die Ordre, die ich eigenhaͤndig ſchrieb, noch ſo; daß er auf beyden Schiffen, nebſt ſeinen Subalternen alles wohl beobachten moͤchte, weil wir unſer Vertrauen auf ſeine vortrefliche Conduite und Geſchicklichkeit geſetzt haͤtten ꝛc.
Unſere Bedienten giengen noch vor Aufgange der Sonnen fort, und kamen eher zuruͤck, als wir uns deſſen vermutheten, brachten auch alles auf den Maul-Thieren mit, was wir verlangt hatten, benebſt dem ſchrifftlichen Rapport des Lieutenants, daß auf beyden Schiffen alles noch ſehr wohl ſtuͤnde; und das Volck, welches er aufs beſte verpflegte, indem er wohl wuſte, daß wir beyden Capitains, zumahlen bey dergleichen Umſtaͤnden, keine Menageurs waren, bezeigte ſich luſtig und guter Dinge.
Die meiſten Patienten waren auſſer Gefahr, jedoch waren in verwichener Nacht auf meinem Schiffe 1. auf meines Bruders Schiffe aber 2. Mann geſtorben, welche er auf Breter binden, und unter 3. mahliger Loͤſung des Hand- Gewehrs, der See uͤbergeben laſſen.
Wir waren mit unſers Lieutenants Conduite zu frieden, und er war auch in der That ein geſcheuter und geſchickter Officier, der dabey eine vollenkommene Courage hatte.
Mittlerweile hatte unſere Frau Wirthin, welcher die Wohlthaͤtigkeit aus den Augen leuchtete, uns eine ſtarcke Portion Chocolade herauf geſchickt, ließ anbey fragen, ob uns auch mit Thee, oder Caffee, oder ſonſten etwas zum Fruͤhſtuͤck gedienet waͤre; allein wir deprecirten alles andere, und lieſſen ſagen, daß wir mit dieſem delicaten Fruͤhſtuͤck uns behelffen wolten biß zur Mittags- Mahlzeit.
Jndem wir beyde Chocolade trancken, kamen nebſt denen Portugieſiſchen Capitains 2. Cavaliers des Gouverneurs, welche im Nahmen des Gouverneurs und ſeiner gantzen Familie uns den Morgen-Gruß brachten, und ſich um die Beſchaffenheit unſerer beyder Geſundheit erkundigten.
Wir lieſſen unter waͤhrenden Gegen-Compliment dieſelben etliche Taſſen Chocolade mit uns trincken, diſcourirten hernach von einem u. andern, worbey ich geſtehen muß, daß wir die beyden Cavaliers vor gelehrte, rafinirte Cavaliers erkanten.
Sie hielten ſich aber nicht laͤnger bey uns auf, biß die Chocolade ausgetruncken war, und eileten, ihrem Principal unſer Gegen-Compliment zu uͤberbringen.
Bald hernach kam eine alte Matrone, welche im Nahmen der Gouverneur in fragte: ob uns etwa beliebig, alleine auf unſern Zimmern zu ſpeiſen, oder ob wir zur ordentlichen Taffel kommen wolten? welches letztere ſie mit Vergnuͤgen und weit lieber ſaͤhe, zumahlen ſich noch einige Gaͤſte mehr eingefunden.
Wir lieſſen zuruͤck melden, daß, da wir uns wegen ſo unvergleichlicher guter Wartung und Verpflegung, faſt halb curirt befaͤnden, wir lieber en Compagnie, als alleine ſpeiſen wolten, wenn wir nur nicht zu befuͤrchten haͤtten, daß wir als Patienten der gantzen Geſellſchafft einen Eckel verurſachen moͤchten.
Die Alte gieng mit dieſem Beſcheide fort, und brachte von ihrer Frauen zuruͤck, daß wir nicht eigenſinnig ſeyn, ſondern zur Taffel kommen ſolten, ſo bald als geblaſen wuͤrde, worzu wir noch etwa eine halbe Stunde Zeit haͤtten.
Demnach lieſſen wir uns durch unſere Bedienten aufs propreſte in Blau mit einem Huthe, worauf eine rothe Feder, ankleiden, und diſcourirten hernach unter dem Spazieren-gehen in dem Zimmer von ein und andern wichtigen Affairen, ſo lange biß uns Trompeten und Paucken zur Taffel citirten, da wir denn, ein jeder 2. von unſern propre montirten Laquais hinter ſich habend, in das Taffel-Zimmer mit goldenen Degen und Stock eintraten, erſtlich ein Compliment en generell, hernach aber en ſpeciellement machten.
Wir bemerckten, daß ſich die Geſellſchafft auf die 10. Perſonen, ſo wohl maͤnnliches als weibliches Geſchlechts verſtaͤrckt hatte, demnach wurde des angekom̃enen Frauenzimmers wegen, deren ihrer 6. waren, eine kleine Veraͤnderung des Ranges gegen geſtern gemacht.
Ehe wir uns noch zu Tiſche ſetzten, winckte uns beyden Bruͤdern die Frau Wirthin; wir ſtelleten uns vor ſie, da ſie denn ſagte:
Ey! ſind das Patienten?
Jch glaube, wenn jetzo ein Barbar ihnen entgegen kaͤme mit ſeinem beſten Saͤbel, ſie zoͤgen dennoch die Fuchteln, und bohreten ihm das Hertze im Leibe durch.
Jch antwortete: Madame! daß wir noch ſo ziemlich vigoreus vor Jhnen erſchienen, haben wir nichts anders zu dancken, als Dero Gnade, die Befehl gegeben, uns aufs beſte zu pflegen und zu warten.
Wir machten anbey ein tieffes Compliment vor die Dame, kuͤſſeten ihr die Hand und Mund, und ſetzten uns ſo, wie die andern, zur Taffel.
Hierbey gieng es weit delicater und koſtbarer zu als geſtern, ja ich luͤge nicht, wenn ich ſage, daß die Tractamenten mehr als Fuͤrſtlich waren, hierbey wurde der Pocal und die kleinen guͤldenen Becher auch nicht muͤßig gelaſſen, und darbey das Pulver in den Canonen gantz und gar nicht menagirt, welches mich am allermeiſten dauerte, ſonſten aber delectirte mich nichts mehr, als die unvergleichliche Jtaliaͤniſche Taffel-Muſique.
Es gieng aber gantz fein und luſtig zu bey der Taffel, und zwar, wie man in Europa zu ſagen pflegt, von Boben-Thal.
Mittlerweile erhub ſich ein Streit uͤber der Taffel, um zu wiſſen: wie viel Uhr es wohl accurat ſeyn moͤchte.
Der Gouverneur ſelbſt hatte eine koſtbare Uhr, und ſeine Cavaliers und Ofciers fuͤhreten auch Uhren bey ſich, nach Proportion ihrer Guͤte, ſie zeigten ihre Uhren alle auf, was die Uhr waͤre; endlich kam die Reihe an uns, und die Portugieſiſchen Capitains, welche ihre Uhren auch aufzeigten und bekanten, daß es etliche Minuten auf 3. Nachmittags waͤre, aber der Gouverneur wolte damit nicht zu frieden ſeyn, ſondern ſtatuirte, daß es vollkommen 3. Uhr waͤre.
Mein Bruder trat auf, und ſagte:
Meine Herrn, ich bin ein geringer Mathematicus, und ein rechter Uhren-Narre, fuͤhre alſo mehrentheils 2. 3. biß. 4. Uhren bey mir, griff demnach in die Ficke, und langte ſeine Haupt-Uhr, in deren Gehaͤuſe unten eine Magnet-Nadel geſetzt war, heraus, und ſagte: Dieſes iſt meine Haupt-Uhr, ſchlecht von Anſehen, aber tuͤchtig vom Verſtande, denn es muͤſte die Sonne nicht richtig gehen, wenn dieſe meine Uhr nicht richtig gienge, nach welcher ſich alle meine andern Uhren, deren ich noch viele koſtbare und ſchlechte habe, zu richten pflegen.
Demnach gieng dieſe Haupt-Uhr um die gantze Taffel herum, und wurde von jeden beſichtiget und bewundert; Da dieſe Uhr aber an ihren Mann zuruͤcke kam, brachte derſelbe eine dem Anſehen nach weit koſtbarere guͤldene Repetir-Uhr hervor, die biß 300. Thlr. werth, indem ſie ſtarck mit Diamanten und andern Edelgeſteinen beſetzt war.
Dieſe gieng auch um die Taffel herum, und wurde von einem jeden bewundert, biß ſie auch wieder an ihren Mann kam.
Unterdeſſen mochte das aͤlteſte Fraͤulein des Gouverneurs ein Auge auf dieſe Uhr geworffen haben, weßwegen ſie meinen Bruder bath, ſeine Stelle zu veraͤndern, und ſich an ihre Seite zu ſetzen, um ihr die Vortheile bey einer Repetir-Uhr zu zeigen, denn ſie haͤtte zwar viel hundert Uhren geſehen, aber noch keine Repetir-Uhr.
Mein Bruder gehorſamte ihren Bitten, ſetzte ſich neben ſie, machte die Uhr aus einander, und zeigte ihr alle Hand-Griffe und Vortheile, inmittelſt ließ er noch 2. Uhren um die Taffel herum gehen, welche wegen ihrer Schoͤnheit und Accurateſſe von allen bewundert wurden.
Das Fraͤulein machte ſich eine ungemeine Freude daraus, daß ſie ſo fix repetrien gelernet hatte, præſentirte aber meinem Bruder auf einem goldenen Teller die Uhr wieder zuruͤck; Allein dieſer war damahls ſo genereux, daß er ſich weigerte, die Uhr wieder zuruͤck zu nehmen, ſondern ſagte, weilen er vermerckt, daß das gnaͤdige Fraͤulein einiges Vergnuͤgen an dieſer Kleinigkeit gefunden, ſo offerire er die Uhr Deroſelben zum Præſent und geneigten Andencken ſeiner wenigen Perſon.
Denn er haͤtte noch ein Paar dergleichen, und noch einige geringere in ſeiner Kiſte.
Sie richtete ſich in etwas in die Hoͤhe, und ſagte, mit einer charmanten Mine, nicht mehr als dieſe Worte: Mein Herr, ich dancke vor dieſes koſtbare Præſent; Jch will mich revangiren.
Eben alſo gieng es dieſen Abend noch meinem Bruder, mit einer goldenen, mit Diamanten und andern edlen Steinen beſetzten Tabattiere, welche er eben dieſem Fraͤulein darreichte, um eine Priſe daraus zu nehmen, da aber dieſe auf dem im Deckel befindlichen Bilde ſahe, daß ein Matroſe vor einer ſchoͤnen Dame auf den Knien lag, und ihr ſein Hertz mit wunderſamen Geberden præſentirte, wolte ſie ſich faſt ſchaͤckig daruͤber lachen, weßwegen mein Bruder ihr auch dieſe Doſe ſchenckte.
Nachdem aber der Uhr-Streit ein Ende gewonnen, und mein Bruder alle ſeine Uhren (ausgenom̃en die koſtbare) wieder in der Ficke hatte, wurde abermahls Taffel-Muſique gemacht, und dabey noch wohl eine gute Stunde tuͤchtig gebechert.
Worauf die Taffel abgehoben, weggeſetzt, und Anſtallt zum Tantzen gemacht wurde.
Der Gouverneur ſelbſt machte mit ſeiner Gemahlin den Anfang noͤthigte hernach uns uͤbrigẽ, daß wir folgen ſolten, welches denn auch von vielen geſchahe, allein ich befuͤrchtete mich, zumahlen wegen des vielen getrunckenen Weins, meine Arm-Wunde zu erhitzen; ließ derowegen das Tantzen bleiben.
Mein Bruder aber war ſo toll, und forderte das aͤlteſte Fraͤulein des Gouverneurs zum Tantze auf, dieſe aber ſagte (wie ich denn gantz nahe dabey ſtund, und alle Worte hoͤren konte) ſo viel zu ihm:
mein Herr, vergebet mir, daß ich euch den Tantz abſchlage, indem ich euren Zuſtand weiß, und mich Zeit-Lebens nicht zu frieden geben koͤnte, wenn ihr eure Wunden erhitztet, und in Gefahr lieffet.
Jch werde auch mit keinen andern tantzen, ſondern mich mit Kopff- Schmertzen entſchuldigen.
Lieber wolte ich euch noch heute Schuh und Stiefeln putzen, als mit euch tantzen, denn ich habe viel zu viel Vorſorge und Nachſinnen wegen eurer Geſundheit.
Jch will mich zu eurem Herrn Bruder ſetzen, mit ihm ein gut Geſpraͤche halten, und darbey dem Tantze zuſehen, weil derſelbe, wie ich mercke, auch keinen Appetit zum Tantzen hat.
Alſo kam mein Bruder zu uns, ſetzte ſich neben das Fraͤulein, ſo daß wir ſie recht in der Mitten hatten, und fuͤhreten ein luſtiges Geſpraͤch.
Es kamen ihrer viele, die das Fraͤulein zum Tantze auffordern wolten, allein ſie ſchuͤtzte Kopff-Schmertzen vor, nahm auch, da es gegen 10. Uhr kam, von uns Abſchied, und begab ſich zur Ruhe.
Da das Schwaͤrmen jedoch kein Ende nehmen wolte, wurden wir es auch uͤberdruͤßig, und ſchlichen auf unſere Zimmer, befahlen aber einem Pagen, dem Herrn Gouverneur und deſſen Gemahlin uns nicht ungnaͤdig zu vermercken, daß wir ſtillſchweigend fortgeſchlichen waͤren, indem uns die Schmertzen unſerer Wunden zum Verbinden getrieben haͤtten.
Der uͤbrigen Compagnie aber ſolte er unſern gehorſamſten Reſpect vermelden.
Nachdem wir auf unſern Zimmern angelanget, kam dieſer Page bald hinter uns her, und brachte das Nacht-Compliment von ſeiner Herrſchafft, ihm folgten 2. Laquais, welche die Abſchencke, die in einer groſſen guͤldenen Kanne voll Wein und einer groſſen Schaale voll allerley Confituren beſtund, auf unſere Taffel ſetzten.
Nach dieſen kamen abermahls 2. Pagen und 2. alte Matronen zu unſerer Bedienung, allein wir hielten uns dißmahl nicht lange auf, ſondern legten uns, nachdem wir verbunden waren, bald zu Bette, wurden aber dennoch noch nicht zur Ruhe gelaſſen, indem uns ein paar Stunden darauf die Muſicanten eine admirable Abend-Muſique vor den Thuͤren unſerer Zimmer brachten, welche faſt eine halbe Stunde waͤhrete, wir delectirten uns daran, und ſchlieffen daruͤber ein.
Fruͤh Morgens, ſo bald es Tag war, ſchrieb ich eine Ordre an meinen Lieutenant: vor uns beyden Bruͤder, aus den Kleider-Kiſten jedem ein gruͤnes mit goldenen Eſpagnen bordirtes Kleid, noch einige Anziehe-Waͤſche, 500. Raqueten, 500. gefuͤllete Granaden, und 2. biß 3000. kleine Schwaͤrmer, 200. Waſſer-Kegel und 500 Luſt-Kugeln zu ſchicken, auch unſer beyder Leib-Buͤchſen, Flinten und Piſtolen, item 2. Feuer-Moͤrſer und 24. gefuͤllete Bomben, anbey 12. Granadiers, und zwar die geſchickteſten.
Jm uͤbrigen baten wir accuraten Rapport aus, haͤtten vorjetzo weiter nichts zu commandiren, indem wir wohl wuͤſten, daß er das Commando ſchon vor ſich ſelbſt aufs beſte verſtuͤnde, weßwegen wir alles ſeiner beruͤhmten Conduite uͤberlieſſen ꝛc.
Hiermit ſchickten wir abermahls 2. von unſern Bedienten fort nach unſern Schiffen, bekamen Thee, Caffee und Chocolade von unſerer Wohlthaͤrerin geſchickt, worbey ſich die 2. Portugieſiſchen Capitains, als welche uns recht bruͤderlich liebten, nebſt 2. Cavaliers des Gouverneurs waren, die uns das Morgen-Compliment brachten, wovon der eine zuruͤcke gieng, und unſer Gegen-Compliment ablegte, jedoch bald zuruͤck kam, und mit uns tranck, denn ein jeder konte nach Belieben trincken, was er wolte.
Wir hielten unter einander lauter politiſche Geſpraͤche, biß ein Page anſagte: daß binnen etwa einer halben Stunde wuͤrde zur Taffel citirt werden.
Demnach retirirten ſich die Capitains und Officiers, wir aber lieſſen uns ankleiden, und zwar in Roth mit Silber bordirt, worzu wir jeder einen Huth mit weiſſer Feder aufſetzten, und, ſo bald zur Taffel geſchlagen worden, uns gehoͤriges Orts meldeten, nachdem uns zwey Officiers zu allem Uberfluſſe abgeruffen hatten.
Es gieng bey derſelben eben ſo in floribus zu, als geſtern und ehe geſtern, nur vermiſſeten wir darbey die aͤlteſte Tochter des Gouverneurs, von welcher mir die Mama ſagte, daß ſie einige Kopff- Schmertzen verſpuͤrete, welcher Zufall aber doch wohl bald uͤberhin gehen wuͤrde.
Jch ſpuͤrete gantz genau, daß ſich mein Bruder dieſerwegen einigermaſſen alterirte, und ſchloß aus gewiſſen Merckmahlen, daß unter dieſen 2. Leuten eine Sympathie haſelirte.
Er konte weder eſſen noch trincken, ſondern ſaß immer in Gedancken, biß ihn mit Gewalt anredete.
Er excuſirte ſeine Melancholie damit, daß ihm ſeine Wunde in der Huͤffte einige Schmertzen verurſachte, weßwegen er dieſelbe gleich morgendes Tages, entweder mit dem Kugel-Zieher heraus ziehen, oder mit dem Meſſer heraus ſchneiden laſſen wolte.
Hierbey merckte ich, daß wir bey den liebreichſten und redlichſten Leuten von der Welt waren:
denn es ſchien, als ob ein jedes an ſeinen Schmertzen Theil nehmen wolte, und fuͤhreten ſich alle, ohngeachtet die ſchoͤnſte Muſique gemacht wurde, auch Trompeten und Paucken, nebſt den Canonen wechſelsweiſe ſchwermeten, dergeſtallt niedergeſchlagen auf, als ob ihnen ein Ungluͤck begegnet waͤre.
Jedoch mein Bruder, da er dieſes merckte, zwang ſich mit aller Macht zu einer etwas munteren Auffuͤhrung.
Jnmittelft, noch ehe die Taffel abgehoben werden ſolte, kamen unſere Bediente, und brachten von meinem Lieutenant folgendes Rapport-Schreiben zuruͤck.
Meſſeigneurs!
Deroſelben Ordre iſt mir heute fruͤh um 8. Uhr wohl worden, weßwegen ich keine Minute verſaͤumt, derſelben gehoͤrige Parition zu leiſten, uͤberſende demnach zu ſchuldigſter Folgleiſtung:
2. Mortieurs
24. gefuͤllete Bomben
500. gefuͤllete Granaden
500. Raqueten groſſe, mittelmaͤßige und kleine
3000. kleine und groſſe Schwaͤrmer
200. Waſſer-Kegel
200. Luſt-Kugeln
2. Buͤchſen
2. Flinten
4. Paar Biſtolen, anbey
12. Mann der auserleſenſten Granadiers, die ich vor die beſten halte.
Mir traͤumet, daß Mesſeigneurs ein kleines Feuer-Werck ſpielen wollen, worzu ich gratulire, und ſo offt ich einen Mortier abfeuren hoͤre, 12. Canonen auf unſern Schiffen werde loͤſen laſſen, weil wir mit dem Barbariſchen Pulver, wie ich faſt nicht gemeint, noch einen wichtigen Vorrath von Pulver haben.
Anbey folgen die verlangten 2. Kleider mit goldenen Eſpagnen bordirt, wie auch 2. mit Eſpagnen bordirte Huͤthe, 2. Paar Perlen farbene Struͤmpffe und noch etliche Anziehe Waͤſche.
Auf unſern Schiffen ſtehet, GOtt Lob, alles wohl:
denn unſere Patienten beſſern ſich, und iſt ſeit meinem letztern Rapport keiner geſtorben, wohl aber noch 2. bleſſirte Barbaren, die ich ohne Geſang und Klang habe in die See werffen laſſen.
Hergegen habe ich den Coͤrper meines lieben Cameraden, des erſchoſſenen Lieutenants, noch zu unterſt im Schiffe auf dem Balloſt liegen, in Hoffnung, daß ſie demſelben ein ehrlich Begraͤbniß auf dem Lande procuriren werden.
Ubrigens, in Erwartung fernerer Ordre, beharre mit ſchuldigſt-gehorſamſten Reſpect
Meſſeigneurs le votre E. H. Dimbourg.
P. S.
Meine Herrn ſollen bey Dero zuruͤckkunfft keinen Abgang an Raqueten, Schwaͤrmern, Waſſer-Kegeln, Lauff-Kugeln und dergleichen ſpuͤren, denn ich will binnen der Zeit den Abgang erſetzen, weil ohnedem ich und unſere Leute muͤßige Stunden haben.
Jch gab dieſe Ordre meinem Bruder zu leſen, gieng hernach hinunter an die Tafel, und bath den Gouverneur: ob es mit deſſen guͤtiger Erlaubniß geſchehen koͤnte, daß wir unſeren ſeel.
Cameraden mit militairiſchen Ehren-Bezeigungen auf dem Lande begruͤben, zumahlen, da er ein guter Chriſt und eifferiger Catholic geweſen, mithin der geweyheten Erde wohl wuͤrdig waͤre.
Ey!
was hoͤr ich, mein Herr!
(ſagte der Gouverneur) iſt der Verblichene ein Catholic geweſen, ſo will ich ihn in die Haupt-Kirche begraben laſſen.
Jch bringe Ew. Hochgebl. keine Luͤgen vor, (antwortete ich) denn daß er ein eiffriger Catholic geweſen, kan ich mit ſeinem Lebens-Lauffe, den er ſelbſt eigenhaͤndig wenig Tage vor ſeinem Tode ſchrifftlich aufgeſetzt, ingleichen auch aus vielen andern ſeinen Scripturen, Catholiſchen Buͤchern, Pater noſter und Scapulier, welches alles er beſtaͤndig bey ſich gefuͤhrt, erweißlich machen.
Hierauf ſagte der Gouverneur, ich traue eurer Redlichkeit noch weit mehr, als dieſes zu.
Jch bitte aber, laſſet euren Todten nur noch 3. Tage auf dem Balloſt liegen, denn es kan ihm bey jetziger Witterung keine Faͤulung angehen.
Sorget weder vor Sarg, Todten-Kleid, noch etwas anders, was zu einer propren Beerdigung eines Officiers gehoͤrt, der auf dem | Helden-Bette ſein Leben ruͤhmlich eingebuͤſſet hat, ſondern goͤnnet mir die Ehre, daß ich alles beſorge und veranſtallte; Von heute an gerechnet, ſoll der Leichen-Conduct auf den 4. Tag vor ſich gehen, und Tages vorhero, auf meine Parole, alles in Ordnung ſeyn.
Hiermit ſtund der Gouverneur von der Taffel auf, und gab einem ſeiner Officiers einen Winck, daß er ihm folgen ſolte.
Er gieng mit ihm an ein Fenſter, und plauderte faſt auf eine halbe Stunde mit ihm.
Unterdeſſen gieng ich mit meinem Bruder auch etwas abſeits, und beredeten uns, wie wir es mit dem Feuer-Wercke halten wolten; Er ſagte: wenn ein und anderes paſſirt, ſo will ich meine Dinge gleich nach der Abend-Taffel, die doch auf unſer Bitten nicht lange waͤhren muß, ſchon machen.
Als der Gouverneur wieder an die Taffel kam, ſagte er:
Meine Herrn! tragen ſie kein Leid noch Sorge mehr vor ihren Todten, ſondern laſſen Sie mich ſorgen, hergegen bitte, ſie wollen ſich etwas luſtiger erzeigen, als bißhero.
Jch aber ſagte ihm heimlich ins Ohr, ob er mir und meinem Bruder guͤtigſt erlauben wolte, dieſen Abend, ſo bald es finſter worden, ein kleines Feuer-Spiel, auf der unſern Fenſtern gleich gegen uͤber liegenden kleinen See, zu præſentiren, mein Bruder, der auſſen geblieben war, machte ſchon alle Præparatoria darzu, nur ließ er inſtaͤndig bitten, daß die Abend-Taffel etwas kuͤrtzer, als ſonſt gewoͤhnlich, moͤchte abgebrochen werden, damit wir von der dunckeln und finſtern Zeit profitiren moͤchten. der Gouverneur laͤchelte, und ſagte:
Meine Bruͤder! gebrauchet alle Bequemlichkeit bey mir, ich werde mir ein beſonderes Vergnuͤgen machen uͤber das Feuer-Spiel, und wo es euch gefaͤllig, etliche 100. Pech-Fackeln an das Ufer ſetzen laſſen.
Jch will auch ſo gleich Ordre ertheilen, daß die 8. kleinen Luſt-Schiffe benebſt den Booͤtchen und Kaͤhnen in Ordnung geſtellet werden.
Nach aufgehobener Taffel wurde getantzt, da denn unverhoft mein Bruder und die krancke Fraͤul: faſt zu gleicher Zeit zum Vorſcheine kamen, allein dieſe letztere ließ ſich von niemanden zum Tantzen bewegen, alſo tantzten ſie alle beyde und ich auch nicht, mein Bruder retirirte ſich bald wieder, indem er mit ſeiner Feuerwerckerey noch nicht vollkommen fertig war, auch die Raqueten-Stoͤcke noch nicht alle beyſammen hatte; Allein er ſchien mir weit munterer, als vorhero, nachdem er ſeinen Aug-Apffel wieder zu ſehen bekommen hatte.
Eine Stunde vor der Demmerung wurde auf der Taffel angerichtet, allein es gieng dißmahl kurtz ab, wiewohlen alles im Uberfluſſe vorhanden war.
Da nun mein Bruder ſein Feuer-Spiel und alles, was wegen der Fahrzeuge zu beſorgen war, in Ordnung gebracht, nahm er mich und die Portugieſiſchen Capitains mit hinunter an den Teich oder kleine See, denn es war ein gewaltig groſſer Teich, ſetzten uns in ein artiges, veſtes und commodes Schiff, nahmen die 2. Mortiers und Bomben mit hinein, und loͤſeten unter Trompeten und Baucken-Schall anfaͤnglich 2. Mortiers, welche 2. Bomben in die See worffen, die ſich ziemlich darinnen herum tummelten und endlich crepirten, zu gleicher Zeit hoͤrete man auf der Citadelle 12. Canonen-Schuͤſſe, auf welche unſere, in dem Hafen liegende Schiffe in gleicher Anzahl antworteten.
Hierauf muſten die Granadiers ihre Granaden aufs Land werffen.
Nach dieſen ließ mein Bruder 24. der ſchwereſten Raqueten ſteigen, welche ſich dergeſtallt wohl hielten, daß nicht nur alle Zuſchauer, ſondern auch der Gouverneur ſelbſt, ihr Vergnuͤgen daran ſahen, denn die meiſten ſchaueten oben aus den Fenſtern der Burg heraus.
Da dieſes vorbey, warff mein Bruder abermahls 2. Bomben aufs ebene Land, welche ſich wunderlich begunten, und wie man fruͤh Morgens ſahe, ehe ſie crepirt, gewaltig tieffe Loͤcher in die Erde gewuͤhlet, und rechte Keſſels gemacht hatte.
Es wurde ihm auf ſeine 2. Moͤrſer von den Waͤllen der Citadelle und von unſern Schiffen, von jeder Seite mit 12. Canonen geantwortet.
Darauf warff er 50. Waſſer-Kegel in das Waſſer, ließ dabey 50. der groͤſten Schwaͤrmer in die Lufft ſpielen.
Da die Waſſer-Kegel verſuncken, warff er 50. Luſt-Kugeln von allen Seiten des Schiffs, und ſpielete darauf noch 2. Bomben ins Waſſer, worauf ihm von der Citadelle und von unſern Schiffen von jeder Seite mit 12. Canonen geantwortet wurde.
Alſo fuhr er fort, Raqueten ſteigen, Granaden werffen, Schwaͤrmer in die Lufft fliegen zu laſſen, Waſſer-Kegel und Luſt-Kugeln auszuwerffen, und von Zeit zu Zeit 2. Mortiers zu loͤſen, da er denn die Bomben bald aufs Land, bald aufs Waſſer fliegen ließ.
Dieſes waͤhrete ſo lange, biß er des Dinges uͤberdruͤßig wurde, und da er nicht viel Vorrath mehr hatte, alles kunter bund durch einander hergehen ließ, zu letzt aber mit 4. Bomben, die er kurtz nach einander ſpielte, der gantzen Sache ein Ende machte, und anhoͤrẽ muſte, daß ihm ſo wohl die Citadelle mit 24. und unſere im Hafen liegende Schiffe auch mit 24. Canonen-Schuͤſſen eine gute Nacht wuͤnſchten.
Als wir alle ins geſammt zuruͤck ins Taffel-Zimmer auf der Burg kamen, fanden wir einen ſchoͤnen Caffee, Biſquit und hernach ein Glaß Canari-Sect, wir wolten uns aber nicht dabey aufhalten, jedoch, da uns der Gouverneur allzuſtarck noͤthigte, und ſagte:
Meine Herrn!
ihr habt mir dieſen Abend ein Divertiſſement gemacht, deſſen gleichen ich, ſo lange ich auf dieſer Jnſul wohne, nicht gehabt, auch haben ſich meine gantze Familie und meine wertheſten Gaͤſte unausſprechlich daruͤber ergoͤtzt; darum erlaubet mir, meine Herrn! daß ich auf dieſem groſſen Teiche, oder ſo zu ſagen, kleinen See, euch ſaͤmmtlich wieder zu divertiren, eine Fiſcherey anſtelle, und euch insgeſammt bitte, derſelben beyzuwohnen, und zwar Morgen gleich nach der Mittags-Taffel.
Unterdeſſen wollen wir unter einem guten Geſpraͤch noch eins in bona pace ex poculo hilaritatis trincken, und uns hernach zur Ruhe begeben.
Wir lieſſen uns alle bereden, ich bemerckte aber, daß mein Bruder und ſein Fraͤulein ſich an das abgelegenſte Fenſter begaben, und daſelbſt die vertraulichſten Geſpraͤche mit einander fuͤhreten.
Wir giengen alſo lange nach Mitternacht zur Ruhe.
Fruͤh Morgens bekamen wir unſer Deputat al’ ordinaire an Thee, Caffee und Chocolade, auch die gewoͤhnlichen Viſiten, und erſchienen hernach im gruͤnen Habit bey der Taffel.
Es gieng alles darbey ordentlich und pompeus zu, jedoch waͤhrete die Taffel dißmahl nicht ſo lange, als ſonſten, weil wir die Fiſcherey vor uns hatten.
Der Gouverneur war dieſen Tag ungemein aufgeraͤumet, und ſagte:
Nun, meine Herrn! thut mir das Plaiſir, mit an die Fiſcherey zu gehen, ich wette darauf, daß mir vor Nachts, vor mehr als 8000.
Mann, der beſten groſſen und Speiſe Fiſche fangen wollen, und davon ſoll die in unſerm Hafen liegende Soldatesque ihren Antheil haben, und auf unſer aller Geſundheit die Fiſche verzehren, und wenn meine Rede nicht eintrifft, ſo will ich ihnen 4. von meinen beſten Ochſen darzu ſchlachten laſſen.
Demnach begaben wir uns hinunter an das Ufer, und ſetzten uns in die Luſt-Schiffe und Kaͤhne, ich bemerckte aber unter allen andern dieſe Courioſiteé, daß mein Bruder mit ſeinem Leit-Sterne, nemlich des Gouverneurs aͤlteſten Fraͤulein in einem kleinen Luſt-Schiffe nebſt einer alten Matrone, gantz alleine zu ſitzen kam.
Die Fiſcherey gieng unter Trompeten und Paucken-Schall mit mehr als 300. Fiſchern, ohne die Handlangers, trefflich von ſtatten, ſo, daß wir, ehe es demmerig ward, aufhoͤren muſten, von wegen der groſſen Menge.
Es war, wie geſagt, eine erſtaunliche Menge Fiſche, weßwegen der Gouverneur erſtlich die allerbeſten zu ſeiner Taffel ausleſen ließ, die uͤbrigen aber noch vor Nachts in groſſen Fiſch-Faͤſſern unſern Leuten an den Strand zuſchickte.
Wir muſten geſtehen, daß dieſes eine Fiſch-Portion vor mehr als 16000.
Mann waͤre, demohngeachtet ließ der Gouverneur 4. der fetteſten Ochſen hinter den Fiſch-Wagens hertreiben, und machte unſern Leuten ein Præſent damit.
Wir fanden auf dem Taffel-Zimmer noch einen herrlichen Caffee, und nachdem dieſer mit Appetit genoſſen, nahmen wir vor dißmahl alleſammt unter einander Abſcheid von einander, und begaben uns zur Ruhe.
Fruͤh Morgens ſtund mein Bruder wider ſeine Gewohnheit ſehr fruͤh auf, und ſagte zu mir, daß, weil es ein gar allzu angenehmer Tag waͤre, er ſich ein wenig in dem Luſt-Garten mit Spatzierengehen divertiren wolte, um der angenehmen Morgen-Lufft zu genieſſen.
Jch hatte nichts darwieder einzuwenden, da mir aber die Sache verdaͤchtig vorkam, ſchlich ich nach Verlauf einer guten Stunde ihm nach, und fand mein Bruͤderchen mit ſeiner Amaſia in einer dick belaubten Huͤtte ſitzen.
Jch ſahe, daß ſie einander hertzten und kuͤſſeten, auch ſich dergeſtallt mit den Armen zuſammen geſchloſſen hatten, als ob ſie ewig alſo ſitzen bleiben wolten.
Erſtlich gieng ich wieder zuruͤck auf etliche Schritte, trat aber bald zu ihnen hinein, und both ihnen einen guten Morgen.
Hierauf ſagte ich: Kinderchen, ich habe von ferne geſehen, daß ihr einen hertzhafften Morgen-Seegen mit einander gebethet, es iſt mir lieb, daß ihr einander lieb habt, allein fuͤhret euch behutſam auf, und macht das Spiel nicht zu bund, damit es die Eltern und andere Aufſehers nicht gewahr werden, ich aber will euch nicht verrathen.
Das Fraͤulein wurde ſo roth, als ein Stuͤck- Blut, kam aber auf mich zu, und kuͤſſete mir erſtlich die Hand, hernach den Mund, worauf ich mich gedoppelt revangirte; Mein Bruder aber ſagte in deutſcher Sprache zu mir: Mein Bruder!
ihr haͤttet mit groͤſter Renommee noch eine Stunde ſchlaffen, und mich in meinem Vergnuͤgen ungeſtoͤhrt laſſen koͤnnen.
Gebt euch zu frieden, mein Bruder!
(gab ich ihm zur Antwort,) ich will gantz und gar nicht ein Stoͤhrer eures Vergnuͤgens ſeyn, ſondern ich ſage nur ſo viel, bedenckt, wo wir uns aufhalten, und gehet behutſam; auf dem Zimmer wollen wir von dieſer Begebenheit ein mehrers mit einander ſprechen.
Hierauf giengen wir aus der Huͤtte heraus, nahmen das Fraͤulein in die Mitte, und giengen noch eine Zeitlang im Garten herum ſpaziren, biß wir bemerckten, daß im Hauſe alles munter war, da denn das Fraͤulein, nachdem ſie uns beyde gekuͤſſet, im Garten zuruͤck blieb, wir aber giengen auf unſere Zimmer, und traffen daſelbſt ſchon die Portugieſiſchen Capitains und 2. Cavaliers des Gouverneurs an, welche bereits den Anfang gemacht hatten, ſich jeder nach ſeinem Belieben mit Thee, Caffee und Chocolade tractiren zu laſſen, da wir deñ mit machten, und ihnen erzaͤhleten, daß wir wohl 2. Stunden lang der angenehmen Morgen-Lufft genoſſen.
Wir divertirten uns mit allerhand Geſpraͤchen, biß uns Trompeten und Paucken zur Taffel citirten, da wir beyden Bruͤder denn, nachdem wir unter waͤhrender Zeit uns ankleiden laſſen, alſo bald, da ein Page kam, und uns zur Taffel invitirte, insgeſammt hinunter giengen.
Es gieng bey der Taffel ſo zu, als es vorhero gewoͤhnlich geweſen, nur daß die Taffel eher, als ſonſt gewoͤhnlich, aufgehoben wurde, denn der Gouverneur hatte uns zum Plaiſir einen Thier-Streit anſtellen laſſen.
Wir ſahen demſelben mit groͤſten Vergnuͤgen zu.
Erſtlich wurden in die gemachten Schrancken ein wilder Ochſe und ein Loͤwe gelaſſen, welche beyde einen hefftigen Kampff uͤber eine Stunde lang mit einander hatten, welcher in Wahrheit ſehr curieus anzuſehen war, endlich uͤberwand der Loͤwe, und zerriß den Ochſen.
Hierauf wurde ein anderer friſcher Ochſe in die Schrancken gelaſſen, welcher ſich ſehr großmuͤthig und tapffer auffuͤhrete; nachdem er erſt hingegangen, und ſeinen zerfleiſchten Bitbruder etliche mahl beſchnuppert hatte, trat er den Kampff mit dem Loͤwen an, welcher ſich zwar tapffer wehrete, allein, weilen ihm wegen des vorigen Kamffs die Kraͤffte ſchon ziemlicher Maaſſen verſchwunden, ſahe der Ochſe ſeinen Vortheil ab, und ſtieß dem Loͤwen ſeine beyden Hoͤrner mit der allergroͤſten Gewalt der geſtallt in den Bauch, daß ihm das Eingeweyde heraus drung, und auf die Erde fiel.
Als der Ochſe dieſes ſahe, wendete er ſich um, gieng auf dem gantzen Platze herum, und bruͤllete gantz erſchroͤcklich, woraus man ſchlieſſen konte, daß er Victoria! ruffte; Allein ſeine Großmuth wurde bald gedemuͤthiget, indem 3. der allergroͤſten Hunde zu ihm in die Schrancken gelaſſen wurden, welche ihm dergeſtallt zuſetzten, daß er endlich matt wurde, und darnieder fiel, doch hatte er vorhero erſt einen Hund getoͤdtet, den andern toͤdtlich bleſſirt, der dritte Hund blieb geſund und friſch, ohngeachtet er dem Ochſen hefftig zugeſetzt hatte.
Nach dieſem wurden 2. Leoparden und 4. wilde Eſel in die Schrancken gelaſſen, da man ſich denn uͤber die wunderlichen Fechter-Spruͤnge der letztern faſt haͤtte ſchaͤckig lachen moͤgen.
Sie gaben den Leoparden manche tuͤchtige Schlaͤge, (denn ſie waren beſchlagen) an die Koͤpffe, Bruͤſte und Baͤuche, allein ſie wurden binnen einer Stunde dennoch von den Leoparden in kurtz und kleine Stuͤcken zerriſſen.
Hierauf wurden 4. Baͤren in die Schrancken gelaſſen, welche ebenfalls wunderliche Taͤntze machten, und ſich uͤber eine Stunde lang tapffer wehreten, allein es halff ihre Gegenwehr nichts, ſondern ſie wurden von den Leoparden zerriſſen, welche aber, indem ſie von den Baͤren viele Biſſe bekommen hatten, gantz ohnmaͤchtig zu Boden ſuncken.
Demnach wurde ein Tyger und 2. wilde Pferde, die wohl beſchlagen waren, in die Schrancken gelaſſen, allein es verlief keine Stunde, da der Tyger alle beyde Pferde zu Tode gebiſſen hatte, ohngeachtet ſie ſich heldenmuͤthig gewehret, und dem Tyger unzaͤhliche Schlaͤge mit ihren Hufeiſen beygebracht, wovon derſelbe ſo wohl, als die Leoparden ohnmaͤchtig zu Boden ſanck und liegen blieb.
Hierauf wurden 24. Hunde, von verſchiedener Groͤſſe, nebſt einer gewaltigen Anzahl von Affen, Fuͤchſen, wilden Katzen, und noch andern kleinen Thieren, in die Schrancken gelaſſen; demnach entſtund eine ſolche Kater-Jagd, daß wir uns alle vor Lachen haͤtten ausſchuͤtten moͤgen.
Endlich nahm das Spiel ein Ende, nachdem nicht mehr als 3. Hunde, ein alter Affe und 2. wilde Katzen noch auf dem Platze lebendig zu ſehen waren.
Wir begaben uns demnach zur Taffel, ſchwaͤrmeten noch biß gegen Mitternacht unter Trompeten- und Paucken-Schall beym Canari-Sect, und begaben uns hernach ſaͤmmtlich zur Ruhe.
Folgenden Tages lebten wir noch herrlich und in Freuden, aber des naͤchſtfolgenden Tages nahmen ſo wohl wir Bruͤder, als die Portugieſiſchen Capitains, in aller Fruͤhe von dem Gouverneur und ſeiner Familie, auch allen noch anweſenden Gaͤſten Abſchied, und begaben uns auf die Reiſe nach unſern Schiffen, weil wir beyden Bruͤder vorſchuͤtzten, daß wir eine und andere wichtige Verrichtungen und ſonderlich wegen des Leichen- Conducts haͤtten.
Es hatte aber der liebreiche Gouverneur das Project zum Leichen-Conduct alſo gemacht:
1.)
Die Gymnaſiaſten mit vorgetragenem Creutz und Fahnen.
2.)
Die Studenten.
3.)
Die ordinirte Cleriſey.
4.) 1. Regiment Jnſulaniſcher Cavallerie.
5.) 1. Regiment Jnſulaniſcher Infanterie.
6.) Portugieſen, ſo viel als beliebig.
7.) Hollaͤnder, ſo viel als beliebig.
8.)
Eine Jnſulaniſche Granadier-Compagnie.
9.)
Der Leichen-Wagen, bey dem 6. Marſchaͤlle hergehen.
10.)
Eine Jnſulaniſche Granadier-Compagnie.
11.) Portugieſen, ſo viel als beliebig.
12.) Hollaͤnder, ſo viel als beliebig.
13.) 1. Regiment Jnſulaniſcher Infanterie.
14.) 1. Regiment Jnſulaniſcher Cavallerie.
15.) Der Gouverneur dieſer Jnſulin einem Trauer-Wagen mit 6. Pferden beſpannt.
16.) Zwoͤlff mit 4. Pferden beſpannete Trauer-Wagens, worinnen Jnſulaniſche Officiers und Cavaliers ſitzen.
17.) 1. Jnſulaniſch Regiment Infanterie.
18.) 1. Jnſulaniſch Regiment Cavallerie.
Mein Bruder und ich betrachteten wohl, daß dieſes ein praͤchtiges Leich-Begaͤngniß werden wuͤrde, und wir uns par generoſitee nicht verdruͤſſen laſſen duͤrfften, etwas daran zu ſpendiren, zumahlen da mancher General nicht ſo pompeus, als unſer Lieutenant beerdiget wurde.
Allein mein Bruder und ich machten uns dieſerwegen wenig Sorgen, ſondern bedachten, daß es beſſer ſey, uns auf dieſer Jnſul genereus aufzufuͤhren, als den Barbaren 1. oder 3. Tonnen Goldes hinzu geben, oder wohl gar in Furchten zu ſchweben, von ihnen rein aus gepluͤndert und maſſacrirt zu werden.
Demnach beredeten wir uns 3. mit ſpec. Thlr. und eben ſo viel mit Gulden angefuͤllete Kiſten zu eroͤffnen, um den Jnſulaniſchen Officiers und Gemeinen vor erſt einen kleinen Recompens zu geben.
Wir gelangten gegen Abend unter Eſcorte einer Jnſulaniſchen Esquadron Dragoner auf unſern Schiffen an, und bald darauf ſchickte der Gouverneur den Sarg, das Todten-Kleid und andern Zubehoͤr nebſt 2000.
Pech-Fackeln, denn er hatte ſich anders reſolvirt, und wolte, damit es deſto praͤchtiger lieſſe, daß die Leiche erſt Abends, wann es finſter geworden, in der Stadt vor der Haupt-Kirche anlangen ſolte.
Der Sarg war von Cedern-Holtze, mit ungemein artigen, ſchoͤnen Stuͤcken von Bildhauer-Arbeit von auſſen gezieret, inwendig aber mit rothen Sammet ausgeſchlagen, und das Haupt-Kuͤſſen war Himmelblau, das Todten-Kleid aber von weiſſen Atlas, ſtarck mit goldenen Treſſen beſetzt.
Wir hielten die gantze Nacht hindurch Schiffs-Rath, und beſorgten alles, was noch in Ordnung zu bringen war.
Fruͤh Morgens wurde die Leiche im Sarge, der 12. verguldete Rincken hatte, am Ufer auf einem Parade-Bette ausgeſetzt, und um den Sarg herum wurden ſehr viele Mayen in die Erde gepflantzet, auch 12. Schiffs-Jungen commandirt, welche die Fliegen von der Leiche wehren muſten.
Des Tages uͤber machten wir unſern Leuten ein Wohlleben, und gaben ihnen das beſte Eſſen und Trincken, da es aber ohngefaͤhr um 2. Uhr Mittags war, kam der Gouverneur mit etlichen ſeiner Officiers in vielen Wagens zu uns gefahren.
Weilen wir nun einen prophetiſchen Geiſt gehabt, und gleich in der Fruͤhe 12. groſſe Zelter aufſchlagen, auch gnugſame Stuͤhle und Tiſche hinein ſetzen laſſen; ſo ſtiegen alle ab, und begaben ſich, nachdem ſie die Leiche und das Parade-Bette, worunter rothe Lackens ausgebreitet waren, und welche am Ufer ſtund, wohl betrachtet hatten, in die Zelter.
Der guͤtige Gouverneur, welcher die Redlichkeit ſelbſten war, ſagte zu mir:
Meine lieben Bruͤder!
wenn ihr mir einen eintzigen Gefallen thun wollet, ſo ſetzet mir und meinem Comitat heute nichts vor, als ein gut Glas Wein und Bisquit, denn es iſt heute nicht de tempore, daß wir ſchmauſen, aber wenn ihr erſtlich auf meinem Schloſſe voͤllig ausgeheilet ſeyd, ſo will ich mir einen Tag ausbitten, euch zu beſchmauſen, weilen ich weiß, daß ihr keine Hungerleyder ſeyd, und da wollen wir uns recht luſtig machen.
Wir verſprachen dem Gouverneur, ſeiner Ordre, und zwar bey dermahligen Umſtaͤnden, Gehorſam zu leiſten, lieſſen aber doch bey dem allerdelicateſten Canari-Sect, nicht allein Bisquit ſondern auch allerhand Confituren, ingleichen wild und zahm kalt Gebratenes, der beſten geraͤucherten und gebratenen Fiſche, auch eingemachte und uneingemachte allerley Fruͤchte im Uberfluß bringen, woran ſich unſere Gaͤſte vor dißmahl ſo wohl delectirten, als ob ſie alle an des Gouverneurs Taffel geſeſſen haͤtten.
Jm uͤbrigen, da ein jeder nach ſeinem Appetite von dieſem oder jenem nahm, was ihm beliebte, gieng alles ſtille zu, biß gegen Untergang der Sonnen; da denn der Gouverneur, indem er einen Canonen-Schuß von ſeiner Citadelle hoͤrete, mich und meinen Bruder zu ſich ruffte, und ſagte: Kinder! ich habe die Loſung gehoͤret, meine Leute werden abgeredter Maaſſen bald kommen, derowegen macht Anſtallten zum Leichen-Conduct.
Jndem kam die ſchwartze Guarde, nemlich die Geiſtlichkeit mit ihrem Creutz und Fahnen angezogen, und lagerte ſich ſeitwaͤrts, rechter Hand.
Wir ſchickten ihnen ein Faß Canari-Sect und allerley Erfriſchungen zu, mein Bruder aber gab ſeinem Faͤhndriche 1. Sack, der mit gantzen Piſtoletten, 1. Sack mit halben Piſtoletten, 1. Sack mit ſpec. Thalern, und etliche Saͤcke, die mit Gulden angefuͤllet waren, zur Vertheilung unter die Geiſtlichen, demnach bekamen die vornehmſten Geiſtlichen, nach ihrem Character, theils 3. theils 2. theils 1. gantze Piſtolette.
Die Gymnaſiaſten, jeder 1. ſpec. Thaler.
Die Studenten, jeder 1. halbe Piſtolette.
Hierauf kam das Cavallerie-Regiment, welches ſich lincker Seits poſtirte, und zwar ohne Muſique, welchem ebenfalls etliche Faͤſſer Wein zu geſchickt wurden, und mein Bruder ließ einem jedem Reuter 1. ſpec. Thaler, einem Unter-Officier aber 2. ſpec. Thaler einhaͤndigen.
Die Ober- Officiers aber bekamen vorjetzo nichts; folgendes Tages hingegen der Obriſte 10. gantze Piſtoletten, der Obriſt-Lieutenant 8. der Major 6. ein jeder Rittmeiſter 4. ein jeder Lieutenant und Cornet nur 3. gantze Piſtoletten, jedem in einem Billet verſiegelt zugeſchickt.
Bald hernach kam das Infanterie-Regiment, bey welchem die Austheilung des Geldes eben alſo geſchahe, als bey dem Cavallerie-Regimente.
Endlich ruckten 2. Jnſulaniſche Granadier- Compagnien an, welche eben das Præſent bekamen, als die Cavallerie und Infanterie.
Mein Bruder gab ſich ſelbſt die Muͤhe, die Leute von unſern Schiffen zu langen, und in Ordnung zu bringen, da er denn 120.
Mann von ſeinem, und eben ſo viel von meinem Schiffe brachte, und dieſelben nach der gemachten Diſpoſition rangirte und eintheilete.
So bald die Sonne Abſchied genommen, erinnerte der guͤtige Gouverneur, daß es nunmehro Zeit waͤre, den Leichen-Conduct anzufangen, demnach wurde nach ſeiner gemachten Diſpoſition die Leiche erſtlich auf den Leichen-Wagen geſetzt, bey welchem auf beyden Seiten 12. Jnſulaniſche Ober-Officiers und eben ſo viel Unter-Oſſiciers hergiengen.
So bald die Cleriſey und die Miliz in Ordnung gebracht, wurde eine auf dem Lande ſtehende Canone geloͤſet, welches das Signal war; Hierauf wurden von unſern und den Portugieſiſchen Schiffen 24. Canonen abgebrannt, worauf von der Citadelle mit 24. Canonen geantwortet wurde, und alle Mannſchafft, ſo Infanterie als Cavallerie, gaben eine general-Salve.
Sodann gieng der March fort.
Die Cleriſey ſung recht charmante Lieder, und es gieng alles gantz douçement, weilen die Trompeter der Cavallerie die Serdinen eingeſteckt und die Paucker ſo wohl als die infanteriſchen Tambours, ihre Trommeln gedaͤmpfft hatten.
Wir kamen alſo ohngefaͤhr um 9. Uhr Abends vor dem Stadt-Thore an, da denn auf der Citadelle 24. Canonen geloͤſet, von unſern Schiffen aber mit eben ſo vielen geantwortet wurde.
Als wir vor der Haupt-Kirche anlangten, wurden abermahls 24. Canonen geloͤſet, worauf von unſern Schiffen mit eben ſo vielen Canonen repondirt wurde.
Es wurde in dieſer Kirche uͤber eine halbe Stunde lang ungemein ſchoͤn figurirt und muſicirt, welches mir wohl ins Gehoͤr fiel; hernach trat ein Probſt auf, welcher dem Verſtorbenen eine gelehrte und admirable Leichen- Predigt hielt.
Nach dieſen war wieder Muſique und die Seel-Meſſe geleſen, hernach eine Parentation in lateiniſcher Sprache gehalten; worauf denn nochmahls Muſique gemacht, und die Leiche in| die Grufft gebracht wurde, da denn auf gegebenes Signal, abermahls 24. Canonen von der Citadelle, und eben ſo viel von unſern im Hafen liegenden Schiffen gehoͤret wurden, worauf alle Cavalleriſten und Infanteriſten zu 3. mahlen Salve gaben.
Endlich machten die Herrn Geiſtlichen den Schluß, mit ihren Todten-Geſaͤngen, weßwegen wir auf des Gouverneurs Bitten uns in deſſen Behauſung begaben, und unſere Mannſchafft wieder zuruͤck marchiren lieſſen, nachdem noch 24. Canonen-Schuͤſſe von der Citadelle, und eben ſo viel von unſern Schiffen gehoͤret, auch ſo wohl von der Cavallerie als Infanterie drey Salven gegeben worden.
Jn des Gouverneurs Behauſung traffen wir eine wohl beſetzte Taffel an, welcher wir uns ohngeachtet es ſchon uͤber Mitternacht war, bedieneten, jedoch nicht lange dabey ſitzen blieben, als biß gegen Tages-Anbruch, da denn wir beyden Bruͤder und die Portugieſiſchen Capitains von dem Gouverneur, ſeiner Familie und allen noch anweſenden Gaͤſten Abſchied nahmen, und uns Reiſefertig nach unſern Schiffen machten.
Der allzu guͤtige Gouverneur wolte uns durchaus nicht von ſich laſſen, ſondern noͤthigte uns beyden Bruͤder, nur noch ſo lange bey ihm zu bleiben, biß wir vollkommen curirt waͤren; da wir ihm aber vorſtelleten, daß nicht allein einige kleine Deſordres auf unſern Schiffen paſſirten, hiernaͤchſt wir auch wegen der gefangenen Barbaren und erbeuteten Guͤter Diſpoſition machen muͤſten; ließ er uns endlich paſſiren, und in einer Chaiſe, die mit 6. Pferden beſpannet war, fortbringen, worbey wir 2. Compagnien Reuter, und die ordinaire Infanterie-Wache, welche am Strande abzuloͤſen pflegte, zur Eſcorte hatten.
Wir gelangeten alſo, nachdem wir alle bey dem Gouverneur noch ziemlich gebechert hatten, gegen Abend auf unſern Schiffen an, und fanden alles in behoͤriger Ordnung, denn mein Lieutenant war in Wahrheit ein rechter Mann.
Des andern Tages lieſſen wir die Portugieſiſchen Capitains ruffen, um mit uns auf die Barbariſchen Schiffe zu gehen, und die Beute zu theilen.
Sie kamen; und da fanden wir auf allen dreyen Schiffen, 2. und eine halbe Million an gepraͤgten gold- und ſilbernen allerley Muͤntz- Sorten.
Hiernaͤchſt 3. und einen halben Centner Gold-Barren.
Ferner an gutem gediehenen, wie auch andern bereits verarbeiteten Silber 8. Centner und etliche Pfund.
Noch ferner:
86. Ballen Scharlach und ſonſten allerley couleurtes Tuch, und zwar von den allerfeinſten Sorten.
102. Ballen ſchlechteres Tuch von allerhand Couleuren.
216. Ballen allerley Sorten Tuͤrckiſcher Zeuge, als Gold- und Silber-Mor, Damaſt, Attlas, Daffent, Cattun und dergleichen.
Von andern Kleinigkeiten, als mancherley Schiffs-Geraͤthe, Kleidungs-Stuͤcken, Leinewand, ſo wohl feine als ſchlechtere, zum Seegel- Tuch brauchbar, will keine weitlaͤufftige Specification machen, indem wir dieſen Plunder alle, (wie hernachmahls geſchahe, in 2. Hauffen theileten, und darum loſeten)
Noch ferner erbeuteten wir:
96. theils metallene, theils eiſerne Canonen.
640. Centner gut Pulver.
Stuͤck- und Flinten-Kugeln eine groſſe Menge, die wir zu zaͤhlen uns nicht einmahl die Muͤhe nahmen, ſondern dieſelben auf Hauffen wurffen.
500. Kiſten von allerley Sorten Zucker.
400. Centner Caffee-Bohnen.
600. Centner Thee de bois und andere Arten von Thee.
An Victualien, als nemlich an Zwieback, Brod, geraͤucherten, und eingeſaltzenen Fleiſche, geraͤucherten und eingeſaltzenen Fiſchen, Reiß, auch allerley andern Getraͤyde, Butter, Kaͤſe und dergleichen, fanden wir eine ſolche Menge, dergleichen wir uns auf dieſen 3. Raͤuber-Schiffen nimmermehr vermuthet haͤtten.
Jngleichen gerieth uns eine ſtarcke Anzahl Wein-Faͤſſer, die mit den allerdelicateſten, mittelmaͤßigen auch ſchlechteren Sorten von Weinen angefuͤllet waren; weiter, eine Entſetzens-wuͤrdige Menge vollgefuͤllter Brandteweins-Faͤſſer in die Haͤnde, weilen die Barbaren den Brandtewein unmenſchlich ſtarck trincken.
Endlich traffen wir noch an 316. Stuͤck gute brauchbare Buͤchſen und Flinten, 600. Paar Piſtolen und noch eine ſtaͤrckere Anzahl neuer und noch ungebrauchter Saͤbels an.
Jch will mich (fuhr der Capitain Horn in ſeiner Rede fort) mit Meldung aller geringſchaͤtzigen Sachen, wie ich ſchon geſagt, Jhnen nicht verdruͤßlich machen, und nur ſo viel ſagen, daß wir alles, was etwa noch Geldes werth war, in 2. gleiche Hauffen theileten, und mit denen Portugieſen darum loſeten.
An Gefangenen hatten wir 486.
Mann, und ſie geſtunden ſelbſt, daß ſie ohne die Bleſſirten, eine ſtarcke Anzahl ihrer Cameraden eingebuͤſſet haͤtten, nicht ſo wohl die auf ihren Schiffen, ſondern hauptſaͤchlich die von den Sturm-Leitern oder Stegen herunter geſchoſſen, auch auf unſern Schiffen maſſacrirt worden.
Hiernaͤchſt fanden wir auf allen 3. feindlichen Schiffen 37. gefangene Chriſten-Sclaven, und zwar ihrer 4. weiblichen, und die uͤbrigen maͤnnlichen Geſchlechts.
Die meiſten Maͤnner waren an die Ruder-Baͤncke geſchloſſen; die uͤbrigen aber muſten unten im Schiffe die allerbeſchwerlichſte Arbeit verrichten.
Hergegen wuſten die 4. Frauenzimmer, welches eine Chriſtliche Schiffs- Capitains Frau mit ihrer 16. jaͤhrigen Tochter und zweyen Maͤgdgens waren, eben nicht ſonderlich ſich uͤber die Barbaren und deren Auffuͤhrung zu beſchweren, denn ſie haͤtten ihnen, wenn man ſie nach Gibraltar liefern wuͤrde, 40000.
Thlr. vor ihre Freyheit zu zahlen verſprochen, und dieſe, nemlich die Barbaren, haͤtten ihnen auch ſolches, ſo bald als es moͤglich waͤre, angelobet; allein dieſer Streit mit uns haͤtte ſie von ſolchem Wege abgekehret.
Sonſten war die jetzt erwehnte Dame eines Engliſchen Schiff-Capitains Frau, der von den Barbaren in einem See-Gefechte erſchoſſen worden, ſie aber haͤtte ſich, nach dem ihr alles Geld und Gut abgenommen worden, ſolcher Geſtallt nebſt ihrem Sohne, Tochter, und Aufwaͤrterinenn bey den Raͤubern in die Sclaverey begeben muͤſſen.
Jch nahm die Dame auf die Seite, redete heimlich mit ihr, und eroͤfnete derſelben in Geheim, daß wir, wie ſie vielleicht glaubte, nicht nach Oſt-Jndien, ſondern nach einer geſegneten Jnſul zuſeegelten, allwo ſie viele von ihren Landes-Leuten antreffen wuͤrde, und ſich, wo es beliebig, ſo wohl als ihre Tochter und Maͤgde, Standesmaͤßig daſelbſt verheyrathen koͤnten.
Jm uͤbrigen brauchten ſie weder Geld, noch Gut, noch Kleider, weil ſie auf beſagter Jnſul alles im groͤſten Uberfluſſe antraͤffen.
Die Dame nahm dieſen Vorſchlag mit Vergnuͤgen an, und bath mich inſtaͤndig, wenn es zur Theilung kaͤme, ſie mit den Jhrigen doch ja nicht unter die Portugieſen gerathen zu laſſen, ſondern ſie mit uns zu fuͤhren, weil ſie uns vor redliche Leute anſaͤhen, und gern biß an das Ende der Welt folgen wolten.
Solten wir aber ſo gluͤcklich ſeyn, ſie nach Oſt-Jndien, oder nach Gibraltar, oder gar nach Engelland zu bringen, ſo wolte ſie mit freudigem Hertzen vor ſich und die 3. Jhrigen zu Erlangung ihrer voͤlligen Freyheit 40000.
Thlr. an uns zahlen.
Jch ſagte nur ſo viel, ſie ſolten ſich nur um kein Geld bekuͤmmern, ſondern, wenn es ihnen auf der Jnſul nicht zu bleiben gefiele, wo wir hinſeegelten, ſo koͤnten ſie wohl bald wieder zuruͤck nach Engelland gebracht werden, indem wir uns vor dißmahl nicht lange auf beſagter unſerer Jnſul aufhalten wuͤrden.
Hiermit waren ſie zu frieden, wir aber fiengen mit den Portugieſen zu theilen an, lieſſen zum Geſchencke vor den Gouverneur folgende Stuͤcke ans Land und zum Theil unter die Zelter bringen:
1.) 2. der ſchoͤnſten eiſernen und 2. der ſchoͤnſten matallenen Canonen.
2.) 100. Centner Pulver.
3.) Canonen- und Flinten-Kugeln in der ſtaͤrckſten Menge.
4.) 100. Stuͤck Buͤchſen und Flinten.
5.) 200. Paar Piſtolen.
6.) 200. Stuͤck Tuͤrckiſche Saͤbel.
7.) 20. Ballen Scharlach und andere der feinſten und koſtbarſten Tuͤcher.
8.) 20. Ballen etwas geringere Tuͤcher, verſchiedener Farben.
9.) 20. Ballen von allerley Sorten Tuͤrckiſcher Zeuge, als Gold- und Silber-Mor, Atlas, Damaſt, Daffent, Cattun und dergleichen.
10.) 100. Kiſten Zucker, von allerley Sorten.
11.) 100. Centner Caffee-Bohnen.
12.) 100. Centner allerley Sorten von Thee.
13.) 12. Faͤſſer Canari-Sect und eben ſo viel Faͤſſer, die mit andern guten Weinen angefuͤllet waren.
14.) 24. Faͤſſer Brandtewein.
Dieſes waren die Haupt-Stuͤcke, welche wir dem Gouverneur und ſeiner Familie zu verehren beſchloſſen hatten.
Hierbey waren noch 6. der ſchoͤnſten Tuͤrckiſchen Pferde und 50. Tuͤrcken- Sclaven.
Wir hielten davor, daß dieſes doch ein ziemlich anſehnliches Geſchencke und Zeugnis unſerer Redlichkeit vor die uns erwieſene Ehre und gute Bewirthung ſeyn moͤchte; Von unſerm erbeuteten Gelde, Gold und Silber aber viel Prahlens zu machen hielten wir nicht vor rathſam, ſondern theileten ſolches unter einander in der Stille.
Biß an den Abend des dritten Tages wurde alſo mit der Theilung und Loſung uͤber die Guͤter zugebracht, und ein jedes an ſeinen gehoͤrigen Ort in die Schiffe gebracht.
Nachdem wir um die 2. geſunden Schiffe auch geloſet, wovon das eine von den Portugieſen, das andere aber von meinem und meines Brudes Volcke beſetzt wurde, lieſſen wir das bleſſirte Schiff dem Gouverneur zum Geſchencke da liegen, denn es war uns doch eben nichts nuͤtze, er aber konte es ſich mit leichten Koſten ausbeſſern laſſen.
Mein Bruder und ich bekamen 218. gefangene Barbaren auf unſere Schiffe, allein wir waren nicht geſonnen, dieſe Unflaͤter zu behalten, ſondern nicht weiter als biß aufs Cap. mit zu fuͤhren, hernach ſelbige an den naͤchſten den liebſten, es ſeyen Hollaͤnder oder Engellaͤnder, zu verkauffen.
Denen bißhero gefangen geweſenen Chriſten-Sclaven wurde ſo wohl von uns, als den Portugieſen ihre voͤllige Freyheit angekuͤndiget, derowegen meldeten ſich zu erſt die 4. Frauenzimmer bey uns, hernach noch erſtlich ein feiner Menſch, welcher unter den Daͤnen als Schiffs- Lieutenant gedienet hatte.
Mein Bruder fragte mich um Rath, ob ich es vor genehm hielte, dieſen Menſchen, welcher von guten Anſehen waͤre, und ſehr wohl raiſonirte, an die Stelle ſeines erſchoſſenen Schiff-Lieutenants zu ſetzen, da ich nun nichts darwieder einzuwenden hatte, trug er dem Daͤnen, welches aber ein gebohrner Sachſe war, die Lieutenants-Charge an, welcher dieſelbe mit dem allergroͤſten Vergnuͤgen annahm, und ſich ſo gleich in Eyd und Pflicht nehmen ließ.
Als auch dieſes geſchehen, wurde die von den Barbaren eroberte Beute nach Proportion unter unſer Volck getheilet, dergeſtallt, daß ein jeder wohl damit zu frieden war, und wir niemanden murren hoͤreten.
Folgenden Tages wurde Anſtallt gemacht, den Gouverneur und deſſen Familie nebſt ſeinem Comitat am Strande unter unſern groſſen Gezelten zu bewirthen, und dieſerwegen wurde eine groſſe Kuͤche von Bretern, deren wir ſchon eine groſſe Menge zu Ausbeſſerung unſerer Schiffe liegen hatten, in groͤſter Geſchwindigkeit aufgeſchlagen.
Demnach muſte mein Lieutenant nach der Citadelle zu reuten, und den Gouverneur nebſt ſeiner gantzen Familie zu uns zu Gaſte laden, anbey vernehmen, welchen Tag er uns die Ehre goͤnnen wolte, damit wir uns einiger Maaſſen darnach richten koͤnten.
Als der Lieutenant zuruͤck kam, brachte er zur Antwort, daß der Gouvernenr benebſt den Seinigen gleich Ubermorgen uns eine freundliche Viſite geben wolten; derowegen rufften wir von unſern und den Portugieſiſchen Schiffen alle zuſammen, die ſich aufs Schlachten, Braten, Kochen, Backen und Zurichtung des Confects und dergleichen verſtunden, zuſammen, brachten auch wild und zahm Fleiſch, wie nicht weniger die delicateſten Sorten von Fiſchen, ſo wohl aus der See, als aus den auf der Jnſul befindlichen Teichen und Baͤchen, indem der Gouverneur meinen Leuten Erlaubniß geben laſſen, auf der gantzen Jnſul herum ſich ſo viel Wild zu ſchieſſen, und ſo viel Fiſche zu fangen, als ſie nur immer verzehren koͤnten, indem an allen beyden gnugſamer Uberfluß vorhanden waͤre.
Am beſtimmten Tage hielt der Gouverneur ſein Wort, kam mit ſeiner Gemahlin, Toͤchtern und Soͤhnen in leichten offenen Wagens.
Hinter welchen auch noch 6. zugemachte Wagens, in welchen ſich Frauenzimmer befand, die Officiers und Cavaliers aber kamen zu Pferde.
Dieſes geſchahe ohngefaͤhr um 11. Uhr.
Jch hatte unter 6. Zeltern, deren Waͤnde in die Hoͤhe gezogen waren, groſſe Taffeln aufrichten laſſen, an deren jeder biß 30. Perſonen ſitzen konten, allein es wurden kaum 4. Taffeln recht voͤllig beſetzt.
So bald wir den Gouverneur nebſt ſeinem Gefolge ankommen ſahen, wurden auf unſern Schiffen zu erſt 50. Canonen geloͤſet, unſere und die Portugieſiſche Mannſchafft aber, die am Ufer poſtirt ſtunde, gab aus dem Hand-Gewehr eine herrliche und accurate Salve.
Da der Gouverneur nebſt den Seinigen ausſtiegen, wurden zum andern mahle 50. Canonen abgefeuert, auch die zweyte Salve aus Musqueten gegeben, und als wir uns nach vielen gewechſelten Complimenten zu Tiſche ſetzten, die dritte Salve aus Canonen und Muſqueten gegeben, worauf denn jedesmahl von der Citadelle geantwortet wurde.
Es iſt die Wahrheit, daß wir ſehr propre tractirten, den die Abwechſelung der Speiſen war gantz unvergleichlich, ſo, daß ſo wohl der Gouverneur, als ſeine Gemahlin ſich hoͤchlich daruͤber verwunderten, und zu vernehmen gaben, wie ſie nimmermehr vermeinet, daß See-Leute alles ſo accurat und delicat einrichten koͤnten.
Wir entſchuldigten uns mit unſerer Schwachheit, ſolche hohe Perſonen, zumahlen im freyen Felde, nicht nach guten Willen und Vermoͤgen tractiren zu koͤnnen, bathen alſo dißmahl den guten Willen vor die That anzunehmen.
Jnmittelſt gieng der Geſundheits und Freuden-Pocal luſtig herum, wobey die Canonen tapffer geloͤſet wurden, und die Paucken und Trompeten lieſſen ſich aufs tapfferſte hoͤren.
Der Gouverneur, ſeine Gemahlin und deren Kinder bezeigten ſich ungemein vergnuͤgt, und die Gouverneurin ſo wohl, als ihr Gemahl, conteſtirten hoch und theuer, daß ſie ſeit vielen Jahren her keine Mahlzeit mit groͤſſerem Vergnuͤgen eingenommen haͤtten, worinnen ihre Toͤchter und Soͤhne mit einſtimmeten.
Wir ſaſſen biß 4. oder 5. Uhr bey Taffel, da denn der Gouverneur ſich ausbath, daß wir ihm, weil er des Sitzens uͤberdruͤßig, unſere Schiffe zu beſichtigen Erlaubniß geben moͤchten.
Demnach fuͤhreten wir die gantze Svite hinunter in die Schiffe, worbey wir dem Gouverneur den Antrag thaten: ob ihm mit dem Barbariſchen bleſſirten Schiffe gedient ſey, weil es ein ſehr ſchoͤnes, ſtarckes Schiff waͤre, nur aber einiger Ausbeſſerung von noͤthen haͤtte, indem es von uns ziemlich durchloͤchert worden, welches alles aber bald ausgebeſſert werden koͤnte; wir aber, indem wir keine ledige Schiffe mehr brauchten, ſondern uns dieſelben nur zur Laſt gereichten, wolten keine Muͤhe und Arbeit daran wenden, vielweniger die edle Zeit verſpielen, und uns an unſerer weitern Reiſe verſaͤumen, ſondern es Sr. Excell. umſonſt zuruͤcke laſſen.
Der Gouverneur viſitirte ſelbſt das gantze bleſſirte Schiff, und ſagte:
Meine Bruͤder! das iſt noch ein vortrefflich ſchoͤnes und ſtarckes Schiff, wollet ihr mir daſſelbe hier laſſen, ſo thut ihr mir einen Gefallen, denn es iſt noch lange nicht toͤdtlich bleſſirt, aber umſonſt verlange ich es nicht, ſondern will mich um den Preiß ſchon mit euch vergleichen, und ſogleich Anſtallten machen laſſen, daſſelbe auszubeſſern, denn ich verhoffe es noch tuͤchtig und wichtig zu nutzen.
Wir ſagten, Sr. Excell. moͤchten nur gleich Dero Leuten Ordre geben, das Schiff auszubeſſern, im uͤbrigen wolten wir ſchon daruͤber mit ein ander eins werden.
Ohngefaͤhr 3. Stunden hatten wir alle mit Beſichtigung der Schiffe zu gebracht, da denn nicht allein der Gouverneur, ſondern auch alle Jnſulaniſche Officiers unſere gemachte gute Ordnung, die ſtarcke Beſatzung, benebſt der Artollerie und Vorrath von Hand-Gewehr aufs hefftigſte bewunderten, indem ſie, wie ſie ſagten, nimmermehr vermeynet, daß die Schiffe ſolche erſtaunliche Laſten tragen koͤnten, denn die unzaͤhligen Kiſten, Kaſten und Ballen fielen ihnen in die Augen.
Alſo ſagte der Gouverneur noch:
Meine Bruͤder!
ich ſehe, daß ihr reiche Leute ſeyd, und es beſſer habt, als ich, der Himmel behuͤte euch nur vor Sturm und andern Ungluͤcke, damit ihr den Haafen eures Vergnuͤgens gluͤcklich erreicht.
Es mochte ohngefaͤhr Abends um 7. Uhr ſeyn, als wir wieder aus den Schiffen herauf ſtiegen, und da hoͤreten wir die Canonen ſo wohl auf unſern Schiffen tapffer ſauſen, worauf die Musqueterie und Feld-Muſique ſich ebenfalls hoͤren ließ.
Sobald wir alſo ans Land geſtiegen, wurden die 4. Canonen abgefeuret, welche wir dem Gouverneur zum Geſchencke beſtimmt hatten, und um dieſelben herum ſtunden die 50. Barbariſchen Sclaven, die er ebenfalls haben ſolte.
Jch hatte die Ehre, ihm beyderley zum Geſchenck zu præſentiren, woruͤber er ſtutzte, die Canonen erſtlich, und hernach die Barbaren beſichtigte, und ſagte:
Meine Bruͤder!
ich verlange kein Geſchenck von euch, aber die Canonen will ich behalten vor einen billigen Preiß an baarem Gelde, indem ich noch einige brauche, und die Sclaven, wenn ihr ſie nicht ſelbſten braucht, will ich auch behalten, aber ich nehme dieſelben nicht anders an, als vor baar Geld, und zahle euch durch die Banck Mann vor Mann, vor jeden 20. Thaler, koͤnnet ihr noch mehrere miſſen, ſo will ich euch dieſelben ebenfalls abhandeln, und mit baarem Gelde bezahlen, denn ich kan nicht laͤugnen, daß ich mit Barbariſchen Sclaven handele, und dieſelben nach den Weſt-Jndiſchen Jnſuln hin verkauffe.
Wir beredeten uns erſtlich mit den Portugieſiſchen Capitains, welche ſich eben ſo geneigt finden lieſſen, auch ihre Sclaven dem Gouverneur, Mann vor Mann a. 20. ſpec. Thaler zu uͤberlaſſen, weilen ſie ebenfalls Bedencken trugen, die Canaillen weiter mit ſich zu nehmen.
Demnach wurde der Handel ſo gleich geſchloſſen, alle Barbariſche Sclaven herbey gebracht, welche der Gouverneur in Augenſchein nahm, und dieſelben unter einer ſtarcken Eſcorte auf die Citadelle fuͤhren ließ, uns allen aber die Verſicherung gab, daß er uns das Geld vor die Sclaven gleich morgenden Tages wolte aus zahlen laſſen.
Dieſes alles aber war noch nicht genug, ſondern weil es noch ſchoͤn und helle Wetter war, fuͤhreten wir den Gouverneur unter die Zelter, worinnen die ihm beſtimmten Waaren ſtunden, die wir ihm zum Geſchencke zugedacht.
Jch hatte abermahls die Ehre, im Nahmen unſer aller ihm dieſes zu præſentiren, und zu bitten, daß er mit dieſem geringen Geſchencke zur Erkaͤntlichkeit vor die uns erzeigte Ehre, Liebe und Wohlthaten ad interim daſſelbe vor ſich und ſeine hohe Familie, geneigt auf und annehmen moͤchte:
Der Gouverneur ſchien gantz erſtaunt zu ſeyn uͤber die Vielheit der ſchoͤnen Sachen, ſonderlich aber war das Frauenzimmer gantz auſſer ſich ſelbſt, als ſie die koſtbaren Tuͤcher, gold- und ſilberne, auch andere Sorten Tuͤrkiſcher und Europæiſcher, ſo wohl ſammetner, ſeydener, baumwollener, woͤllener und leinener Zeuge in die Augen bekamen.
Wie geſagt, der Gouverneur und alle die Seinigen ſchienen gantz beſtuͤrtzt; derowegen ſagte ich nochmahls zu ihm: Ew. Excell. werden die Gnade vor uns allerſeits haben, und dieſe Kleinigkeiten zum Præſent von uns anzunehmen geruhen.
Ey was! meine Bruͤder, (ſagte der Gouverneur hierauf) ihr muͤſſet mich ohnfehlbar vor einen Mann anſehen, deſſen beſte Tugend der Geitz und Wucher ſey.
Aber, nein! nicht alſo! dieſes waͤre als ein Præſent vor einen Koͤnig oder andern groſſen Fuͤrſten zu rechnen, darum will ich euch nur ſo viel ſagen, daß mir vieles von euren ſchoͤnen Waaren und andern Sachen anſtehet, darff ich alſo bitten, ſo erlaubt mir das Ausleſen unter allem dem, was mir gefaͤllig, damit ich die Sachen Morgen mit Wagens kan abholen laſſen.
So bald wir des Preiſes wegen einig worden, ſoll auch die baare Zahlung parat da liegen.
Jch ſprach, Ew. Excell. erlauben mir zu ſagen, daß wir alle keine Kauffleute ſeyn, die etwas zu verhandeln haͤtten, ſondern es iſt dieſes alles als ein kleines Præſent vor genoſſene Ehre, Liebe und Guͤte zu betrachten, ſolten wir aber ſo ungluͤcklich ſeyn, von Jhnen und Dero hohen Familie damit verſchmaͤhet zu werden, ſo haben wir 4. Capitains uns einmuͤthig verſchworen, alle dieſe Sachen in die See werffen zu laſſen, weilen wir auſſer dieſem dennoch gnugſamen Vorrath behalten.
Als der Gouverneur unſern harten Ernſt ſahe, ſagte er:
Gebt euch zu frieden, meine Bruͤder! und aͤrgert euch nicht, ich will Morgen fruͤh alles abholen laſſen, aber unter keiner andern Condition als dieſer, daß ihr mir mit Hand und Munde verſprecht, nur wenigſtens noch 4. Monathe bey mir auf meinem Schloſſe zu bleiben, da ich euch denn nach meinem beſten Vermoͤgen will warten und pflegen laſſen, auch eure Leute ſollen keine Noth leiden, denn meine Waͤlder ſtehen ihnen offen, da koͤnnen ſie ſo viel Wildpret ſchieſſen, als ſie verzehren koͤnnen.
Jch glaube nicht, daß ſie das Wildpret vertilgen werden, weil deſſen in groͤſter Menge vorhanden iſt.
Auch ſtehen ihnen alle Teiche, Fluͤſſe und Baͤche offen, worinnen ſie fiſchen koͤnnen, und ich glaube auch nicht, daß ſie die Fiſche auf dieſer Jnſul vertilgen werden, zumahlen, da im Haafen und in der See alles von Fiſchen wimmelt.
Anbey koͤnnen ſie ſich eine Luſt machen, und am Ufer und an den Sand-Baͤncken Schildkroͤten fangen, aus deren Eyern und ihrem Fleiſche ich mir eine beſondere Delicateſſe mache, ſo wohl als aus den See- Krebſen, ingleichen See-Kaͤlbern, die allhier um dieſer Jnſul herum in erſtaunlicher Groͤſſe und Menge anzutreffen ſind.
Uber dieſes alles ſoll euren Leuten alle 3. Tage eine proportionirliche Menge von Rind-Schoͤpß- und Schweine-Vieh zu getrieben werden, welches ſie ſelbſt ſchlachten moͤgen, an Brod, Butter, Kaͤſe, Saltz, Gewuͤrtze und dergleichen ſolten ſie auch keinen Mangel leiden.
Wein und Brandtewein, nebſt Toback, ſoll ſich auch zur Nothdurfft vor ſie finden.
Dem Gouverneur gab ich, nachdem ich mich mit den andern Capitains beſprochen, dieſes zur Antwort, daß Sr. Excell. nur erſtlich Ordre ſtellen moͤchten, die allerley Sachen von hier ab, und auf Dero Citadelle bringen zu laſſen, da wir denn Morgen, oder Ubermorgen fernere Abrede unter einander nehmen wolten.
Mittlerweile gab ich das Zeichen, daß erſtlich des Gouverneurs auf dem Platze ſtehende 4. Canonen abgefeuert, und die Trompeter und Paucker uns zu den Taffeln ruffen ſolten.
Von unſern Schiffen wurden alſo 50. Canonen geloͤſet, worauf die von der Citadelle antworteten.
Der Gouverneur, da er die Taffel-Zelter anſahe, und erblickte, daß alles ſchon zum Speiſen parat war, ſagte:
„Meine Bruͤder! eure Complaiſance erſtreckt ſich gaꝛ zu weit, es beginnet dunckel zu werden, derowegẽ will ich mich mit den Meinigen nach Hauſe verfuͤgen, in Erwartung der Ehre, euch Morgen um Mittags-Zeit bey mir zu ſehen; Jedoch auf unablaͤßiges Bitten ließ er ſich dennoch aufhalten, und ſetzte ſich ſo wohl, als alle andere zur Taffel, bey welcher wir abermahls lucker lebten, und unſern eigenen guͤldenen und ſilbernen Pocals und Bechern wenig Ruhe lieſſen, indem wir bemerckten, daß der Gouverneur nichts lieber tranck, als Canari-Sect, deſſen wir ihm und allen den Seinigen genugſam vorſetzen konten, weil wir ſo viele Faͤſſer von den Barbaren erbeutet hatten.
Alle ſeine Officiers und Cavaliers ſchlugen nicht ſchlimm bey, ſondern waren, ſo zu ſagen, rechte Helden im Sauffen.
Wie nun unter beſtaͤndigen Donnern der Canonen und Musqueten, auch unaufhoͤrlicher Feld-Muſique, endlich die recht dunckele Nacht herein brach, ſo hatte mein Bruder ſchon Anſtallten gemacht, daß an der Rhede und auf dem ſchoͤnen gruͤnen Platze, mehr als 4000.
Pech-Fackeln und Schiff-Laternen angezuͤndet wurden, welche er dergeſtalt artig rangirt, daß ſie eine Anſehens-wuͤrdige Illumination machten.
Der Gouverneur und alle Anweſende bezeigten ihr Vergnuͤgen daruͤber, indem kam mein Bruder ſelbſt, und bath unſere ſaͤmmtlichen Gaͤſte, mit ihm an den Strand zu ſpazieren, um auf der See ein kleines Feuerwerck anzuͤnden zu ſehen.
Demnach, und da wir ohnedem ſchon voͤllig abgeſpeiſet, folgten ihm der Gouverneur und wir andern alle biß auf den letzten Mann.
Es iſt wahr, mein Bruder, mein Lieutenant und viele von unſern Leuten, die ſehr gute Feuerwercker waren, hatten ſich Tag und Nacht viel Muͤhe gemacht, ein Feuerwerck in der Geſchwindigkeit zum Stande zu bringen, welches Sehenswuͤrdig war.
Demnach wurden erſtlich von den Schiffen 50. Canonen geloͤſet, und 6. Bomben aus den Feuer-Moͤrſern weit in die See hinaus geſpielet.
Hernach ließ mein Bruder 6. kleine Bootchens in die See lauffen, auf deren jeden einem des Gouverneurs, deſſen Gemahlin, Toͤchter und Soͤhne Nahmen, den initial Buchſtaben nach, Wechſelsweiſe in roth und blauen Feuer, uͤber einem Feuer-Rade brannten, welches beſtaͤndig herum lief.
Anbey bemerckte ich die Schalckhafftigkeit meines Bruders, da er ſeiner Amaſia Nahmen im gruͤnen Feuer brennen ließ, auch das Feuer- Rad zu unterſt mit gruͤnem Feuer vorſtellete, welches immer einen Schwaͤrmer nach dem andern von ſich warff.
Es war dieſes in Wahrheit faſt ein rechtes Kunſtſtuͤck zu nennen, ſonderlich wegen des gruͤnen Feuers, welches den Gouverneur und alle dermaſſen ergoͤtzte, daß ſie bekannten, Zeitlebens dergleichen nicht geſehen zu haben.
Jndem nun dieſe brennenden Nahmen ſehr luſtig anzuſehen, in der See durch einander herlieffen, ließ mein Bruder ein groͤſſer Boot in die See gehen, worauf unter einer groſſen Crone, die im Goldgelben Feuer brannte, die Buchſtaben VIVANT im Leibfarbenen Feuer ſich præſentirten; Unten aber im Boote brannte ein ſehr groſſes Feuer-Rad im gruͤnen.
Hierbey wurden mehr als 300. Raqueten gen Himmel geſpielet, ohne die vielen Schwaͤrmer, ſo aus den Haͤnden geworffen wurden, und dabey Wechſelsweiſe 100. Canonen auf den Schiffen geloͤſet, auch gab die Musqueterie zu dreyen mahlen Salve, worauf die von der Citadelle antworteten, wir konten aber vor der Feld-Muſique das Schieſſen nur in etwas hoͤren.
Dieſer Luſt folgte eine andere, indem mein Bruder unterſchiedliche Sorten von Feuerwerckers-Poſſen (als wovon ich eben vor meine Perſon kein groſſer Liebhaber bin) noch in die See ſpielen ließ, als Feuerſpeyende Drachen, Fiſch- Machinen, Feuer-Schlangen, Waſſer-Kegel, Luſt-Kugeln und dergleichen, welches alles von den Zuſchauern beſonders bewundert wurde, ohngeachtet ich mir, wie ſchon geſagt, vor meine Perſon nichts daraus machte, denn mein Bruder und ich ſtimmen ohne dem in unſern Temperamenten zwar in etwas, jedoch nicht vollkommen uͤberein.
Dieſes Feuerwerck waͤhrete alſo biß gegen den Tag, als es ohngefaͤhr 2. biß 3. Uhr war.
Da es nun zum Ende, wurden abermahls 50. Canonen von unſern Schiffen geloͤſet, 6. Bomben in die See geſpielet, und von der Musqueterie 3 mahl Feuer gegeben.
Hiermit hatte die Comœdie ein Ende, und wir begaben uns zuruͤck unter die Zelter, da denn beſtellter Maaſſen gluͤender Wein, Chocolade, Caffee und Thee in groͤſtem Uberfluſſe anzutreffen war, und es durffte ein jedes ſich nur an dieſelbige Taffel begeben, oder fordern, was nach ſeinem Appetite war.
Naͤchſt dem waren auch Taffeln anzutreffen, worauf kalter Wein, allerley kalt Gebratenes, Bisquit, Confituren, Obſt und dergleichen ſtunden, welches alles ſich unſere lieben Gaͤſte, einer vor dem andern, wohl zu Nutze machten.
Jndem die Sonne aufgieng (bey welcher Gelegenheit wir allezeit die Art hatten, von jedem Schiffe 3. Canonen loͤſen zu laſſen, worbey ſich die Feld-Muſique weidlich hoͤren ließ) trat der Gouverneur auf, und ſagte mit lauter Stimme:
Alle meine Lieben!
ich bin ein Mann von 64. Jahren, und habe bekannter Maaſſen, wo nicht die gantze, jedoch bey nahe die halbe Welt durchreiſet, ſonderlich hat es mir in denen Europæiſchen Koͤnigreichen und Laͤndern uͤber alle Maaſſen wohl gefallen, und ich kan nicht laͤugnen, daß ich daſelbſt zum oͤfftern vor weniges Geld zuweilen viel Vergnuͤgen gefunden, ſonderlich in Deutſchland; Allein, wenn ich ſagen ſolte, daß ich Zeit meines Lebens einen vergnuͤgtern Tag und eine vergnuͤgtere Nacht gehabt, als die ich nunmehro ſeit faſt 24. Stunden zuruͤck gelegt habe, ſo muͤſte ich es luͤgen, und ich mercke an euch allen, daß ihr vergnuͤgt ſeyd, ſonderlich, da uns die Herrn Deutſchen und Portugieſen faſt fuͤrſtlich tractiret, und mit einem ſo koſtbaren Feuerwercke beehret haben.
Jch vor meine Perſon will vorjetzo nichts mehr, als groſſen Danck ſagen, und in Erwartung, daß ſie laͤngſtens Morgen Nachmittags in meinem Hauſe erſcheinen werden, mich gegen ihre Hoͤflichkeit aufs moͤglichſte zu revangiren ſuchen.
Hierauf, da der Gouverneur noch ſagte, daß er Muͤdigkeit halber nicht laͤnger bey uns bleiben koͤnte, nahmen wir mit vielen Hertzen und Kuͤſſen den liebreichſten Abſchied von einander, unſere Gaͤſte ſetzten ſich auf ihre Wagens und Pferde, und reiſeten, nachdem eine Salve aus 50. Canonen von unſern Schiffen gegeben, nach der Citadelle zu.
Ohngeachtet nun der Gouverneur ſeine gewoͤhnliche Eſcorte bey ſich hatte, ſo thaten wir und die Portugieſen ihm dennoch die Ehre an, und lieſſen ihn mit 200. Granadiers biß vor ſein Schloß convoyren.
Da wir denn bald hernach 50. Canonen von der Citadelle loͤſen hoͤreten, worauf wir Antwort gaben; Unſere Granadiers aber kamen erſtlich in 3. Stunden zuruͤck, indem ſie der Gouverneur mit Wein, Brandtewein und Bisquit dergeſtallt begeiſtern laſſen, daß viele unter ihnen taumelten.
Wir alle ſuchten auf einige Stunden die Ruhe, und hatten unſern Leuten Ordre hinterlaſſen, daß, wenn des Gouverneurs Wagens kaͤmen, ſie ihnen alle ihm zugedachte Sachen ſolten aufpacken helffen, und nachdem wir ohngefaͤhr 4. Stunden geſchlaffen hatten, befanden wir, daß ſchon ziemliche Laſten auf die Citadelle gebracht waren.
Des folgenden Morgens machten wir noch eine und andere Anſtallten auf unſern Schiffen, wobey die Portugieſen zu vernehmen gaben, daß ſie nicht geſonnen waͤren, ſich laͤnger auf dieſer Jnſul aufzuhalten, ohngeachtet es ihnen bey dem wackern Gouverneur ſehr wohl gefiele, ſondern ſie ſaͤhen ſich genoͤthiget zu eilen, weilen ihr ſtarcker Vortheil und Nutzen darauf beruhete, da ohnedem ihre Schiffe, die eben nicht ſo groſſen Schaden gelitten, bereits faſt vollkommen ausgebeſſert waͤren.
Demnach wolten ſie in GOttes Nahmen bey erſtem guͤnſtigen Winde abſeegeln, und uns GOtt befehlen, weil ſie uns aus zweyerley Urſachen nicht zumuthen koͤnten, weiter mit ihnen in Compagnie zu fahren, ſondern wir ſolten uns ja Zeit zu Ausbeſſerung unſerer Schiffe nehmen, weil wir eine noch viel gefaͤhrlichere und weitere Reiſe vor uns haͤtten, als ſie.
Hergegen erbothen ſie ſich auf eine recht liebreiche Art, die gefangen geweſenen Chriſten-Sclaven, welche mit ihnen nach Europa zu ſeegeln Luſt haͤtten, nicht allein franck und frey biß nach Portugall mit zu nehmen, ſondern auch unterweges ſie mit der beſten Schiffs-Koſt zu accommodiren, uͤber dieſes einem jeden Chriſten, der mit ihnen nach Europa reiſen wolte, 100. Ducaten und ein gut Stuͤck Tuch nebſt anderm Zubehoͤr zur Kleidung zu geben verſprachen.
Nicht etwa in der Abſicht, daß ſie ihnen dienſtbar ſeyn, oder die Schiffs-Arbeit ſolten mit verrichten helffen; Nein! keinesweges, es ſey denn zur Zeit der Noth, wenn ein jeder Hand mit anzulegen verbunden waͤre.
Mein Bruder und ich lobten der Portugieſen Generoſitee, und verſprachen, unſern gefangen geweſenen Mit-Chriſten gedoppelt ſo viel zum Geſchencke auf die Reiſe mit zu geben.
Demnach lieſſen wir die in Freyheit geſetzten Chriſten alle vor uns kommen, deren denn 4. Frauenzimmer und noch 36. Manns-Perſonen waren.
Jch kuͤndigte ihnen die Generoſitee der Herrn Portugieſen, und mein und meines Bruders Erbiethen an; woruͤber ſie ſich alle ungemein erfreut bezeigten.
Hierauf trat die Dame zu mir, und ſagte in Gegenwart aller:
Mein Herr! ich habe von Dero Leuten vernommen, daß ſie nach dem Vorgebuͤrge der guten Hoffnung zu ſeegeln.
Jch bitte gehorſamſt, mich arme betruͤbte Wittbe um wenigſtens biß dahin mit zu nehmen, weilen ich verhoffe, daß ich daſelbſt Engellaͤndiſche, oder doch wenigſtens Hollaͤndiſche Schiffe antreffen werde, deren mich eines aus Commiſeration auf eine in den Oſt-Jndiſchen Gewaͤſſern gelegene Jnſul vielleicht mitnehmen moͤchte, denn ich kan nicht laͤugnen, daß ich wenig in Mitteln habe; dancke aber doch dem Himmel, daß er ſo gnaͤdig geweſen, mir zu vergoͤnnen, daß ich mitten in dem Treffen mit den Barbaren unſere Paͤſſe, Wechſel-Briefe, Obligationes und dergleichen liſtiger Weiſe erretten koͤnnen; ſonſten aber habe von allem unſern Gelde, Gut und Kleidern nichts behalten, als einige Jubelen, Ringe und Gold-Stuͤcke, die doch ingeſammt keine 5. oder 6000. Thlr. werth ſind, komme ich aber gluͤcklich auf die Jnſul, allwo mein ſeeliger Mann eine ſtarcke Forderung hat, ſo wird mir und den Meinigen ſchon geholffen ſeyn, ich will den uͤbrigen Reſt meines Lebens auf dieſer Jnſul beſchlieſſen, und mich, ſo lange meine Augen offen ſtehen, niemahls wieder auf die See wagen, viel lieber mein in Engelland noch habendes Vermoͤgen im Stiche laſſen, wenn meine Verwandten ſo unbarmhertzig ſeyn ſolten, mir ſelbiges nicht mit guter Gelegenheit nachzuſchicken.
Madame!
(gab ich zur Antwort) ich verhoffe ſie mit den Jhrigen, ſo GOTT will, gluͤcklich auf das Cap. zu bringen, da ſie denn ihre Meſſures weiter nach Belieben nehmen koͤnnen.
Sie haben ſich bey mir einer franck und freyen Fahrt zu getroͤſten, nur bitte mit der Schiffs-Koſt und Commoditee, ſo gut ich dieſelbe nur immer beſorgen kan, guͤtigſt vorlieb zu nehmen.
Auch ſoll ihnen das kleine Geſchenck an Gelde und Meubles angedeyhen, welches ſo wohl die Herrn Portugieſen, als wir, den in Freyheit geſetzten Chriſten von uns noch vor unſerer Abfahrt zu gewarten haben.
Mittlerweile iſt ihnen erlaubt, ſich von den beſten Tuͤchern, Zeugen von allerley Sorten, auch Leinewand und andern Sachen, ſo ſie beduͤrffen, nach eigenem Belieben zur Kleidung auszuleſen und zu behalten.
Die Dame winckte den Jhrigen, welche bey ſie traten, und uns ihre Danckbarkeit mit den hoͤflichſten Complimenten und weinenden Augen abſtatteten.
Jhr Sohn war ein wohlgewachſener artiger Menſch von etwa 21. Jahren, der etwas in literis, ſonderlich aber in der Matheſi gethan hatte, derowegen ließ ich mich nicht lange bitten, ihn mit zu nehmen.
Hierauf ſtelleten ſich die uͤbrigen Freygelaſſenen Chriſten-Sclaven en front, die meiſten unter ihnen ſehneten ſich nach Europa.
Wir examinirten in aller Kuͤrtze einen jeden, was vor ein Lands-Mann, von was vor Profeſſion, und was ſonſten ſein Stand und Weſen waͤre?
Da ſich denn befand, daß ſich
1.)
Ein Guͤrtler-Meiſter.
2.)
Ein Buchdrucker-Geſell.
3.)
Ein Pulver-Muͤller.
4.)
Ein Salpeter-Sieder.
5.)
Ein Buͤchſen-Macher,
unter ihnen angaben, als welche von ſelbſten austraten, und uns inſtaͤndig bathen, ſie auf den Cours nach Oſt- Jndien mitzunehmen, und wenigſtens aufs Cap. zu bringen, weilen ſie noch keine Luſt haͤtten, ſo bald nach ihren Vater-Laͤndern zuruͤck zu kehren, ſondern ſich noch etwas verſuchen wolten.
Mir kam dieſes recht a propos, derowegen ſagte ich ihnen, daß ſie ihre Equipage in Ordnung bringen, und ſich parat halten ſolten, naͤchſten Tags mit uns ab zu ſeegeln, immittelſt ſolten ſie ſich von dem Mittel-Tuche, Leder zu Hoſen, Leinewand und allen dem, was zu Ausſtafirung ihrer Kleidung von noͤthen, nach Belieben und nach Nothdurfft ausleſen, das verſprochene Geld und Geſchenck aber vor unſerer Abreiſe ebenfalls richtig gezahlt bekommen.
Wer war erfreuter, als dieſe Europæiſche Manns-Perſonen?
Jedoch das Vergnuͤgen des Frauenzimmers erzeigte ſich dennoch weit groͤſſer, welche ſehr bittlich erſuchten, je eher je lieber Sorge zu tragen, daß wir zu Schiffe giengen.
Wir ſprachen allen und jeden, die mit uns fahren wolten, freundlich und troͤſtlich zu, lieſſen ſie auch mit den beſten Speiſen und Wein alltaͤglich tractiren.
Demnach behielten die Hn. Portugieſen nur noch 27. gefangen geweſene Chriſten- Sclaven, welche ſie auf ihr redliches Wort, jedoch nicht weiter, als biß in den erſten Portugieſiſchen Hafen zu ſchaffen nochmahls theuer verſicherten.
Folgenden Morgens thaten wir die Reiſe nach der Citadelle zum Gouverneur, und nahmen meinen Lieutenant, wie auch meines Bruders Faͤhndrich mit uns, weilen dieſe beyden redlichen Officiers biß hieher noch das wenigſte von unſern gehabten Luſtbarkeiten genoſſen hatten.
Das Commando uͤber unſere beyden Schiffe uͤberlieſſen wir immittelſt meines Bruders neu angenommenem Lieutenante und meinem Faͤhndriche, und in Hoffnung, daß, da ſie beyde uns getreue Unter-Officiers und Leute unter ſich hatten, reiſeten wir ohne beſondere Sorge mit Plaiſir fort, beſtelleten aber, daß uns ſo wohl bey Tags als Nacht- Zeit wenigſtens alle 4. Stunden, von allem, was ſo wohl auf den Schiffen, als ſonſten veraͤnderliches paſſirte, der allergenaueſte Rapport durch 1. Unter-Officier und 2. Mann abgeſtattet werden ſolte.
Wir gelangeten noch 2. Stunden vor Taffels-Zeit bey dem Gouverneur an, mit dem und deſſen Familie wir vorhero ein freundliches Geſpraͤche hielten, in welchem der Gouverneur vorbrachte, was Maaſſen er doch hoffen wolte, uns geſtern abgeredter Maaſſen noch etliche Monathe bey ihm zu ſehen; Allein die Portugieſiſchen Capitains deprecirten ſolches, und brachten allzu trifftige Urſachen hervor, weßwegen ſie ſich vor dißmahl nicht laͤnger aufhalten koͤnten, weilen ihr groͤſter Schimpff und Schaden darunter verſirte, wenn ſie uͤber die Gebuͤhr auſſen blieben, und nicht nach ihrem Lande trachteten.
Alſo ließ ſich der Gouverneur endlich bewegen, und erlaubte ihnen auf ihr inſtaͤndiges Bitten, mit naͤchſten favorablen Winde abzuſeegeln.
Mit euch aber, meine Bruͤder!
(ſprach er zu mir und meinem Bruder,) darf es ſo eilig nicht zugehen, denn allem Anſehen nach, braucht ihr noch einige Wochen Zeit, eure ſehr zerlaͤſterten Schiffe auszuflicken, wo ihr anders keine gefaͤhrliche Fahrt haben wollet.
Wir beyden gaben zur Antwort, daß unſere Leute ihre Haͤnde keinesweges in die Ficke ſtecken, noch auf der faulen Banck liegen ſolten, ſondern wir hofften mit den Herrn Portugieſen, wo nicht zugleich ſeegelfertig zu ſeyn, doch ihnen aufs eiligſte nach zu folgen, und zwar auf unſerer Straſſe, weil wir zweyerley Wege vor uns haͤtten.
Es wird ſich ſchon geben, (ſagte der Gouverneur im Schertze) Wind und Wetter wird mir dißmahl ſchon gehorchen, denn ich gebe mich halb und halb vor einen Wettermacher aus, mittlerweile wollen wir noch eine Zeitlang luſtig mit einander leben, auch weder Speiſen, Getraͤncke, Muſique, noch Pulver verſchonen.
Bey dieſen Worten meldete ſich mein Bruder, und ſagte:
Ew Excell. werden einiger Maaſſen an mir abgemercket haben, daß ich ein Ertz- Pulver-Verderber bin, doch will gehorſamſt gebethen haben, von nun an des edlen Pulvers einiger Maaſſen zu verſchonen, indem ich, wenn wir ja noch etliche Tage oder Wochen beyſammen bleiben ſolten, mit Dero gnaͤdigen Erlaubniß noch ein oder ein Paar beſſere Feuerwercker, als die letzteren geweſen, zu præſentiren geſonnen bin.
Wohl gut, mein Bruder!
(ſagte der Gouverneur) es ſoll von heute an das Pulver menagirt werden, weilen mir ſelbſten deucht, daß der Freuden-Becher unter Muſique, Trompeten und Paucken-Schall eben ſo gut ſchmeckt, als unter dem Donner der Canonen.
Wir giengen demnach zur Taffel, die ſehr koͤſtlich zubereitet war, da denn beym Geſundheit- Trincken kein eintziger Canonen-Schuß gehoͤret wurde, als Abends, wenn die Sonne untergieng, da denn 3. Canonen von der Citadelle abgebrannt, und von unſern Schiffen mit eben ſo vielen geantwortet wurde.
Biß gegen Mitternacht wurde noch mancher ſchoͤner Pocal und Becher unter Trompeten und Paucken-Schall, auch anderer inſtrumental Muſique ausgeeleret, weil der Gouverneur und die Seinigen ſich alle ungemein luſtig bezeigeten, und auch wir unſerer Seits keine Schlaf- Muͤtzen repræſentirten.
Endlich ward Schicht gemacht, und wir beyden Bruͤder bezogen wieder unſer vormahliges Zimmer.
Hernachmahls gieng alles gantz ordentlich, jedoch mit taͤglicher Veraͤnderung der Luſtbarkeiten zu, den einen Tag giengen wir auf die Jagd, den andern auf die Fiſcherey, den dritten ſchoſſen wir einen groſſen hoͤltzernen Vogel von der aufgerichteten Vogel-Stange herunter, den vierdten Tag ſchoſſen wir mit Buͤchſen, Flinten, auch theils mit Piſtolen nach den aufgeſetzten Scheiben, den fuͤnfften ſahen wir aus den Fenſtern dem Kampff der wilden Thiere unter einander zu, den ſechſten fuhren wir Abends in den kleinen Luſt- Schiffen auf der See herum, dabey mein Bruder doch ſein Wort nicht hielte, und das Pulver ſparete, indem er nach einander eine ziemliche Menge Raqueten ſteigen, auch eine Anzahl kleinere Schwaͤrmer aus den Haͤnden werffen, oder aus Piſtolen und Flinten in die Lufft ſchieſſen ließ, den ſiebenden Tag fuhren oder ritten wir aufs Land, und beſahen bald dieſen bald jenen Mayerhoff, allwo wir allezeit herrlich tractiret wurden, den achten Tag war Ball und Maſquerade, den neundten Tag wurde uns eine Comœdie von den Studenten und Gymnaſiaſten vorgeſtellet, die wir Fremden allezeit reichlich beſchenckten.
Kurtz: Es faͤllet mir faſt unmoͤglich, alle Veraͤnderungen der Luſtbarkeiten zu beſchreiben, und es wurde kein eintziger Tag ausgeſetzt, da nicht eine neue Luſt gemacht wurde, ausgenommen, die Sonn- und Feſt-Tage, an welchen alles ſehr devot und andaͤchtig zugieng, und ohngeacht wir Proteſtanten zu ſeyn gar nicht laͤugneten, ſo gefiel doch dem Gouverneur und ſeiner Familie, daß wir und unſere Officiers ihre Kirche fleißig beſuchten, aber jedennoch, wie devot wir uns auch anſtelleten, niemahls eine Ceremonie mitmachten, die unſerer proteſtantiſchen Religion zuwider war, und wir verſpuͤreten nicht, daß ihnen dieſe oder jene Nachlaͤßigkeit verdroß, ſondern ſie lieſſen uns in Glaubens-Sachen immer zu frieden, und diſputirten davon wenig oder gar nichts.
Unſere ſubalternen Officiers loͤſeten einander alle Tage ordentlich ab, ſo, daß ſie einen Tag bey uns und bey der Luſt mit waren, am andern Tage aber das Commando auf den Schiffen fuͤhreten, welche mehrentheils alle 3. oder 4. Tage von mir oder meinem Bruder Wechſelsweiſe viſitirt wurden, um die Liebe unſeres Volcks gegen uns zu erhalten.
Allein, meine Herrn (ſagte hier der Capitain Horn weiter zu uns Felſenburgern) ich bemercke, daß ich in der erſten Hitze eine allzu lange.
Oration, oder Berichts-Erſtattung meiner Anhero- Reiſe Jhnen abgeleget.
Mir iſt die Zeit darbey nicht lang worden, und bin auch des Redens wegen nicht ſo muͤde, als ſie vielleicht des Zuhoͤrens ſind; allein, da ich ſehe, daß die Demmerung herein tritt, will mit Dero guͤtigen Erlaubniß vorjetzo in meiner Erzaͤhlung Abbruch thun, uñ das uͤbrige biß Morgen verſparen.
Der Regente und alle Anweſenden, ſonderl. ich, haͤtten ihm noch gern eine oder etliche Stunden zugehoͤret, und lieber die Abend- Mahlzeit entbehren wollen; allein es waͤre wider alle Billigkeit geweſen, ihm noch ein mehreres Reden zu zumuthen.
Derowegen ſagte der Regente:
Mein Sohn Horn!
Jhr habt euch, ohngeachtet ihr geſeſſen, dennoch mit Reden eine ſchwerere Arbeit verrichtet, als mancher Holtzhauer, derowegen laſſet uns ein wenig ſpeiſen, und nach gehaltener Abend-Beth-Stunde zur Ruhe begeben, mit der Verabredung, daß wir Morgen G. G. in den Fruͤh-Stunden beym Thee einander ſo, wie wir hier verſammlet ſind, wieder ſehen, und die Fortſetzung eurer Reiſe-Geſchicht anhoͤren wollen.
Vorjetzo nehmet auf heute mit einem muͤndlichen Dancke von mir vorlieb, biß auf weitern Beſcheid.
Demnach wurde die Taffel angerichtet, bey welcher alles gantz ſtille zugieng, ausgenommen, daß die Herrn Muſicanten eine douçe Taffel- Muſique machten, und damit wohl noch eine gute Stunde nach abgehabener Taffel fortfuhren, biß endlich, nachdem wir noch etwa eine halbe Stunde auf dem gruͤnen Platze bey ſchoͤner Witterung und hellem Monden-Schein uns eine Bewegung gemacht, damit ſich das Eſſen ſetzen moͤchte, worbey die Muſicanten auf dem Berge mit einer angenehmen Abend-Muſique ſich beſtaͤndig hoͤren lieſſen, biß das Signal zur Beth-Stunde durch einen Carthaunen-Schuß gegeben wurde.
Wir verſammleten uns alſo insgeſam̃t auf dem groſſen Saal vor des Regentens Zimmer, und warteten daſelbſt die Abend-Andacht ab, worauf ein jeder, nach gewechſelten Complimenten zur guten Nacht, ſeine Ruhe-Staͤtte ſuchte.
Des folgenden Tages, da Kirch-Tag war, fanden wir uns alle, wie wir geſtern verſammlet geweſen waren, in des Regentens Zimmer ein, und truncken mit ihm nicht nur den Thee, ſondern auch ein jeder nach ſeinem Belieben, ein oder mehr Glaͤſer Frantz-Brandtewein, biß die Carthaune abgefeuret, und die Glocken zum Kirchengehen die Einladung thaten.
Das Volck verſammlte ſich haͤuffig in der Kirche, weßwegen wir uns auch nicht verſaͤumeten, unſere Stellen zu begleiten.
Herr Mag. Schmeltzer Jun. that eine ſchoͤne Wochen-Predigt, und zu Ende derſelben that er der Chriſtl. Gemeinde folgendes zu wiſſen:
„Demnach der allmaͤchtige und barmhertzige GOtt unſern lieben Freund und Bruder, Hn. Capitain Philipp Wilhelm Horn, nebſt ſeinem Geleite, nach einer uͤberſtandenen gefaͤhrlichen und beſchwerlichen Reiſe gluͤcklich und vergnuͤgt, zu unſerer aller, allergroͤſten Freude, auf dieſe unſere liebe Jnſul zuruͤck gefuͤhret; Als erfordert unſere Pflicht und Schuldigkeit, dem Allmaͤchtigen vor die gantz beſondere Wohlthat, die er uns abermahls hiermit erzeigt, auch einen gantz be- ſondern Danck abzuſtatten.
Wie nun unſere Obern und die Geiſtlichen beſchloſſen haben, dieſerwegen ein ſolennes Danck-Feſt auf naͤchſt-kuͤnfftigen Sonntag anzuſtellen; als wird Ew. Chriſtlichen Liebe und Gemeinde ſolches zum Voraus von der Cantzel hiermit oͤffentlich verkuͤndiget, damit ſie ſich darnach achten, und zu rechter Zeit, wiewohl vor dißmahl etwas fruͤher, nach der gewoͤhnlichen Loͤſung mit 2. Stuͤck-Schuͤſſen und Laͤutung der Glocken, in dem GOttes-Hauſe einfinden wollen.
Mit Proviant ſich zu belaͤſtigen, hat niemand noͤthig, indem unſer guter Regente und Vater ſo wohl, als die andern Obern ſchon Anſtallten gemacht haben, auf dieſen Tag alle Einwohner der Jnſul nothduͤrfftig zu ſpeiſen und zu traͤncken.
Wir ſind, meine Lieben! unſerm GOtte einen gantz auſſerordentlichen Danck ſchuldig vor ſeine unſchaͤtzbare Gnade, die er dieſer Jnſul abermahls wiederfahren und genieſſen laͤſſet, zumahlen, da er uns vor weniger Zeit in Furcht und Schrecken geſetzt hat.
Da wir nun ſehen, meine Lieben, daß GOtt nicht immer oder ewiglich zuͤrnet, ſondern ſein Wort haͤlt, ja, da wir erfahren haben, daß ſein Zorn nur eine kleine Weile uͤber uns gewaͤhret hat, ſo laſſet uns mit demuͤthigen und danckbaren Hertzen ingeſammt vor ihn treten.
GOtt bereite unſer aller Hertzen zur ihm gefaͤlligen Andacht, durch die Krafft des heiligen Geiſtes, in unſers HErrn und Heylandes JEſu CHriſti Nahmen, Amen!
Als der Gottesdienſt in der Kirche zum Ende war, und wir auf dem gruͤnen Platze etwas ſtille ſtunden, worbey der Capitain Horn der vorderſte war, haͤtte man ſein blaues Wunder ſehen ſollen, wie unſere Leute, alt und jung, ja Kinder, die kaum 2. biß 3. Jahr alt waren, um ihn herum gelauffen kamen; die Alten kuͤſſeten ihm Stirne, Backen und Mund, und wenn die juͤngern und kleinern Kinder ſahen, daß ſie nicht an ihn hinauf reichen konten, ſo kuͤſſeten ſie ihm die Haͤnde, auch ſo gar die Kleider, welches Ceremoniel ihnen kein Menſch auf der Welt gezeiget und vorgemacht hatte, ſondern ſie thatens aus unſchuldiger einfaͤltiger Liebe.
Dieſes waͤhrete, biß wir zur Taffel geruffen wurden, nach deren Abtragung Capitain Horn ſeine Reiſe-Erzaͤhlung folgender Maaſſen fortſetzte:
Meine Herrn, auch allerwertheſte Bruͤder, Goͤnner und Freunde!
Jch habe geſtern, wo mir recht iſt, in dem Periodo abgebrochen, was Maaſſen wir von dem Gouverneur der gruͤnen Jnſuln, der ſeine Reſidenz und eine wichtige Feſtung auf einer Jnſul, S. Jago genannt, hatte, ſo herrlich tractiret worden; Die andern gruͤnen Jnſuln hatte er faſt rings umher um dieſe ſeine Reſidenz-Jnſul liegen.
Es waren importante Jnſuln in ſelbiger Gegend, auf welchen die guͤtige Natur alles hervor brachte und darreichte, was der Menſch nur immer verlangen konte.
Ehe ich aber weiter gehe, ſo muß melden, daß die Herrn Portugieſen des koſtbaren Tractaments uͤberdruͤßig wurden, und mit aller Gewalt zu ihrer Abſeegelung Anſtalt machten.
Der Gouverneur bath ſie zwar ſehr, noch eine Zeitlang bey ihm zu verharren, allein, ſie vermaſſen ſich hoch und theuer, daß es ihnen ohnmoͤglich, ja hoͤchſt gefaͤhrlich waͤre, laͤnger zu bleiben, demnach erlaubte endlich der Gouverneur, daß ſie mit naͤchſtem favorablen Winde in GOttes Nahmen abfahren moͤchten.
Dieſes geſchahe alſo, nachdem ſie 2. Monathe und etliche Tage geſchmauſet hatten.
Als es ſich nun zu einem guͤnſtigen Winde vor ſie anließ, machten ſie ſich an den Gouverneur, und ſprachen:
Daß nunmehro ihres Bleibens nicht laͤnger, als etwa 3. Tage noch ſey, bathen zugleich den Gouverneur, ſeine Familie und Officiers, auch uns beyden Bruͤder zum Valet- Schmauſe, auf das groͤſte von ihren Schiffen.
Der Gouverneur, welcher kein Koſt-Veraͤchter war, beſtimmte alſo von heute an den 3ten Tag, da er denn mit allen den Seinigen auf ihren Schiffen erſcheinen wolte.
Als nun der 3te Tag eintrat, traten wir ſaͤmmtlich gebethenen Gaͤſte in dem groͤſten Portugieſiſchen Schiffe ein; Jedoch muß zu melden nicht vergeſſen, daß, ſo bald ſie uns ankommen ſahen, alle Canonen ſo wohl von den unſerigen, als den Portugieſiſchen Schiffen geloͤſet wurden, denn ſie hatten uns freundlich darum anſprechen laſſen, unſere Canonen zu ihrem Dienſte nochmahls zum Valet mit zu gebrauchen, wolten auch das Pulver darzu hergeben, allein wir waren viel zu großmuͤthig bey dieſer Kleinigkeit, indem wir Uberfluß von Pulver hatten.
Jch muß den Portugieſen nachſagen, daß ſie uns ſehr propre tractirten, denn ſie ſetzten uns die aller delicateſten Speiſen vor.
Fleiſch-Speiſen, Fiſchwerck und Gefluͤgel von vielerley Art war alles im Uberfluß da, ingleichen an Gebackenes, Confituren und dergleichen ſpuͤrete man keinen Mangel, abſonderlich war die oͤfftere Veraͤnderung der Speiſen zu bewundern, als welches Kunſtſtuͤck wir bey ihnen nicht geſucht haͤtten.
Hierbey war der beſte Canarien-Sect unter vielen andern koͤſtlichen Weinen das vornehmſte Getraͤncke, in welchem die Geſundheiten unter Trompeten und Paucken-Schall haͤuffig getruncken wurden.
Der Schmauß waͤhrete biß zum Untergang der Sonnen, ja faſt biß zu einbrechender Nacht, da denn der Gouverneur, alles fernern hefftigen Noͤthigens ohngeachtet, Aufbruch machte, und ſeine Danckſagung bey den Portugieſiſchen Capitains abſtattete, anbey dieſelben inſtaͤndig erſuchte, ſich folgenden Morgens, ſo fruͤh als es nur immer moͤglich ſeyn koͤnte, auf ſeiner Burg einzufinden, weilen er geſonnen waͤre, auch noch ein kleines Valet-Schmaͤußgen zu geben.
Es wolten zwar die Portugieſen hierein erſtlich gantz und gar nicht willigen, ſondern ſperreten ſich hefftig dargegen, allein da der Gouverneur ſagte, wie er ſie Zeit ſeines Lebens nicht vor rechtſchaffene brave Leute erkennete, daferne ſie ihm dieſe letzten Bitte nicht gewaͤhreten, indem es ja nicht nur vom Ceremoniel erfordert wuͤrde, erſtlich nochmahls auf ſeiner Burg einzuſprechen, und Abſchied zu nehmen, nachhero aber auf ihren Schiffen den Valet-Becher zu trincken, denn er verſicherte ihnen hoch und theuer, daß er, weilen ſie doch ſo gar allzuſehr eileten, nicht laͤnger, als den morgenden Tag aufhalten, des folgenden Tages aber ihrer Abfahrt mit betruͤbten Augen nachſehen wolte, ſo lange biß ſie ihm aus den Augen verſchwaͤnden.
Uber alles dieſes haͤtte er noch vieles in Geheim mit ihnen zu reden, welches der Portugieſiſchen Nation und auch dem Gouverneur ſelbſt zu gantz beſonderm Nutzen und Vortheil gereichen koͤnte.
Wie nun die Portugieſen dieſes vernahmen, verſprachen ſie ihm auf redliche Parole, daß ſie folgenden Morgens mit den aller fruͤhſten auf der Burg ſich einfinden wolten.
Demnach reiſete der Gouverneur nebſt allen den Seinigen nach ſeiner Burg zu, und wir beyden Bruͤder wurden von dem Gouverneur und den Seinigen faſt forcirt, auch mit dahin zu gehen.
Es war alſo ſchon um die Zeit des Aufgangs der Sonnen, als wir die Burg erreichten, immittelſt wurde von beyden Seiten noch immer beſtaͤndig ſcharf canonirt, jedoch wir legten uns alle auf einige Stunden zur Ruhe.
Die Portugieſen hielten ihr Wort redlich, und ſtelleten ſich bey fruͤher Tags-Zeit bey uns ein, da denn nicht lange hernach auf der Burg alles munter und wach wurde, demnach mochten wir auf der Burg wohl ein gut Stuͤck laͤnger geſchlaffen haben, als die Herrn Portugieſen.
Dieſes Tages ließ der Gouverneur in Wahrheit abermahls ein recht fuͤrſtlich Tractament zurichten:
Denn die Taffeln waren dergeſtalt mit den allerbeſten Sorten von leckerhafften Speiſen beſetzt, daß man immer vermeynen ſollen, es wuͤrden dieſelben brechen.
Von Wein und andern Getraͤncke verſchiedener Sorten war ein ſolcher Uberfluß zu ſehen, ſo daß es das Anſehen gewann, als ob ſich die Gefaͤſſe immer von ſich ſelbſten wieder voll fuͤlleten.
Bey allen dem ſaſſen wir in die 4. biß 5. Stunden an der Taffel, jedoch mehr beweglichen Machinen, als Menſchen aͤhnlich, indem von den allzuhaͤuffigen Speiſe-Gerichten die wenigſten etwas rechts genieſſen konten, zumahlen, da uns allen noch die Portugieſiſche geſtrige Mahlzeit noch in dem Leibe ſtack.
Demnach wurde mehr getruncken, als geſpeiſet, denn es verfolgte immer ein Pocal den andern, und zwar unter Trompeten und Paucken- Schall, auch Loͤſung der Canonen, ſo wohl von der Burg, als von unſern Schiffen.
Wie nun dieſes gegen des Gouverneurs Wort lief, daß wir nemlich das Pulver ſchonen wolten; ſo ſagte derſelbe:
Ey was!
Schade vor das Pulver, meine Bruͤder! ich habe nicht allein in den Magazins deſſen im Uberfluſſe, ſondern kan auch einen Tag und alle Tage mehr Pulver mahlen laſſen.
Einmahl vor allemahl, heute wollen und muͤſſen wir einmahl noch froͤlich und luſtig beyſammen ſeyn, weil wir nicht wiſſen, ob wir einander ſo bald, oder wohl gar nicht wieder ſehen moͤchten, denn ich bin ein alter Mann, der dem Tode ſtarck entgegen gehet.
Wir alle wuͤnſchten dem ehrlichen Manne ein noch langes und vergnuͤgtes Leben, weilen er Alters halber noch viele Jahre leben koͤnte.
Er ſchien uͤber unſere Wuͤnſche vergnuͤgt zu ſeyn, nach aufgehabener Tafel aber gab er den Portugieſiſchen Capitains, wie auch mir und meinem Bruder einen Winck, ihm in ein Ober-Zimmer zu folgen.
Mitten in dieſem tappezirten Zimmer ſtund eine lange Taffel, die mit einer rothen Sammet-Decke beleget war, die der Gouverneur durch 2. Pagen abnehmen ließ, worauf ſich unſern Augen folgendes præſentirte:
1.) 2. ſaubere Degen, deren Gefaͤſſe ſo wohl, als die Schnallen am Gehencke, haͤuffig mit Brillanten und andern Edel-Geſteinen beſetzt waren.
2.) 2. vortrefflich ſchoͤne Spaniſche-Roͤhre, deren Knoͤpffe ebenfalls mit Brillanten und andern Edel-Geſteinen beſetzt waren.
3.) 24. Stuͤck groſſe guͤldene Taffel-Schuͤſſeln.
4.) 24. Stuͤck etwas kleinere oder Mittel-Schuͤſſeln, die ebenfalls von Golde getrieben waren.
5.) 4. Dutzent goldene Teller.
6.) 4. Dutzent goldene ordinaire Loͤffel.
7.) 2. ziemlich groſſe guͤldene Pocale, die da ſehr ſtarck mit Brillanten und andern edlen Steinen beſetzt waren.
8.) 2. Dutzent goldene Becher von verſchiedener Groͤſſe, welche ſehr bequemlich beym Speiſen zu gebrauchen.
9.) 48. Stuͤck ziemlich groſſe aus feinem Silber getriebene Schuͤſſeln.
10.) 48. Stuͤck aus feinem Silber getriebene Mittel- Schuͤſſeln.
11.) 4. Dutzent ſilberne Teller.
12.) 4. Dutzent ſilberne Loͤffel.
13.) 4. Dutzent ſilberne Becher von verſchiedener Groͤſſe.
14. 15.) 2. Uhrwercke und Compaſſe mit guͤldenen Gehaͤuſen, und ſtarck mit Steinen beſetzt, worinnen zu oberſt die Magnet-Nadel befindlich.
Auf einer dabey ſtehenden Neben-Taffel befanden ſich noch verſchiedene guͤldene und ſilberne Gefaͤſſe, und zwar alles gedoppelt, als nemlich Lavors, Commoditæten und unzaͤhlige andere Sorten, welches wir allerſeits bewunderten.
Nachdem wir uns aber ſatt daran geſehen hatten, ergriff der Gouverneur die beyden Portugieſiſchen Capitains bey den Haͤnden, und ſagte zu ihnen:
Sehet hier, meine werthen und lieben Bruͤder! das ſoll das geringe Geſchencke ſeyn, welches ihr von mir auf die Reiſe empfanget, verſchmaͤhet daſſelbe nicht, ſondern theilet euch bruͤderlich darein, und gedenckt meiner und der Meinigen im Beſten, ſo offt ihr auch das geringſte Stuͤcklein darvon braucht.
Die Capitains erſchracken daruͤber, und wolten ſich durchaus nicht entſchlieſſen, auch das geringſte davon anzunehmen, ſondern brachten unzaͤhliche Entſchuldigungen vor, die ſie verhinderten, an einem ſolchen uͤber koͤniglichem Geſchencke einigen Theil zu nehmen; Allein der Gouverneur ſagte, indem er ſie hertzlich kuͤſſete:
Meine Bruͤder! macht kein Wunder, und verſchmaͤhet mich nicht, ſonſten werde ich auch ſo trotzig werden, als ihr euch ausgabet, da wir zu erſt zuſammen gekommen ſind, und da ihr mich dergeſtalt reichlich beſchenckt habt, iſt das Meinige eine kleine Kleinigkeit dargegen zu rechnen.
Jndem faſſete er die beyden Portugieſen bey den Haͤnden, und ſagte:
Seyd ſo guͤtig, mir zu folgen, meine Bruͤder! um zu ſehen, was mein Frauenzimmer vor euch zu rechte gelegt hat, und zwar in dieſem beſondern Zimmer; Da er aber mich und meinen Bruder auch anfaſſete, um zu ſehen, was paſſirte, ſo traffen wir in dem Neben-Zimmer einen erſtaunlichen Kram von allerley Arten weiſſer Waͤſche an.
Naͤchſt dieſem zwey koſtbare, damaſtene, mit Golde bordirte Schlaf-Roͤcke und andere Nacht-Kleider.
Jn Summa, wir hatten allerſeits Urſache, uͤber die Menge der koſtbarn Waͤſche ſo wohl, als uͤber die andern Sachen zu erſtaunen.
Demnach ſtelleten ſich die beyden Portugieſen gedoppelt beſchaͤmt, beklagten ſich auch daruͤber ſo wohl bey dem Gouverneur, als bey deſſen Frauenzimmer in recht wehmuͤthigen Geberden und Stellungen, welcher erſtere, nemlich der Gouverneur, denn zu beyden ſagte:
So wahr ich lebe, meine Lieben!
ſo lange als ihr hier bey mir geweſen ſeyd, habe ich keine unvergnuͤgte Stunde, geſchweige denn einen unvergnuͤgten Tag gehabt, als nunmehro dieſe Stunde, da wir Abſchied von einander nehmen muͤſſen.
Wolte GOtt! wir haͤtten Zeit- Lebens beyſammen bleiben koͤnnen, da aber dieſes eine unmoͤgliche Sache, ſo kraͤnckt mir und den Meinigen in der Seele nichts mehr, als daß ihr ſo eigenſinnig oder hochmuͤthig ſeyn wollet, die geringen Gegen-Geſchencke gegen die eurigen, welche weit reichlicher geweſen, als die unſerigen, von uns nicht anzunehmen.
Wie nun die Portugieſen erweißlich machten, daß Dero Geſchencke allzu koſtbar, und zwar von beyden Seiten, gegen das wenige, was ſie von uns empfangen haͤtten, ohne die allzu vielen Gefaͤlligkeiten und Gnaden-Bezeugungen zu rechnen, die wir von Tage zu Tage von Jhnen genoſſen; ſo fieng der Gouverneur endlich alſo zu reden an:
Meine lieben Bruͤder!
Gold und Silber habe ich im Uberfluſſe, ſo wohl als die Meinigen, die wenig Waͤſch- und Kleidungs-Stuͤcke herbey gebracht haben.
Wir hitten demnach alle aus einem Munde, uns nicht zu verſchmaͤhen, ſondern dieſes wenige zum geneigten Andencken, nicht aber als ein Geſchenck anzunehmen, wiedrigenfalls will in eurer aller Gegenwart einen theuren Schwur thun, daß alle dieſe Sachen noch vor eurer Abfahrt in die See geworffen werden ſollen, und zwar, wo dieſelbe am tieffſten iſt.
Der Streit waͤhrete noch eine ziemliche Zeitlang, endlich aber, nachdem der Gouverneur, ſeine Gemahlin, Toͤchter und Soͤhne die Portugieſen nochmahls alle zaͤrtlich umarmet und gekuͤſſet, gaben ſich dieſe uͤberwunden, und gewiß, das Abſchied-nehmen kam allen ſo bitter an, daß die meiſten, eins wie das andere, die heiſſen Thraͤnen fallen lieſſen.
Folgendes Tages in aller Fruͤhe ließ der Gouverneur alle verſchenckten Sachen auf der Portugieſen Schiffe ſchaffen, und zwar durch ſeine eigenen getreuſten Leute, denen wir alle, nach eingenommenem Fruͤhſtuͤck, in Chaiſen auf dem Fuſſe nachfolgten, und auf den Schiffen ankamen, allwo die Portugieſen ſich ungemein erfreueten, daß ſie einen guͤnſtigen Wind fanden, mithin ſich in moͤglichſter Eile vollends einſchifften, und nach nochmahligem genommenen zaͤrtlichen Abſchiede und Valet- Truncke am Strande ihre Ancker lichteten, die Seegel aufzogen, und unter einem entſetzlichen Donnern der Canonen ſo wohl von ihren, als unſern Schiffen, ingleichen von der Citadelle, auf und darvon fuhren.
Der Gouverneur blieb mit den Seinigen ſo lange am Strande ſtehen, und winckte beſtaͤndig mit dem Huthe, biß ſie uns aus den Augen verſchwanden, worauf wir insgeſammt zuruͤck auf die Burg fuhren, indem er uns durchaus nicht aus den Augen wolte kommen laſſen.
Als wir auf der Burg angelanget, ſagte er zu uns beyden Bruͤdern:
Nun, meine wertheſten Bruͤder! ihr werdet von der Guͤte ſeyn, und die euch angewieſenen Zimmer beziehen, als dergleichen keine beſſern in meinem Hauſe anzutreffen ſind, auch alles kuͤhnlich fordern, was zu eurer Bequemlichkeit gereicht, denn wahrhafftig, ich liebe euch als Bruͤder, meine Gemahlin macht in der Liebe zu ihren Kindern und gegen euch nicht den allergeringſten Unterſcheid, und meine Kinder erzeigen ſich nicht anders, als ob ihr ihre allernaͤchſten Anverwandten waͤret.
Woher aber eine ſolche Liebe entſtanden, ſolches iſt eine gantz andere Frage, welche ich jedoch nicht anders beantworten kan, als wie ich vollkommen der Meynung bin, daß dieſelbe gantz heimlich in der Natur ſteckt, und von uns Menſchen nicht gungſam erforſchet werden kan.
Mit einem Worte, ich halte dergleichen Liebe vor eine vollkommene Sympathie oder Ubereinſtimmung der Hertzen und Gemuͤther, es moͤgen aber die Herrn Philoſophi nach ihrem beſten Vermoͤgen unterſuchen, wie es damit zugehet? wo es ſteckt?
wenn ſichs anfaͤnget? wenn es aufhoͤret? und dergleichen, kurtz:
ich ſage nur dieſes, daß ich in dieſer Sache keinen Grund finden kan.
Jhr habt geſehen, meine Bruͤder! daß ich und die Meinigen den beyden Portugieſiſchen Capitains nach unſerm beſten Vermoͤgen alle moͤgliche Gefaͤlligkeit und Hoͤflichkeit genieſſen laſſen, weiln ich ihnen nachruͤhmen muß, daß |ſie artige Leute, und darzu unſerer Roͤmiſch-Catholiſchen-Religion zugethan waren, da hingegen ihr, wie ich von euch vernommen habe, Proteſtanten ſeyd.
Unterdeſſen wolte wuͤnſchen, daß die lieben Portugieſen noch bey uns geblieben waͤren, biß auf eine andere Zeit, doch, da ſie einmahl fort ſind, ſo wuͤnſche ihnen GOttes Geleite, und bin nur von Grunde meiner Seelen erfreuet, daß ich euch, meine Lieben! noch eine Zeitlang bey uns ſehen ſoll.
Nun aber ſagt mir, meine Herrn! wie es zugehet, daß die Liebe von unſern Seiten nicht auf unſere Glaubens- Genoſſen, ſondern auf die Proteſtanten gefallen?
Es ſolten ſich zwar wohl bey unſerer Religion einige finden, welche deßfalls bey dieſem oder jenem einen Gewiſſens-Scrupel erregen, oder erzwingen moͤchten; Allein bey mir und den Meinigen werden ſie ihren Zweck nicht erreichen, denn unſer Wahlſpruch iſt dieſer: Wir lieben die Tugend, und laſſen jedennoch die Religion in ihren gebuͤhrlichen hohen Wuͤrden.
Nachdem wir noch eine gute Zeitlang von dieſer Materie pro und contra diſputirt hatten, bezogen mein Bruder und ich unſere angewieſenen Zimmer, und lebten darauf dergeſtalt ruhig und vergnuͤgt mit dem wohlthaͤtigen Gouverneur und den Seinigen, daß ich, ausgenommen, was Felſenburg anbelanget, nicht leicht an einem Orte mehr Vergnuͤgen auf dieſer Welt gehabt.
So bald der Gouverneur und die Seinigen das Wort von uns beyden heraus gelockt, ja, ſo zu ſagen, erzwungen hatten, wie wir wenigſtens noch 2. Monathe bey ihnen blieben wolten; war das gantze Hauß voller Freuden, damit wir aber eine Haupt-Veraͤnderung unſerer Gemuͤther empfinden moͤchten, ſtellete der Gouverneur eine general-Viſitation der unter ſeinem Commando ſtehenden Jnſuln an, und lude uns darzu ein.
Es wurden auch ſo gleich Anſtalten zur Abfahrt gemacht, indem er geſonnen, ſeine gantze Familie mit ſich zu fuͤhren, biß auf den aͤlteſten Sohn und juͤngſte Toͤchter, als welche beyde gute Wirthſchafft fuͤhren ſolten.
Wir beyden Bruͤder konten ohne beſondere Sorgen die Reiſe mit antreten, weiln wir verſichert waren, daß wir getreue Subalternen und Unter-Officiers ſo wohl, als auch Volontairs und Gemeine hatten; Lauter Leute, die nicht zu verbeſſern waren.
Wie demnach die aufs koſtbarſte und zierlich ſie ausgeruͤſtete ungemein bequemliche Fregatte, welche von einem Kriegs-Schiffe begleitet wurde, im Hafen der Jnſul St. Jago anlangete, ſetzten wir uns in dieſelbe, und fuͤhren mit des Gouverneurs Svite unter einer ſtarcken Bedeckung und unter Loͤſung der Canonen von dannen, worbey zu bemercken, daß uns der Gouverneur erlaubte, 12. Mann Granadiers von unſern Leuten, wie auch auſſer dieſen, daß er allen unſern Volontairs die Freyheit gab, in der Svite uns zur beſondern Bedeckung mit zu reiſen.
Wir fuhren alſo zuerſt auf die Jnſuln St. Luciæ und Nicolai, als in welchen beyden der Gouverneur unvergleichliche Fortifications und Schloͤſſer zu ſeiner Bequemlichkeit anlegen laſſen, weil ſie die groͤſten waren unter denen noch uͤbrigen etwas kleinern Jnſuln, welche doch aber alle ſehr fruchtbar, und der Gouverneur auch in der aller kleineſten Jnſul ein Abtrits-Hauß oder Pallais vor ſich hatte.
Wir bewunderten, indem er auf einer jeden Jnſul Gerichte hielt, (da denn die Unterthanen vor ſeinem Richter-Stuhle erſcheinen muſten) deſſen gantz beſondere Conduite und Liebe zur Gerechtigkeit, wovon ichunzaͤhlige merckwuͤrdige Exempel vorbringen wolte, wenn es vor jetzo Zeit darvon waͤre.
Uns zu Gefallen ließ er hie und da bald auf dieſer, bald auf jener Jnſul ein Corps ſeiner Trouppen entweder von regulirten, oder von Land-Militz zuſammen ziehen, welche er ſelbſt aufs ſchaͤrffſte muſterte und exerciren ließ, worbey ich geſtehen muß, daß derſelbe Mann rechte brave Soldaten unter ſich hatte.
Von allerhand ſonderbaren und wunderbaren Geſchichten, welche wir auf dieſer oder jener Jnſul erfahren, will ich vor dißmahl, beliebter Kuͤrtze wegen, ſo wenig erwehnen, als von der Natur, Art und Weiſe dieſer gruͤnen Jnſulaner, viel weniger von dem Ceremoniel und anderer Lebens-Art, auch Freudens-Bezeugungen, bey Anweſenheit ihres Gouverneurs, und was ſie ihm vor Geſchencke zu bringen pflegen.
Hergegen kan ich nicht anders ſagen, als daß wir auf dieſen Jnſuln wegen der vielfaͤltigen Veraͤnderungen ungemeines Vergnuͤgen fanden, endlich aber, da wir ſchon faſt einen gantzen Monath von St. Jago, als der Reſidenz des Gouverneurs, hinweg geweſen, gaben wir demſelben zu vernehmen, was Maaſſen, da nun faſt ein Monath von unſerer angelobten Zeit des Dableibens verfloſſen, Sr. Excell. die Gnade haben moͤchten, es dahin zu verfuͤgen, daß wir beyden Bruͤder nur auf einem Jagd-Schiffgen nach St. Jago gebracht werden moͤchten, weiln wir uns nicht getraueten, laͤnger von unſern Schiffen abweſend zu bleiben, ſondern nunmehro in beſtaͤndigen Aengſten und Sorgen ſchweben muͤſten, weilen bekannter Maaſſen unſere Subalternen das See- Hand-Werck noch nicht gar zu vollkommen verſtuͤnden, uns aber an einer tuͤchtigen Reparatur unſerer Schiffe das allermeiſte gelegen waͤre ꝛc.
Es iſt gut, meine Bruͤder! daß ihr mich erinnert, wir wollen insgeſammt von hinnen ſeegeln, damit wir bey Zeiten zu Hauſe kommen, denn ich kan wohl ſagen, daß mir kein Biſſen beſſer ſchmeckt, als in meiner Burg.
Demnach beſuchte der Gouverneur nur noch 5. oder 6. kleine Jnſuln, welches binnen wenig Tagen geſchehen war, worauf wir insgeſammt den Ruͤckweg nach St. Jago nahmen, und weiln wir die Zuruͤckkunfft durch ein Poſt-Schiff melden laſſen, ſo hatten des Gouverneurs Leute kaum unſere Flaggen auf den Schiffen wehen ſehen, als ſo gleich ein grauſames Donnern der Conſtabler auf der Citadelle, und auch zu gleicher Zeit von unſern Schiffen gehoͤret wurde, weßwegen wir uns nicht lange mit Rudern verweilten, ſondern machten, daß wir den letzten Abend des abgelauffenen Monaths bey guter Zeit gluͤcklich und geſund auf St. Jago anlangeten.
Von den vielen Complimenten, welche auf beyden Seiten, zwiſchen den Einheimiſchen und Verreiſet-geweſenen, gewechſelt wurden, will ich gar nichts gedencken, ſondern nur ſo viel ſagen: daß die wertheſten Zuruͤckgebliebenen, ſo zu ſagen, gantz auſſer ſich ſelbſt waren, da ſie uns alle, beſonders aber ihren theureſten und wertheſten Herrn Vater, gluͤcklich und geſund wieder zuruͤck kommen ſahen, und ihn mit Vergnuͤgen umarmen konten.
Unſerer beyden Bruͤder erſte Sorge war: die Schiffe in Augenſchein zu nehmen, und zu erfahren, ob unſere Leute auch Fleiß angewendet, und ob wir uns zum baldigen Abſeegeln Hoffnung machen koͤnten.
Weßwegen wir uns denn bey dem Gouverneur und ſeiner Familie auf einige Tage beurlaubten; nach Verlauff derſelben aber, da wir auf unſern Schiffen alles nach unſerm Wunſche und Willen verfertiget und zugerichtet antraffen, ſo, daß wir uns in vollkommenem Seegelfertigen Stande befanden, mithin nur bloß auf guͤnſtigen Wind warteten, unſere Abfahrt zu beſchleunigen; als kehreten wir erſtlich nochmahls zuruͤck auf die Burg, und lieſſen es uns die noch uͤbrigen Tage der angelobten Zeit unſers Dableibens im taͤglichen Wohlleben dergeſtalt gefallen, wie es der Gouverneur und die Seinigen gern ſehen und haben wollten.
Jch habe, wo mir recht iſt, ſchon geſtern einen kleinen Anfang gemacht, von der Liebes-Begebenheit zwiſchen meinem Bruder und des Gouverneurs aͤlteſten Tochter etwas zu erwehnen; Derowegen will voritzo darinnen fortfahren, weilen es ohnedem eine Begebenheit, welche guten Theils mit zu unſerer Haupt-Hiſtorie gehoͤret.
Es hatte demnach, binnen der Zeit, die wir mit Viſitation der umliegenden Jnſuln zubrachten, mein Bruder vollends Gelegenheit gefunden, ſich in dem Hertzen dieſes Frauenzimmers vollkommen feſte zu ſetzen, ohne weiter hinaus zu dencken, wie dieſes Gewerbe etwa ablauffen koͤnte oder wuͤrde.
Wie denn, meines Erachtens, die Verliebten zwar 9. mahl klug zu nennen, aber doch im Gegentheil offt 10. ja mehr mahl toll, oder wenigſtens einfaͤltig in ihren Actionen befunden werden.
Mein Bruder war ſeit dem, daß wir auf den kleinen Jnſuln herum geſchwaͤrmet oder geſchmauſet hatten, gantz dreuſte mit ſeiner Amaſia worden, da doch ſolches bey damahligen Umſtaͤnden, um ſo viel mehr haͤtte unterdruckt werden ſollen, wenn man anders die Klugheit beobachten wollen.
Wie nun dieſes Frauen zimmer ihn vor allen andern Manns-Perſonen diſtinguirte, ſo fiel ihre Liebes-Kranckheit allen Leuten auf einmahl in die Augen, ja, mein Bruder und dieſe ſeine Erwaͤhlte trieben es ſo toll mit Hertzen, Kuͤſſen und andern Liebkoſungen, daß es auch ſo gar den Eltern gefaͤhrlich vorzukommen ſchiene, ihnen beyden fernerhin zu trauen.
Meinen Credit hatten ſie alle beyde gleich bey Anfang ihres Commercii, ſo bald ich nemlich deſſen innen wurde, vollkommen verlohren.
Jch ſtellete meinem Bruder zuweilen, wenn wir uns in der Einſamkeit ohne andere Geſellſchafft befunden, Himmel und Hoͤlle vor, um ihn von der mir und ihm hoͤchſt fatalen Liebe abzugewoͤhnen, allein, ich predigte tauben Ohren, denn er antwortete mir zum oͤfftern kaum darauf, und wenn er ja allenfalls zum Stande zu bringen war, mit hochtrabenden und thoͤrichten, zum oͤfftern auch laͤcherlichen Redens-Arten und Minen, welche mich zu vielen mahlen nicht wenig verdroſſen; allein ich hielt ihm, als einem verliebten Haaſen, oder wohl gar etwas mehr, ſehr viel zu gute, bewunderte aber anbey nichts, als dieſes, daß der Gouverneur ſo wohl, als ſeine Gemahlin, das Hertzen, Lecken und Kuͤſſen dieſer zweyen Verliebten, es mochte auch bey was vor Gelegenheit ſeyn, als es nur immer wolte, noch immer ſo mit gelaſſenen Augen anfahen, und nicht eine eintzige ſcheele Mine darzu machten.
Hergegen machten mein Bruder und ich ein ander immer deſto ſcheelere Minen, welches den andern Anweſenden zwar bedencklich vorkam, jedoch es muſte unter dem Vorwande durchgehen, daß wir eine und andere Streit-und Zwiſtigkeiten gehabt, und dieſelben noch nicht voͤllig beygelegt haͤtten.
Allein es war die gantze Sache in Wahrheit kein Schertz oder Spaß zwiſchen uns Bruͤdern, denn eines Abends, als ſich mein Bruder, meinen Gedancken nach, etwas allzu frey gegen ſeine Amaſiam beym Tantze aufgefuͤhret hatte, bemerck te ich, daß ein paar Jnſulaniſ.
Officiers von nicht geringem Stande und Wuͤrden, ſich uͤber ihn hoͤhniſch aufhielten, weßwegen ich meinen Bruder bey Seite zohe, ihm ſeine verliebte Thorheit vorruͤckte, und freundlich ermahnete, ſich kluͤger und geſcheuter aufzufuͤhren, damit ich und alle die Unſrigen nicht etwa mit der Zeit Urſache haͤtten, ihm unſere Verungluͤckung eintzig und allein zu zuſchreiben.
Meines Bruders Antwort war dieſe: Bruder!
ihr redet vor dieſes mahl, wie ein Kind, da ihr doch euch deſſen ſchaͤmen ſoltet, weilen ihr viel aͤlter ſeyd, als ich, allein thut mir den Gefallen, und kommet fruͤh Morgens um die Zeit des Aufgangs der Sonnen zu mir hinunter in eine, euch ſelber beliebige Sommer-Laͤube des groͤſten Luſt-Gartens, vielleicht bringt ihr in der freyen Lufft vernuͤnfftigere Dinge vor, als voritzo.
Wir ſahen einander dieſen Abend ferner und weiter nicht an, als uͤber die Achſeln, und folgenden Morgens begab ich mich abgeredter Maaſſen hinunter in die eine Sommer-Laͤube, in voͤlliger Kleidung mit Stock und Degen, traf auch meinen Bruder und zwar ebenfalls in Stock und Degen darinnen an.
Zuerſt hielt ich ihm eine gantz ſanfftmuͤthige Geſetz-Predigt, nachhero aber wurde unſer Wortwechſel etwas hitziger und hefftiger, und zwar dergeſtalt, daß meinem Bruder die Galle auf einmahl uͤberlief, weil ich ihm, ſeiner Meynung nach, etwas gar zu empfindliche Stichel-Reden gegeben haben ſolte; und eben dieſerwegen ſprang er zur Lauber-Huͤtte hinaus, entbloͤſſete ſeinen Degen, und brachte mir, der ich ihm ebenfalls mit entbloͤſſeten Degen entgegen gieng, einen Affections-Stich durch den rechten Arm uͤber dem Ellbogen bey, welcher jedoch nicht viel zu bedeuten hatte; Er aber, mein Bruder, ſo bald er mein Blut lauffen ſahe, faſſete ſeinen Degen bey der Spitze, und præſentirte mir dieſen ſeinen Degen mit den Worten: Hier, mein allerliebſter Bruder! entlediget euch mit dieſem meinen eigenem Seiten-Gewehr eines unartigen Menſchen, der nicht wuͤrdig iſt, euer Bruder genennet zu werden.
Allein ich nahm den Degen von ihm, und warf denſelben in die Erde, meinen Bruder aber umarmete ich mit Thraͤnen unter dieſen Worten: Nein, mein Bruder!
GOtt laſſe ferne von uns ſeyn, daß einer von uns ein Cain werde.
Wir hielten alſo unter Vergieſſung heiſſer Thraͤnen einander eine lange Zeit umarmet, biß wir endlich befuͤrchteten, daß jemand darzu kom̃en moͤchte; Er, mein Bruder aber verband mir, ſo bald wir auf unſer Zimmer kamen, meine Wunde ſelbſt, und wir ſchaͤtzten es uns vor ein Gluͤcke, daß niemand darzu gekommen war, und uns geſehen hatte.
Wir hielten auf dem Zimmer, weil wir von niemanden verſtoͤhret wurden, noch ein langes und breites Geſpraͤch von dieſer blutigen Begebenheit, und endlich ließ ſich mein Bruder vor mich auf die Knie nieder, und bath mich, ihm ſeinen ſelbſt alſo genannten Fehler und Unbeſonnenheit zu vergeben, und zwar unter Vergieſſung haͤuffiger Thraͤnen, ja er ſagte:
wie daß er ſich Zeit Lebens nicht zu frieden geben koͤnte, wenn ich ihm nicht einen theuren Eyd ſchwuͤre, nimmermehr wieder daran zu gedencken, welchen Eyd ich ihm denn auch ſo gleich auf der Stelle leiſtete, kraͤfftig troͤſtete, und damit voͤllig wieder vergnuͤgte, worauf er eine gantz andere Lebens-Art zu fuͤhren verſprach, und vor allen Dingen meinen getreuen bruͤderlichen Vermahnungen in allem Folge zu leiſten, ſich verbindlich machte.
Jch war erfreut uͤber meines Bruders Bekehrung uñ Buſſe, jedoch floͤſſete ich ihm die Lehren ein: daß er ſich ja nicht eben ſauertoͤpffiſch oder ſonſten muͤrriſch anſtellen moͤchte, ſondern immerhin luſtig und guter Dinge ſeyn koͤnte, abſonderlich des Frauenzimmers wegen, damit dieſelben ſeine ſo jaͤhlinge Veraͤnderung nicht merckten, und dieſen oder jenen Verdacht auf uns legten.
Er verſprach mir in allen Stuͤcken zu folgen, und zwar mit einem theuren Eyde, hielt auch ſein Wort redlich, und brach ſonderlich von dem allzu oͤfftern Hertzen und Kuͤſſen ziemlich ab, weilen er vermerckte, daß ich dergleichen nicht gern leiden mochte.
Jedoch einige Tage nach dieſer Begebenheit bath mich der Gouverneur, mit ihm in einen Garten zu ſpazieren.
Jndem nun nicht vermeynete, er wuͤrde von etwas anders zu ſprechen anfangen, als von unſerer baldigen Abreiſe, indem ſo wohl ich, als mein Bruder, uns verlauten laſſen, daß wir dieſelbe nicht lange mehr aufzuſchieben geſonnen waͤren; ſo muſte ich mit Erſtaunen hoͤren, daß der Gouverneur, nachdem er mich in eine Grotte gefuͤhret, auch neben ſich nieder zu ſetzen gebethen, gegen mich gantz unverhofft alſo zu reden anfieng:
Hoͤret mir zu, mein Herr, Freund und Bruder!
Jch, als ein Mann, der nichts als Aufrichtigkeit, Treue und Redlichkeit liebt, will euch ein Geheimniß eroͤffnen, wovon niemand auſſer meiner Frauen, biß auf dieſe Stunde das geringſte weiß.
So wohl ich, als meine Frau haben bemerckt, daß euer Herr Bruder und meine aͤlteſte Tochter von der Zeit an, da ihr bey uns angekommen, Wechſelsweiſe ein Auge auf einander geworffen; ja!
ich muß mich ſchaͤmen, zu ſagen, daß meine aͤlteſte Tochter recht hefftig am ſo genannten Liebes-Fieber laborirt, und dabey nicht geringe Paſſiones ausſtehet.
Jch habe zwar gedacht, dieſem Ubel abzuhelffen, und ſie an einen Standesmaͤßigen Liebſten zu verheyrathen, allein ſie iſt ſeit der Zeit, daß ſie mannbar, auch dergeſtalt eigenſinnig worden, daß ſie (ohne eitlen Ruhm zu melden) mehr als 16. biß 18. Freyern den Korb gegeben, ohngeachtet wir beyderſeits Eltern ungemein gern geſehen, wenn ſie ſich dieſen oder jenen erwehlen wollen; Allein ſie bleibt bey einerley Sprache, und ſagt:
Was Maaſſen ſie geſonnen, lieber in ein Kloſter zu gehen, und eine Nonne zu werden, als einen Mann zu nehmen, der nicht allein vom Geſichte und gantzen Weſen dergeſtalt beſchaffen waͤre, daß ſie ihn vollkommen zu lieben ſich anheiſchig machen koͤnte; Kaͤme einer dergleichen vor ihrem 24ſten Jahre, ſo moͤchte es gut ſeyn; wo nicht?
ſo wolte ſie vielleicht noch vor ihrem 24ſten ſich im Kloſter einkleiden laſſen, denn das Probe-Jahr hat ſie ſchon ausgeſtanden, und iſt nunmehro erſt 22. Jahr alt.
Jch ſehe, (fuhr der Gouverneur in ſeinen Reden zu mir fort,) daß ihr eure Farbe verwandelt, mein Herr; aber alles, was ich jetzo geſagt habe, iſt die pur lautere Wahrheit, denn meine aͤlteſte Tochter hat ein vor alle mahl den Schwur gethan, daß, wenn es ihr mißlingen ſolte, den juͤngſten Capitain Horn zum Manne zu kriegen, ſie Zeit Lebens mit keiner Manns-Perſon mehr Umgang pflegen, viel weniger ſich fernerweit um alle Manns- Perſonen in der Welt bekuͤmmern wolte, denn dieſes waͤre eintzig und allein diejenige Manns- Perſon, welcher nicht allein in ſeinem Geſichte, ſondern auch in ſeiner gantzen Auffuͤhrung und Conduite alles an ſich haͤtte, was ſie bewegen koͤnte, ihn vollkommen, aufrichtig und getreu zu lieben.
Solte es ihr aber bey dieſem ihr vielleicht vom Himmel zugeſendeten Liebſten dennoch mißlingen, ſo waͤre ſie gaͤntzlich entſchloſſen, ihr uͤbriges Leben im Kloſter zu zubringen, und keine 4. Wochen Bedenck-Zeit weiter deßwegen zu nehmen.
Nun, mein Herr und Bruder! was Raths, was ſind eure Gedancken bey dieſen verwirrten Umſtaͤnden?
Was wird euer Hr. Bruder darzu ſagen, wenn ihr ihm dieſes erzaͤhlt, als warum ich inſtaͤndig bitte, und ſolches als ein beſonderes Zeichen der Freundſchafft gegen mich und die Meinigen erkennen will, damit ich nur erfahre, was eure und ſeine Gedancken bey dieſer Sache ſind.
Signor!
(gab ich ihm zur Antwort) meine eigene Gedancken will ich Jhnen ſo fort im Vertraulichkeit eroͤffnen, und ſo viel ſagen, daß meinem Bruder zwar ein Gluͤck vorſtuͤnde, deſſen er wegen ſeiner Perſon nimmermehr wuͤrdig waͤre; wo ich mich anders auf Dero vertraulichen Vortrag ſicher zu verlaſſen weiß, ſtehen bey der gantzen Sache nicht mehr als 2. Haupt-Puncte im Wege: daß nemlich mein Bruder ſo wohl, als ich, vors erſte kein gebohrner von Adel iſt; vors andere, wird Jhnen die Proteſtantiſche Religion, der wir ergeben ſind, im Wege ſtehen, und dieſe letztere zu changiren doͤrffte bey meinem Bruder ſehr ſchwer hergehen, weilen er keines wanckelmuͤthigen, ſondern ungemein beſtaͤndigen Gemuͤths iſt; vors dritte, ſo wird derſelbe einzuwenden haben, daß er, als ein armer See-Capitain, mit ſeinem wenigen Vermoͤgen viel zu unwuͤrdig iſt, eine ſolche hohe und mit allen Leibes-und Gluͤcks, Guͤtern reichlich verſehene Braut zu heben ꝛc.
Ehe ich noch vollkommen ausgeredet hatte, klatſchte der Gouverneur in die Haͤnde, ſprang auf, und fuͤhrete mich in dem Garten herum ſpazieren; Unter dieſem waͤhrenden Spazieren-gehen redete er weiter alſo:
Jch ſchwoͤre es euch, mein Bruder!
bey Gott und allen Heiligen, als ein eifriger Chriſt, heilig zu, daß ich eure Gedancken, Ausfluͤchte, Einwendungen und Entſchuldigungen faſt in meinem Hertzen zum Voraus errathen, unterdeſſen will ich euch ſo viel ſagen, daß ich einen bloſſen See-Capitain in meinen Augen und Hertzen weit hoͤher ſchaͤtze, als die vornehmſten Grandes und andere Edel-Leute, die ſo wohl in Portugal, als Spanien, als auch anderer Orten anzutreffen ſeyn moͤgen.
Was den zweyten Punct anbelanget, nemlich von wegen der Religion, ſo waͤre es freylich beſſer gethan, wenn euer Herr Bruder changirte, und die Roͤmiſch-Catholiſche Religion annaͤhme, denn es duͤrffte ſchwer fallen, ihn wegen der Inquiſition aller Orten Sicherheit zu verſchaffen, jedoch halte ich vor rathſam, vorhero an Jhro Paͤbſtl.
Heiligkeit ſich zu wenden, und ihm von Deroſelben einen Frey-Brief wegen der Religion auszuwuͤrcken, denn ihr ſollet noch dieſes wiſſen, daß ich das Gouverno auf dieſer Jnſul mit ihm, als meinem Eydame, theilen, und ihm eine beſondere Reſidenz, die er ſich auf dieſer oder jener, ihm ſelbſt-beliebigen Jnſul erwaͤhlen mag, von mir aber eingeraͤumt und beſtaͤtigt erhalten und bekommen ſoll, und dieſes alles mit Verguͤnſtigung der Hoͤhern, welche mir ſelbige ſchon laͤngſtens gegeben; aber meine Soͤhne werden wohl ſchwerlich lange bey mir bleiben, ſondern ihr Brod anderer hoͤheren Orten zu finden wiſſen.
Was nun den dritten Punct anbetrifft, ſo hat ſich euer Herr Bruder gantz und gar um keinen Braut-Schatz oder andere zeitlichen Guͤter zu bekuͤmmern, denn mein geſammietes Gold und Silber duͤrffte naͤchſt goͤttlicher Huͤlffe hinlaͤnglich ſeyn, mich und die Meinigen auf noch lange Jahre mit Guͤtern zu beſorgen, und wenn meine Familie auch noch 10. mahl ſtaͤrcker waͤre, ſo wuͤrde ſie doch nicht im Stande ſeyn, alles zu verthun, weilen ich nicht laͤugnen kan, daß ich eine ziemliche Menge Koſtbarkeiten an unterirrdiſchen Orten ſtehen habe, die nicht leicht zu finden ſind, jedoch ich gewoͤhne dieſerwegen keines von meinen Kindern dahin, daß es auf Reichthum trotzen, hergegen fein ordentlich und Standesmaͤßig leben ſoll.
Beſinnet euch wohl, meine Herrn und Bruͤder! ob es klug gethan waͤre, dergleichen Parthie auszuſchlagen, welche einem oder dem andern ſo bald wohl nicht wieder vorſtoſſen moͤchte.
Nachdem nun der Gouverneur zu reden aufgehoͤret hatte, ſprach ich:
Jch muß Ew. Excell. bekennen, daß ich Dero Reden recht mit Beſtuͤrtzung angehoͤret, indem ich mich ſelbſt nicht in das groſſe Gluͤck zu finden weiß, welches meinem Bruder bevorſtehet, und woran ich als ſein getreuer Bruder allerdings den groͤſten Theil mit zu nehmen Urſache habe, wo anders Ew. Excell. nicht etwa mit Dero Dienern zu ſchertzen belieben.
Weiln aber dieſer mein Bruder eine von den Haupt-Perſonen bey dieſer Geſchichte iſt, ſo werde ich mir gehorſamſt ausbitten, ihm vorhero einige Eroͤffnung von dieſem ſeinen Gluͤcke zu thun, da er ſich denn nicht ſaͤumen wird, eine firme Erklaͤrung von ſich zu geben.
Kaum hatte ich dieſe Worte geendet, als noch verſchiedene Perſonen aus dem Hauſe auf uns zugegangen kamen, weßwegen der Gouverneur, indem er mich embraſſirte, nur noch ſo viel Zeit nehmen konte, dieſe wenigen Worte zu ſagen:
Es iſt gut, mein Bruder!
ich erwarte Dero beyderſeitigen Verſicherungen, entweder heute Abends noch in meinem Zimmer, oder, ſo es gefaͤllig, morgen fruͤh auf dieſer Stelle zu vernehmen.
Demnach ſchieden wir auf dieſes mahl von einander.
Meinen Bruder traf ich auf ſeinem Zimmer bey einem groſſen Hiſtorien-Buche ſitzend an, fragte ihn derowegen:
Was ſitzet ihr ſo traurig da, mein Bruder? es ſcheinet, ihr wollt Calender machen lernen, oder auspunctiren, ob wir auch guten Wind und Wetter auf unſerer Reiſe haben werden.
Nichts weniger als dieſes, (gab er zur Antwort,) denn ich uͤberlaſſe mich und mein Schickſal dem Himmel, derowegen mag Wind und Wetter immerhin ſo beſchaffen ſeyn, wie es will, gut oder boͤſe, es gilt mir alles gleich viel.
Jch verſetzte weiter:
Es iſt mir ſchon bekannt, mein Bruder! daß ihr von Jugend auf keinen niedertraͤchtigen, ſondern heroiſchen Sinn gehabt habt; allein nunmehro moͤchte ich eurem Nativitaͤt-Steller faſt den groͤſten Beyfall geben, da er ſagte:
Daß es nur an euch laͤge (und zwar an eurem Eigenſinne,) eine der vornehmſten und gluͤcklichſten Manns-Perſonen auf der Welt, und zwar durch Heyrathen zu werden.
Hieruͤber fieng mein Bruder uͤberlaut an zu lachen, und ſagte:
Jch hoffe nicht, mein Bruder! daß heute der 1. April oder ein dergleichen Feſt- Tag iſt, jedoch ihr wiſſet, daß ich gern mit mir ſchertzen laſſe, derowegen ſo ſaget mir doch in aller bruͤderlichen Aufrichtigkeit, wo ich anders dieſelbe durch meine gottloſe und unbillige Auffuͤhrung und Gewiſſen-loſes Verfahren gegen euch nicht gaͤntzlich verſchertzt habe, ohne Zeit-Verluſt, was vor ein Geiſt euch heute zu mir fuͤhret, und euch begeiſtert hat, dergleichen Redens-Arten gegen mich zu fuͤhren?
Ehe wir aber weiter reden, ſo will mir erſtlich eine Bouteille Canari-Sect langen laſſen, damit ich euch deſto beſſer vernehmen kan, denn ich kan nicht laͤugnen, daß mich ungemein duͤrſtet.
So bald die Bouteille angekommen war, und wir ein paar Becher daraus getruncken, eroͤffnete ich ihm das Geheimniß, welches mir der Gouverneur anvertraut hatte, auf Treu und Glauben, ließ auch vorerſt lieber davon etwas auſſen, als daß ich etwas hinzugeſetzt haͤtte.
Jhm kamen dennoch alle dieſe Dinge nicht anders, als gewiſſe Doͤrffer vor, ſo, daß ich ihm nicht veruͤblen konte, wenn er etwa bey dieſem und jenem einigen Zweiffel hegte.
Endlich aber machte er mir, ſo zu ſagen, eine und andere Difficultaͤten, bey dieſem oder jenem Puncte, ſonderlich in puncto Religionis, indem er, wie er das mahl ſagte, um eines Weibes, ja, um aller Welt Guͤter willen ſich nicht uͤberwinden koͤnte, ſeine Religion, darinnen er von Jugend auf gelebt, zu verlaͤugnen.
Jch bath ihn, in dieſem Stuͤcke piano zu gehen, und erſtlich abzuwarten, was der Gouverneur deßfalls mit ihm handeln wuͤrde, mitlerweile aber auch ja das Kind mit dem Bade nicht auszuſchuͤtten, ſich wohl in Acht zu nehmen wiſſen wuͤrde, damit uns allen die gantze Hiſtorie keinen Verdruß oder Unfug zu Wege braͤchte.
Da nun uns beyden Bruͤder der Gouverneur auf Morgen fruͤh in den Garten hinunter zu ſich einladen ließ, und zwar ohne andere Geſellſchafft, weiln nur er und ſeine Gemahlin benebſt der aͤlteſten Tochter gantz allein beyſammen ſeyn wuͤrden; als verabſaͤumeten wir nicht, bey dieſen hohen Perſonen zu erſcheinen, welche wir bey einer Taſſe Caffee antraffen, und aufs liebreichſte genoͤthiget wurden, bey ihnen Platz zu nehmen.
Es gab einen kleinen Spaß, denn der Gouverneur, welcher Achtung darauf gegeben, daß mein Bruder der Fraͤulein keinen Kuß gegeben, ſagte mit hellen Lachen:
Wie nun, Kinder! wollet ihr nun erſtlich anfangen gegen einander bloͤde oder ſchamhafftig |zu thun?
Nichts weniger, als dieſes, mein allerwertheſter Herr Vater!
gab das Fraͤulein hierauf zur Antwort; ſondern der Fehler liegt an mir, weil ich haͤtte eher aufſtehen ſollen, als der angekommene Gaſt.
Wie nun dieſes, welches ſie mit einer beſondern artigen Mine und Stellung vorbrachte, ſo gieng es bey uns allen ohne Lachen nicht ab, worauf endlich der Gouverneur mich und meinen Bruder auf die Seite ruffen ließ, und ſeinen geſtrigen Vortrag nochmahls wiederholte.
Meines Bruders Erklaͤrung war alſo dieſe: wie er nicht laͤugnen koͤnte, daß gegenwaͤrtige ſeine Geliebte, ſein Hertz und Seele dergeſtalt eingenommen und gefeſſelt haͤtte, daß er ohne ſie ſich nicht ferner lange mehr zu leben getrauete; ja er wolle eher in das tieffſte Meer ſpringen, als die Hertzens- Quaal erdulten, ohne ſie zu leben.
Was den Punct der Religion anbetraͤffe; dieſer koͤnne leicht abgehandelt und verglichen werden, indem er geſonnen, ſich ſo viel als moͤglich, zum Ziele zu legen, allein ſeiner ihm angebohrnen Religion ſo gleich abzuſagen, waͤre voritzo ſein Werck gantz und gar nicht.
Was im uͤbrigen die gnaͤdigen Erklaͤrungen des Herrn Gouverneurs anbelangete, ſo waͤre zwar dieſes und jenes dabey auszuſetzen oder zu erinnern; indem er kein Kerl waͤre, der nach hohen Ehren und Wuͤrden ſtrebte, ſondern mit ſeinem Stande zufrieden waͤre, und ſich mit derjenigen Ehre begnuͤgen lieſſe, welche er ſich zum oͤfftern mit Vergieſſung ſeines Bluts erworben; auch waͤre ihm mit groſſen Reichthuͤmern und Schaͤtzen gar im geringſten nicht gedienet, ſondern bloß nur eintzig und allein mit der geliebten Perſon, indem er Reichthuͤmer und Koſtbarkeiten ſatt und zur Gnuͤge, hoffentlich auf Lebens-Zeit haͤtte, da ſeines Bruders Freygebigkeit ihn in den Stand geſetzt, daß er zu Hauſe ein geruhiges, honettes und ſtilles Leben fuͤhren koͤnne, mithin eben nicht ferner noͤthig habe, ſich in der Welt herum zu ſtrapaziren.
Dieſes waren nun lauter Worte, die mir dem Klange und Laute nach wohl einiger Maaſſen den Kitzel in Ohren erregen ſollten, allein ich trauete dem Land-Frieden ſo gar ſehr eben nicht, weiln mir das immerwaͤhrende Gegitzſchere und die beſtaͤndigen Ohrenblaͤſereyen verdaͤchtig vorkamen, und endlich wurde ich nach einer etlich taͤgigen unpaſſionirten Auffuͤhrung durch ein Schluͤſſelloch gewahr, daß mein lieber Bruder in einem wohl darzu zubereiteten Zimmer bey angezuͤndeten Wachs-Kertzen, vor einen kleinen Altar niederkniete, und ſeiner bißhero gehabten Religion in optima forma, und zwar in Gegenwart verſchiedener Perſonen beyderley Geſchlechts abſchwur, hergegen die Roͤmiſch-Catholiſche Religion annahm, und ſich daruͤber einſegnen ließ.
Nichts hat mich Zeit meines Lebens aͤrger verdroſſen, als daß er dieſe ſeine Sachen ſo heimlich tractirt, da ich doch in keinem Stuͤcke ſeinen Willen zu zwingen mir ſchon laͤngſtens vorgeſetzt hatte, wie nun aber dieſes geſchehen, ſo konte ich leichtlich daraus ſchlieſſen, daß er alle andern Puncte muͤſſe eingegangen ſeyn, die ihm von dem Gouverneur und ſeiner Gemahlin vorgelegt worden.
Jedoch, da er mir von ſeiner Religions-Veraͤnderung nicht das geringſte meldete, ließ ich mich auch gar nichts mercken, daß ich etwas davon wuͤſte, inzwiſchen aber war mir auf einmahl alle Luſt vergangen, laͤnger auf dieſer Jnſul und bey dieſen gefaͤhrlichen Leuten zu bleiben, derowegen ſchrieb ich an meinen Lieutenant folgendes Billet:
Mon Cavalier!
Da ich beymeiner letztern Anweſenheit alles wohl befunden, als bitte, Sorge zu tragen, daß ſolches im behoͤrigen Stande erhalten werde, denn weilen ich des hieſigen Lebens muͤde, ſatt und uͤberdruͤßig bin, ſo duͤrffte unſere Abſeegelung vielleicht viel eher erfolgen, als man vermeynt gehabt.
Gewiſſer Urſachen wegen, komme er Morgen fruͤh, wenn die erſte Canone geloͤſet wird, mir mit 100. Granadieren auf dem Wege nach der Burg zu entgegen, laſſe ſich aber gegen niemanden nichts mercken, ſondern thue nur, als ob er vor ſein eigen Plaiſir mit denſelben ſpazieren gehen, und dieſelben exerciren wolte.
Muͤndlich ein mehrers, ich beharre
Mon Cavalier le votre P. W. Horn.
Dieſes Billet uͤberſchickte ich ihm alſo gegen Abend durch meinen getreuen Bedienten, welcher noch vor Nachts wieder zuruͤck kam, und mir von dem Lieutenante zur Antwort brachte: wie ich vor nichts Sorge tragen ſolte, indem er meiner Ordre aufs allergenauſte nachkommen wolte.
Wir brachten hierauf faſt die gantze Nacht mit Tantzen, Springen und andern Luſtbarkeiten zu, ſo bald aber der Tag anzubrechen begunte, machte ich mich in aller Stille auf die Beine, und trat den Weg nach unſern Schiffen an, ſo daß, wie nachhero erfahren, weder mein Bruder, noch ſonſten jemand im Hauſe meinen heimlichen Aufbruch gewahr worden.
Meinem Bruder konte derſelbe um ſo viel deſto weniger Verdacht erwecken, weilen ich mir ſchon voriges Tages verlauten laſſen, die Schiffe ſelbſt zu viſitiren; als demnach der Lieutenant mir, abgeredter Maaſſen, mit ſeinen 100. Granadiers auf halben Wege begegnete, ſo kehrete ich in groͤſter Eile mit ihnen um, nach den Schiffen zu, ließ mich aber weiter gegen niemanden das geringſte mercken, daß ich mich heimlich von der Burg hinweg geſchlichen haͤtte.
Drey Tage ließ mein Bruder verſtreichen, ehe er ſich um mich bekuͤmmerte, am 4ten Tage aber kam er ſelbſt, und fuͤhrete ſich ungemein freundlich und hoͤflich gegen mich auf, beſahe auch das Stuͤck Arbeit, welches ich mitlerweile zu verrichten beſorgt hatte, welches ihm ſehr wohl gefiel, nachhero aber wolte er mich bereden, wieder mit ihm auf die Burg zu kehren, allein ich ſchuͤtzte eine kleine Unpaͤßlichkeit vor, die mich abhielte, dem Hrn. Gouverneur und den Seinigen beſchwerlich zu fallen, ſondern ich wolte erſtlich noch ein paar Tage auf den Schiffen bleiben, eine und andere Artzeneyen gebrauchen, mich pflegen, und eine ſtrengere Diæt fuͤhren, als bißhero, indem ich wohl merckte, daß mir vermittelſt der allzu oͤfftern Debauchen allerhand verdruͤßliche Zufaͤlle zugezogen, wenn ich demnach mich wieder voͤllig auscurirt, ſo wuͤrde keinen Tag verweilen, dem Herrn Gouverneur und den Seinigen meine gehorſamſte Aufwartung zu machen.
Mein Bruder mochte nun hierbey dencken, was er wolte, ſo ließ ich mir doch alles gleich viel gelten, und war vergnuͤgt, daß nach Verlauf noch weniger Tage wir uns im vollkommenen Stande befunden abzuſeegeln.
Binnen dieſer Zeit beſuchte mich mein Bruder ſehr fleißig, konte aber mit allen ſeinen glatten Worten nicht von mir erlangen, nochmahls wieder mit ihm auf die Burg zu kehren, ſondern ich danckte dem Himmel, daß ich mich auf unſern Schiffen in Freyheit und ohne beſondere Furcht befand.
Endlich, da ich nicht zu bewegen war, nochmahls auf die Burg zu kommen, ließ der Gouverneur melden, daß, wenn ich ja allenfalls nicht kommen wolte, er mich gleich morgenden Tages mit ſeiner gantzen Familie beſuchen, jedoch keine Ungelegenheit, ſonderlich wegen der Speiſen, verurſachen wolte.
Jch ließ zuruͤck melden, wie mir Dero guͤtiger Zuſpruch von Hertzen angenehm ſeyn ſolte, nur baͤthe vor mir, als einem Patienten, keinen Abſcheu zu tragen, ſondern guͤtigſt mit mir vorlieb zu nehmen, was ſich in der Eile finden wuͤrde, indem ich keine toͤdtliche Kranckheit haͤtte, ſondern vielleicht bald reſtituirt zu ſeyn verhoffte.
Alſo kam das gantze Heer gleich andern Tages benebſt meinem Bruder, und machten ein ziemlich Loch in meine Victualien, ſo wohl, was die Speiſen, als das Getraͤncke anbetraf, denn ich konte ohngeacht der geſchwinden Eile dennoch ſo viel zu Wege bringen, und zwar von den auserleſenſten Delicateſſen, daß ſie wohl zu frieden ſeyn konten.
Der Gouverneur ſo wohl, als alle die Seinigen lieſſen es ſich, dem Anſehen nach, gut ſchmecken, und machten ſich insgeſammt rechtſchaffen luſtig, biß der helle Tag anbrach, da aber beym Abſchied-nehmen ich dennoch nicht zu gewinnen war, ihnen das Geleite auf ihre Burg zu geben, ſo ſagte der Gouverneur zu mir:
Jch ſolte faſt auf die Gedancken gerathen, mein Bruder! daß unter dieſer eurer ſo hefftigen Weigerung etwas anders verborgen, als eine verſtellte Kranckheit, jedoch, da wir ſo lange gute Freunde unter einander geweſen ſind, ſo laſſet uns nur zum wenigſten das Ende gut machen, denn ſo iſt alles gut.
Dieſes einzige bitte ich mir noch von euch aus, daß ihr nicht etwa heimlich ohne nochmahligen Abſchied von uns zu nehmen abſeegelt, denn dieſes wuͤrde mich grauſam kraͤncken; da ich aber nun ſehe, daß ihr vollkommen ſeegelfertig ſeyd, ſo will ich euch wider euren Willen nicht laͤnger bey mir zu bleiben noͤthigen, bitte derowegen nur noch 3. Tage mit euren Schiffen im Hafen liegen zu bleiben, ich werde dieſe 3. Tage bey euch zubringen, und die Stunde abwarten, wenn ihr von dannen ſeegelt.
Mit einem Worte, thut mir den Gefallen, meine Bruͤder! und bleibt noch 3. Tage, denn ihr habt an mir den allerredlichſten Mann in der gantzen Welt.
Wie nun mein Bruder und ich ihm dieſes verſprochen hatten, ſagte er noch, ich werde zwar erſtlich noch einmahl in meine Burg fahren, nachhero aber die meiſte Zeit bey euch auf den Schiffen zubringen, und hiermit ſetzte er ſich auf den Wagen, und fuhr nach ſeiner Burg zu.
Etwa 2. Stunden uͤber Mittag kamen aus der Burg 8. Wagen auf uns zu gefahren, und ehe es Nacht wurde, noch 8. Wagen, bey denen ſich zugleich der Gouverneur befand, und zu vernehmen gab, daß er gern einmahl auf dem Schiffe zu ſchlaffen Luſt haͤtte.
Demnach wurde ſo gleich ein koſtbar Bette vor ihn zu rechte gemacht, und Morgens fruͤh wurden wir gewahr, daß noch mehr beladene Wagens angeruͤcket waren, und zwar in allen 24. was darinnen befindlich war, konten wir aber nicht eher errathen, biß der Gouverneur ausgeſchlaffen hatte, und beym Caffee-trincken ſagte:
Meine Bruͤder!
ich weiß, daß eure Lebens-Mittel binnen der Zeit, da ihr auf dieſer Jnſul geweſen, ziemlicher Maaſſen werden abgenommen haben, derowegen habe von meinem Uberfluſſe vielleicht etwa euren Mangel ergaͤntzen und erſetzen wollen.
Nehmet es freundlich an, meine Bruͤder! deñ des Volcks iſt viel, ſo ihr mit euch fuͤhret, die Reiſe aber, wie ich vernehme, noch ziemlich weit, derowegen wird euch dieſes, was ich euch aus gutem Gemuͤthe und Hertzen gebe, ohnfehlbar wohl zu ſtatten kommen, weilen auf der zehenden Jnſul in dieſer Gegend keine tuͤchtige Lebens-Mittel anzutreffen ſind, und wenn man dieſelben auch gedoppelt und dreyfach bezahlen wolte. Uns kam dieſer Vortrag trefflich zu ſtatten, indem wir allerdings noch einen guten Theil Proviant brauchten, ſo aber fanden wir eine ſolche Menge von allerley geraͤuchertem und eingepoͤckeltem Fleiſche, geraͤucherten auch eingeſaltzenen Fiſchen, eingemachten und auch friſchen Obſtwerck, eingemachte Kohl- und Wurtzel-Speiſen, vielerley Sorten Getraͤyde in Koͤrnern, ohne einer entſetzlichen Menge Zwieback, ausgenommen der vielen Wein-Faͤſſer, die wir uns faſt nicht einmahl alle mit fort zu bringen getraueten, da wir ohnedem ſelbſt noch eine groſſe Menge von allerhand Weinen, Brandtewein und andern ſtarcken Getraͤncken vorraͤthig hatten.
Jch ließ alle dieſe Sachen durch unſere Schiffs- Schreiber aufſchreiben, und vor erſt nur oben hin durch die Banck taxiren, da denn eine ziemliche Summa von etlichen 1000.
Thalern heraus kam, welche ich heraus zu geben mit Freuden ſchluͤßig wurde; Allein, da der Gouverneur vernahm, daß wir zwar den Proviant vor baare Bezahlung, keines weges aber als eine Reuter-Zehrung mitzunehmen geſonnen, als ſchien er im rechten Ernſte boͤſe zu werden, daß wir ſeine Willfaͤhrigkeit, die ihm doch keinen Schaden braͤchte, verſchmaͤhen wolten, und ſagte gantz verdruͤßlich, wie er alles auf der Welt von guten Freunden vertragen koͤnte, ausgenommen den Hochmuth.
Derowegen muſten wir uns faſt gezwungner Weiſe gefallen laſſen, allen dieſen groſſen Vorrath durch ſeine Leute in unſere Schiffe zu bringen.
Des folgenden Tages kam die Gouvernantin mit ihren Toͤchtern und Soͤhnen, uns zu guter Letzt nochmahls zu beſuchen, weil ſie vorgab, ſie koͤnne ſonſten ohnmoͤglich meinen eigenſinnigen Kopff mit gelaſſenem Gemuͤthe von ſich fahren ſehen.
Nachdem wir aber die Mittags-Mahlzeit eingenommen, und in unſern Cajüten ein und anderes ſuchen wolten, wurden wir gewahr, daß die Gouvernantin binnen der Zeit, da wir bey Tiſche geſeſſen, den Heiligen Chriſt agiret, und einem jeden eine Beſchehrung zum freundlichen Andencken mit auf die Reiſe zu nehmen, hingelegt.
Dieſe Beſchehrung beſtund in eben denjenigen Stuͤcken, welche man den Portugieſen mit auf die Reiſe gegeben, nur mit dem Unterſchiede, daß wir beyde auſer den koſtbarn Degen und Stoͤcken, was das Gold- und Silber-Geſchirre aubelangete, jeder auf ſeine Parthie noch einmahl ſo viel bekam, als die Portugieſen bekommen hatten, und dieſes war auch an der Waͤſche und Kleidungs-Stuͤcken zu bemercken.
Wie nun dieſes allzu- und uͤberaus koſtbare Geſchenckuns beyden Bruͤder vollends in aͤuſerſtes Erſtaunen brachte, zumahlen, da wir nicht wuſten, wie wir uns in der Geſchwindigkeit revangiren wolten, als wurdemeinem Bruder ſelbſten bange, wegen dieſer ſo gantz und gar nicht erwarteten Hoͤflichkeit, jedoch um meine und ſeine Ehre zu retten, beſanne ich mich endlich, daß ich noch eine mittelmaͤßige Kiſte ſtehen hatte, in welcher ungemeine Koſtbarkeiten und Galanterien, ſonderlich vor Frauenzimmer, aufgehaben worden, dieſe eroͤffnete ich, und langete einen Schatz heraus, der mehr als 2. Tonnen Goldes am Werthe betrug.
Jch zeigte meinem Bruder denſelben, weilen er dergleichen Taͤnteleyen bey mir ſehr ſelten zu ſehen bekommen, jedoch es ſchiene, als ob ihm dieſe Sachen gar ſehr wohl gefielen, weßwegen er zu mir ſprach: Bruder!
wenn ihr auch dieſes noch dran ſpendiren wollet, worwider ich denn nichts einzuwenden habe, ſo daͤchte ich, wir haͤtten unſere Zeche allhier wohl theuer genug bezahlt, und wenn wir auch Fuͤrſten-Kinder waͤren.
Er hatte meines Sinnes viel, und redete allerdings wohl die klare Wahrheit, allein, ihn vollkommen treuhertzig zu machen, war meine Gegen-Rede dieſe:
Wir muͤſſen nicht alles nach dem Werthe taxiren, was wir allhier empfangen und genoſſen haben, ſondern das meiſte vor die viele gemachte Ungelegenheit und dargegen genoſſene viele Luſt und Hoͤflichkeit rechnen, denn ich zweiffele ſehr, daß ich mich Zeit meines Lebens wieder ſo luſtig machen werde, als allhier auf dieſer Jnſul geſchehen.
Jnzwiſchen werdet ihr mir den Gefallen erweiſen, und dem Gouverneur, ſeiner Gemahlin und Kindern dieſe Galanterie-Waare als Kleinigkeiten in eurem und meinem Nahmen zur ſchuldigen Danckbarkeit uͤberreichen, und dieſes wird ſich nicht beſſer ſchicken, als nach der Abend-Taffel, die wir droben am Strande zu uns nehmen wollen.
Gewiß, ich haͤtte meinem Bruder keine angenehmere Commiſſion, als dieſe, auftragen koͤnnen, und er richtete dieſelbe, ſo bald wir abgeſpeiſet, mit groͤſter Geſchicklichkeit aus, erweckte aber damit ſo wohl bey dem Gouverneur, als den Seinigen ein nicht geringes Erſtaunen.
Jedoch nach langen Noͤthigen lieſſen ſie ſich endlich gefallen, alles anzunehmen, mit dem Vorbehalt, ſich deßfalls zur andern Zeit hinlaͤnglich zu revangiren.
Nach eingenommener Abend-Mahlzeit ſagte der Gouverneur: Wohlan, meine Bruͤder!
da es mir ſo wohl bey euch gefaͤllet, und dergeſtalt wohlgefallen hat, ſo lange ihr bey mir geweſen, als werde dieſe Nacht nicht von euch weichen, ſondern noch dieſe letzte Nacht bey euch bleiben, und eins mit euch trincken, biß ihr Morgen, geliebts GOtt, mit aufgehender Sonne eure Seegel aufziehet, inzwiſchen freue ich mich von Hertzen daruͤber, daß ihr guten erwuͤnſchten Wind habt.
Demnach war alles Volck, ſo wohl unſere See-als des Gouverneurs Leute, die gantze Nacht hindurch hoͤchſt vergnuͤgt, ja der Gouverneur wurde dergeſtalt luſtig, daß er mit ſeiner Gemahlin und Toͤchtern, bey dem Scheine etl. 1000.
Lichter u. Fackeln, im gruͤnen Graſe ein Taͤntzgen anhub, worinnen auch wir ihm folgten, mithin die gantze Nacht alſo zubrachten, biß der Tag anzubrechen begunte.
So bald die Sonne ihre Strahlen uͤber die See herauf, unſerm Ufer entgegenſchickte, wurde eine Salve von 50. Canonen gegeben, hierauf aber war eine groſſe Stille, welche jedoch von der Beſatzung auf der Citadelle unterbrochen wurde, als welche auch 50. Canonen loͤſete.
Da dieſes vorbey, truncken wir zu guter Letzt noch einen Caffee mit einander, und hielten ein gut Geſpraͤch darbey, da ich denn bemerckte, daß der Gouverneur und die Seinigen viel aufrichtiger und redlicher waren, als ich bißhero vermeynet hatte, denn ſeit etlichen Tagen hatte ich mir ihrentwegen einen und andern vergeblichen Kummer gemacht, welcherdoch nun guten Theils vorbey war, derowegen gieng es nun erſtlich an an ein umarmen undkuͤſſen, beym Abſchiede, worbey ſich denn auch auf beyden Seiten nicht wenig Thraͤnen zeigten, als aber das andere Signal zu Schiffe zu gehen gegeben wurde, begleiteten wir erſtlich den Gouverneur und die Seinigen zu ihren Wagens, wir aber begaben uns ohne fernern Aufenthalt auf unſere Schiffe, lieſſen, nachdem die Ancker ſchon gelichtet waren, ſo fort die Seegel aufſpannen, nochmahls 50. Canonen abfeuren, und fuhren in GOttes Nahmen von dannen.
Wir bemerckten durch Fern-Glaͤſer, daß der Gouverneur benebſt den Seinigen wieder aus den Wagens heraus geſtiegen waren, und ſich an das Ufer geſtellet hatten, allwo alle insgeſammt, ſo wohl maͤnnlichen als weiblichen Geſchlechts, noch allerley freundliche Complimenten machten, da aber der Wind ſcharff in unſere Seegel bließ, nahmen wir durch Sprach-Roͤhre nochmahls muͤndlichen Abſchied von ihnen, und verſchwanden hierauf in groͤſter Geſchwindigkeit, unter beſtaͤndigen Canoniren, (denn der Gouverneur hatte uns reichlich mit Schieß-Pulver verſorgt) aus ihren Augen, weilen aber der Wind hinter uns hergieng, ſo hoͤreten wir das Canoniren von der Citadelle biß in die ſpaͤte Nacht.
Mein Bruder hielt ſich in ſeinem Schiffe gantz ſtille, und gab vor, daß ihm die letztere kleine Debauchen mehr Unfug, ja faſt eine wuͤrckliche Unpaͤßlichkeit zugezogen, allein ich konte bald mercken, daß er am Liebes-Fieber kranck laͤge, indem ihm die Abſchieds-Gedancken vielleicht nicht aus dem Kopffe heraus wolten; ob ich ihn nun ſchon zum oͤfftern beſuchte, ſo wolte ihn doch keinesweges kraͤncken, ſondern nahm mich unſerer Sachen um ſo viel deſto mehr, und als moͤglich war, gantz alleine an.
Jedoch nach Verlauf weniger Tage hatten wir eben nicht Urſach an die Liebe, ſondern vielmehr an das Leben zu gedencken, weilen ein hefftigeꝛ Sturm uͤber uns kam, der jedoch nicht laͤnger, als 3. Tage u. 2. Naͤchte waͤhrete.
Jch kan nicht anders ſagen, als daß ſich unſere Leute recht heldenmaͤßig gegen Sturm, Wind und Wetter ſetzten, und zwar vom Groͤſten biß zum Kleineſten, weilen wir ſie beſtaͤndig zur Tapfferkeit anreitzeten, auſer dem aber Speiſe und Tranck einem jeden gaben, wovon und wie viel er beliebte.
Demnach ſpuͤreten wir zwar daß der hefftige Sturm ſich legte, hoͤreten aber auf etliche Meilen von uns ein ſtarckes Canoniren in der See, welches von Morgen biß faſt gegen Abend waͤhrete, und endlich, da wir ſchon mit anbrechendem Abend an Ort und Stelle dieſes Streits kamen, erfuhren wir, daß ein Engliſches Kauffarthey-Schiff von zweyen See-Raͤubern genommen zu werden in groͤſter Gefahr ſtunde.
Mein Bruder ſo wohl, als ich entſchloſſen uns bey ſo geſtallten Sachen dem Engellaͤnder, als unſerm halben Landes-Manne und Religions-Verwandten beſtmoͤglichſt zu Huͤlffe zu kommen, in Betrachtung, daß es uns vor nicht allzulanger Zeit auch wohl gedeuchtet, da uns die Portugieſen gegen die Barbaren zu Huͤlffe gekommen waren.
Demnach nahmen wir den Engelaͤnder, welcher ſchon ſehr beſchaͤdigt war, in die Mitte, und ſetzten dergeſtalt verzweiffelt gegen die See-Raͤuber an, daß das Spiel bald ein ander Anſehen gewann, denn unſere Leute feureten unvergleichlich und geſchwinde, auſer unſern wohl montirten Canonen aber thaten die Feuer-Moͤrſer das allerbeſte bey der Sache, und machten die See-Raͤuber dergeſtalt beſtuͤrtzt, daß ſie weder aus noch ein wuſten, ja man merckte bald, daß ſie es nicht gern zum Handgemenge wolten kommen laſſen, im Gegentheil die Koͤpffe mit guter Manier aus der Schlinge zu ziehen ſuchten; Allein, das war unſer Werck nicht, ſondern es hieß damahls:
Friß Vogel, oder ſtirb! und da auch einer von ihnen Mine machen wolte, den Wind zu faſſen, und das weiteſte Ende zu ſuchen, wurde ihm bald vorgebeuget, mithin beyde genoͤthiget, ſich in darauf folgender Nacht auf Gnade und Ungnade zu ergeben, denn es war ihnen, allem Anſehen nach, ferner unmoͤglich, unſer Feuer aus zuſtehen.
Wir thaten ihnen den Vorſchlag, entweder mit uns nach dem Cap, oder nach der Jnſul St. Helena zu ſeegeln, allein es gefiel ihnen beydes nicht, weilen ſie ſo wohl an einem, als dem andern Orte ſich einer ſcharffen Zuͤchtigung befuͤrchten mochten.
Hergegen bathen ſie uns nur inſtaͤndig, ihnen den Gefallen zu erweiſen, und mit ihnen auf eine kleine unbewohnte Jnſul zu ſeegeln, die wenige Meilen von hier entfernet laͤge, daſelbſt wolten ſie ſich auf eine raiſonable Art und Weiſe mit uns abfinden, und um weiter nichts hoͤher bitten, als daß ſie ihre Schiffe, Canonen und klein Gewehr behalten duͤrfften, ingleichen eine zulaͤngliche Menge von Ammunition; Was aber ihr Waaren, Schaͤtze und Baarſchafften anbelangete, ſo wolten ſie uns dieſelben auf Treu und Glauben ausliefern, indem ſie dergleichen Zeug in der Kuͤrtze wieder erlangen koͤnten, wenn ſie nur wohl beſchifft und wohl bewehrt blieben.
Mein Bruder wolte durchaus erſtlich nicht daran, daß man den Chriſten-Feinden Canonen, Gewehr, Pulver und dergleichen zur Beſchaͤdigung unſerer Mit-Chriſten laſſen, ſondern dieſes alles lieber in den Abgrund verſencken ſolte; Allein, da die See-Raͤuber gar allzu ſehr klaͤglich thaten, uͤber dieſes uns auf ihre Art einen theuren Eyd ſchwuren, an Gold, Silber und Waaren wenigſtens des Werths vor 3. Millionen Thaler auf unſere Schiffe zu liefern, um uns darein zu theilen, der Engels- Mann auch vor das allerrathſamſte hielte, nur immer zu nehmen, was wir von ihnen kriegen koͤnten, und dieſes Schelmen-Pack lauffen zu laſſen, indem ſie ja doch nicht mehr im Stande waͤren, uns zu beſchaͤdigen; ſo gab ich endlich meinen Willen auch darein, daß ſie die Canonen, Gewehr, die Helffte der Ammunition, und dergleichen zum Kriegs- Weſen gehoͤrige Zeug behalten ſolten, hergegen muſten ſie uns gleich auf offenbarer See ausliefern, was ſie uns, dem Werthe nach, verſprochen hatten, welches denn von ihnen ohne ferneres Murren geſchahe, und muſten wir geſtehen, daß ſie in dieſem Stuͤcke redlich handelten, ja uͤber das beſtimmte Quantum noch eine und andere treffliche Sachen uns, ſo zu ſagen, noch zum Geſchencke anbothen; allein, um ihnen zu zeigen, daß wir nicht ſo hungrig, wie ſie, und nur je eher je lieber von ihnen hinweg zu kommen wuͤnſchten, lieſſen wir ein vieles zuruͤcke in ihren Haͤnden, das wir noch wohl haͤtten mitnehmen und gebrauchen koͤnnen.
Jch glaube, die armen Raͤuber mochten wohl recht froh ſeyn, daß ſie noch ſo mit dem blauen Auge darvon kommen, hielten ſich auch nicht lange mehr vor unſern Augen auf, ſondern gaben ihren Schiffen die vollen Seelen, ohnfehlbar nach einer ihnen wohlbekannten Raͤuber-Jnſul zu, wir hergegen, da wir eine kleine unbewohnte Jnſul antraffen, auf welcher ſich ein ſchoͤnes friſches Waſſer befand, beſchloſſen daſelbſt, um nach dem ausgeſtandenen Sturm und Schrecken, nach gut Befinden, vor Ancker liegen zu bleiben, und in etwas auszuruhen, bey welcher Gelegenheit wir denn unſere gemachte Beute mit dem Engels-Manne redlich theileten, und zwar vermittelſt des Looſes, er aber war ſo freygebig, und gab uns beyden Bruͤdern noch zur ſchuldigen Danckbarkeit vor geleiſteten Beyſtand von ſeinem Theile einem jeden 3. Pfund gediehen Gold, welches wir faſt gezwungener Weiſe, ihm zum geneigten Andencken dieſer Begebenheit, annehmen muſten.
Schon bey Paſſirung der Linie war ich mit meinem Bruder in etwas uneinig worden, ob wir uns nach den Braſiliſchen Kuͤſten zuſchlagen wolten, oder nicht; da ich mir einbildete, einen naͤherern, ſicherern und bequemern Weg nach der Jnſul Felſenburg gefunden zu haben.
Weilen nun mein Bruder nicht leicht gewohnt war, mir zu wiederſprechen, zumahlen, da ich ihm im Vertrauen entdeckte, daß ich, wo es nur immer moͤglich waͤre, aus gewiſſen Urſachen, das Cap. nicht gern mit unſern Schiffen beruͤhren moͤchte, als ließ er ſich auch dieſes gefallen, allein der Himmel mochte es vielleicht nicht alſo haben wollen, ſondern der Engels-Mann muſte uns, faſt wider unſern Willen, zum Wegweiſer auf die Jnſul St. Helena dienen; jedoch hatten wir eine unvergleichlich ſchoͤne, ſtille Fahrt, und erreichten bemeldte Jnſul recht, ehe wir uns derſelben vermutheten.
Der Engels-Mann ruͤhmte unſere Tapfferkeit, die wir bey ſeinem Entſatz bezeigt, gegen ſeine Lands-Leute gantz ungemein, weßwegen uns dieſelben alle erſinnliche Ehre anthaten; endlich aber, nachdem wir uns nur 4. Wochen auf der Jnſul St. Helena aufgehalten, unſere Schiffe aufs neue ergaͤntzt, und mit allen Beduͤrffniſſen verſorgt, ſeegelten wir ab, indem ich von nun an und von dar aus mich nunmehro wohl gantz allein nach Felſenburg zu finden getrauete, meines Bruders Haupt-Vergnuͤgen war inmittelſt dieſes, daß uns der Himmel mit der Raͤuber ihrem Gute ſo reichlich geſegnet, da wir ſchon wieder ein vieles erworben von demjenigen, was wir auf der Jnſul St. Jago im Stiche gelaſſen haͤtten.
Wie ich nun eines Tages meinen Bruder wider ſeine bißherige Gewohnheit gantz unbetruͤbt und bey recht guter Laune antraf, ſo fragte ich ihn erſtlich um ſeine Religions-Veraͤnderung, welches er mir endlich geſtunde; was die Heyrath an und vor ſich ſelbſt anbetraͤffe, haͤtte er geſchworen, daß, wenn er lebte und geſund bliebe, er laͤngſtens binnen den 2. beſtimmten Jahren wieder kommen wolte; ſolte aber ich, als ſein Bruder, nach voͤllig verrichteten Geſchaͤfften ihn zeitiger miſſen koͤnnen, ſo wuͤrde er keinen Augenblick vorbey ſtreichen laſſen, ſich auf St. Jago einzuſtellen, indem er ſich nun nicht mehr laͤnger zu leben getrauete, biß die Heyrath vollzogen waͤre.
Jch gratulirte ihm im Voraus darzu, und verſprach alles anzuwenden, was mir nur immer moͤglich waͤre, damit er nicht aufgehalten werden ſolte.
Nach der Zeit, und zwar biß auf dieſe Stunde hieher, hat er ſich gantz auſerordentlich dienſtfertig gegen mich aufgefuͤhret, auch mich immer einer Muͤhe und Arbeit nach der andern uͤberheben wollen, allein ich bedanckte mich deßfalls zum oͤfftern vor ſeine Hoͤflichkeit und gute Meynung, die er vor mich hegte, anbey ſolle er nicht glauben, daß ich ein Freund der Bequemlichkeit und Feind der Arbeit waͤre, hergegen beobachten, daß meine Leute, wenn ſie ſaͤhen, daß ich ſelbſt mit Hand anlegte, zehenmahl fleißiger waͤren, als wohl gewoͤhnlich, welches denn auch die klare Wahrheit war.
Mittlerweile ſeegelten wir auf dieſer angenehmen Straſſe, bey gutem Winde und Wetter, mit groͤſtem Vergnuͤgen fort, und kan ich nicht ſagen, daß uns eins oder das andere Verdruͤßliche begegnete, ausgenommen die graͤulich vielen Meer- Wunder und Meer-Thiere, welche uns dann und wann beunruhigen wolten, allein, da meine Leute nur ihren Spaß und Spott darmit trieben, und viele derſelben ertoͤdteten, gab ich ihnen zu vernehmen, daß es mir eben nicht allzuwohl gefiele, wenn ſie ſich mit dieſen unvernuͤnfftigen Creaturen in einen Kampff einlieſſen, und ob ich ſchon nicht aberglaͤubig waͤre, ſo koͤnte ihnen dennoch verſichern, daß mir und meinem Geleite zum oͤfftern, nach Kraͤnckung dieſer Dinger, das groͤſte Unheil wieder fahren, als deſſen Propheten oder Wahrſager ſie gemeiniglich zum Voraus waͤren.
Demnach koͤnten ſie zwar mit den See-Hunden, See- Loͤwen, See-Pferden, See-Kaͤlbern und dergleichen mehr ſo umgehen, wie ſie ſelber wolten, weil dieſe zum Theil zur Speiſe dieneten, vor allen Dingen aber ſolten ſie ſich huͤten, ein Meer-Wunder zu touchiren, welches nur ein eintziges Merckmahl entweder gantz menſchlicher, oder wenigſtens Affens-Geſtalt an ſich haͤtte, als worauf, wie ich ſelbſten erfahren, zum oͤfftern uͤble Folgerungen entſtanden waͤren.
Wie nun unſere Leute vernahmen, daß ich keinen beſondern Wohlgefallen an dergleichen Waſſer-Jagd hatte, ſo ſtelleten ſie dieſelbe nach und nach ein, lieferten aber doch erſtlich nicht ſelten manchen ſchoͤnen See-Loͤwen, See-Pferde, See-Hunde, See-Kaͤlber und dergleichen.
Bald nach dieſer Luſt entſtund eine andere, denn da wir bemerckten, daß die Naͤchte faſt noch einmahl ſo ſchwartz und dunckel wurden, als gewoͤhnlich, zumahlen, da wir doch, obſchon nur noch in etwas, Mondenſchein hatten; Jch ließ mich dieſes gantz und gar nicht befremden, weilen ſich dergleichen wohl zum oͤfftern vor oder nach einem gehabten Sturme zuzutragen pfleget.
Meine Leute aber ſtelleten ſich einſtmahls ohngefaͤhr um die Mitternacht-Stunde dergeſtalt wunderlich an, als ob ſie den Koller haͤtten, oder kriegen wolten; Als ich nun nach der Urſach ihres hefftigen Gelaͤchters fragte, fuͤhreten ſie mich auf das Oberdeck des Schiffs, und zeigten mir mit ihrer groͤſten Verwunderung gantze Regimenter und Eſquadrons auf der offenbaren See herum huͤpffend, ſpringend und tantzend.
Die wenigſten wolten mir Glauben beymeſſen, daß keine Sache natuͤrlicher ſeyn koͤnne, als dieſe, indem vielleicht die See in ſelbiger Gegend gegen das andere See- Waſſer auſſerordentlich ſaltzig waͤre, oder ſonſten vielleicht was zaͤhes und ſchleimiges in ſich haͤtte.
Demnach war einer, und zwar ein alter wohlverſuchter See-Mann dermaſſen behertzt und frevel, daß er auf einen groſſen Jrrwiſch, den er vor einen commandirenden Officier der Jrrwiſche anſehen und ausgeben wolte, ſein Gewehr loͤſete, denſelben auch, dem Scheine nach, dermaſſen wohl traf, daß er ſich ſchleunig untertauchte, und dem Scheine nach, verſincken muſte.
Jndem ich ihn nun vor dem Schuſſe gewarnet hatte, ſolche Poſſen bleiben zu laſſen, ſo gab es ein ziemlich ſtarckes Gelaͤchter, als gleich nach geſchehenem Schuſſe oben vom Maſtbaume herunter eine ziemlich ſtarcke Stange und vor die Fuͤſſe fiel, ſo daß er noch Urſach hatte, dem Himmel zu dancken, welcher abgewendet, daß ſie ihm nicht auf den Kopff gefallen, und etwa gar ein Loch hinein geſchlagen.
Demnach gab es abermahls etwas zu lachen, denn ſeine Cameraden hieſſen ihn nicht anders als den Jrrwiſch-Schieſſer.
Als aber mein Bruder, der zu mir und auf mein Schiff gekommen, ſich ſelbſten uͤber die Jrrwiſche zu aͤrgern ſchien, ſprach ich: ſtille, mein Bruder! wir wollen bald keinen Jrrwiſch mehr ſehen; Derowegen ließ ich, nicht etwa aus Frevel, ſondern zu Reinigung der Lufft, mit Canonen Feuer unter die Jrrwiſche geben, welche denn binnen einer halben Minute Schaarenweiſe verſchwunden, oder ſich in die See verſenckten.
Fernerweit kan ich eben nicht ſagen, daß uns fatal zu ſeyn ſcheinende Begebenheiten zugeſtoſſen waͤren, ſondern wir hatten, wie ſchon gemeldet, eine ſtille und geruhige Fahrt.
Zwar wolten einige von unſern Leuten die Maͤuler haͤngen, weilen ſie gemercket hatten, daß wir das Cap. vorbey geſeegelt waͤren, und ſie nicht dahin gebracht haͤtten; Allein ich ſtopffte ihnen allen die Maͤuler mit wenig Worten, die alſo lauteten:
Jhr habt mir nunmehro ſchon eine ziemliche Zeit daher die Ehre gegeben, unter meinem Commando mit mir zu fahren; wer was auszuſetzen hat an mir und meiner Auffuͤhrung, der thue es noch bey Zeiten, und laſſe ſich in ſo weit dienen, daß ich die Wege zur See vielleicht wohl beſſer weiß, als einer unter uns allen.
Jch bin auf der Fahrt, mich gluͤcklich und vergnuͤgt zu machen, welches alle, die bey mir ſind, zugleich mit genieſſen ſollen, denn ehe einer von uns ja verderben ſolte, ſo will ich der erſte ſeyn.
Es koͤmmt auf wenige Tage an, ſo werdet ihr vielleicht erfahren, daß euch der Capitain Horn nicht uͤbel, ſondern wohl gefuͤhret hat, und ihm vor ſeine Muͤhe und Arbeit Danck wiſſen.
Hierauf ſchryen alle meine Leute mit vollem Halſe:
Vivat!
Vivat!
Capitain Horn, unſer Vater.
Der Himmel gab, daß mir wenig Tage hernach alle Zeichen in die Augen fielen, daß wir nicht weit mehr von dem geehrteſten und liebſten Felſenburg waͤren, darum ließ ich allen Kummer und Sorge verſchwinden, bin auch, wie ihnen bekannt, in ſo weit gluͤcklich und vergnuͤgt vor der Jnſul angekommen.
Wie es nun meine Hochgebiethende Herrn, Freunde und Goͤnner fernerweit zu verordnen belieben wollen, ſolches will ich mir, ſonderlich wegen Ausladung der Schiffe, alle Stunden gefallen laſſen, vorjetzo aber biß auf dero Befehl und Verordnung meine Reiſe-Geſchichte in ſo weit, wiewohl nicht gaͤntzlich zum Schluſſe bringen, indem ich auf eine andere Zeit ein weit mehrers zu melden mich ſchuldig erkenne.
Solchemnach machte der Capitain Horn abermahls einen Abſchnitt, ſeiner, obſchon noch nicht voͤllig geendigten Reiſe-Geſchichte, und wurde dieſerwegen nicht allein von dem Regenten, Aelteſten, Herrn Geiſtlichen, ſondern auch von uns allen nochmahls aufs freundlichſte complimentirt und bewillkommet.
Nachhero aber, da vor dißmahl eben der gantze obrigkeitliche und geiſtliche Stand verſammlet waren, wurde vor allererſt berathſchlaget, wie es mit Ausladung der Waaren und Sachen, ingleichen mit der Ausſchiffung der fremden Voͤlcker wohl von ohngefaͤhr zu halten ſey?
Wie nun der Capitain Horn von allen, ſo zu ſagen, faſt einſtimmig erſucht wurde, ſeine Meynung deßfalls am erſten von ſich zu geben, weilen man von ſeiner beſondern Treu und Liebe zu uns vollkommen uͤberzeugt waͤre, daß er keinen andern, als guten Rathſchlag ertheilen wuͤrde; als oͤffnete derſelbe ſeinen Mund, und ſagte:
Meine Hochgebiethende allerſeits hoch- und werthgeſchaͤtzte Goͤnner und Freunde!
Jhnen nicht vorzuſchreiben, ſo halte ich es nicht vor rathſam, ſondern vielmehr vor ein wichtiges Staats-Verſehen, wenn man die fremden Voͤlcker, die bißhero unter meinem und meines Bruders Commando geſtanden, ohngeachtet dieſelben groͤſten Theils ſo ziemlicher Maaſſen civiliſirt, und in Ordnung gebracht ſind, auf die Jnſul Groß-Felſenburg wolte kommen laſſen.
Nein! ich hielte, jedoch ohnmaßgeblich darvor, daß man dieſelben bey dieſer vortrefflichen Witterung auf der Jnſul Klein-Felſenburg unter Zeltern und Laub-Huͤtten campiren lieſſe, ſo wie wir ſolches wohl ehemahls andern fremden Voͤlckern erlaubet haben.
Auch muͤſte ihren Officiern auferlegt werden, dieſe Leute fleißig in Acht zu nehmen, und dieſerwegen keinen Tag oder Nacht lang von ihnen zu bleiben, ausgenommen, wenn ſie ſpecielle Erlaubniß haͤtten, ſich dann und wann einige Tage in Groß- Felſenburg aufzuhalten.
Ob ſie meinem Bruder vergoͤnnen wolten, bey uns zu bleiben, damit wir ihn ſtetig in Augen haͤtten, und auf ſein Thun und Laſſen Achtung geben koͤnten, ſolches ſtellete in dero Belieben, ſonſten waͤre ich wohl geſonnen, ihn Woche um Woche oder alle 3. oder 4. Tage auf Klein-Felſenburg ordentlich abzuloͤſen, und allen Verdacht zu vermeiden, bey den Leuten ſo wohl als er zu bleiben.
Jnzwiſchen zweiffelte nicht, daß man beſchlieſſen wuͤrde, daß Volck mit hinlaͤnglichen und nothduͤrfftigen Lebens-Mitteln zu verſorgen, ſo wie wir denn wohl ehermahlen Blut-fremden gethan, die uns gar nichts angegangen.
Was die Ausſchiffung des Volcks und der mitgebrachten Sachen anbelanget, iſt mein Vorſchlag, daß dieſelbe je eher je lieber vor ſich gehe, indem ich befuͤrchten| muß, daß ſonſten an einen und andern koſtbaren Sachen ein fernerer Schade geſchehen moͤchte ꝛc.
Wie nun dieſer gethane Vorſchlag nicht nur dem Regenten, ſondern auch allen andern Mit- Regenten vollkommen wohlgefiel, ſo wurde beſchloſſen, keine Zeit noch Stunde mehr zu verabſaͤumen, ſondern erſtlich das Volck auf die kleine Jnſul, und den meiſten Theil der mitgebrachten Sachen erſt an den Fuß unſers Felſens zu ſchaffen, allwo, weiln ohnedem die See um ſelbige Zeit ſehr weit zuruͤck gewichen, Platz genug vor dieſelben vorhanden zu ſeyn geſchaͤtzt wurde.
Naͤchſtfolgenden Tages, da Kirch-Tag war, wurden im Herausgehen aus der Kirche 300.
Mann von unſern Leuten, nemlich die beſten und ſtaͤrckſten Felſenburger ausgeleſen, welche zu Ausſchiffung der Sachen Hand mit anlegen ſolten; hierauf ſetzte ſich der Capitain Horn nebſt mir und vielen anſehnlichen Felſenburgern in Boote, und fuhren hinuͤber zu den Schiffen, da denn Capitain Horn ſeinem Bruder ſo gleich den Antrag thaͤt, daß, weilen auf der groſſen Jnſul nicht ſo viel Raum und Platz anzutreffen, dem Volcke gnugſame Bequemlichkeit zur Verpflegung zu verſchaffen, als wolle er ſich gefallen laſſen, daſſelbe auf die kleinere Jnſul zu fuͤhren, fernerweit aber vor nichts Sorge tragen, indem allhier mehr der Uberfluß, als Mangel regiere.
Der juͤngere Capitain Horn ließ ſich alles gefallen, was ihm ſein Bruder zumuthete, und derowegen richteten beyde Schiffe ihre Seegel nach der kleinen Jnſul, erreichten auch dieſelbe noch, ehe es Nacht wurde.
Folgenden Morgens ſtiegen ſie alſo mit dem Allerfruͤhſten in eben demjenigen Haafen aus, allwo vor einiger Zeit einige Portugieſen als Gaͤſte ausgeſtiegen waren, ja dieſe Leute erwaͤhleten ſich auch eben den luſtigen Platz zu ihrem Lager-Platze, den ſich damahls die Portugieſen darzu erwaͤhlt hatten, indem wir noch die Rudera ihrer gehabten Huͤtten und Feuerſtaͤdten daſelbſt antraffen.
Jch kan nicht gnugſam ſagen, wie fleißig ſie ſich insgeſamt anſtelleten, ihre Huͤtten in Ordnung zu bringen, und es war immer einer mehr, als der andere beſchaͤfftiget, ſeinen Nachbar wegen ſeiner Huͤtte ſo wohl an Zierlichkeit, als Bequemlichkeit zu uͤbertreffen.
Da das Volck nun vollends ſahe, was ihm vor eine erſtaunliche Menge Speiſe-Vorrath, Wein, Brandtewein ꝛc. zugefuͤhret wurde, wuſten die wenigſten zu ſagen, was ſie mit allen dieſen guten Sachen, auch groͤſten Theils herrlichſten Delicateſſen anfangen ſolten, indem es zu viel vor ſie, und nur einigen ihrer beſten Freunde in ihrem Vaterlande, oder hie oder da, etwas weniges von dieſem ihren Uberfluſſe wuͤnſchten Demnach hatten dieſe guten Leute dererjenigen Gedancken, ſo auf der Jnſul Groß-Felſenburg leben, gar ſehr viel; Jedoch die guten Leute bey ihrer gemachten Einrichtung und zu guter Ordnung abzielenden Arbeit nicht zu ſtoͤhren, oder ihnen wenigſtens verhinderlich darinnen zu ſeyn, als blieben wir vor dieſes erſte mahl nur 3. oder 4. Tage bey ihnen, und fuhren darauf nach Groß-Felſenburg loß, als wohin wir die beyden Capitains Horn vorerſt alle beyde mit uns nahmen, ingleichen des aͤlteſten Capitains Schiffs-Faͤhndrich und des juͤngern Capitains Lieutenant, den uͤbrigen beyden zuruͤckbleibenden ſubalternen Officiers wurde mitlerweile das Commando uͤber die Voͤlcker, ſo ſich bereits voͤllig einquartirt hatten, aufgetragen.
Es ſperreten ſo wohl mein Bruder, als die bey ihm befindlichen Officiers die Augen gantz entſetzlich auf, als ihnen, nachdem ſie durch den hohlen Felſen-Weg herauf geſtiegen, und zwar bey der angenehmſten Zeit und Witterung, ohngefaͤhr 1. oder 2. Stunden nach Aufgang der Sonnen, der gantze Proſpect von unſerer groſſen Jnſul ploͤtzlich und auf einmahl in die Augen fiel.
Mein Bruder, der auf einen kleinen Huͤgel von ohngefaͤhr zu ſtehen kam, war faſt in vielen Minuten nicht von der Stelle zu bringen, doch endlich, da er ſich beſonnen hatte, wo er ſich befaͤnde, ſagte, indem er die Haͤnde uͤber dem Kopffe zuſammen ſchlug, nur ſo viel: Du, mein GOtt!
du haſt mich doch ſeit meiner Kindheit an unzaͤhlig viele ſchoͤne Landſchafften in mehr als einem Welt-Theile ſehen laſſen, aber dergleichen Gegend habe ich noch nie geſehen, die ohne allem Zweiffel ihres gleichen in der gantzen Welt nicht hat.
Die bey ihm ſtehenden Officiers gaben ihm in dieſem Stuͤcke den allergroͤſten Beyfall, worbey ſie mehr als einmahl darzu ſchwuren; Jndem aber bereits einige, theils mit zahmgemachten Hirſchen, theils mit den ſchoͤnſten Pferden beſpanneten Staats-Caroſſen gegen uns angeruͤckt waren, als beſtiegen wir dieſelben.
Jn der 1ten Chaiſe ſaß der Capitain Horn Sen. an meiner Seite; in der 2ten deſſen Bruder bey dem Capitain Wolffgang, in der 3ten der Schiffs- Lieutenant bey Monſ.
Litzbergen, in der 4ten der Schiffs-Faͤhndrich bey M. v. Blac, dieſen Chaiſen folgeten noch verſchiedene andere dergleichen, worinnen ſich auch einige der ſo genannten Vornehmſten dieſer Jnſul befanden, ingleichen waren etliche zu Pferde, wenigſtens 100.
Mann, die den Schluß machten.
Jn dieſer Ordnung fuhren wir nach der Alberts-Burg zu, denn es iſt vorjetzo gegen ſonſten gantz anders, ſo, daß man gleich auf dem Berge vor der groſſen Burg-Thuͤr abſteigen kan.
Nachdem uns 6. graue Haͤupter zur Bewillkommung entgegen geſchickt waren, ſtiegen wir die Treppe hinauf, und traffen daſelbſt auf einem groſſen Saale, (denn es iſt zu wiſſen, daß Zeit waͤhrender, des Capitain Horns, Abweſenheit nicht allein dieſer Saal, ſondern faſt das gantze Gebaͤude, Alberts-Burg genannt, abermahls ungemein vergroͤſſert und verbeſſert worden) den Regenten oben an einer oval-runden Taffel auf einem etwas erhabnern Stuhle ſitzend an, als diejenigen hatten, die um ihn herum ſaſſen, und dieſes waren bekannter Maaſſen die grauen Haͤupter und Vorſteher der Gemeinden in den Pflantz- Staͤdten.
Zur rechten und lincken Seiten dieſer oval-Taffel, oben neben dem Stule des Regenten, befanden ſich noch 2. etwas kleinere runde oval- Taffeln, an welcher jeden 4 Herrn Geiſtliche ſaſſen, und zwar in ordinairen Saͤchſiſchen Prieſter- Habit, denn unſere Herrn Geiſtlichen hatten ſich nur vor etwa 2. Jahren einen neuen Amts-Gehuͤlffen erwaͤhlet, und denſelben nach heiligem Gebrauche ordinirt, damit er das Werck des HErrn nebſt ihnen nach der Ordnung unſers Heils unermuͤdet forttreiben koͤnte, wellen allem Anſehen nach denen dreyen alten und erſten die geiſtliche Arbeit in die Laͤnge allzu ſauer werden wolte.
Jedoch hiervon weiter unten ein mehreres.
Sonſten aber ließ ſich die Verwunderung aus meines Bruders ſo wohl, als der mit ihm gekom̃enen Officiers Augen nicht undeutlich leſen, die ſie uͤber die groſſen grauen Baͤrte und Eiß-grauen Haupt-Haare hegten.
Es ſaſſen demnach, wie ſchon gemeldet, dieſe venerablen Maͤnner in der Rundung um den Regenten herum, und zwar alle in ſchwartzer Kleidung, auf Stuͤhlen, die mit rothen weichen Wild- Leder uͤberzogen waren, endlich aber, da die Fremden ſich vor ihnen geneiget, trat der Regente auf ſeinem Stuhle in etwas in die Hoͤhe, und redete dieſelben ſelbſt zu erſt alſo an:
Meine Herrn auch wertheſten Freunde und Goͤnner!
Dieſelben treffen hier an dieſem Orte Leute an, welche von den ſo genannten Complimenten, oder wie die Sachen ſonſten Nahmen haben moͤgen, ſo wenig wiſſen, als von dem aͤuſerlichen Pracht in Kleidung und von andern Welt-Gepraͤnge, ſo vielleicht an andern Orten in der Welt vorgehen mag; ſondern ſie finden, wie ich ſage, an uns Leute, die in ihrer gottesfuͤrchtigen Einfalt leben, mit unſerm geringen Stande und wenigem Veꝛmoͤgen vollkommen zufrieden ſind.
Wir machen uns allerſeits eine gantz beſondere Freude, Sie, wertheſte Herrn und Freunde! nach einer (wie wir von unſerm lieben Capitain Horn dem Aeltern bereits in etwas vernommen haben) beſchwerlichen und verdruͤßlichen Reiſe gluͤcklich bey uns zuſehen, wuͤnſchen uns anbey nichts mehr, als dieſes, daß Sie uns im Stande finden moͤgen, Jhnen nach Wuͤrden ein und anderes Vergnuͤgen zumachen; Jedoch, weilen wir ohnfehlbar das Gluͤck haben werden, Dieſelben noch eine gute Zeitlang bey uns zu ſehen, um vollkommen auszuraſten, als werden ſich vielleicht binnen dieſer Zeit mit Huͤlffe des Himmels Mittel finden, Jhnen unſere Wohlgewogenheit und Erkaͤnntlichkeit zu zeigen, zumahlen, da wir vernommen, daß Sie auf der gantzen Fahrt und vor einige uns mit gebrachte Sachen viele Sorge getragen.
Wir bitten nochmahls allerſeits, Sie belieben es ſich bey uns wohlgefallen zu laſſen, und mit moͤglichſt guter Bewirthung vorlieb zu nehmen.
Da nun der Regente ausgeredet, und ſich wieder hingeſetzt hatte, redete mein Bruder alſo:
Hochgebiethende, Hochgeehrteſte Herrn!
Es hat uns mein Bruder, ſonderlich auf der Ruͤck-Reiſe, 1000. fach viel Gutes von Jhnen und dieſer gantzen hochgeſchaͤtzten Republique erzaͤhlet, ſonderlich aber, daß die Gottesfurcht, Gerechtigkeit, Friede, Liebe, Treue, Redlichkeit, Aufrichtigkeit und andere unvergleichliche Tugenden mehr an keinem Orte in der Welt in groͤſſerer Vollkommenheit anzutreffen, als auf dieſer gluͤckſeeligen Jnſul, derowegen ſchaͤtzen ſo wohl ich, als meine gegenwaͤrtigen Herrn und Collegen es uns vor ein beſonderes Gluͤck und Vergnuͤgen, Dero Grund und Boden betreten zu haben, und mit Ew. Hochgebiethenden unſern Hochgeehrteſten Herrn bekannt zu werden.
Was wir ſonſten auf der gantzen Fahrt gethan, als abſonderlich gut Commando unter unſerm Volcke zu halten, hiernaͤchſt die uns anvertrauten Sachen beſtmoͤglichſt bewahren zu helffen, iſt unſere Schuldigkeit geweſen, und proteſtiren wir hierbey vor alle Erkaͤnntlichkeit, weilen wir von meinem Bruder bereits ein ſattſames Honorarium bekommen, und werden wir, wenn uns ja erlaubt ſeyn ſolte, eine kurtze Zeit hier| zu bleiben, uns beſtmoͤglichſt huͤten, einige Ungelegenheit zu machen, damit wir Dero allerſeits gute Meynung von uns nicht verſchertzen.
Nachdem dieſe Reden gehalten worden, giengen mein Bruder und die beyden Officiers erſtlich zum Regenten, welchen ſie umarmeten und kuͤſſeten, und denn ferner zu allen, die da gegenwaͤrtig waren, mit denen ſie es gleichfalls alſo hielten, worauf an verſchiedenen groſſen Taffeln geſpeiſt, und dabey ein freundliches Geſpraͤch mit abwechſelnder ſanffter Taffel-Muſique gehoͤret wurde.
Folgende Tage uͤber lieſſen ſich die Fremden von den Unſrigen auf der Jnſul in allen Pflantz-Staͤdten herum ſpatzieren fuͤhren, da ſie denn viele Merckwuͤrdigkeiten und Seltenheiten ungemein bewundert, endlich aber, da Capitain Horn Sen. das Commando und die Viſitation auf der kleinen Jnſul zum erſten mahle auf eine Woche uͤbernehmen wolte, reiſeten nebſt dem Regenten die meiſten von den grauen Haͤuptern und Vorſtehern auch mit, ingleichen blieben die Herrn Geiſtlichen nicht zuruͤcke, ja es folgten ihnen auch eine ziemliche Anzahl Groß-Felſenburger, ſo daß unſere Jnſul in langer Zeit nicht ſo leer von Leuten geweſen, als damahls.
Wie nun der Capitain Horn Jun. voraus gegangen, um uns zu empfangen, als wurden, ſo bald wir aus den Booten ſtiegen, 50. Canonen geloͤſet, nachhero aber von der in Ordnung geſtelleten Mannſchafft eine 3. mahlige Salve gegeben.
Wir bewunderten, daß unſere Gaͤſte binnen ſo wenig Tagen alles nach ihrer ſchoͤnſten und beſten Bequemlichkeit eingerichtet, indem ſie nicht nur ſo viele zierliche Huͤtten erbauet, ſondern auch auf verſchiedenen gruͤnen Plaͤtzen, 12. biß 16. Taffeln von Bauholtz und Bretern aufgerichtet, ſo, daß wir ſie mit groͤſter Luſt nach ihrem Appetite daran ſpeiſen ſahen.
Nachdem ſie ſich wohl geſaͤttiget, und auch den Wein und Brandtewein darbey, nach eines jeden Belieben, nicht vergeſſen, vertheileten ſie ſich in Hauffen, und fiengen allerhand Luſt-Spiele an, deren einige ſo poßirlich heraus kamen, daß ſich der Regente und die grauen Haͤupter, ja ſo gar unſere Herrn Geiſtlichen zuweilen faſt nicht ſatt lachen konten, denn die wenigſten von ihnen hatten Zeit ihres Lebens nicht geſehen, was vor aufgeraͤumte und luſtige Leute ſonderlich die Boots-Knechte ſind.
Nachdem wir uns aber 3. gantzer Tage bey ihnen aufgehalten, und dabey bemerckt, wie artig und kuͤnſtlich ihre Jagden und Fiſchereyen angeſtellet waren, kehreten wir insgeſammt wieder zuruͤck nach Groß-Felſenburg, und nahmen in den Booten, welche abermahls friſche Lebens-Mittel vor unſere Gaͤſte mitgebracht hatten, eine ſtarcke Ladung von den Waaren und Sachen, ſo uns Capitain Horn aus Europa mitgebracht hatte, mit uns, um ſelbige an Ort und Stelle zu bringen, hierbey befanden ſich auch die von den Barbaren erloͤſeten Chriſten-Sclaven, deren ſchon gedacht worden.
Weilen nun unſerm Frauenzimmer die Wittbe des Engliſchen Schiff-Capitains vor allen andern in die Augen fiel, als reitzten ſie mich an, ſie zu bitten, uns ihren Lebens-Lauff zu erzaͤhlen, demnach wagte ich es, und fand die Dame dergeſtalt gefaͤllig, willig und bereit darzu, als ich mir kaum eingebildet haͤtte:
denn ſie machte den Anfang ihrer Lebens-Geſchichte in Gegenwart unſerer meiſten und vornehmſten Frauens- Bilder alſobald mit dieſen Worten:
Mich Ungluͤckſeelige hat der Himmel zu Londen in Engeland laſſen zur Welt gebohren werden, in welchem Jahre aber kan vorjetzo ſelbſt nicht mehr ſagen:
denn die Urſache deſſen wird ſich am Ende finden, weilen mir unter andern richtigen Uhrkunden auch mein Geburths-Schein verlohren gegangen.
Unterdeſſen bin ich aus einer guten adelichen Familie, Harriſon benahmt, entſprungen.
Mein Vater war, ſo viel ich von meinen Kinder-Jahren annoch dencken kan, Schloß- Haupt-Mann eines der Koͤniglichen Schloͤſſer, nicht allzuweit von Londen gelegen, und ich habe nachhero vernommen, daß er dieſe Chargo gantzer 10. biß 12. Jahr gefuͤhret, endlich aber dieſelbe wegen einer ihm begegneten fatalen Begebenheit niedergelegt, und ſich mit meiner Mutter und ſeinen Kindern nach Londen begeben, um daſelbſt noch ruhiger und vergnuͤgter zu leben, als er ſeinen Gedancken nach bißhero gelebt haͤtte, weiln es ihm an Mitteln gantz und gar nicht fehlete, uns zu ernaͤhren, indem er nicht nur vor ſich ein ziemlich ſtarckes Vermoͤgen gehabt, ſondern auch daſſelbe durch die Heyrath mit meiner Mutter um ein wichtiges vermehret.
Uber dieſes alles iſt mein Vater im Actien-Handel dergeſtalt gluͤcklich geweſen, daß er ſich die ſchoͤnſten und austraͤglichſten Ritter-Guͤter haͤtte kauffen koͤnnen, wenn er nur gewollt haͤtte; Allein er mag, wie mir meine ſeel. Mutter zum oͤfftern erzaͤhlet hat, wohl mehr als einerley, jedoch eben nicht gar allzu loͤbliche Urſachen gehabt haben, ein ſolches nicht zu thun, vielmehr hat er ſich auf das verzweiffelte Spielen und Wetten gelegt, und iſt dadurch dem Banquerout mehr als einmahl ſehr nahe geweſen, jedoch das Gluͤck im Spielen und Wetten, hauptſaͤchlich aber der Actien-Handel hat ihm nach und nach doch immer dergeſtalt wohlgewollt, und ihm das, was er vorhero verlohren gehabt, gedoppelt und dreyfach wieder zugefuͤhret, ſo daß es noch hohe Zeit geweſen waͤre, eine andere und beſſere Lebens-Art anzufangen; Allein an deſſen Statt faͤngt er an den Trunck zu lieben, und zwar den Brandtewein, auf eine gantz exceſſive Art, welches alles doch moͤchte hingegangen ſeyn, wenn er nur dann und wann ſich bereden laſſen, den Rauſch auszuſchlaffen; jedoch dieſes war ſein Werck nicht, ſondern, wenn er den Kopff voll gehabt, war er in die Spiel-Haͤuſer gegangen, hatte um geringer Urſachen wegen mit dieſem oder jenem Haͤndel angefangen, da denn faſt keine Woche verſtrichen, daß er nicht bleſſirt nach Hauſe gekommen waͤre, entweder mit dem Degen, oder mit der Kugel.
Wiewohl er nun auch manchen bleſſirt, mithin ſeinen Hohn einsmahls gnugſam gerochen zu haben vermeynet, ſo redete ihm doch meine Mutter aufs allerbeweglichſte zu, vom ſcharffen Spielen und Wetten, hauptſaͤchlich aber von dem leidigen Truncke abzuſtehen, allein ſie hatte eine lange Zeit tauben Ohren geprediget; Doch endlich aͤndert mein Vater ſeine Lebens-Art ploͤtzlich, und ſtehet ſo wohl vom Truncke, als vom Spielen ab, ſucht auch keine andere, als honette, douçe Compagnien, weßwegen meine Mutter ſo froh wird, als ob ſie ihn zum zweyten mahle geheyrathet haͤtte.
Allein, dieſe ihre groſſe Freude waͤhrete nicht laͤnger, als biß ihr von einer vertrauten Freundin in groͤſtem Geheim vertraut wurde, daß ihr Mann, nemlich mein Vater, ſich an ein luͤderliches Frantzoͤſiſches Comœdianten Weibs- Stuͤcke gehenckt, welche ihn dergeſtalt eingenommen, daß er ohne dieſelbe faſt nicht zu leben wuͤſte; ja, er wendete nicht geringe Geld-Summen an dieſes Luder, und haͤtte demſelben in einer gewiſſen Vorſtadt ein koſtbares Logis gemiethet, um ſie vor ſich allein zu behalten, waͤre aber in dieſem Stuͤcke nicht nur zum oͤfftern ſchaͤndlich betrogen worden, ſondern haͤtte auch bereits mit vielen Cavaliers, dieſer Canaille wegen, Haͤndel gehabt, und nur vor wenig Tagen einen gewiſſen Frantzoͤſiſchen Cavalier in der rechten Seite der Bruſt faſt durch und durch geſtochen, ſo daß es mißlich um des Bleſſirten ſein Leben geſtanden, worbey noch das groͤſte Gluͤck, daß der Bleſſirte kein Engelaͤnder, ſondern ein gebohrner Franzoſe waͤre.
Wie geſagt, meiner ſeeligen Mutter Kummer und Sorgen und der Verdruß uͤber die erhaltene Nachricht von meines Vaters neuer Lebens-Art, die ihr, als einer ziemlich ehrgeitzigen Dame, faſt mehr als alles vorhergehende zu ſchmertzen ſchien, verurſachten, daß ſie gantz ploͤtzlich in eine ſchwere Kranckheit fiel, ſo daß wir alle an ihrem Leben zu zweiffeln anfiengen, zumahlen, da ſie ſich nicht nur taͤglich, ſondern offt ſtuͤndlich im rechten Ernſte nach dem Tode ſehnete.
Als mein Vater ſie in ihrer Kranckheit einſtmahls zu beſuchen kam, und ihr dieſe und jene Medicamenta recommendirte, gab ihm die Mutter zur Antwort:
Macht euch nur keine Muͤhe mit euren Medicamenten, denn ſie werden mir nichts helffen, ſondern die ungebuͤhrliche Liebe zu eurer ſchaͤndlichen Comœdianten-Hure wird mich mit naͤchſten ins Grab ſtuͤrtzen, ſodann habt ihr Freyheit, euch mit ihr zu vereheligen, weilen ich ohnedem mercke, daß ich euren Augen nicht mehr gefalle.
Wie wehmuͤthig nun auch meine Mutter dieſe ihre Worte vorgebracht hatte, ſo ließ ſich mein Vater doch dadurch nicht erweichen, ſondern ſagte mit einem hoͤhniſchen Gelaͤchter:
Man merckte wohl, daß ſie groſſe Hitze haͤtte, und ſehr ſtarck phantaſirte, derowegen ſolte man ihr nur noch etliche mahl nach einander eine Ader oͤffnen, ſo wuͤrde ſich das Phantaſiren vielleicht bald verlieren.
Gehet mir (gab meine Mutter hierauf zur Antwort) vor meinen Augen weg, denn dieſes iſt eine Cur, die ihr ohnfehlbar von eurer Franzoͤſiſchen Canaille werdet gelernet haben ꝛc.
Mit ſolchen und dergleichen Reden, die mir und allen, ſo zugegen waren, ſelbſt zu Hertzen giengen, kraͤnckten ſich meine lieben Eltern von einer Zeit zur andern, jedoch es geſchahe bald, daß wir unſern Vater nicht ſo offt wieder zuſehen bekamen, weßwegen wir anfaͤnglich nicht wuſten, ob er lebendig, oder todt waͤre.
Jedoch, nachdem er ſich in gantzer 16. Wochen nicht blicken laſſen, erhielten wir eine, wiewohl unſichere und ungegruͤndete Nachricht, daß er mit nach Weſt-Jndien geſeegelt waͤre, woruͤber meine Mutter gantz froh wurde, nur darum, daß er auf ſolche Art von der Canaille loßgekommen waͤre, denn an Geld und Guͤtern fehlete es uns zur ſelbigen Zeit gantz und gar im geringſten nicht, anbey hatte ſie die Hoffnung, daß, wenn er gluͤcklich und geſund wieder zuruͤck kaͤme, er wenigſtens etliche 1000.
Thaler an Gold und Silber mit ſich bringen wuͤrde; Allein dieſe Hoffnung fiel in den Brunnen, da wir nach der Zeit um ſo viel deſto gewiſſer verſichert wurden, wie ſich mein Vater noch beſtaͤndig in Londen aufhielte, und zwar an einem gantz abgelegenen Orte, von daraus aber einmahl wie immer ſeine Frantzoͤſin ſo wohl bey Tage, als bey Nacht beſuchte.
Demnach aber meine Mutter in ſichere Erfahrung gebracht, wo eigentlich ſein Logis waͤre, warff ſie ſich eines Abends in Manns-Kleider, und ließ ſich durch einen getreuen Menſchen dahin bringen.
Sie iſt ſo gluͤcklich, meinen Vater zu Hauſe anzutreffen, weßwegen ſie in ſein Zimmer gehet, ſich zu ſeinen Fuͤſſen wirfft, und um alles deſſen, was heilig iſt, bittet, mir ihr in unſer Logis zuruͤck zu kehren, auch fernerhin als ein getreuer Ehemann ihr und ſeinen Kindern beyzuwohnen, auch alles vorgegangene in Vergeſſenheit zu ſtellen ꝛc.
An ſtatt aber, daß ſich meines Vaters Hertz haͤtte ſollen erweichen laſſen, karbatſcht er ſie Gottes-jaͤmmerlich in dem Zimmer herum, und laͤſt ſie durch ſeinen Bedienten die Treppe hinunter werffen, den Leuten aber weiß machen, als ob er eine falſche Viſite von einem Spitzbuben bekommen, der ihn vielleicht um eine oder andere Koſtbarkeiten beſchnellen wollen.
Solchergeſtalt kam meine Mutter in erbaͤrmlichem Zuſtande zuruͤck nach Hauſe, und wuſte ſich weder zu rathen noch zu helffen, indem ſie ſich das wichtigſte Bedencken nahm, dieſe gantze Begebenheit vor die Obrigkeit kommen zu laſſen.
Noch ehe aber haͤtten wir uns des Himmels Einfall verſehen, als bey ſo geſtalten Sachen unſern Vater in dieſer Welt wieder mit Augen zu erblicken; Allein er kam, da wir eben damahls ſeiner am wenigſten gedachten, einſtmahls in der Mitternachts-Stunde auf einer Poſt-Chaiſe gefahren, gab ein Zeichen mit pfeiffen von ſich, und rief, daß man ihm aufmachen ſolte.
Wie wir nun ſeine Stimme wohl kañten, wurde ihm ſo gleich aufgemacht, da wir denn hoͤreten, daß mehr als eine Perſon die Stiegen herauf geſtolpert kamen, weßwegen denn meine Mutter ſo gleich in jede Hand einen Leuchter mit einem groſſen Wachs-Lichte nahm, gegen die Thuͤr des Zimmers zugieng, um ſelbige zu eroͤffnen, und zu ſehen, was auf dem Vor-Saale paſſirte.
Jch, die ich gleichfalls ein Licht in jede Hand genommen, folgte ihr auf dem Fuſſe nach, und erblickte meinen Vater in Lebens-Groͤſſe, auch in ſeiner gewoͤhnlichen Kleidung, bemerckte aber anbey gantz klar und deutlich, daß er einen bloſſen Degen mitten in der Bruſt ſtecken hatte, deſſen Gefaͤſſe vorne auf der Hertz-Grube faſt Spannenlang heraus ragete, ingleichen bemerckte ich, daß das Blut ſehr ſtarck aus der Bruſt und am Leibe hinunter floß.
Zu verwundern iſt es demnach, daß ich vor Schrecken nicht ſo gleich augenblicklich zu Boden geſuncken bin, weiln mir noch auſer dem die hinter ihm ſtehenden 2. langen, weiſſen Geiſter, oder Geſpenſter, die einen groſſen ſchwartzen Reiſe-Couffre zwiſchen ſich trugen, einen erſtaunlichen Anblick verurſachten.
So wahr der Himmel uͤber mir lebt und ſchwebt, ich kan nicht wiſſen, woher ich in ſelbiger Stunde alle Hertzhafftigkeit muß herbekommen haben, und glaube dieſerwegen vollkommen, daß mich ein Engel GOttes recht uͤbernatuͤrlicher Weiſe muß geſtaͤrckt haben, denn meine Mutter hatte kaum meinen Vater oder deſſen Geſpenſt in die Augen gefaſſet gehabt, als ſie, wie ſie ſich nachhero wohl zu beſinnen wuſte, augenblicklich wie ein Meel-Sack umgeſuncken war.
Ja, was noch mehr?
ich faſſete mir ſo gar ein Hertze, meinen Vater anzureden, und mich in ein kurtz Geſpraͤch mit ihm einzulaſſen; allein, indem ich die Worte auf der Zunge hatte, kam er mir mit Reden zuvor, und ſagte gegen uns beyde:
Nun habt ihr, nach eurem Wunſche, mich noch einmahl geſehen in dieſer Welt, denn ich bin bereits an einem andern Orte, als in der zeitlichen Welt.
Nehmet ohne Bedencken, was vor euch allhier auf dem Saale ſtehen bleibt; gedencket meiner im Beſten, und lebet wohl!
Unter dieſen letzten Worten loͤſcheten alle unſere Lichter aus, auch ſo gar die, ſo ordentlicher Weiſe auf dem Saale zu brennen pflegten, jedoch bemerckten wir zu gleicher Zeit, daß das gantze Geſichte oder Gauckelſpiel des Satans eben ſo geſchwind und hurtig verſchwand, als man ein Licht oder zwey auszublaſen, und daſſelbe zu verloͤſchen pflegt; blieb alſo nichts davon uͤbrig, als ein bloſſer Schatten eines ſchwartzen Reiſe-Couffers, welchen wir nicht laͤnger anzuſehen wuͤrdigten, ſondern uns in unſere Zimmer begaben, allwo wir alles, was Athem hatte, im allertieffſten Schlafe fanden.
Meine Mutter war faſt auf allen Vieren hinein gekrochen, ich aber nur froh, daß ich ſie erſtlich mit Kummer und Noth auf ein Faul-Bette bringen konte.
Den uͤbrigen Theil der Nacht brachte ich noch in groͤſter Verwirrung zu, da ich aber meine Mutter gegen Morgen in ziemlichen geſundem Zuſtande antraf, gab ſich mein Hertz doch einiger Maaſſen zufrieden, ja, ich bemerckte in demſelben, daß es gedoppelte Courage bekam.
So bald ich recht zu unterſcheiden mir zugetrauete, was ſchwartz oder weiß waͤre, nahm ich zu allem Uberfluſſe noch 2. Wachs-Lichter in meine Haͤnde, gieng nochmahls zum Zimmer gantz allein hinaus auf den Saal, allwo ich denn ohnfern vor unſeres Zimmers Thuͤr den vorhero ſchon erblickten ſchwartzen Reiſe-Couffre erblickte.
Weiln nun der helle Tag bereits angebrochen, auch die Sonne ſchon aufgegangen war, ſo nahm ich mir (ich weiß ſelbſt nicht, aus was Krafft) die eigene Hertzhafftigkeit, den ſchwartzen Couffre in unſer Zimmer zu tragen, an welchen meine liebe Mutter nicht die geringſte Hand anlegen wolte, ſondern auch geboth, daß man dieſes Teuffels- Ding ſolte ſtehen laſſen, biß zum wenigſten der Seegen daruͤber waͤre geſprochen worden.
Jch ſchickte zu einem mir wohl bekannten religieuſen Geiſtlichen, und erzehlete ihm die gantze Geſchichte und Geſichte, ſo uns in voriger Nacht begegnet und erſchienen war.
Dieſer nahm ſich kein Gewiſſen, nachdem er ſein Chriſtlich Bedencken daruͤber gegeben, auch den Seegen uͤber den Couffre zu ſprechen.
Worauf wir denn ſogleich nach einem Schloͤſſer ſchickten, und den Couffre eroͤffnen lieſſen, worinnen ſich 6000 Thaler theils an baarem Gelde, theils Gold, theils Silber-Muͤntzen befanden, nebſt noch mehr als einmahl ſo viel an Wechſel- Briefen und Actien Zetteln, wobey ein Memorial lag, welches meine Mutter, ſo bald ich daſſelbe mit groſſem Bedacht geleſen, wieder zu ſich nahm, und in 1000 Stuͤcken zerriß.
Das groͤſte Wunder war bey dieſer Sache, daß, ohngeachtet der Couffre binnen 24. Stunden faſt zu Staub und Aſche worden, jedennoch die Brieffſchafften darinnen unverſehrt geblieben waren, mithin hatten wir noch ein ſchoͤnes Capital einzuheben, welches zum Theil vielleicht auch noch viele Weitlaͤuftigkeiten, unſerm Beduͤncken nach, verurſachen moͤchte.
Jedoch die eigentliche und Haupt-Sache war dieſe: zu erfahren, ob unſer Vater noch am Leben, oder bereits todt waͤre; derowegen ſchickte erſtlich meine Mutter verſchiedene Kundſchaffer aus, und als ſie binnen wenig Tagen durch getreue Leute mit ſchweren Koſten endlich ſo viel vernommen, als was, ſo zu ſagen, in ihren Kram dienete, warff ſie ſich abermahls in Manns-Kleider, ließ 2. von unſern Bedienten nach unſerer ordinairen Livree gantz neu kleiden, und begab ſich mit ihnen mehrentheils bey Nachts-Zeit auf den Weg, bath darbey uns zuruͤck im Logis bleibenden, jederzeitein andaͤchtiges Gebet vor ihre Perſon gen Himmel zu ſchicken.
Mir war angſt und bange, meine Mutter von uns gehen zu ſehen, jedoch, da ich mich endlich begriff, und bedachte, daß ſie nicht allein einen durchdringenden Verſtand, ſondern auch dabey ein Manns-ja ein recht Loͤwen-Hertz im Leibe haͤtte, ſetzte ich mein Vertrauen auf die goͤttliche Huͤlffe, und ließ ſie unter vielen 1000.
Gluͤckwuͤnſchungen ſo wohl, als Vergieſſung haͤuffiger Thraͤnen hingehen, wohin es ihr ſelbſt beliebte, zumahlen, da ſie alle Abende wieder zu kommen, und uns zu beſuchen verſprach.
Es verſtrichen demnach nicht mehr, als 8. oder 10. Tage, als ſie das erſte mahl zuruͤck kam, und uns die traurige Nachricht brachte, daß mein lieber Vater von einem Frantz-Manne, den er bey ſeiner Maitraiſſe angetroffen, ſo zu ſagen, meuchelmoͤrderiſcher Weiſe ermordet worden, weſſentwegen auch der Moͤrder ſo gleich in gefaͤngliche Hafft gebracht worden; Hergegen lebte die Maitraiſſe luſtig und guter Dinge, und ſaͤhe ſich nur bloß allein nach unſerm Vater um, ob derſelbe den Geld-Sack bald ſchickte, oder ſelbſten mit ſich braͤchte.
Es hatte meine Mutter dieſe Nachricht nicht allein in des Vaters, ſondern auch ſo gar in der Maitraiſſe Logis mit vielen Umſtaͤnden vernommen, ſich aber an beyden Orten gantz und gar nicht darvor ausgegeben, als ob ihr ſonderlich viel daran gelegen waͤre.
Der Maitraiſſe Schoͤnheit konte ſie nicht gnugſam beſchreiben, zweiffelte aber ſehr, ob ſelbige nicht etwa eine falſche Schmincke waͤre, dem ohngeachtet ſchwur ſie auch in der erſten Hitze, ihren Hohn auch ſo gar mit Darſtellung ihres Lebens zu raͤchen, und nicht eher zu ruchen, biß die Canaille entleibt waͤre.
Jch bath den Himmel mit bittern Thraͤnen, meiner Mutter dieſe Gedancken zu benehmen, allein mein Gebet wurde in dieſem Stuͤcke dißmahl nicht erhoͤret, denn wenig Tage hernach kam ihr der Rummel auf einmahl wieder an, derowegen zohe ſie abermahls eins von meines Vaters kaͤntlichen Kleidern an, die ihr ſehr wohl paſſeten, wie ſie denn in allen Stuͤcken eine ſehr groſſe Gleichheit mit ſeiner Perſon hatte; auſer dem ſteckte ſie einen Degen mit einer geſchliffenen Klinge an die Seite, und noch uͤber dieſes ſteckte ſie in jede Taſche 2. Taſchen-Pufferte, oder Tertelos.
Wie ſie ſich nun dergeſtalt bloß in meinem alleintzigen Beyſeyn wohl beſorgt, rief ſie zwey von unſern getreuen Laqueyen, befahl ihnen, ihr zu folgen, und ſie nicht aus den Augen zu laſſen, hergegen, wo es die aͤuſerſte Noth erforderte, getreulichen Beyſtand zu leiſten, indem es ihr Schade nicht ſeyn, ſondern ein jeder von ihnen vor dieſen Weg 100 Ducaten zur Recreation haben ſolte.
Auf dieſes umarmete ſie mich, die ich an einem Fenſter ſtunde, und Thraͤnen vergoß, mit dieſen Worten:
Gebt euch zufrieden, meine liebſte Tochter! und laſſet mich nur immer in meiner gerechten Sache unter eurem Gebete fortgehen, denn die Gefahr, darein ich mich jetzo begebe, um eures Vaters Tod, ſo viel als mir nur immer moͤglich iſt, zu raͤchen, wird vielleicht ſo groß nicht ſeyn, als ihr euch dieſelbe vorſtellet, und ich hoffe, wo ich anders gluͤcklich bin, noch vor Mitternachts-Zeit ſchon wieder bey euch zu ſeyn.
Wie nun dieſe letztern Worte meine Thraͤnen einiger Maaſſen hemmeten, ſo ließ ich ſie unter dem Schutze des Allmaͤchtigen, in Begleitung der beyden Laqueyen fortgehen, blieb aber am Fenſter ſtehen, und mit Vergieſſung vieler Thraͤnen abzuſehen, was erſtlich auf der Straſſe vorgehen moͤchte, hernachmahls aber ihre Zuruͤckkunfft abzuwarten, worbey ich denn dergeſtalt fleißig bethete, als ich wohl ſonſten zum oͤfftern in vielen Jahren nicht gethan, indem es mir faſt ein unertraͤglicher Schmertz ſeyn und heiſſen wolte:
Vater und Mutter binnen ſo kurtzer Zeit auf einmahl zu verlieren.
Jedoch dieſer wurde ziemlicher Maaſſen gelindert, da ich meine liebe Mutter ohngefaͤhr zwiſchen 10. und 11. Uhren des Nachts nebſt ihren beyden Laqueyen zuruͤck kommen ſahe.
Sie machte die Thuͤr des Zimmers ohne langes Verweilen auf, und fragte nichts mehr, als dieſes:
Meine Tochter! wenn ihr Caffee habet, ſo gebet mir und dieſen Leuten etliche Schaͤlchen zu trincken, laſſet uns auch ein gut Glaß Roſoli holen, denn das Gluͤck hat meine Fauſt geſegnet und gefuͤhret, daß ich ein ſo gutes, ja faſt noch beſſers Meiſter-Stuͤck gemacht, als die Judith bey dem Holoferne.
Jndem ich nun darnach fragte, welcher Geſtalt ihre Verrichtungen abgelauffen waͤren, erſtattete der eine Laquey mir folgenden Bericht: Nachdem wir unten im Hauſe, wo die Conquette logirte, angelangt, und ein paar oder mehr Boutellen-Weins vor unſern Herrn gefordert, ſaͤumete die Wirthin nicht lange, uns dieſelben zu bringen, worauf ſo wohl der ſo genannte unſer Herr, als wir Diener den Wein verſuchten, auch uns etwas zur Koſt reichen lieſſen; Jndem wir uns aber hierauf etwas bey Seits begaben, ließ ſich unſer ſo genannter Herr mit der Frau Wirthin in ein vertrauliches Geſpraͤche ein, und mochte wohl nach und nach ſo viel aus ihrem treuhertzigen Hertzen erforſchet haben, daß die Frantzoͤſiſche Comœdiantin, wornach er gefragt, bereits in ihrem Bette verſorgt ſey, und zwar mit demjenigen Frantzoͤſiſchen Cavalier, der ihrentwegen nur vor wenig Tagen einen andern Cavalier erſtochen haͤtte.
Ob nun gleich der Entleibte ein Engelaͤnder von Geburth, ſo ſaͤhe man doch wohl, daß Geld und Gold alles niederdruͤckte, indem der Frantzoſe bereits Pardon erhalten.
Ohngeachtet, daß ſich unſere gebiethende Frau, zumahlen, da ſie Manns-Kleider am Leibe anhatte, ziemlich zu verſtellen wuſte, ſo merckten wir beyden Bedienten doch bald, was paſſirte, zumahlen, da unſere Frau die Wirthin vermittelſt eines Geſchencks a. 3. Guineen gantz vollkommen treuhertzig machte, und dieſelbe inſtaͤndig bath, ihn nur hinauf in das Zimmer zu fuͤhren, wo beyde Frantzoſen ſchlieffen, indem er ein recht vertrauter Freund von allen beyden ſey, indem er ſo gut Frantzoͤſiſch als Engliſch parliren koͤnte.
Die Wirthin ließ ſich alſo ohne ferneres Bedencken, und in Betrachtung der ſchoͤnen Gold- Stuͤcke, deren ſie vielleicht noch mehr zu fiſchen verhoffte, dahin bewegen, daß ſie uns alle 3. in das Zimmer hinauf fuͤhrete, allwo beyde verliebte Franzoͤſiſche Seelen im Bette angetroffen wurden, und einander umarmten, auch ſich keines Boͤſen befahreten, biß ihr mein Herr oder Frau, wie ich ſagen mag, ſeinen geſchliffenen Degen zwiſchen beyden Bruͤſten gantz ſanffte hindurch bohrete, da ſie denn der Wirthin rieff, und dieſelbe fragte: was im Hauſe und hier oben vorgienge.
Nichts, Madame, ſchlaffet nur gantz ruhig, denn ich bin ſelber da.
Mir kam ſo wohl uͤber die Frage, als uͤber die Antwort dieſer beyden Perſonen ein hertzliches ſtilles Lachen an, doch, da ich merckte, daß ſich der Frantzoſe ruͤhrete und umwenden wolte, ſtieß ich meinen Cameraden in die Seite, um auf allen Fall unſere Piſtolen parat zu halten, weilen man bereits das Blut unter dem Bette hervor lauffen ſahe.
Mein Herr wolte zwar der Wirthin mit 6. Guinees ein Stillſchweigen auferlegen, allein dieſe wolte ſich nicht weiter treuhertzig machen laſſen, ſondern durchaus nach der Wache ſchicken.
Demnach begaben wir uns erſtlich an die Fenſter, um friſche Lufft zu ſchoͤpffen, wurden aber gewahr, daß ſich eine gewaltige Menge vom Poͤbel in ſelbiger Gegend verſammlete, fragten demnach die Wirthin, was der Lerm auf der Straſſe zu bedeuten haͤtte? worauf ſie zur Antwort gab?
Meine Herrn! dieſer Lerm gehet nicht uns, ſondern die Zoll-Bedienten an, welches nichts ungewoͤhnliches iſt, wird ſich aber mit Anbruch des Tages wohl legen.
Jndem wir nun die Frau Wirthin in allen Stuͤcken gantz hoͤflich und freundlich ſahen, begaben wir uns wieder hinunter in das Hauß, und forderten 3. Bouteillen Wein, nebſt etwas Zubehoͤr, welches alles die immer liebreicher ſcheinende Frau Wirthin ſogleich brachte, und ſich mit unſern ſo genannten Herrn in ein vertrauliches Geſpraͤch einließ, welches wir beyden Diener nicht verſtehen konten.
Jch will euch, fiel hier meine Mutter dem Laquay in die Rede, daſſelbe allerſeits dergeſtalt noch vorſagen, als es gehalten worden:
denn erſtlich fragte die Wirthin, wie es moͤglich geweſen, daß ich ein ſo wunderſchoͤnes Frauenzimmer haͤtte in ihrer beſten Ruh entleiben koͤnnen? worauf ich derſelben zur Antwort gab:
Madame! es laufft allerdings wider mein Naturell, einen guten Hund, geſchweige denn ein Frauenzimmer zu toͤdten, weilen ich, wie ſie ſehen koͤnnen, ſelbſten dieſes Geſchlechts bin, allein dieſe Frantzoſen-Hure hat mir erſtlich meinen Mann verfuͤhret, und zum Ehebruche verleitet, hiernaͤchſt mich und meine Kinder um gewaltige Geld- Summen gebracht, aber alles dieſes moͤchte noch hingegangen ſeyn, wenn ſie mir nur dieſen Tort nicht angethan, und meinen Ehemann, der von den Vornehmſten des Engliſchen Adels herſtammet, durch ihren Beyſchlaͤffer, ſo viel ich vernom̃en, auch ſo gaꝛ meuchelmoͤrderiſcher Weiſe um ſein noch ziemlich junges Leben bringen laſſen.
Es hat mir (ſprach ich ferner zu der Wirthin) hier in ihrem Hauſe an weiter nichts gefehlt, als an der Zeit und Gelegenheit, allein ich hoffe, daß mir der Himmel doch noch dieſen moͤrderiſchen Franzoſen in die Haͤnde fuͤhren wird, da ich denn nicht fackeln werde, ihm durch meine eigene Fauſt das Lebens-Licht auszublaſen, und meinen Mann zu beſuchen, in das Reich der Todten ſchicken, ſolte ich auch gleich meinen Kopff auf dem Chavotte muͤſſen fliegen laſſen, ſo mache ich mich dennoch eben ſo wenig daraus, als ob ich zehen Koͤpffe haͤtte.
Hierauf ſagte die Wirthin gantz heimlich und vertraulich: Madame! ich habe genug gehoͤrt, kan aber nicht gar viel darzu ſagen, unterdeſſen, weiln ich ihnen zu Gefallen, noch nicht nach der Wache geſchickt, und die Sache melden laſſen, ſo folget meinem getreuen Rathe, und miſchet euch noch bey guter Zeit mitten unter den Poͤbel, weſſentwegen euch denn auch meine Hauß-Thuͤre nicht abgeſchloſſen werden ſoll.
Nachdem ich der Frau Wirthin vor dieſes gute Erbiethen einen Kuß auf gute Landsmaͤnniſche Manier verſetzt, war mir noch einmahl ſo wohl ums Hertze, als vorhero, befahl auch derſelben, meinen beyden Leuten auf mein Conto noch ſo viel zu trincken zu geben, als ſie nur immer beliebten, weiln ich alles bezahlen wolte; als zu dem Ende ich der Wirthin noch 3. Guinees in die Hand druͤckte, und meine Leute nach meiner Pfeiffe ſtimmete.
Wie nun der helle lichte Tag bereits angebrochen war, als kam der Monſieur Franzmann die Treppe herunter ſpatzieret, und gieng in einen kleinen hinter dem Hauſe gelegenen Luſt-Garten, um ſich daſelbſt zu divertiren, ich folgte ihm auf dem Fuſſe nach, und wunderte mich uͤber weiter nichts mehr, als daß er keinen Verdacht weder auf meine Perſon, Kleidung, nach ſonſtes etwas legte.
Wir waren aber kaum etliche 20. Schritte zwiſchen den Blumen- Beeten herum ſpatziert, als ich mir gefallen ließ, einige der ſchoͤnſten Blumen, die nach meinem Appetite waren, abzupfluͤcken, woruͤber ſich der Franzoſe mit allerhand anzuͤglichen Reden verlauten ließ, daß dieſes keine Manier, ſondern eine Anzeigung eines ſchlechten Verſtandes und geringer Hoͤflichkeit ſey, ſo kam es unter uns bald zu haͤßlichen Schimpff-Worten, und obgleich die darbey ſtehende Wirthin, fernern Streit zu verhuͤten, ſich erklaͤrete, wie ſie ſich aus dergleichen Kleinigkeiten nichts machte, ſondern dieſelben allen ihren Gaͤſten, welche Belieben darzu truͤgen, Preiß gaͤbe, ſo wolte der Franzoſe ſich jedennoch nicht zufrieden geben, ſondern ſchimpffete immer noch hefftiger auf mich loß, da ich ihm denn mit Worten gleichfalls nichts ſchuldig blieb.
Er aber zog ſeinen Degen, gieng mir damit in einem breiten Wege ſehr hitzig zu Leibe, ich hergegen war gelaſſen, und gieng anfaͤnglich ſehr behutſam mit Ausparirung ſeiner Stoͤſſe, da er mir aber endlich immer gefaͤhrlicher zu Leibe gieng, verſetzte ich ihm oben einen Stoß durch die rechte Bruſt, dem noch einer folgte, welcher vermuthlich durch ſein Hertze gieng, indem er mit den Worten, die auf deutſch, ich habe genug, heiſſen, wie ein Baum umfiel, und faſt gar kein Zeichen des Lebens mehr von ſich gab.
Nunmehro begunte mir erſtlich recht ſehr bange zu werden, wie es mir ergehen wuͤrde, allein die Wirthin, die entweder aus Mitleyden, weil ſie wuſte, daß ich ein Frauenzimmer war, oder vielleicht aus ihren eigennuͤtzigen Urſachen durch dieſen Zufall gantz beſtuͤrtzt worden, kam mit ſachten Schritten auf mich zugegangen, und ſagte:
Meine Freundin!
ihr habt euch ritterlich genug gehalten, derowegen ſeyd auf eure Flucht bedacht, denn mir iſt mir eurem Schaden und Ungluͤck nicht gedienet.
Hiermit oͤffnete mir die gute Frau eine Hinter- Thuͤr des Gaͤrtgens, wodurch ſie mich hinaus ließ, da ich ihr denn noch 3. Guinees in die Hand druckte, und bath, dahin beſorgt zu ſeyn, daß auch meine 2. Bedienten mir bald nachfolgen koͤnten.
Dieſes zu bewerckſtelligen, lief ſie ſelbſten vor ins Hauß, und brachte zu meiner groͤſten Freude meine Bedienten gefuͤhret, welche denn ſo wohl als ich von ihr hinaus gelaſſen wurden, da wir uns denn alle 3. gar bald erſtlich unter dem Poͤbel vertheileten, jedoch auch gar bald einander wieder antraffen, und keinen Augenblick Zeit verſaͤumeten, euch, meine liebe Tochter, heimzuſuchen, weilen wir alle wohl wiſſen, daß ihr Zeit unſerer Abweſenheit euch tauſend Kummer und Sorgen werdet gemacht haben.
GOtt ſey ewig gelobt!
(ſprach ich zu meiner Mutter) daß er ihre Perſon bey dieſem gefaͤhrlichen Handel ſo vaͤterlich behuͤtet hat, dieſer iſt mein lebendiger Zeuge, daß meine Augen Zeit ihrer Abweſenheit gar nicht ſind trocken worden; und dieſer wolle fernerweit unſer Beyſtand ſeyn, denn wir haben meines Erachtens noch viel ſchwere Berge zu uͤberſteigen vor uns.
Jndem nun meine Mutter und ich, ſo wohl bey Tage als bey Nachts-Zeit, mit ſorgſamen Gedancken beſchaͤfftiget waren, weiln wir keinen Schluß faſſen konten, an wen wir uns wegen unſerer Forderungen addreſſiren wolten, fuͤhrete endlich der Himmel unverhofft eine Perſon in unſer Logis, welche wir beyde recht als einen Engel bewillkommeten.
Es war dieſe Perſon Monſ.
Barley, ein junger Lord, der ſchon in meinem 13ten Jahre, da mein Vater noch Schloß-Hauptmann geweſen, bey meinen beyden Eltern angehalten, mich als dieſe ihre Tochter an keinen andern Menſchen zu verheyrathen, als an ihn.
Wie nun meine Eltern ihm zur Antwort ertheilet, daß es noch viel zu fruͤhzeitig mit ihrer Tochter ſey, dieſelbe zu verheyrathen, er aber wohl ſchwerlich, von wegen ſeiner eigenen Jahre, Standes und groſſen Vermoͤgens, nicht leicht vor rathſam befinden wuͤrde, auf dieſelbe zu warten, weilen er mittler Zeit, als dieſe vollkommen ausgewachſen haͤtte; 10. ja mehr weit profitablere Parthien im Heyrathen antreffen koͤnte.
Demnach ſolle er ſich eine Sache, die ihm vielleicht bald hernach, als er ſeinen Zweck erreicht, gereuen koͤnte, viel lieber aus den Gedancken ſchlagen, ſo koͤnne er vergnuͤgt und wir alle ohne Sorgen leben.
Allein dieſer mein Liebhaber, welchen ich, zumahlen bey unſern offtmahligen verwirrten Hauß- Sachen, jederzeit treu und redlich erfunden, hatte ſich damahls und auch in folgender Zeit an alle dergleichen ihm verdruͤßlichen Abfertigungen wenig gekehret, ſondern war mir eine Zeit, wie die andere getreu und beſtaͤndig geblieben, und zwar, ohne daß ich einen beſondern Wohlgefallen daruͤber empfunden:
Denn ich fuͤrchtete mich ſchon von meiner Jugend an gantz entſetzlich vor dem Heyrathen, weilen mir der ſo genannte Engliſche Wahrſager, und zwar der Uhralte, nicht viel Guts in der Helffte meiner Jahre zu genieſſen vorher geſagt hatte.
Um aber meine Geſchichte nicht weitlaͤufftig zu machen, ſo will nur ſo viel ſagen:
daß dieſer Monſ.
Barley noch bey Leb-Zeiten meines Vaters, ehe derſelbe in die letztern Verdruͤßlichkeiten gerathen, zum oͤfftern in Londen zu uns gekommen, und die ehemahlige Bekanntſchafft erneuert, nachhero aber nur ſehr ſparſame Viſiten bey uns abgelegt, weilen er wohl gemerckt, daß es nicht allzu gut um unſere Wirthſchafft ſtuͤnde; da ihm aber unſere Fatalitaͤten zu Ohren kamen, kam er, ſo zu ſagen, als ein von GOtt geſandter heiliger Engel, und brachte uns zu allererſt die beſondere Nachricht: daß die Entleibung der Franzoͤſin ſo wohl als auch des Franzoſen nicht allein in der gantzen Stadt, ſondern auch bereits bey Hofe ruchtbar worden, indem die Wirthin und Domeſtiquen des Logis, worinnen die Franzoͤſiſche Comœdiantin logirt, alles umſtaͤndlich erzaͤhlen, und eydlich bekraͤfftigen muͤſſen, jedoch haͤtten Jhro Majeſtat der Koͤnig ſelbſt ſich dergeſtalt allergnaͤdigſt verlauten laſſen:
Man muͤſſe bey der angegebenen Delinquentin, znmahlen, da ſie eine gebohrne vornehme Engelaͤnderin waͤre, die Sache recht wohl unterſuchen, indem Allerhoͤchſt-Dieſelben vor dießmahl gewiſſer Urſachen und Umſtaͤnde wegen lieber Gnade als Recht ergehen zu laſſen, geſonnen waͤren ꝛc.
Dieſes war nun ſchon ein ziemlich ſtarcker Troſt vor mich und meine Mutter, den uns dieſer Freund zum erſten mahle brachte, allein der ehrliche Menſch dienete uns in weit mehrern Stuͤcken, denn da ihm meine |Mutter das Geheimniß wegen unſerer ſtarcken Schuld-Forderungen entdeckte, war ſeine erſte Anfrage dieſe:
Ob er, wenn er auch nur die Helffte davon ausgeklagt, auch mich zur Gemahlin haben ſolte? welches denn meine Mutter und auch ich ihm mit Hand und Mund verſprachen.
Demnach war Barley vollkommen wohl mit uns zufrieden, und ließ ſich unſere Geſchaͤffte dergeſtalt angelegen ſeyn, daß er weder Tag noch Nacht Ruhe hatte, biß er, verſprochener Maaſſen, die Helffte unſerer Forderungen ausgeklagt, und noch ein weit mehreres, welches alles er denn zu meiner Mutter ſichern Haͤnden lieferte.
Hierauf drunge er auf das Beylager mit meiner Perſon, ohngeachtet ich ihn nun an meine Mutter verwieſe, indem dieſelbe, obgleich etwas aͤlter, jedoch weit ſchoͤner und reicher, als ich waͤre, ſo wolte doch mein Barley auch hiervon nichts hoͤren, ſondern ſagte nur ſo viel: Kurtz, ich liebe eure Perſon eintzig und allein auf der Welt, und ſetzte gegen euch Printzeßinnen zuruͤcke, wenn ſie mich auch haben wolten, aus was Urſachen aber ich euch liebe, ſolches iſt mir ohnmoͤglich zu ſagen.
Sich zu einer Heyrath zu entſchlieſſen, mag wohl eine ſolche Sache ſeyn, die dem Menſchen vorhero lange im Kopffe herum gehen muß; allein bey unſern damahligen Umſtaͤnden erforderte es allerdings wohl die Noth, mich laͤnger zu beſinnen, zumahlen, da mir meine Mutter und mein Liebſter faſt keine Stunde mehr zur laͤngern Bedenck- Zeit vergoͤnnen wolten.
Demnach wurden wir endlich, faſt ehe es mir gefaͤllig war, des Handels vollkommen einig, und celebrirten unſer Beylager, ohne gewoͤhnliches unnoͤthiges Gepraͤnge, hatten auch niemanden auſer meiner Mutter dabey, als 12. Herrn und Frauen aus Londen, die wir noch vor unſere beſten Freunde zu ſeyn ſchaͤtzten.
Nachdem nun auch dieſes geſchehen, und vorbey war, wir beyde neugebackenen Eheleute auch kaum 4. Wochen vergnuͤgt beyſammen gelebt hatten, kam eines Abends mein Barley ſehr ſtarck verwundet nach Hauſe, indem er zu ſagen wuſte: wie er einiger Maaſſen recht unter die Moͤrder gefallen, und dermaſſen von ihnen zugerichtet worden, daß er vielleicht ſeinen Geiſt davon aufgeben muͤſte.
Es waren eben zwey Engliſche Kauff-Leute bey uns, welche einige Geld-Summen vor uns zahleten, und dem Herrn von Barley das Verſtaͤndniß ziemlicher Maaſſen eroͤffneten, indem ſie ihm ſagten, als daß dieſes ſein Ungluͤck von niemanden herruͤhrte, als von einem gewiſſen Maͤckler, den man noch zur Zeit nicht in die Guͤlde der Kauffmannſchafft einnehmen wollen, und mit deſſen Tochter der Herr von Barley ſich zu vermaͤhlen vor einiger Zeit, auch ihm ein Schiff nach Oſt-Jndien auf deſſen Verlag zu fuͤhren ſich anheiſchig gemacht, nachhero aber das Wort nicht gehalten, ohngeachtet der Maͤckler geſonnen geweſen, vor ihn und ſeine Gemahlin, als deſſen Tochter 20000.
Gulden in Banco, ſo zu ſagen, als zum Heyraths-Gute einſchreiben zu laſſen.
Mein Barley befand ſich einiger Maaſſen in ſeinen Gewiſſen betroffen, ſagte aber dieſes:
Mein Ungluͤck mag herruͤhren, wo es immer wolle, jedennoch werde ich nicht verzagen, weilen, naͤchſt GOtt, meine Redlichkeit und mein noch (wiewohl eben nicht ſo gar ſehr ſtarckes Vermoͤgen mir durchhelffen muß.
Kurtz: ich verlaſſe mich auf den Himmel, meine Jugend und meine Tapfferkeit.
Wenn ſie (ſagte der eine und aͤlteſte Kauffmann,) das Principium haben, ſo kan es ihnen nicht fehlen; unterdeſſen, weilen wir beyde einen guten Schiffs- Capitain noͤthig haben und zwar eine Perſon von Condition, indem wir beyde ein vollkommen wohl ausgeruͤſtetes Schiff liegen haben, welches nach Oſt-Jndien gefuͤhret werden ſoll, als haben wir das beſondere Vertrauen zu Ew. Herrl. dieſelben zu unſern Schiffs-Capitain anzunehmen, in Hoffnung, daß ſie unſern Nutzen und Vortheil aufs beſt-moͤglichſte beſorgen werden, und hiervor laſſen wir ihnen gleich morgendes Tages, oder, wenn es gefaͤllig, auſer dem Ordinario alſofort 6000. Fl. in Banco ſchreiben.
Mein Barley wolte ſich anfaͤnglich nicht entſchlieſſen, mit dieſen Leuten etwas zu thun zu haben, indem er nicht allein ſeine noch allzu neue Heyrath, ſondern auch ſeine ſchlechte Erfahrung im See- Weſen vorſchuͤtzte, jedoch alles dieſes und noch mehrere Entſchuldigungen wolten bey dieſen Capitaliſten nichts gelten, ſondern ſie trilleten ihn ſo lange, biß er einen Contract mit ihnen ſchloß, der zumahlen vor mich, naͤchſt dem vor meine Mutter, ja alle die Meinigen, ungemein raiſonable und profitable abgefaſſet war.
Aber ich verfluche faſt noch die Stunde, da dieſes geſchehen iſt, denn dieſer Contract hat mich um meinen lieben Mann gebracht.
Er hatte, nachdem er ſich einmahl engagirt, wenig Zeit zu verſaͤumen, zu Schiffe zu gehen, weſſentwegen auch meine Mutter und ich unſere Maaß-Regeln darnach nehmen und einrichten muſten, jedoch ſchon gemeldte zwey redliche Kaufleute, als meines Mannes Principalen, halffen, uns, was die Geld-Affairen anbelangete, binnen wenig Tagen aus allen unſern Noͤthen, indem wir das allermeiſte Geld eincaßirten, das uͤbrige aber im Banco ſchreiben lieſſen.
Endlich ruͤckte der ſtrenge Tag heran, da ich mit meinem Manne unter Seegel zu gehen, uns beyde nicht laͤnger entbrechen konten, derowegen machten wir noch eine kurtze Diſpoſition, nach gehaltener fernerer Verabredung auf alle Faͤlle mit unſerer lieben Mutter, und giengen in GOttes Nahmen unter Seegel, waren auch ſo gluͤcklich in der Gegend des gruͤnen Vorgebuͤrges anzulangen, ohne vom Sturm und Wetter befallen zu werden, biß uns endlich 3. Barbariſche Schiffe auf einmahl uͤberfielen, und mit alleraͤuſerſten Gewalt zum Treffen zwungen.
Zwar haͤtte ich faſt glauben ſollen, wir haͤtten ihnen noch bey guter Zeit entkommen koͤnnen, zumahlen, da ſie meinen Gedancken nach, eine ziemlich billige Forderung an uns thaten, allein mein Mann war, wenn ich es deutlich ſagen ſoll, ein wenig zu hitzig, und hielt mit behertztem Muthe Stand, ohngeachtet er ſich weit uͤbermannet ſahe, und eben dieſes hat ihm ſein, mir ſehr koſtbares Leben, gekoſtet, indem ihm eine Canonen-Kugel den Kopff abgeriſſen.
Jch gerieth demnach in die Barbariſche Sclaverey, zuſammt allen den Meinigen, habe es aber den beyden Herrn Capitains Horn zu dancken, daß ſie uns nebſt vielen andern Chriſten-Sclaven erloͤſet, wiewohl ich den Barbaren eben nicht nachſagen kan, daß ſie mir und den Meinigen viel Uberlaſt gethan haͤtten, allein dieſes hatte ſeine beſondern Urſachen, indem ich ihnen nicht allein eine ziemlich ſtarcke Summe Ranzion-Gelder ſo gleich verſichert und verſchrieben, ſondern ein weit mehrers zu thun verſprach, wenn ſie uns wohl tractirten, und je eher je lieber nach Engeland, oder wenigſtens nach Gib raltar lieferten; Allein wir haben, GOtt ſey gedanckt, ihnen keinen Flitter geben duͤrffen, weilen es uns von unſern tapffern und freygebigen, theuren Erloͤſern durchaus verbothen worden, ihnen auch nur das geringſte zu zeigen, geſchweige denn zu geben.
Anbey muß die edle Tugend der Großmuth und Freygebigkeit zu ruͤhmen nicht vergeſſen, welche nicht allein die beyden nie genug geprieſenen Capitains Horn, ſondern auch 2. Portugieſiſche Capitains in unſerm damahligen betruͤbten und verwirrten Zuſtande allen erloͤſeten Chriſten- Sclaven, vornemlich aber auch mir und den Meinigen erwieſen.
Der Himmel vergelte es ihnen, und ſeegne ſie alle auf Lebens-Zeit.
Dieſes muß ich aber noch melden, daß die Portugieſen ſo guͤtig waren, und verſprachen, mich mit allem meinem Zubehoͤr und Haabſeeligkeiten frey und franck in den erſten Engliſchen Capital-Hafen zu liefern; Allein wie gern ich das Land und die Stadt meiner Geburth noch vor meinem Ende wohl noch einmahl ſehen moͤgen, ſo hatte ich doch in meinem Hertzen einen beſondern Wiederwillen gegen die Portugieſen, nicht ſo wohl vor ihre Perſonen (denn es waren in Wahrheit 2. artige Cavaliers von Perſon und Anſehen) aber ich fand etwas an ihnen, das mir nicht gefiel, und welches ich jetzo nicht ſagen kan oder will.
Derowegen addreſſirte ich mich an unſern Haupt-Commandeur, den aͤlteſten Capitain Horn, und bath ihn gewiſſer Urſachen wegen, weil ihm die Treue und Redlichkeit gegen ſeinen bedraͤngten Naͤchſten, ſo zu ſagen, aus den Augen leuchtete, aufs allerwehmuͤthigſte mich nicht in die Haͤnde der Portugieſen kommen zu laſſen, ſondern mir die Gefaͤlligkeit zu erweiſen, und mich ſo wohl als meinen Zubehoͤr aufs Vorgebuͤrge der guten Hoffnung mit ſich zu nehmen, als von dannen ich mich denn ſchon weiter nach einer gewiſſen Oſt-Jndiſchen Jnſul zu kommen getrauete, allwo mein ſeeliger Mann im Nahmen ſeiner Principalen ungemein ſtarcke Geld-Poſten einzuheben, auch deßfalls ein Blanquet zur Vollmacht bekommen, welches er mir unter ſeinen Schrifften hinterlaſſen hatte.
Es verſprach mir jetzt gemeldter Capitain Horn zwar, mich um weiter nichts zu bekuͤmmern, ſondern verſicherte mich mit naͤchſten, ſo bald es nemlich moͤglich waͤre, auf das Cap zu bringen, allein in dieſem Stuͤcke muß ich ihn, wiewohl mit froͤlichem und vergnuͤgtem Hertzen einer Unwahrheit beſchuldigen, indem er mich an Statt des Moͤhriſchen Vorgebuͤrges an dieſen angenehmen Ort gebracht, allwo ich den Himmel, oder ſo zu ſagen, nur eine der beſten Haupt-Cammern des Himmels auf dem Erdboden angetroffen, und mich nunmehro Zeit meines Lebens von dieſer gluͤckſeeligen Jnſul nicht wuͤnſchen will, wenn einer von den vornehmſten Einwohnern derſelben mir nur das Gluͤck goͤnnen will, mich als eine Magd, oder Kinder- Magd bey ſich zu behalten, denn ich bin, ohne eitlen Ruhm zu melden, geſchickt, nicht nur die ſauberſten Sachen mit der Neh-Nadel zu verfertigen, ſondern weiß auch mit Spitzen-machen, Weben, Spinnen und Stricken gantz wohl umzugehen, bin auch ſonſten allerhand andere Hauß- und Kuͤchen-Arbeit von Jugend auf gewohnt.
Mein allerbeſter Troſt iſt dieſer, daß ich meine liebe Mutter verſorgt weiß, weilen ich derſelben nebſt meinen kleinern Geſchwiſtern ein ſolches Capital zuruͤck gelaſſen, welches ſie, als eine gute Wirthin wohl ſchwerlich Zeit-Lebens mit ihren Kindern verzehren wird, und wenn ſie ſich auch in kuͤnfftiger Zeit zur andern Heyrath bequemete, indem ſie noch eine wohl anſehnliche vigoreuſe Frau, und faſt noch in ihren beſten Jahren iſt.
Kurtz zu ſagen:
Jch werde mich weiter weder um mein Vaterland ſo wenig, als um die gantze Welt bekuͤmmern, wenn ich nur, wie ſchon gemeldet, die guͤtige Erlaubniß erhalten, auf dieſer gluͤckſeeligen Jnſul und unter dem Zuſammenhange der ungeheuchelten auserleſenſten Frauen mein muͤhſeeliges Leben zu enden.
Wie nun hiermit auch die Madame Barley den erſten Theil ihrer Lebens-Geſchichte endete, jedoch dabey meldete, daß ſie viele zur Haupt-Geſchicht nicht eben allerdings gehoͤrige Weitlaͤufftigkeiten biß auf eine andere Zeit verſparen wolte, ſo ſteckte unſer Jnſulaniſches Frauenzimmer erſtlich die Koͤpffe ziemlich zuſammen, endlich aber wurde der Madame de Blae, als einer Lands-Maͤnnin der Madame de Barley, ingleichen des Herrn Mag. Schmeltzers Sen. Frau Liebſte aufgetragen, dieſer Dame wegen bey dem Regenten und Mit- Regenten Vorſtellungen zu thun, damit alles fein ordentlich zugehen moͤchte.
Dieſe beyde nahmen die Commiſſion mit Vergnuͤgen auf ſich, kamen auch, weilen ſie eben die grauen Haͤupter, Vorſteher und Herrn Geiſtlichen bey dem Regenten verſammlet angetroffen, noch vor Verlauf zweyer Stunden zuruͤck, und brachten vor die Madame von Barley dieſen erwuͤnſchten Beſcheid zuruͤck:
Daß der Madame von Barley vollkommene Erlaubniß ertheilet waͤre, im Nahmen der hochheiligen Dreyfaltigkeit auf dieſer Jnſul bey uns zu bleiben, ſo lange es ihr gefaͤllig waͤre.
Auſer dem ſolte ſie von dieſer Stunde an vor keine Einkoͤm̃lingin etwa angeſehen und gehalten werden, im Gegentheil aber alles Recht genieſſen, deſſen ſich die Groß-Felſenburger zu erfreuen haͤtten, ſo wohl als ob ſie auf dieſer Jnſul gebohren und erzogen waͤre; wie ſie denn einjeder von uns, er ſey maͤnnliches oder weibliches Geſchlechts, dergeſtalt achten und halten ſolte, als ob ſie eines jeden leibliche Schweſter waͤre ꝛc.
Dieſer Beſcheid verurſachte in dem Hertzen unſerer Frauenzimmer eine ungemeine Freude, als welche die neu eingenommene Schweſter Wechſelsweiſe dermaſſen umarmten, hertzten und kuͤſſeten, daß es faſt zu verwundern, wie dieſe ſolche uͤbermaͤßige Liebkoſungen ausſtehen koͤnnen.
Da nun Monſ.
Litzberg und andere mehr das Frauenzimmer ſo auſerordentlich luſtig ſahen, wurden dieſelben auf einen groſſen Saal gefuͤhret, und ihnen daſelbſt eine unvergleichliche.
Vocal- und Inſtrumental Muſique gemacht, denn ich kan ohne eitle Prahlerey theuer verſichern, daß ſich unſere Felſenburgiſchen Muſici, ſo wohl Vocal- als Inſtrumentaliſten ſeit wenig Jahren in der Muſique dergeſtalt gebeſſert, daß viele unter ihnen manchen ſo genannten Virtuoſen in Europa beſchaͤmen ſolten, woraus denn abzunehmen, daß der Natur, ſo zu ſagen, faſt alles moͤglich iſt, zumahlen, wenn Luſt und Liebe zu einer Sache bey einem tuͤchtigen Subjecto vorhanden ſind.
Demnach weilen zumahlen von unſerm Frauenzimmer immer Wechſelsweiſe die ſchoͤnſten und| auserleſenſten moraliſchen Cantaten, auch andere Arten von Compoſition abgeſungen wurden, gieng die Nacht daruͤber hin, und der Tag begunte ſchon anzubrechen, ehe wir uns deſſen verſahen; doch fand ſich niemand unter uns allen, der die gehabte Luſt und das Vergnuͤgen bereuete, welches wir in abgewichener Nacht genoſſen hatten.
Des folgenden Morgens, da ſich die Aelteſten und Vorſteher, ſo wohl als auch die Hn. Geiſtlichen beym Regenten auf der Alberts-Burg zum Thee eingefunden, ſchickte der Regente auch an uns uͤbrigen, vom ſo genannten engern Ausſchuſſe, und ließ uns auf den Thee zu ſich bitten, indem er mit einem und andern etwas nothwendiges zu ſprechen haͤtte; demnach ſaͤumeten wir nicht, uns bey ihm ein zuſtellen.
Es folgten demnach dem Capitain Wolffgange und mir noch viele andere, als Monſ.
de Blac, Litzberg und viele andre Einkoͤmmlinge, auch kam der Capitain Horn Sen. als wenn er geruffen waͤre, und berichtete, wie er geſtern abermahls eine Viſitation der von ihm mitgebrachten Leute angeſtellet, und dieſelben in voller Luſt und Vergnuͤgen angetroffen, woraus zu ſchlieſſen, daß ihnen die Lebens-Art auf der kleinen Jnſul eben nicht uͤbel gefallen muͤſte.
Der Regente und alle Beyſitzer lobten ſeinen Fleiß in Beſorgung unſeres Beſten, und gaben anbey zu vernehmen, wie ſie allerſeits nicht wuͤſten, womit ſie ihm eine rechte angenehme Gegen-Gefaͤlligkeit erweiſen koͤnten.
Alles, was, (verſetzte hierauf der Capitain Horn Sen.) ich biß auf dieſe Stunde zum Nutzen und Wohlſtande dieſer Jnſul Felſenburg nach meinem wenigen Vermoͤgen etwa beygetragen habe, ſolches hat diejenige Schuldigkeit erfordert, worzu ich mich gleich von Anfange unſerer Bekanntſchafft anheiſchig und verbindlich gemacht, auch ſo gar des allerkleineſten Kindes Beſtes, nach meiner menſchlichen Moͤglichkeit zu befoͤrdern; derowegen haben meine allerſeits hoͤchſt-und hochgeehrteſte Herrn, Obern, Freunde und Bruͤder, ſich nicht die geringſte Muͤhe zu geben Urſach, mir einige Gegen-Gefaͤlligkeiten zu erweiſen, es ſey denn, daß dieſelben allerſeits meinem lieben Freunde und Bruder, Eberhard Julio, einſtimmig auferlegen wolten, mir eine umſtaͤndliche Nachricht zu geben von allen dem, was ſeit meiner Abweſenheit auf dieſer Jnſul und was darzu behoͤrig iſt, vorgegangen.
Wie nun ſo wohl der Regente, als die andern alle mich, Eberhard Julium, inſtaͤndig bathen, des Capitains Verlangen zu erfuͤllen, als fieng ich die Fortſetzung deſſen, was ich ihm bereits gemeldet, folgender Geſtalt an:
Jch zweiffele faſt, mein wertheſter Freund und Bruder, daß ihr nach eurer letztern Abreiſe von uns kaum etwa die Linie erreicht habt, als wir wegen des beſtaͤndigen Sturm-Wetters eurentwegen ſehr beſorgt waren, und um ſo viel deſto fleißiger vor euch und eure Reiſe-Gefaͤhrten beteten, weiln ein beſtaͤndiger Nord-Wind dergeſtalt tobte, als man ſich ſeit langer Zeit nicht zu entſinnen wuſte, es waͤhrete derſelbe mit ſeinem Wuͤten faſt biß in die dritte Woche, und wir bekamen dadurch von Tage zu Tage ein erſtaunliches Stuͤck Arbeit, weilen die Wellen alle Naͤchte dergeſtalt viel von zerſcheiterten Schiffen auf unſere Sand- Baͤncke und an den Fuß unſers Felſens gefuͤhret, daß wir immer mehr und mehr aufzuraͤumen bekamen, ja, mit einem Worte zu ſagen, unſerer bevorſtehenden Arbeit kein Ende ſahen; Jeden- noch lieſſen wir uns endlich dieſelbe anzutreten nicht verdruͤſſen, ſondern es machte ſich Alt und Jung von beyderley Geſchlechte mit groͤſtem Eifer daran, da wir denn die auserleſenſten, beſten und koſtbarſten Sachen immer nach und nach in die Hoͤhe auf die Jnſul brachten; das Mittel-Gut und Waaren verſchiedener Sorten aber, ſo wir nicht eben allzu hoͤchſtnoͤthig brauchten, brachten wir unten in die Kluͤffte des Felſens, und weilen die Menge des Holtzes von zerſcheiterten Schiffen dergeſtalt groß war, daß wir ſelbiges bald unmoͤglich alles auf die Jnſul bringen konten, ſo lieſſen wir vieles liegen, wo es lag, hergegen wurde ſo wohl bey Tags als Nachts-Zeit unten am Fuſſe des Felſens auch eine gantz erſtaunliche Menge verbrannt, weilen es wegen des hefftig tobenden Nord- Windes eine ſo grimmige Kaͤlte war, daß wir des Feuers nicht wohl entbehren konten.
Es iſt nicht zu laͤugnen, daß wir um dieſe Zeit entſetzliche Schaͤtze an Gold, Silber, Perlen, Edelſteinen von mancherley Sorten auffiſcheten, und auf die Jnſul ſchafften; was nun die Pack-Faͤſſer, Ballen und verwahrten Kiſten anbelangete, ſo bedeckten wir damit das Land von Davids- und Alberts- Raum biß zur Burg des Regenten, dergeſtalt, daß faſt kein Apffel darzwiſchen auf die Erde fallen konte.
Demnach hatten unſere Obern zu ſteuren und zu wehren gnug, um das Volck von der Arbeit abwendig zu machen, weilen wir ja alles deſſen im groͤſten Uberfluſſe haͤtten, was ſie mit ſo blutſaurem Schweiſſe herauf braͤchten.
Unter der Zeit war Monſ.
Plagern und ſeinen Mit-Gehuͤlffen die Luſt angekommen, Glocken zu gieſſen, und zwar aus dieſer Urſache, weilen ſich in einem Theile unſerer Ertz-Gebuͤrge ein ſo vortreffliches Metall befaͤnde, welches ſich unvergleichlich ſchoͤn zum Glocken-gieſſen ſchickte, wie ſie denn auch 6. ſchoͤne Glocken gegoſſen, deren zum Theil einige noch unaufgehenckt zu ſehen ſind.
Da dieſe Gieſſerey ihnen ſo wohl von ſtatten gegangen, verſuchten ſie auch Canonen von verſchiedener Groͤſſe zu gieſſen, in welchen ſie ſo gluͤcklich, ja faſt noch gluͤcklicher waren, als im Glocken-gieſſen, indem ſie 12. unvergleichliche Canonen von verſchiedener Groͤſſe zu Wege brachten, ingleichen 8. Feuer-Moͤrſer, um Bomben daraus werffen zu koͤnnen, auch goſſen ſie eine gewaltige Quantitaͤt Kugeln von verſchiedener Groͤſſe.
Das Bomben-gieſſen, welches doch eine ſchlechte Kunſt zu ſeyn ſcheinet, wolte ihnen anfaͤnglich gar nicht gelingen, jedoch da ein eintziger unter den Kuͤnſtlern ploͤtzlich hinter den Vortheil kam, goſſen ſie binnen 14. Tagen mehr als 2000.
Bomben, ebenfalls von verſchiedenem Gewichte oder Groͤſſe.
Wir brachten alſo die neu gegoſſenen Canonen zum Theil ins Zeughauß, zum Theil aber oben auf die Hoͤhen, bey die Schilder-Haͤuſer, und nahmen die alten genug gebrauchten davor mit zuruͤck herunter, wie denn die Feuer-Moͤrſer auch nach 3. Gegenden zu eingetheilet wurden, ausgenommen 2. welche auf der Alberts-Burg liegen blieben.
Bey jeglicher Station wurde eine hinlaͤngliche Menge Bomben und Kugeln hingelegt, nicht anders, als ob wir uns eines feindlichen Angriffs und Belagerung zu beſorgen haͤtten.
Unterdeſſen ſperreten alle Felſenburgiſche Einwohner, ſo zu ſagen, faſt die Maͤuler und Naſen auf, als ſie uns die Probe mit den Bomben nach der kleinen Jnſul hin, ingleichen gegen Norden nach den Sand-Baͤncken zu, machen ſahen, wie wir denn auch verſchiedene zur Luſt in die offenbare See ſpieleten, und darinnen verſincken lieſſen.
Es hatten weder der Regente, noch unſere Aelteſten, ingleichen die Herrn Geiſtlichen ſonſten keine beſondere Wiſſenſchafft von der Bomben-Spielerey, als was ſie etwa aus Buͤchern geleſen, jedoch will ich es Zeit meines Lebens nicht vergeſſen, daß Herr Mag. Schmeltzer Sen. eines Abends, da er Monſ.
Plagern von ohngefaͤhr antraf, alſo zu ihm redete: Mein Bruder! eure Kunſt iſt Lobens-und Ruͤhmens werth, allein GOtt verhuͤte, daß wir nicht erleben, ſelbige anders als zur Luſt und gegen keine Feinde zu gebrauchen.
Jch ſage noch einmahl, GOtt verhuͤte dieſes, denn in meinem Lande, wenn die jungen Knaben mit Drommeln und Gewehr das ſo genannte Soldaten-Spiel zu ſpielen anfangen, machen ſich die Alten ſo gleich ſorgſame Gedancken wegen eines bevorſtehenden Krieges.
Wie wir nun Herrn Mag. Schmeltzern, weilen wir in unſern Jugend-Jahren ebenfalls dergleichen erfahren, und zwar, daß zum oͤfftern ein blutiger Krieg darauf erfolgt iſt, wohl Recht gaben, ſo haͤtten wir unſers Ort eben doch noch keine Urſach, uns ſorgſame Gedancken wegen eines Kriegs zu machen, zumahlen, da wir uns taͤglich ja ſtuͤndlich im Stande befaͤnden, unſern Feinden Wiederſtand zu thun.
Wohl gut, mein Bruder!
(gab Hr. M.
Schmeltzer darauf zur Antwort) Felſenburg iſt mit recht eine Capital-Veſtung zu nennen, aber nur ewig Schade, daß ſie nicht mit Ketten am Himmel hanget, auch habe ich an der Guarniſon gantz und gar nichts auszuſetzen, weilen dieſelbe aus lauter tapffern Leuten beſtehet, ſo wohl maͤnnliches als weibliches Geſchlechts, allein, wenn Verraͤtherey und Liſt mit ins Spiel koͤmmt, ſo hat man nicht ein, ſondern viele Exempel, daß auch die allerveſteſten Berg-Schloͤſſer ſind uͤberrumpelt und erobert worden.
Jch kan nicht anders ſagen und glauben, als daß Herr Mag. Schmeltzer damahls gegen mich und viele andere noch bey mir ſtehende deßfalls einen rechten Propheten-Geiſt gehabt, denn was darauf erfolgte, will ich bald vollends erzaͤhlen, vorietzo aber nur ſo viel ſagen, daß wir wenig Tage hernach dieſes Geſpraͤch, wie man zu ſagen pflegt, bald wieder verſchwatzten, und faſt gar nicht weiter daran gedachten, ſondern unſer Gebet und Arbeit, wie ſonſt gewoͤhnlich, verrichteten, im uͤbrigen den lieben GOtt walten lieſſen.
Nachdem aber das bißherige grauſame Sturm-Wetter ſich gaͤntzlich gelegt, und wir eine gantz ſtille Lufft, zwiſchen Weſten und Norden daher ſtreichend, empfanden, ſo beſaͤnfftigten ſich auch unſere Gemuͤther wieder, zumahlen, da wir uns nach ſo entſetzlichen Stuͤrmen eines angenehmen Fruͤhlings und darauf folgenden ebenmaͤßig lieblichen Sommers getroͤſteten.
Wir hatten dieſe Hoffnung gantz und gar nicht umſonſt, indem es die alles erquickende Sonne, dem gemeinen Sprichworte nach, dergeſtalt gut mit uns meynete, daß wir dem Allerhoͤchſten, vor dieſes groſſe Wunder-Geſchoͤpffe, auch deſſen Krafft und Wuͤrckung zu loben und zu preiſen, in unſern Seelen ermuntert wurden, und recht darnach lieffen, ſonderlich die Kinder, welche ſich eine beſondere Freude daraus machten, wenn ſie die Sonne konten auf- und niedergehen ſehen.
Bey ſolcher Gelegenheit bemerckten wir nach etlichen Tagen, daß allezeit fruͤh, wenn ſich die Sonne aus dem Oſt-Meer erhub, um uns mit ihren holden Strahlen zu ergoͤtzen, ein gewaltiger Schwarm groſſer Voͤgel, die noch etwas, ja ein ſehr vieles groͤſſer, als die wilden Endten waren, von der Gegend zwiſchen Weſt- Nord daher gezogen kamen, und ihren Flug nach dem Suͤd-Pol uͤber unſere Jnſul hinnahmen.
Anfaͤnglich, oder in den erſten 20. biß 30. Tagen bemerckten wir, daß dieſelben nur in eintzelnen Schaaren geflogen kamen, deren Zahl ohngefaͤhr von etliche 100. ſtarck ſeyn mochte, weilen dieſelben zu zaͤhlen, eine faſt unmoͤgliche Sache zu ſeyn ſchien, jedoch ſahen wir, daß eine jede Schaar derſelben ihre Abtheilung und Eintheilung ungemein wohl obſervirte, wie denn auch eine jede ſolche Schaar ihre beſondern Fuͤhrer hatte, welche gemeiniglich als ein Kleeblat voraus gezogen kamen, und etwas groͤſſer und wichtiger zu ſeyn ſchienen, als die hinter ihnen folgenden gemeinen Voͤgel, jedoch ſahe man klaͤrlich, daß einige, welche ihre beſondern ſubdiviſiones fuͤhrten, ebenfalls etwas groͤſſer von Geſtalt waren, welche Geſtalt man aber wegen der gewaltigen Hoͤhe mit dem Geſichte auch nicht einmahl mit den Fern-Glaͤſern genau in Obacht nehmen konte.
Wie nun nach Verlauf beynahe eines gantzen Monaths die Schaaren, deren wir einige uͤber 1000.
Stuͤck ſtarck ſchaͤtzten, ſich alle Morgen und Abende bey Auf- und Niedergange der Sonnen immer naͤher und naͤher an einander ſchloſſen, ſo verdunckelten ſie die Lufft und den Himmel dergeſtalt, daß wir, wenn die Haupt-Armee gezogen kam, bey hellem lichten Tage weder ſchreiben noch leſen konte, ſondern in einer wuͤrcklichen Demmerung zu ſitzen uns gefallen laſſen muſten.
Da die von mir ſo genannte Haupt-Armee uͤber unſern Horizont fort paſſirt war, kamen in etlichen Tagen hernach nur einzelne Schaaren gezogen, welche meines Erachtens eine ſo genannte kleine Arrier- Guarde vorſtellen ſolten.
Wie nun mir der unordentliche Appetit gleich vom Anfange dieſes Vogel-Zuges angekommenwar, dererſelben einen oder etliche zu ſchieſſen, ſo aͤrgerte mich aber dabey nur dieſes, daß ſie ſich mir zu dem Schuſſe in der Lufft nicht in etwas niederſencken, geſchweige denn ſich gar auf den Erdboden niederlaſſen wolten, vielmehr ihre Sicherheit in der ihnen, nach ihrem Geruch und Geſchmack temperirten Lufft fort und fort ſuchten.
Auſer dem fanden ſich einige Aberglaͤubige, die da gern laͤuten hoͤren wollen, aber noch nicht alle wuſten, wo unſere Glocken hiengen, zumahlen die letztern neuen und ſehr wohlgerathenen Glocken noch nicht einmahl alle aufgezogen, und an gehoͤrigen Ort und Stelle gebracht waren.
Wie nun aber gemeiniglich ein Aberglaube den andern zu Huͤlffe rufft, die Geiſter der Menſchen zu verwirren, ſo wurde mir auch von den Obern und Hn. Geiſtlichen ſehr veruͤbelt, wenn ich den ſo genannten Frevel begehen, und nur einen eintzigen von dieſen fremden Voͤgeln zu ſchieſſen, mich unterfangen wuͤrde, indem dieſes eine Sache waͤre, die uns allen zum allergroͤſten Schaden und Verderben gereichen koͤnte.
Was dieſer Sache wegen, ob nemlich bey ſolchen fuͤrchterlichen Zeiten, ſo wohl dieſer Art Voͤgel, als Verkuͤndiger goͤttlicher Straff-Gerichte vorſetzlicher und freveler Weiſe todt zu ſchieſſen, billig, chriſtlich und rathſam ſey? unter uns nachhero vor oͤfftere ordentlich ſo genannte Diſputationes gehalten worden, will ich vorjetzo nicht eben weitlaͤufftig melden, ſondern nur einen jeden fragen: ob, wenn uns GOtt Heuſchrecken, Froͤſche, Kroͤten und anderes Ungeziefer, von vielerley Arten, zum Schrecken und Zuͤchtigung zuſchickt, wir uns ein beſonderes Gewiſſen machen ſolten, eine ſolche Heuſchrecke, Mauß, Ratte, Kroͤte, Schlange, oder was es ſonſten vor eine Art von Plage-Geiſtern ſeyn moͤchte, zu ertreten, zu erſpieſſen, zu verbrennen, oder auf allerhand andere Manier um ihr uns ſchaͤdlich ſcheinendes Leben zu bringen.
Jch kan nicht laͤugnen, daß mir die Herrn Theologi in den meiſten Stuͤcken ziemlicher Maaſſen uͤberlegen waren, welches gantz und gar nicht zu verwundern iſt, indem ich mich beydes vor einen ſchlechten Philoſophum, und noch ſchlechtern Phyſicum auszugeben die vollenkommenſte Urſache habe.
Dieſes aber ſey vor dißmahl bey Seite geſetzt, deñ ich will nichts anders reden, als die Wahrheit, wie es mir nemlich damahls nicht anders ergieng, als wie unſerer Uhr-Groß-Mutter der Eva im Paradieſe, welche nicht eher Friede und Ruhe zu haben vermeynete, biß ſie den verbothenen Apffel im Munde, oder wohl gantz und gar im Leibe hatte; Ohngeachtet ich nun kein Frauenzimmer, ſondern bekannter Maaſſen eine Manns-Perſon bin, ſo erſtreckte ſich die Luͤſternheit doch dergeſtalt einiger Maaſſen uͤber meine geſunde Vernunfft, daß ich weder Tag noch Nacht ruhen noch raſten konte, biß ich mir, meiner Einbildung nach, das eintzige Vergnuͤgen geſchafft, einen ſolchen Vogel in meinen Haͤnden zu haben und zu rupffen.
Demnach ließ ich 3. leichte Stuͤckgen-Geſchuͤtz, die ich mit Cartetſchen laden konte, unten an den Fuß unſers Berges bringen, eben ſo viel pflantzte ich auf die Alberts- und noch ſo viel auf die Davids-Raumer-Hoͤhe, beſtellete mir auch getreue Leute und Anhaͤnger, die vermittelſt gantz leichter Boote, die Voͤgel, wenn ich deren ja allenfalls einige treffen ſolte, aus der See ſogleich herauf langen moͤchten.
Dieſes alles aber ſtellete ich in groͤſter Geheimniß an, damit die Aeltern von unſerm Vorhaben nichts erfahren ſolten, indem es ihnen zu wiſſen ohne dem dieſes mahl eben nicht noͤthig zu ſeyn ſchiene.
Auch muß ich nicht zu melden vergeſſen, daß der Capitain Wolffgang, Monſ.
Blac und Monſ.
Litzberg eben dergleichen leichte Stuͤcke, woraus man vortreffliche Cartetſchen ſchieſſen konte, auf einige Sand-Baͤncke pflantzen laſſen, und ſich ſo wohl als ich, und zwar verabgeredeter Maaſſen, ſelbſt mit einiger Mannſchafft dahin begeben hatten; demnach wolten wir auf beyden Seiten unſer Gluͤck erwarten, ob es nemlich denen, die oben auf dem Felſen ſtunden, oder denen, ſo unten auf den Sand-Baͤncken ſich befaͤnden, am allergeneigteſten ſich erzeigen wolte.
Wir, die wir die oberſte Nummer auf dem Felſen genommen hatten, gaben zwar ſo wohl Achtung auf die Ankunfft der Voͤgel, muſten aber geſchehen laſſen, daß die unten auf den Sand-Baͤncken gluͤcklicher waren, als wir, indem nach Loßzuͤndung dreyer Geſchuͤtze eine ungezaͤhlte Anzahl von Voͤgeln gefallen, von denen ſie uns aber nicht mehr als 11. Stuͤck, und zwar gleich mit Aufgang der Sonnen herauf ſchickten, um uns, ſo zu ſagen, zu braviren, daß wir nicht auch Feuer gegeben, und etwas getroffen haͤtten.
Mir war nur lieb, daß ich einen, oder etliche von dieſer Art Voͤgeln zu ſehen bekam, indem mich, wie ſchon gemeldet, weit mehr darnach geluͤſtert, als einer auf ſchwerem Fuſſe gehenden Frau; Jedoch wir, auf dem Felſen laurende, waren dennoch auch ſo gluͤcklich, in 4. Schuͤſſen ſo viele herunter zu ſchieſſen, daß davon 6. Stuͤck aufgefiſcht, und zu uns gebracht werden konten.
Nun war mein ſehnliches Verlangen zwar in dieſem Stuͤcke geſtillet, allein ich konte mich den- noch nicht eher zufrieden geben, biß ich dieſe Voͤgel, mit Beyhuͤlffe Monſ.
Cramers und anderer, erſtlich von auſſen ſehr bedachtſam gerupfft, nachhero von innen recht nach der Kunſt anatomiret hatten.
Da wir denn befanden, daß ſie alle, einer ſo wohl als der andere, (NB.
Hier muß ich melden, daß meine Conſorten und ich auf dem Felſen ſo gluͤcklich geweſen, einen ſo genannten Officier oder Anfuͤhrer des Heers zu treffen) eine feuerfarbene Crone oder Feder-Buſch auf den Haͤuptern trugen, denn hierinnen war ſo wohl bey den groſſen als kleinen kein Unterſcheid.
Naͤchſt dem hatten dieſelben einen aus dem Kopffe heraus ragenden Schnabel, ſo wie faſt eine Gans bey uns zu haben pflegt, nur um ein gut Theil laͤnger, in welchem Schnabel inwendig eine Art von Zaͤhnen befindlich, welche mit den Zaͤhnen oder Kienbacken der Hechte eine groſſe Gleichheit haben.
Aufbeyden Seiten der Kienbacken unter den Augen ſahe man zwey recht zierliche und auch recht ſehr ſcharffe kleine Schwerdterchen hervor gehen, welche ſie ſo ſchnell bewegen konten, als man ein Scheer- Meſſer in ſeiner Schaale und Angel zu bewegen pflegt.
Der Hals zeigte ſich bund als gruͤn, gelb, roͤthlich und blaulich durch einander vermiſcht.
Die Bruſt Aſchfarbe und der Bauch mit lauter ſchoͤnen weiſſen Federn bewachſen.
Jn den Fluͤgeln fanden ſich die ſchoͤnſten Spulen, die man ſehr wohl zu Schreibe-Federn gebrauchen konte, und der Schwantz machte ſo wohl, als die Fluͤgel eine ungemeine Parade, wenn dieſelben ausgebreitet wurden, indem die Federn ſo wohl im Schwantze als in den Fluͤgeln in recht artiger Verwechſelung ſtunden, als nemlich roth, gruͤn, gelbe, blau ꝛc. ſo daß wir unſer Vergnuͤgen daran hatten, dieſelben, ohne ihnen die Haare abzuſtreiffen, zum Gedaͤchtniß dieſer Sache, mit groͤſter Behutſamkeit aufzutrocknen und zu verwahren.
Wie gluͤcklich nun aber unſere Vogelſchieſſerey auch abgelauffen war, ſo muſten wir uns doch alle gefallen laſſen, von unſern Obern und Aelteſten einen kleinen Wiſcher oder Verweiß einzunehmen, denn ob ſie die beſondern Voͤgel gleich mit groͤſter Verwunderung betrachteten, und deren Zierlichkeit nicht gnugſam ruͤhmen konten, ſo blieben ſie doch bey dem Aberglauben, daß es weit beſſer waͤre gethan geweſen, wenn wir alle dieſe ungeſtoͤhrt haͤtten ihres Weges ziehen, und ſie ihr vorgeſetztes Ziel erreichen laſſen, zumahlen, da es eine Art von Voͤgeln, die uns ſehr wenig oder wohl gar keinen Schaden, weder an den Feld-Fruͤchten, noch Wohnungen verurſachen koͤnnen.
Wir Vogel-Schuͤtzen aber lieſſen alles dieſes zu einem Ohre hinein, und zum andern wieder heraus gehen, wurden auch, ich weiß ſelbſt nicht warum, immer hitziger auf das Kriegs-Handwerck.
Demnach legte Monſieur Plager noch eine gantz neue Fabrique an, allerhand Hand-Gewehr zu verfertigen, als worzu er in einem Tage mehr als 20. Geſellen und Lehr-Purſche zu uͤbernehmen bekam, indem dieſe alle gantz beſondere Luſt zu dergleichen Profeſſion bezeigten, und ſich recht darzu drungen.
Auch wurde das Moͤrſer, Bomben, Granaden und Kugel-gieſſen, von mancherley Groͤſſe, vom gemeldten Monſieur Plagern und ſeinen Gehuͤlffen, auch zum oͤfftern ſo gar bey Nachts-Zeit fortgeſetzt, um einen recht wichtigen Vorrath herbey zu ſchaffen, und wenn man ihn fragte: worzu ein ſo ſtarcker Uberfluß dienen ſolte? gab er gemeiniglich zur Antwort.
Jſts noch kein Danck, daß ich unſere Zeughaͤuſer anfuͤlle?
was wir nicht brauchen, koͤnnen vielleicht wohl unſere Kinder und Nachkommen noͤthig haben, denn man kan nicht wiſſen, wie ſich die Zeiten aͤndern, iſts nicht eher, ſo geſchichts vielleicht nach unſerm Tode.
Solcher Geſtalt wurden binnen weniger Zeit unſere Zeughaͤuſer dergeſtalt angefuͤllet, daß faſt kein Platz und Raum mehr vorhanden war, wo das grobe Geſchuͤtz ſtehen ſolte, ja, es war kein leerer Haacken oder Nagel anzutreffen, an dem nicht eine Buͤchſe, Flinte, Piſtole ꝛc. Pallaͤſche und andere dergleichen Geraͤthſchafft hieng, wie es denn biß dieſe Stunde noch alſo beſchaffen und anzutreffen iſt.
Endlich aber wurde die martialiſche Arbeit bey Seite geſetzt, hergegen bemuͤhete ſich ein jeder Haußwirth, alles das, was ihm in ſeinem Hauſe, Gaͤrten und Feldern zu Schaden gekommen, wieder in behoͤrige Ordnung zu bringen, damit wir den Fruͤhling und Sommer deſto vergnuͤgter leben koͤnten, da man zu ſagen pflegt: nach vorher gethaner Arbeit iſt gut ruhen.
Allein der Hoͤchſte hatte vor dieſes mahl, nach ſeinem gnaͤdigen Wohlgefallen, und zwar noch deutlicher zu ſagen, wohl ehe unſerer Suͤnden wegen, in ſeinem Zorne beſchloſſen, unſere ſtoltze Ruh abermahls zu ſtoͤhren, und uns zu zeigen, daß er als der Allmaͤchtige uͤber uns lebte, und nach ſeinem Gefallen mit uns umgehen koͤnne, wie er nur immer ſelber wolle.
Dieſes konten wir zu allererſt aus dem Berichte eines Davids-Raumer-Schild-Waͤchters bemercken, als welcher zu vernehmen gab, daß man nun ſchon ſeit 2 biß 3. Tagen her in der Gegend der Sand- Baͤncke ein Schiff herum irren ſehen, weilen es aber keine Noth-Schuͤſſe gethan, ſo haͤtte auch er Bedencken getragen, auf der Jnſul Lerm zu machen, zumahlen, da gedachtes Schiff nur ein und andere Waaren aufgefiſcht.
Capitain Wolffgang, ich und noch verſchiedene andere mehr beſtiegen derowegen die allerhoͤchſte Davids-Raumer Klippe, und wurden ſo gleich gewahr, daß es eine leichte Fregatte waͤre, von welcher wir zwar die gelben Flaggen, keines wegs aber die darein gemahlten Wappen weder mit unſern Fern-Glaͤſern, viel weniger mit den bloſſen Augen eigentlich zu erkennen vermoͤgend waren.
Jndem wir nun dieſe Fregatte immer zwiſchen den Sand-Baͤncken herum treiben ſahen, und nicht wuſten, was ſolches zu bedeuten haͤtte, kamen wir derſelben mit unſerer Hoͤflichkeit zuvor, und loͤſeten 2 Canonen, zum Zeichen, daß Menſchen auf dieſem Felſen vorhanden waͤren, welche, wenn ſich vielleicht Nothleidende darinnen befaͤnden, ihnen zu Huͤlffe kommen koͤnten.
Es wurde uns demnach ſo gleich mit 3. Canonen-Schuͤſſen geantwortet, und ein Boot von derſelben ausgeſetzt, worinnen ſich 3. Maͤnner befanden, die allerhand Zeichen von ſich gaben, daß ſie gern Sprache mit uns halten moͤchten.
Demnach ſetzten ſich Herr Wolffgang, ich und noch ein Mann auch in eine Chalouppe, und fuhren ihnen auf den halben Weg entgegen, da ſie denn gantz ſanffte ruderten, und uns zu vernehmen gaben, wie ſie Portugieſen, und im verwichenen Sturme verungluͤckt, auch in ſolchen elenden Zuſtand gerathen waͤren, daß ſich nur noch ohngefehr biß 30. geſunde Leute unter ihnen befaͤnden, bathen demnach, wenn wir, wie es das Anſehen haͤtte, Chriſten-Leute waͤren, ihnen die Barmhertzigkeit zu erzeigen, und ſie aufzunehmen, auch mit Speiſen und Getraͤncke zu erquicken, wovor ſie uns denn geꝛn alles ihr noch uͤriges weniges Vermoͤgen zuſtellen wolten.
Hierauf ertheileten wir ihnen zur Antwort: daß wir nicht allein gute Chriſten, ſondern auch bereit und willig waͤren, ſie nach unſerm beſten Vermoͤgen, ohne einiges Entgeld gern mit allen Beduͤrffniſſen zu erquicken, nur aber dieſes einzige baͤthen wir uns aus, uns nicht zuzumuthen, ſie in unſere Huͤtten zu fuͤhren, weiln wir nicht wiſſen koͤnten, ob ſie etwa eine boͤſe anſteckende Seuche oder Kranckheit von der weiten Reiſe mit anhero braͤchten; jedoch ſolten ſie uns auf eine ohnweit von hier gelegene kleine luſtige Jnſul folgen, ſich auf derſelben vortrefflich fruchtbarn Lande, nach ihrer Bequemlichkeit, Huͤtten bauen, im uͤbrigen aber vor weiter nichts im geringſten Sorge tragen, weilen ihnen noch vor Nachts, vor erſt ein hinlaͤnglicher Vorrath von den beſten Lebens-Mitteln vor noch einmahl ſo viel Perſonen, als ſie angaͤben, biß auf weitern Beſcheid, zugeſchickt werden ſolte.
Es ſchien dieſes ein unvergleichlich angenehmer Ton in den Ohren dieſer Leute zu ſeyn, indem ſie ſich in allergroͤſter Geſchwindigkeit uns zu folgen fertig machten, da wir ſie denn gar bald nach der Jnſul Klein-Felſenburg hinuͤber brachten, ihnen die Stellen anwieſen, wo ehedem ihre Landes-Leute ſich wohl gepflegt, und eine ziemliche Zeit darauf zugebracht haͤtten, worbey wir vernahmen, daß einige unter ihnen hiervon ſchon einige Wiſſenſchafft haben wolten, oder ſich zum wenigſten deren beruͤhmten; allein wir lieſſen dieſes, um alle unnoͤthige Weitlaͤufftigkeiten zu vermeiden, vor dieſesmahl an ſeinen gehoͤrigen Ort geſtellet ſeyn, wiederholten nach gethaner Anweiſung nochmahls unſer Verſprechen, ihnen beſtmoͤglichſt huͤlffliche Hand zu leiſten, als worvon ſie noch heute die Wuͤrckung vor Mitteꝛnachts empfindẽ ſolten, ſchieden darauf von ihnen, und ſeegelten nach Groß-Felſenburg zu, nachdem wir, ſo zu ſagen, ein neues Lazareth in klein Felſenburg angelegt, welches aus 1. Capitain.
1. Subaltern, 53. Unter-Officiers und Gemeinen beſtunde, ohne etliche Perſonen, Weiber und Kinder, auch allerley liederlichen Geſindels.
Demnach ſahen wir nun wohl, daß uns die Herrn Gaͤſte ihre Liſte ziemlicher-Maaſſen falſch gemacht hatten, indem wir ſolcher Geſtalt viel mehrzur Fuͤtterung antraffen, als ſie angegeben, allein wir lieſſen es auch darauf nicht ankommen, zumahlen wir wuſten, daß unſere Obern nicht ſo gar genau mit Lebens-Mittrln, auch ſo gar gegen die Heyden waren.
Dem Regenten und allen Wohlgeſinneten gefiel es bey unſerer Zuruͤckkunfft gantz ungemein, daß wir barmhertzige Samariters agirt, und dieſe Bedraͤngten in ſo weit an-und aufgenommen haͤtten; demnach wurde der Befehl gegeben, dieſen Bedraͤngten beyzuſpringen, und ſie aufs aller beſtmoͤglichſte zu verſorgen.
Der Felſenburgiſchen Art nach, ſeinem Naͤchſten nach menſchlichen, geſchweige denn Chriſtlichen Vermoͤgen, wohl zuthun, wurde gantz und gar im geringſten nichts geſparet, dieſe neu-angekommenen Gaͤſte zu bewirthen und zu verpflegen; ja! in Wahrheit, es wurde ihnen ſo gleich und ohne den geringſten Zeit-Verluſt, eine ſo ſtarcke Menge, und zwar von unſern allerbeſten Speiſen und Getraͤncke auf 3. Booten zugefuͤhret, worbey ſich denn auch verſchiedene Sorten von Delicateſſen oder Lecker-Bißgen, eingemachte Sachen, Obſt und dergleichen vor die Krancken zum Labſale befand.
Sie nahmen anfaͤnglich alles mit Bewundernswuͤrdiger Danckbarkeit an, pflegten und warteten ſich bey der angenehmſten Witterung aufs allerbeſte, wobey denn auch unſere Felſenburgiſchen Herrn Chirurgo-Medici ein ziemliches Stuͤcke Arbeit fanden, weilen ſich viele gefaͤhrliche Patienten unter ihnen hervor thaten, vornemlich aber der Capitain der Fregatte, welcher an einer ſo genannten Galanterie-Kranckheit aufs hefftigſte laborirte.
Jedoch nicht allein dieſer, ſondern auch alle die andern, (ſo daß nicht ein eintziger von ihnen crepirte) wurden binnen kurtzer Zeit, und ehe ſie es ſelbſt vermeynet haͤtten, vollkommen gluͤcklich curirt und geſund hergeſtellet, ſo, daß ſie nach Verlauf eines Monaths herum huͤpfften, wie die Laͤmmer.
Nun haͤtte zwar der Artzt den bekannten Vers aus dem Juvenali herſagen koͤnnen:
Ingratus labor, quem præmia nulla ſequntur;
allein er ſchwieg ſtille darzu, dieweilen er weder Geld noch Gold vonnoͤthen hatte oder brauchen konte; wir andern Felſenburger aber konten und muſten nach weniger Zeit dieſe Worte ausruffen:
Ingrato homine terra nihil pejus creat.
als welche zu unterſuchen, ich auch ſo gar einem vernuͤnfftigen Heyden anheim gebe.
Allein, bey der Haupt-Sache zu bleiben, ſo paſſirte abermahls wenig Tage hierauf ein beſonderer Streich, denn da, wie geſagt, die Herrn Portugieſen ſich alles ſehr wohlgefallen laſſen, indem wir dieſelben ja recht uͤber die Gebuͤhr tractirten, rapportirte der Schild-Waͤchter, der auf Davids- Raum ſtunde, daß ihm in dem engen Wege nach der See hinunter in verwichenen Mitternachts- Stunden etwas begegnet haͤtte, welches, wie er vorhero vielmahl gehoͤret, einen Laut von einer Menſchen Stimme von ſich hoͤren laſſen, nachhero einigemahl etliche unvernehmliche Worte geredet, worauf er dieſes Ding, welches er vor ein Unthier gehalten, indem es ihm als auf allen Vieren entgegen gekrochen kommen waͤre, auch nicht anders gekruntzet haͤtte, als eine Sau, zu verſchidenen mahlen in allen ihm bekannten Sprachen, mit den Worten:
Wer da? wer biſt du? gib dich zu erkennen, oder ich ſchieſſe dich auf den Kopff, angeruffen haͤtte, weilen er aber weiter keine Menſchen-Stimme, noch Antwort, ſondern nur ein beſtaͤndiges Schweins-Gruntzen vernommen, ſo waͤre ihm, zumahlen bey ſolcher fuͤrchterlichen Zeit endlich bange worden, haͤtte Feuer auf das Unthier gegeben, als welches er bey dem Glantze der Sterne nur in etwas vor ſich weblen geſehen.
Er hoffe (ſagte der Schildwaͤchter ferner) in dieſem Stuͤck ſeiner ihm gegebnen Ordre nachgekommen zu ſeyn, und verlange weitere Unterſuchung dieſer Sache.
Wir unterſuchten, ſo bald der helle lichte Sonnen-Schein angebrochen, die Sache etwas genauer, und fanden den Erſchoſſenen etliche 20. biß 30. Schritt im ausgehauenen engen Wege liegen; Bey noch fernerer Nachſuchung fanden wir 2. verungluͤckte Manns-Perſonen in leinenen Kitteln, bloß mit Seiten-Gewehr und Piſtolen verſehen, zwiſchen den Klippen und Felſen-Rißen ſteckend, und vermeyneten anfaͤnglich nicht anders, als daß ſie Halß und Beine geſtuͤrtzt und zerbrochen haͤtten, allein, da wir ihnen heraus und in die Hoͤhe halffen, erholten ſie ſich bald wieder, der Bleſſirte aber, welcher ſolcher Geſtalt faſt blindlings durch den Unterleib getroffen war, muſte auf der Stelle ſeinen Geiſt aufgeben, jedoch wir gaben uns die Muͤhe, ihn ſo ſaͤuberlich als moͤglich hinunter auf die Jnſul zu ſchaffen, als wohin wir auch die beyden lebendigen Gefangenen mitnahmen, und dieſelben anfaͤnglich in aller Guͤte ausforſcheten, was ſie denn wohl immer mehr bewogen haͤtte, ſich an ſolche gefaͤhrliche Oerter und unerſteiglichen Klippen zu begeben?
da ſie denn, und ſonderlich der Bleſſirte ſo gleich in den erſten Verhoͤren bekannten: daß ſie alle 3. wuͤrckliche Spions waͤren, welche dieſe Jnſul einer gewiſſen Potenz verrathen, und in die Haͤnde ſpielen ſolten.
Wir redeten ihnen ſehr freundlich und guͤtig zu, um damit den Verdacht zu benehmen, als ob wir ihnen etwa Leid zufuͤgen, und das Spions-Trinck-Geld geben wolten, machten uns auch biß dahin keine kuͤmmerlichen Sorgen, ſondern verpflegten ſie auf Klein-Felſenburg im Lazarethe nach wie vor, lieſſen uns auch gantz und gar nichts von allen dem mercken, was in dieſen Tagen vorgegangen waͤre;
Allein die Geſtalten verwandelten ſich unverhofft gar anders, indem wir nach etlichen Tagen 3. wohl ausgeruͤſtete Kriegs-Schiffe gegen unſerer Jnſul Groß-Felſenburg liegen und laviren ſahen.
Sie dreheten und wendeten ſich darauf bald hier, bald dort hin, als ob ſie vielleicht etwa geſonnen waͤren, die Straſſe nach Oſt-Jndien zu ſuchen.
Da wir dieſelben nun ebenfals vor Portugieſiſche Schiffe anſahen, und eben nicht vor rathſam hielten, ihnen mit unſerer Hoͤflichkeit entgegen zu kommen, zumahlen wir bemerckten, daß alles ſtille zugieng, und wir von ihnen mit nichts begruͤſſet wurden.
Endlich am dritten Tage, nachdem ſie lange genug vergeblich herumgewebelt, thaten ſie 3. Canonen-Schuͤſſe, um vielleicht Menſchen zu ſich zu locken, allein wir hielten uns noch einige Tage gantz ſtille, biß endlich ihre zweyte Canonade ſo viel bey uns wuͤrckte, daß wir ihnen behoͤrig antworteten, auch ihnen eine Chalouppe entgegen ſchickten, worinnen ſich Herr Wolffgang, Mons.
de Blac und noch eine gewiſſe Perſon nebſt mir befanden.
Der Capitain des vorderſten Portugieſiſchen Schiffs ließ uns ſalutiren, und da er die Parole von ſich gegeben, ein freyes und aufrichtiges Geſpraͤch mit uns zu halten, auf ſeinem Schiffe bewillkommen, und zwar unter vielen Ehren-Bezeugungen, worauf er uns in ſeine beſondere Cajüte einzuſteigen bath, als welche faſt koͤniglich ausgezieret, wie denn auch er der Capitain ſelbſt ein ſehr anſehnlicher und ziemlich hochtrabend-ſcheinender Mann war.
Nachdem uns die Erlaubniß gegeben worden, ſein Schiff zu beſichtigen, fanden wir alles darinnen ſehr herrlich, koſtbar und dergeſtalt magnifique zugerichtet, daß keiner von uns ein dergleichen Reiſe-Schiff jemahls geſehen zu haben ſich ruͤhmen konte.
So bald wir von der Taffel gekommen, welche ſehr unvergleichlich wohl beſtellet war, bath er uns zu bleiben, und eine und andere Vorſtellungen von groͤſter Wichtigkeit anzuhoͤren.
Jndem wir nun alle ſehr neugierig waren, ſolche Wichtigkeiten zu vernehmen, als begaben wir uns, nach vielen gewechſelten Complimenten, abermahls in ſeine Cajüte, allwo der Herr Capitain ſich auf einen etwas erhabenen Commode-Stuhl ſetzte, jedoch ſo hoͤflich war, uns Felſenburgern auch Stuͤhle ſetzen zu laſſen, welche wir denn ohne allzu vieles Noͤthigen in Beſitz nahmen, worauf derſelbe in Portugieſiſcher Sprache, (ohne zu fragen, ob wir dieſelbe auch alle verſtuͤnden) folgende Anrede an uns that:
Meine lieben Herrn und Freunde!
Jch bin einer von den vornehmſten Schiff-Capitains Sr. Koͤnigl. Portugieſiſchen Majeſtaͤt, und zwar, wie man zu ſagen pflegt, einer vom erſten Range.
Vorietzo bin ich im Begriff, mich mit einer ſtarcken und ſehr reich beladenen Flotte nach Europa zuruͤck zu begeben, allwo ſich dermahlen Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt nebſt Dero Hofſtadt befinden und aufhalten.
Auf dieſer meiner Reiſe oder Fahrt nun habe ich, ohngeachtet ich viel aͤltere Commandeurs, als ich bin, uͤber mir habe, die gantz beſondere Commiſſion bekommen, die Jnſuln und Republiquen Groß- und Klein-Felſenburg, ſo wie man dieſelben zu nennen pflegt, erſtlich mit der allergroͤſten Gelindigkeit und Guͤte; im Verweigerungs- Fall aber, mit der groͤſten Strengigkeit und Schaͤrffe unter Jhro Majeſtaͤt, meines allergnaͤdigſten Koͤnigs und Herrn Ober-Herrſchafft und Bothmaͤßigkeit zu bringen, und Dero Jhnen von dem Himmel verliehenen Gerechtſame, die Jhnen vor allen andern Puiſſancen, es ſeyen dieſelben auch, wer ſie nur immer wollen, gantz alleine von Rechtswegen zuſtehet, eignet und gebuͤhret, vollkommene Genugthuung zu leiſten, inzwiſchen aber, ſo viel als immer moͤglich ſeyn will, alles vergeblich zu vergieſſende Menſchen-Blut zu verhuͤten.
Wann nun ich, meine Herrn und Freunde! vor meine Perſon heilig und theuer verſichern kan, daß ſie keinen beſſern Schutz-Herrn, als meinen allergnaͤdigſten Koͤnig, erhalten werden, und wenn ſie auch alle Potenzen, ja ſo gar die Barbariſchen Nationen darum anſpraͤchen; als will hoffen, es werden ſich dieſelben in Guͤte weiſen laſſen, und mich erſtlich dero Oerter des Aufenthalts beſſer beſehen, hernach, wenn es zum fernern Accord koͤmmt, mit einer proportionirlichen Guarniſon dieſelben einnehmen laſſen, unter der theuren Verſicherung, daß ihnen allen kein Leides wiederfahren, ſondern ſie unter dem Schutz Sr. Portugieſiſchen Majeſtaͤt jederzeit in Ruhe und Friede leben ſollen.
Alles dieſes hoͤreten wir Felſenburger mit aufmerckſamen Ohren an, ſtutzten aber jedennoch ziemlicher Maaſſen uͤber dieſen Antrag und Vorſchlag, allein ich ſchlich unter dem Schatten der Dunckelheit auf die Seite, um am erſten derjenige zu ſeyn, welcher dieſe gantz beſondere Neuigkeit nach Groß-Felſenburg uͤberbraͤchte, ließ mich alſo in einem gantz kleinen Nachen, und zwar mit groͤſter Lebens-Gefahr, zur Mitter-Nachts-Zeit dahin bringen, welches gewiſſer Maaſſen faſt ein Frevel von mir zu nennen war, denn ich haͤtte dieſes eben nicht Urſach gehabt, weilen meine Conſorten naͤchſtfolgenden Vormittags unter Loͤſung der Stuͤcken wieder zu uns zuruͤck gebracht wurden, denn Herr Wolffgang hatte vor dieſes mahl ein recht Meiſterſtuͤck ſeiner Kunſt erwieſen, und nach ſeiner beruͤhmten Erfahrenheit den Portugieſiſchen Capitain, welcher meine Abweſenheit auch nicht einmahl gewahr worden war, im Canari-Sect vollends dergeſtalt begeiſtert, daß er ſich alles das, was er ihm vorgeſagt, aufs beſte gefallen laſſen.
Die letztere Verabredung und Verſicherung des Herrn Wolffgangs war dieſe geweſen, daß wir uns 3. Tage Bedenck-Zeit ausbaͤthen, nachhero ſchrifftliche oder muͤndliche Antwort von uns geben wolten.
Wir waren froh, daß wir die Unſerigen wieder bey uns ſahen, inmaſſen uns mit den 2. Gefangenen wenig oder gar nichts gedienet war; Derowegen wurde Rath gehalten, was dem Capitain wohl ohngefaͤhr zu antworten waͤre, wie es nun eben nicht dienſam ſchien, demſelben durch einen Abgeordneten eine muͤndliche Antwort ertheilen zu laſſen, als wurde folgendes Schreiben an Sr. Majeſtaͤt den Koͤnig von Portugall abgefaſſet:
Allerdurchlauchtigſter, Großmaͤchtigſter Monarch!
Deiner, von dem allerhoͤchſten GOtt geheiligten, mit unausſprechlicher Macht und Gewalt ausgeruͤſteten, auch mit uͤberſchwenglichen Reichthuͤmern geſegneten, ja, ſo zu ſagen, uͤberſchuͤtteten, Glorwuͤrdigſten Majeſt. entbiethen wir armen, einfaͤltigen Einwohner der ſo genannten Jnſul Felſenburg, welche von der heutiges Tages im Schwange gehenden Staats-Klugheit wenig oder gar nichts wiſſen oder verſtehen, vom Aelteſten biß zum Juͤngſten, vom Groͤſten biß zum Kleineſten, auch ſo gar die Saͤuglinge in unſerer Vormundſchafft, unſern allerunterthaͤnigſten Gruß, tragen anbey Deiner Majeſtaͤt wehmuͤthigſt und demuͤthigſt vor, daß wir als arme, einfaͤltige Leute leben, und mit fremden Nationen ſehr geringen, ja faſt gantz und gar keinen Handel, Wandel, und Verkehr treiben, ausgenommen, was uns zuweilen bißhero zu unſerer allerhoͤchſten und alleraͤuſerſten Beduͤrffniß zum Theil faſt unumgaͤnglich noͤthig zu| ſeyn geſchienen.
Wir ſind Leute, die von unſerm wenigen Feld-und Garten-Bau und moͤglichſter Hand-Arbeit leben, und uns davon ernaͤhren muͤſſen, weilen es der Himmel nach dem Tode unſerer Vorfahren, vielleicht aus beſondern Urſachen, dahin abgepaſſet und abgemeſſen, daß das Land nur ſeine wenigen Einwohner nach Nothdurfft verſorgen ſolle, derowegen haben wir wenig uͤbrig, und ſolte auch ja etwas uͤbrig ſeyn, ſo ſind wir als gute Proteſtantiſche Chriſten jederzeit bereit, den letzten Biſſen mit unſerm nothleydenden Naͤchſten zu theilen, und ſo gar aus dem Munde zu nehmen.
Jm uͤbrigen haben wir keine Zufuhre von Getraͤyde und andern Fruͤchten, welche wir auch eben ſo gar ſehr nothduͤrfftig nicht brauchen, und uns zur Zeit der Noth mit Kraͤutern, Wurtzeln und Fiſchen aus der See behelffen, zumahlen, wenn das Fleiſchwerck, welches gantz rar iſt, unſerm Appotite gemaͤß nicht zulaͤnglich ſeyn will.
Unſere Vorfahren haben dieſe von der guͤtigen Natur mit Felſen und Klippen ohne dem beveſtigte Jnſul, mit tauſendfacher Muͤhe und Arbeit noch etwas mehr beveſtiget, weilen ſie wegen der Barbariſchen See-Raͤuber in beſtaͤndigen Sorgen geſchwebet, die uns, als Chriſten-Leute, mit unſern Kindern vielleicht vertilgen und ausrotten moͤchten; Allein wir koͤnnen eben nicht ſagen, daß wir nach dem Ableben unſerer Vor-Eltern beſondere Attaquen von den Barbaren, vielweniger von den Chriſten, als unſern Glaubens- Genoſſen, gehabt, indem ſie vielleicht Bedencken getragen, uns armes Haͤuflein in ſeiner ſtillen Ruhe zu ſtoͤhren, da ſie bey uns wenig oder nichts, das ſich der Muͤhe belohnete, zu finden vermuthet, als nebſt dem wenigen Haußrath und Kleidern, unſer Leib und Leben.
Hiermit iſt Dir ohn allen Zweiffel, o Unuͤberwindlichſter Monarch! gantz und gar nichts gedienet, weilen wir von Fremden, auch ſo gar von Barbaren erfahren, daß Du ein maͤchtiger Beherrſcher vieler gantzer Koͤnigreiche, Fuͤrſtenthuͤmer und anderer Landſchafften in allen 4. Theilen der Welt biſt.
Vorjetzo aber finden wir uns gemuͤßiget, Dir aufs beweglichſte vorzuſtellen, daß einer von Deinen allervortrefflichſten See-Capitains, und zwar, wie er ſich ausgiebt, einer vom erſten Range, Nahmens Don Juan de Silves, ſich ins Angeſicht unſerer Jnſul mit 3. der allerbeſten Kriegs- Schiffe und einer Fregatte gelegt, anbey verlangt, daß ſich die Republique Felſenburg, (worvor wir arme Suͤnder, da wir viel zu ohnmaͤchtig ſind, dergleichen hohen Titul zu fuͤhren) benebſt den beyden Jnſuln Groß-und Klein-Felſenburg, ohne alles fernere Verweigern, unter die abſolute Gewalt und Schutz Deiner Majeſtaͤt begeben ſolten, da wir doch biß auf dieſe Stunde keinen andern Schutz-Herrn vonnoͤthen gehabt, als den allmaͤchtigen GOtt im Himmel, mit weltlichen Schutz- Herrn aber uns einzulaſſen, nicht die allergeringſte Urſache von Wichtigkeit abſehen, weiln wir unter GOttes Schutz Ruhe, Friede und Sicherheit genug genieſſen koͤnnen, wenn uns der Allmaͤchtige dieſes alles ſo, wie bißhero zum alleroͤfftern geſchehen, nicht durch erſchroͤckliche Erdbeben, Sturm- Winde, erſtaunliche Gewitter und anderes Ungemach verbittert, welches wir alles mit der groͤſten Gedult und Gelaſſenheit erlitten, ertragen, und erdultet, im Betrachtung deſſen, daß uns ein weltlicher Schutz-Herr, welcher dennoch gegen GOtt ein bloſſer Menſch iſt, um ſo viel deſto weniger von dieſen Gefaͤhrlichkeiten befreyen oder ſchuͤtzen koͤnne.
Warum wolteſt Du alſo, Großmaͤchtigſter Koͤnig und Herr! die armen, elenden und einfaͤltigen Felſenburger, durch Ungerechtigkeit, Verraͤtherey und Liſt dererjenigen, die ſich vielleicht mehr bey uns zu finden einbilden, als wir in unſerm wenigen Vermoͤgen haben, ihrem Geitze oder Eigennutze damit ein Genuͤgen zu leiſten ſuchen, und ſich eine beſondere Ehre und Freude daraus machen, unſchuldiges Menſchen-Blut zu vergieſſen.
Warum wolteſt Du alſo, Du Gerechtigkeit liebender Koͤnig und Herr! zu geben, daß man uns verderben ſolte?
da wir Dir ſo wenig als unſere Vorfahren Zeit-Lebens das allergeringſte zu Leide gethan, vielmehr allen denen, die ſich ſeit vielen Jahren daher vor Portugieſen ausgegeben, wenn ſie nemlich etwa hier oder da auf der See verungluͤckt, alle moͤglichſten Gefaͤlligkeiten und Dienſtleiſtungen erwieſen.
Wir erkennen Dich ja, o Koͤnig, wie wir ſchon gemeldet, vor den allermaͤchtigſten Beherrſcher ſo vieler Koͤnigreiche, Fuͤrſtenthuͤmer und Staaten in allen 4. Theilen der Welt, und ſchaͤtzen uns nicht wuͤrdig zu ſeyn, den Staub von Deinen Schuhen abzuwiſchen, derowegen goͤnne uns den bißhero genoſſenen Frieden und einfaͤltige Ruhe noch fernerweit.
Geruhe demnach dem tapffern Capitain Don Juan de Silves, als welcher uns, ſo zu ſagen, bereits mit Feuer und Schwerdt gedrohet hat, wenn wir ihn nicht in unſere Huͤtten aufnehmen wolten, allergnaͤdigſten und ernſtlichen Befehl zu ertheilen, uns hinfuͤhro unbehelliget zu laſſen, damit wir die wenigen Gaben unſers GOttes nicht in Kummer und Sorge zu genieſſen Urſach haben.
Und eben dergleichen Ordre wolleſt Du, Großmaͤchtigſter, an alle andere dergleichen Deine allerhoͤchſt-beſtallten See-Officianten ergehen laſſen, damit wir den Nahmen der edlen Portugieſiſchen Nation hinfuͤhro nicht, als einen feindſeeligen Nahmen erkennen muͤſſen, ſondern fernerweit geneigt erhalten werden, ſie als unſere guten Freunde und Graͤntz-Nachbarn zur See zu erkennen, und ihnen im Nothfall ferner Gutes zu thun.
Wie nun, wie uns geſagt worden, bey Dir, Du Großmaͤchtigſter Koͤnig, ungemein viele Leutſeeligkeit anzutreffen iſt, ſo getroͤſten wir armen, elenden und einfaͤltigen Leute uns deſto leichterer Erhoͤrung unſers Bittens, wuͤnſchen Dir ein gluͤckſeeliges und langwaͤhrendes Regiment und Leben, zum Troſte vieler Bedraͤngten, die ſich hie und da auf Deinen Schutz und Huͤlffe, auch in den allerentfernteſten Laͤndern verlaſſen.
Der GOtt Zebaoth ſegne Dich und Dein allerhoͤchſtes Koͤnigliches Hauß, mit allerley geiſtlichen und leiblichen Seegen, damit man ſagen moͤge, Du ſeyeſt der Geſeegnete des HErrn unſers GOttes.
Wir aber verharren allerſeits vom Aelteſten biß zum Juͤngſten, vom Groͤſten biß zum Kleineſten
Allerdurchlauchtigſter Großmaͤchtigſter Koͤnig, Allergnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr! Deiner Majeſtaͤt Dienſt-gehorſamſte Die Einwohner auf der Jnſul Felſenburg.
Dieſer Brief, wie einfaͤltig er auch von mir entworffen und geſetzt war, denn NB. es ſolte derſelbe ohne dem nicht allzu hochtrabend oder ſpitzig heraus kommen, wurde von allen Jnſulanern approbirt, und von Alberto Julio II. auch XII.
Aelteſten unterſchrieben und beſiegelt, und zwey Abſchrifften davon genommen, davon wir die eine in unſer Archiv beylegen, die andere aber dem Portugieſiſchen Capitain zu ſeiner Nachricht in die Taſche geben wolten.
Die accordirten 3. Tage waren alſo unter dieſer Arbeit, nemlich des Rathſchlagens und Schreibens, verſtrichen, weilen nun dem Portugieſiſchen Capitain vielleicht die Zeit zu lang zu werden begunte, als ließ er am 4ten Tage gleich fruͤh mit Aufgang der Sonnen 3. Canonen abfeuren, wir beantworteten dieſelben auf behoͤrige Art und Weiſe, wurden aber bald nachhero von der Davids-Raumer-Hoͤhe gewahr, daß von den 3. Kriegs-Schiffen eine Chalouppe gegen unſere Jnſul hergeſeegelt kam, in welcher 2. Trompeter ſaſſen, die immerzu in ihre Trompeten ſtieſſen, und ſich luſtig hoͤren lieſſen, auſer denenſelben aber erblickte man in eben dieſer Chalouppe noch etliche 20. Manns-Perſonen, welche alle weiſſe Faͤhnlein in ihren Haͤnden fuͤhreten, und damit wedelten, welches wir als ein Zeichen des Friedens erkannten, und derowegen in allergroͤſter Geſchwindigkeit Anſtalt machten, der ſo genannten feindlichen Chalouppe auf eben die Art, nemlich mit 2. Trompetern und einiger Mannſchafft, die gleichfalls weiſſe Faͤhnlein in den Haͤnden fuͤhreten, zu begegnen, da mittlerweile von den Portugieſiſchen Schiffen immer ein Lufft-Schuß nach dem andern gen Himmel gethan, und von unſern Felſen-Hoͤhen beantwortet wurde.
Unſerer Seits waren abermahls eingeſtiegen Herr Wolffgang, Monſ.
de Blac und ich, weilen wir 3. der Portugieſiſchen Sprache am maͤchtigſten waren.
Der Capitain ließ uns zu Ehren bey unſerer Ankunfft an ſeinem Schiffe eine ſtarcke Salve geben, noͤthigte uns nach gethanem Ausſteigen ſo gleich in ſeine Cajüte, und gab die Cavalier-Parole von ſich, daß wir bey ihm ſo ſicher und geruhiges Hertzens ſeyn koͤnten, als ob wir unter unſern eignen Daͤchern wohneten; wie wir nun verſicherten, daß wir alle nicht das geringſte Mißtrauen in ſeine Redlichkeit ſetzten, ſo ließ er uns an der Taffel, wo er mit ſeinen andern vornehmſten Officiers gewoͤhnlich zu ſpeiſen pflegte, den oberſten Platz einnehmen, welches wir denn halb gezwungener Weiſe thun muſten Die Tractamenten waren vor einen See-Officier mehr als zu koſtbar, nur beklagte er ſich uͤber Mangel an friſchem Fleiſche, und ſonderlich Wildpret, als wovon er ein gantz auſerordentlicher Liebhaber waͤre.
Dieſem Mangel, (gab hierauf der Capitain Wolffgang zur Antwort,) wird leichtlich abzuhelffen ſeyn, wenn ſie uns auf die Jnſul Klein- Felſenburg zu folgen belieben, allwo ſich ihre bißherigen Krancken befunden, die aber vielleicht wegen unſerer beſtmoͤglichſten Wartung und Verpflegung nunmehro keine Kranckheiten mehr an ſich ſpuͤren werden, weilen ſie Ziegen-Fleiſch, Wildpret und die allerbeſten Fiſche, ſo wohl aus der See, als aus den ſuͤſſen Fluͤſſen im groͤſten Uberfluſſe vorraͤthig haben, des Fluͤgelwercks, der Schildkroͤten und anderer See-Creaturen, als womit ſich mancher ehrlicher See-Mann zu gewiſſen Zeiten ſchon was zu Gute thun, ja ſich zum oͤfftern ein rechtes Labſaal daraus machen kan, nicht zu gedencken.
Sie haben wohl recht, mein Herr! ſprach hierauf der Portugieſiſche Capitain, denn ſie wiſſens aus der Erfahrung, unterdeſſen, ob uns nun gleich die Leute von der Fregatte ſo gar viel eben nicht angehen, ſo moͤchte ſie doch wohl ſehen und ſprechen.
Es beruhet nur auf ihrem Befehle, verſetzte Herr Wolffgang, ſo koͤnnenwir gleich morgenden Tages dahin abſeegeln, weilen es eine gantz kurtze Reiſe iſt.
Nein, mein Herr!
(replicirte der Portugieſe,) ſie erlauben mir, daß ich mich einer gewiſen Urſache wegen, und da ich eine gantz beſondere Medicin nur noch auf 4. biß 6. Tage zu gebrauchen habe, wenigſtens auf ſo lange Zeit in meinem Apartement inne halte, und vollends auscurire.
Bey dieſen Worten gab ich zu vernehmen, daß wir ja Zeit genug darzu haͤtten, die Jnſul Klein-Felſenburg vor allererft in Augenſchein zu nehmen, und uns dieſerwegen eben nicht uͤbereilen duͤrfften, zumahlen, da man nicht wuͤſte, wie die Krancken daſelbſt ihre Wirthſchafft trieben, und ob ſie nicht vielleicht Huͤtten gebauet haͤtten, die auch den Geſundeſten einen Eckel und Abſcheu verurſachen koͤnten, derowegen waͤre mein beſter Rath, mich mit einem Boote vorhero nach Hauſe zu ſchicken, um daſelbſt ein paar groſſe geraumliche Zelter, nebſt Erfriſchungen und andern zur Bequemlichkeit dienenden Sachen dahin zu ſchaffen.
Jch, als der Juͤngſte unter meinen mitgekommenen Herrn Collegen, wolte dieſe Muͤhwaltung gern auf mich nehmen, in Hoffnung, daß auf Groß-Felſenburgiſcher nachhero alles beſſer, ordentlicher und koſtbarer hergehen wuͤrde, als auf dieſer kleinen, miſerablen, und ohne dem durch die Krancken eckelhafft gemachten Jnſul.
So ward der Fuchs, der uns zu uͤberliſtigen vermeynete, ſelbſten gefangen, denn er erklaͤrete ſich, ohne ferneres Bedencken, daß mein Rath der beſte waͤre, und es kaͤme eben auf die 4. oder 6. Tage nicht an, da er denn im Stande zu ſeyn verhoffte, ſich aller Orten, wo man ihn hin verlangte, hinzubegeben.
Nachhero wurde ſtarck gebechert, wobey wir Felſenburger uns zu wundern Urſach hatten, daß wir den delicateſten Canari-Sect ſo wohl, als die andern ſtaͤrckſten Weine, deren Sorten ein jeder nach ſeinem Appetite kuͤhnlich fordern durffte, noch weit beſſer vertragen konten, als die Herrn Portugieſen ſelbſt, deren Element dieſelben faſt jedoch zu ſeyn ſchienen.
Hierbey entſtund denn ein liebreiches Geſpraͤch, indem die Herrn Portugieſen, und ſonderlich Don Juan de Silves, uns bloß allein darum verſchiedene Liebkoſungen erwieſen, weilen wir die Portugieſiſche Sprache ſo rein, ja faſt noch reiner redeten, als wie ſie ſelbſt, da doch ich vor meine Perſon weder das A. B. C. noch das Buchſtabieren in Portugall gelernet.
Herrn Wolffgangen wurde von allen Anweſenden mit groͤſter Aufmerckſamkeit zugehoͤret, da er eines und anderes Stuͤcke ſeiner Lebens-Geſchichte erzaͤhlete; ja, ich glaube, die Herrn Portugieſen haͤtten uns wohl noch in 6. Tagen und 6. Naͤchten nicht von ſich gelaſſen, wenn nicht Herr Wolffgang endlich, da es ihm Zeit zu ſeyn duͤnckte, mit groͤſter Beſcheidenheit von ſeinem Geſpraͤche abgebrochen haͤtte, und zwar unter dem politiſchen Vorwande einer empfindlichen Bruſt-Beſchwerung, worbey er aber verſprach, das Ubrige in Zukunfft zu melden, weilen wir doch wohl noch etliche Tage beyſammen bleiben duͤrfften.
Mitlerweile, da wir aus der Portugieſen Geſpraͤchen und heimlichen Ohren-Pfliſpern mehr als zu viel geſchloſſen, wie ihre Kreite ſchriebe, und was ſie mit uns in Willens haͤtten, waren wir alle auch ohnbemuͤhet, uns dieſe Figuren in aller Stille hinter die Ohren zu zeichnen, machten demnach, da wir mehr, als 3. mahl 24. Stunden bey ihnen zugebracht, allen freundſchafftlichen Aufbruch, um uns wieder nach Hauſe zu begeben, welches uns Don Juan willig erlaubte, und verſprach, uns mit allen Ehren-Bezeugungen abſeegeln zu laſſen, jedennoch war er in der Betrunckenheit ſo neubeglerig zu fragen: Weſſen ſich unſere Aelteſten und Obern auf ſeinen Vortrag entſchloſſen haͤtten? und ob ſie geneigt waͤren, ſich Sr. Koͤnigl. Portugieſiſchen Majeſtaͤt zu unterwerffen, oder nicht?
wiedrigenfalls er gantz andere Mittel anzuwenden, ſich noch bey guten Zeiten genoͤthiget ſaͤhe.
Wir gaben ihm hierauf einſtimmig zur Antwort, wie wir keinesweges Zweiffel truͤgen, daß die Sache nach ſeinem Vergnuͤgen lauffen wuͤrde, unterdeſſen, da wir 3. Abgeordnete nichts weiter vernommen, als daß ſie ſich ſchrifftlich an Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt gewendet, und wir uͤber dieſes keine fernere Vollmacht bey uns haͤtten, als wolten wir die Vornehmſten von unſern Aelteſten dahin zu bereden ſuchen, ihre Erklaͤrung auf der Juſul Klein-Felſenburg vor erſt ſelbſten muͤndlich von ſich zu geben, biß die Sache verglichen wuͤrde, und zum Schluſſe kaͤme.
Wer war froher, als wir alle 3. da wir unter Trompeten und Paucken-Schall, auch Loͤſung der Canonen, unbeſchaͤdigt und in guter Muſſe nach Hauſe rudern durfften, doch haͤtte bald vergeſſen zu ſagen, daß Don Juan de Silves noch die Verabredung mit uns nahm, daß, ſo bald er 3. Bomben in die Lufft wuͤrde ſpringen, oder, wie man ſpricht, darinnen crepiren laſſen, wir uns nicht ſaͤumen ſolten, uns auf die Reiſe nach der Jnſul Klein-Felſenburg zu begeben, weilen dieſes das Signal ſeyn ſolte, daß er eben um dieſelbe Zeit dahin abfuͤhre, da er ſich den Weg dahin ſchon ohne Wegweiſer zu finden getrauete; wir ſolten ihm aber ja!
(wie er hinterher uns ſagen ließ,) keine Naſe drehen, ſonſten wuͤrde es uns zur ſauren Suppe gereichen.
Wenn ich damahls nicht mehr Courage im Leibe gehabt haͤtte, als eben jetzo, ſo waͤre mir faſt ein bißgen bange bey der Sache worden, allein, da ich eine und andere Umſtaͤnde in Erwegung zog, ward mir das Hertze im Leibe ſo groß, als eine 2. pfuͤndige Jesmin-Oels-Bouteille oder Buͤchſe, derowegen nahm meine Liebſten und Allergetreueſten zu mir, als welche ſich, nachdem ſie der Sachen Beſchaffenheit erfahren, meinem Commando gantz freywillig unterwarffen, auch ſich gantz und gar nicht wolten abweiſen laſſen, ohngeachtet Knaben von 15. 16. biß 18. und wenig mehr Jahren darunter befindlich waren, die jedoch ſonderlich mit dem Hand-Schieß-Gewehr unvergleichlich wohl umzugehen wuſten; Jedoch, da ich ohne dem zum Voraus wohl wuſte, daß es mit unſern Feinden nicht zum Hand-Gemenge kommen wuͤrde, machte ich mir nur einen heimlichen Spaß und Luſt daraus.
Auſer dieſen hatte ſich ein ſtarckes Regiment Frauenzimmer zuſammen geſchlagen, ſo wohl Weiber als Jungfrauen, welches die Madame de Blac als Obriſtin commandirte, und ihre wohl ausgeſuchten Subalternen um und neben ſich hatte.
Es war dieſes in meinen Ohren erſtlich eine laͤcherliche Hiſtorie, ohngeachtet meine eigene Frau, da ſie vielleicht Zeit-Lebens keinen todten Hund geſehen, einen Hauptmanns-Platz erworben, um eine gantze Compagnie von 200. und mehr Frauenzimmern anzufuͤhren.
Wie geſagt, es kam nicht allein mir, ſondern auch vielen andern recht laͤcherlich vor, ſolches von dieſen Amazoninnen zu hoͤren; die aber, ſo bald ſie dieſes gemerckt, daß wir uns uͤber ſie aufhielten, um ſo viel deſto hitziger und begieriger wurden, ihren Willen vor dißmahl zu haben, weßwegen man denn binnen wenig Tagen das gantze Regiment Frauenzimmer in artiger und ſehr netter Forme vor ſich ſtehen ſahe.
Jhr Ober-Kleid war von leichten Zeuge, und zwar himmelblau, gefaͤrbter gedoppelter Leinewand, oder, wie man es nennen will, Barchent, mit gelben Schnuͤren; das Camiſol aber roſenfarbe, mit weiſſen Schnuͤren verbraͤhmt, und der Schurtz eben ſo, wie in Deutſchland ein gewoͤhnlicher Laͤuffer-Schurtz, nebſt den Bein-Kleidern, vom weiſſen Barchent, und mit gelben Schnuͤren bordirt.
Auch hatten ſie ſich rothe lederne Stiefeln machen laſſen, woruͤber ich mich gantz beſonders wunderte, daß ſie dieſelben binnen ſo kurtzer Friſt fertig kriegen koͤnnen, indem ſie dieſelben, wie ich nachhero erfahren, ſelbſt verfertigen helffen, und weder Tag noch Nacht gefeyert, biß die gantze Montur vollkommen fertig geweſen.
Zur Bedeckung des Haupts hatte eine jede eine hohe Muͤtze auf, welche mit denen in Deutſchland und anderer Orten uͤblichen Granadier-Muͤtzen, oder, beſſer zu ſagen, Abts-Muͤtzen eine ſtarcke Gleichheit hatten, ohngeachtet ſie dergleichen Tracht Zeit ihres Lebens niemahls geſehen.
Allein, mein wertheſter Hr.
Bruder kan ja leichtlich nachſinnen, daß unſere Hn. Europæiſchen Landes-Leute dieſe gantze Comœdie angeſtifftet, und ich ſchaͤme mich nur vorjetzo diejenigen mit Nahmen zu nennen, welche vielleicht die Haupt- Urſaͤcher davon geweſen ſeyn moͤgen.
Mit dem allen aber war es eine unvergleichliche Luſt, dieſes wohlanſehnliche Regiment zu Fuß, (und NB. nicht zu Pferde) in Parade ſtehen zu ſehen, denn erſtlich guckten gemeiniglich unter der ſchwartzen Haube, oder ſo genannten Granadier-Muͤtze ein Paar charmante Augen hervor, welche, dem Anſehen nach, rechte feurige Pfeile in ſich fuͤhreten, um ihren Feind damit zu verletzen.
Das eintzige, was ich an ihnen auszuſetzen hatte, war dieſes, daß ſie keine ſchwartzen groſſen Schnurr-Baͤrter fuͤhreten; Allein dieſen Fehler erſetzte entweder ein Alabaſterweiſſes, oder braͤunliches Angeſichte, wie ich denn angemerckt, daß auf dieſer Jnſul die Blondinen und Brunetten einander an der Zahl um ſehr weniges uͤberlegen ſeyn moͤgen.
Jedoch unſere neugebackenen Amazoninnen noch weiter zu beſchreiben, ſo haͤtte ich wohl aus Neugierigkeit bey einer jedweden die Anfrage thun moͤgen:
ob ſie nach Art der alten Amazonen ſich auch wohl wolten entſchlieſſen, eine jede ihre lincke Bruſt abſchneiden zu laſſen, weilen aber befuͤrchtete, daß ſie mir eine ſpitzige Antwort geben und etwa ſagen moͤchten, daß ſie keine Amazoninnen nach der alten Art waͤren, indem ſie keinen Schild zu fuͤhren brauchten, der ihnen zum Schutze ihrer Bruſt etwa noͤthig ſeyn, und mir noch fernere verdruͤßliche Reden geben moͤchten, ſo ließ ich die Sache gut ſeyn.
Unterdeſſen fuͤhreten ſie toͤdtliche Waffen, denn es hatte eine jede in ihrer rechten Hand einen leichten Wurff-Spieß, wie nicht weniger einen leichten Pallaſch an der lincken Huͤffte hangen, in deſſen ledernem Bauch-Gurte eine kleine Piſtole ſtack; Uber die lincke Schulter biß auf die rechte Huͤffte herunter ſahe man einen 3. Finger-breiten Riemen herab lauffen, an welchem, wie man das Ding in Deutſchland zu nennen pflegt, eine gaͤtliche Patron-Taſche hieng, worinnen 12. Piſtol-Patronen und 6. gaͤtliche gefuͤllete Granaden ſtacken, auch hatte eine jede ihre brennende Lunte an der Bruſt, ſo wie es gebraͤuchlich iſt, in einem Futterale hangend.
Kurtz zu ſagen:
Faſt alles unſer Frauenzimmer hatten ſich vollenkommen als Granadiers armirt.
Wer ihnen die Waffen, als nemlich die kleinen Pallaͤſche, kleinen Piſtolen, Wurff-Spieſſe oder Piquen verfertigen laſſen, will ich eben nicht ſagen, nur wunderte mich dieſes, daß nicht allein die voͤllige Montur, ſondern auch das Leder-Werck und anderes Zubehoͤr in ſolcher Geſchwindigkeit verfertiget werden koͤñen; aber da mochte wohl das Sprichwort eintreffen:
Viel Haͤnde machen Ende.
Denn, wie geſagt, ich habe nachdem vernommen, daß alles daran gearbeitet, was nur Haͤnde und Finger gehabt hat, auch ſo gar die kleinen Maͤgdleins, die kaum eine Neh-Nadel zu regieren wiſſen.
Viele von unſern Europæiſchen Mit-Bruͤdern hatten ſich die Muͤhe gegeben, dieſes unſer Frauenzimmer-Granadier-Regiment, welches uͤber 600. Koͤpffeſtarck war, auch ſo gar des Nachts bey dem Scheine angezuͤndeter Fackeln, ordentlicher Weiſe auf Europæiſche Art zu exerciren, und zwar in Fuͤhrung des Pallaſches und Wurff-Spieſſes, Ladung und Gebrauchung der Piſtolen, Werffung der Granaden und dergleichen, auch ſo gar ferner in Wendungen und andern uͤblichen Exercitiis dergeſtalt zu perfectioniren, daß wohl nirgendwo ein Frauenzimmer anzutreffen ſeyn moͤchte, welches eine Hand-Granade mit groͤſſerer Geſchicklichkeit und Geſchwindigkeit werffen koͤnte, als ein Felſenburgiſches, ja die kleinen Maͤgdlein wiſſen ſchon ziemlicher Maaſſen damit umzugehen.
Endlich kam es zur Muſterung dieſes Helden-Regiments, welches ſich auf dem groſſen Platze unter der Alberts-Burg und der Kirche in Parade geſtellet hatte.
Es war dieſes Regiment in 3. Bataillons eingetheilet, deren jedes Bataillon ſeine beſondere Fahne fuͤhrete, als nemlich das Erſte eine blaue; das Andere eine roſenfarbene und das Dritte eine weiſſe Fahne.
Jn eine jede dieſer Fahnen hatte unſer beruͤhmter Herr Kunſt-Mahler zur Deviſe die Jnſul Groß-Felſenburg mit ihren faſt biß an den Himmel reichenden Felſen-Spitzen gemahlet, mit der Uberſchrifft:
Sie iſt veſt gegruͤndet.
Und der Unterſchrifft:
GOTT iſt bey ihr drinnen.
Mir zum wenigſten gefiel dieſe Invention ungemein wohl, und faſt noch beſſer, als das gantze Gemaͤhlde, welches zwar ſehr wohl gerathen war, jedoch ſeiner Kunſt gemaͤß, weit ſchoͤner und zierlicher wuͤrde heraus gekommen ſeyn, wenn die Zeit darzu nicht allzu kurtz geweſen waͤre.
Unterdeſſen begegnete mir ein poßierlicher artiger Streich:
Denn da ich mit Herr Wolffgangen, Monſ.
de Blac, Monſ.
Litzbergen und andern ſpeciellen mehr, vor der Fronte dieſes Erſtaunens-wuͤrdigen Regiments auf und nieder ſpatzieren gieng, fragte mich Herr Wolffgang mit lachendem Munde dieſes:
Nun, mein Herr!
was duͤncket euch bey dieſen fuͤrchterlichen Leuten? und wie kommen ſie euch vor?
Sie kommen mir (gab ich zur Antwort) nicht anders vor, als diejenigen bundt gekleideten Perſonen, welche in Deutſchland, Holland und anderer Orten mehr, den Hn. Zuſchauern eine Luſt machen, und denen man, wie ihnen nicht unbekannt, Arlequins, Jean Potage, Scharmuzgen, und noch mehrere Affections- Nahmen beyzulegen pflegt.
Kaum hatten einige nur von dem ſo genannten grimmigen Thieren dieſe Worte von mir ausſprechen hoͤren, als es immer eine der andern ins Ohr ſagte, worauf denn in groͤſter Geſchwindigkeit unter allen dreyen Bataillons erſtlich ein ſanfftes Gemurmele, bald hernach aber, ſo zu ſagen, faſt eine kleine Rebellion entſtund, worauf ſich meine Gefaͤhrden und Freunde der Sache etwas genauer erkundigten, und erfuhren, daß das Frauenzimmer durch meine Reden, die ich ſo hin in den Wind fliegen laſſen, ſich insgeſammt aufs allerhoͤchſte beleidiget befaͤnde, und dieſerwegen durchaus eine hinlaͤngliche Satisfaction verlangte.
Jndem wir nun alle hertzlich daruͤber lachen muſten, ſo trat die Madame de Blac vor die Fronte, und proponirte eben dieſes in weitlaͤufftigen Terminis, mit dem Zuſatze, daß das ſaͤmmtliche Frauenzimmer ſich nicht eher zufrieden geben koͤnte, biß es Satisfaction, und zwar nach dieſerhalb gehaltenem Kriegs-Rechte erhalten haͤtte, wiedrigenfalls waͤren ſie gewilliget, alle vor einen Mann zu ſtehen, und ſich mit geſammter Hand ſelbſten Satisfaction zu verſchaffen.
Der Regente, einige Aelteſten und andere guten Freunde waren inzwiſchen herbey gekommen, und hatten den Vortrag der ſo betitulten Frau Obriſtin mit angehoͤret, da ihr denn der Regente, welcher ſo wohl als die andern, nachdem ſie die gantze Urſache des Streits vernommen, ſo, wie wir, dergeſtalt lachen muſten, daß wir alle, ſo zu ſagen, die Baͤuche halten muſten; ja der Regente, als ein beſonders ernſthaffter Mann, hat nachhero ſelbſten bekennet, daß er ſich nicht zu entſinnen wiſſe, Zeit ſeines gantzen Lebens ſo viel gelacht zu haben, als uͤber dieſe luſtige Begebenheit.
Es nahm aber nachhero der Regente das Wort ſelbſt auf ſich, und gab der Frau Obriſtin dieſes zur Antwort:
Meine allerſeits liebwertheſten Engels- Kinder! es iſt allerdings an dem, daß ſich mein Vetter, Eberhard Julius, recht ſehr mit Worten gegen euch vergangen hat, und ob er es auch gleich ſo boͤſe nicht gemeynt zu haben vorwenden moͤchte, ſo iſt es doch billig und recht, daß er dieſerwegen, dem Kriegs-Rechte gemaͤß, abgeſtrafft werden muͤſſe, es ſey denn, daß ihr euch dieſerhalb in der Guͤte mit ihm vertruͤget:
denn das iſt keine Sache oder Mode, daß man diejenigen, welche ihr Blut und Leben vor das Beſte des Vaterlandes aufzuopffern ſich ohngeruffen und gantz freywillig darſtellen, hoͤhniſcher Weiſe durchziehen oder ſchrauben wolte.
Daß ihr, lieben Engels-Kinder! aber geſonnen, alle vor einen Mann zu ſtehen, um euch mit geſammter Hand Satisfaction zu verſchaffen, iſt eine zweydeutige Redens-Art, und moͤchte viele Weitlaͤufftigkeiten und Verdruͤßlichkeiten nach ſich ziehen; dennoch iſt mein getreuer Rath dieſer, daß ihr die Sache auf den Spruch des Kriegs- Rechts ankommen laſſet, als zu welchem ihr die Perſonen nach eurem eigenen Belieben erwaͤhlen moͤget.
Das Frauenzimmer war ungemein erfreuet uͤber dieſen Ausſpruch des Regenten, nicht anders, als ob bereits eine Campagne gethan, und der Sieg darinnen erhalten waͤre.
Demnach ſtoͤhrete ich meine ſpeciellen guten Freunde an, dem Frauenzimmer unter den Fuß zu geben, daß ſie 6. Perſonen aus ihrem Mittel erwaͤhlen ſolten, welche einſtimmig darauf dringen moͤchten, daß ich, Eberhard Julius, erſtlich dem honorablen Frauenzimmer vor der Fronte eine billige Abbitte und Ehren-Erklaͤrung thun, an Statt hoͤherer Leibes- und Lebens-Straffe aber, nur bloß durch alle 3. Bataillons 12. mahl, auch an Statt der bey Soldaten gewoͤhnlichen Spitz-Ruthen, durch ihre Strumpff-Baͤnder lauffen ſolte.
Wie es angegeben war, ſo lief es auch ab, denn nachdem nicht allein 6. Deputirte von dem Frauenzimmer, ſondern auch 6. Perſonen von unſern Aelteſten mein Urtheil nach des loͤblichen Frauenzimmers Verlangen abgefaſſet, ſo ſchickte mich in die Zeit, und bequemete mich, meine Straffe zu leiden.
Ein ſolcher poßierlicher Streich iſt wohl nie paßirt, ſo lange Felſenburg geſtanden, es ſey denn, daß die Affen zu den Zeiten unſerer Felſenburgiſchen erſten Eltern noch poßierlichere Streiche gemacht haben moͤgen, welche jedoch mit denenjenigen nicht in Vergleichung zu ziehen ſind, welche die vernuͤnfftigen Menſchen zuweilen wohl zu ſpielen pflegen.
Unterdeſſen war dieſes eine kleine Luſt vor uns, worbey, meines Wiſſens, gantz und gar nichts ſuͤndliches mit unterlief, es muͤſte denn dieſes uns zur Suͤnde gerechnet werden, daß wir bey dieſer kleinen Comœdie gar allzuviel lachten, und zwar die Alten ſo wohl, als die Kinder, und daß ich ferner, nachdem ich meine Straffe ausgeſtanden, noch einmal repaſſirte, und jedem Frauenzimmerlichen Granadier von oben an biß unten ans Ende einen keuſchen Kuß gab, und zwar dieſen noch zum Uberfluß der ſchuldigen Danckbarkeit vor gnaͤdige Straffe, welcher Kuß mir denn von den allermeiſten wieder zuruͤck gegeben wurde, ſo, daß wir faſt einen halben Tag mit dieſem Luſt- (oder wie unſere Feinde vielleicht wohl ſagen moͤchten) Narren-Spiele zubrachten.
Allein es iſt bekannt, daß der Himmel ſeinen Kindern, wenn ſie ſonſten aufrichtig und fromm wandeln, eine zulaͤßige oder mittelmaͤßige Luſt gantz und gar nicht mißgoͤnnet, wovon wir ſehr viele Exempel in heil.
Schrifft finden und nachſchlagen koͤnnen.
Jn Abrede will ich nicht ſeyn, daß wir dieſes Poſſen-Spiel bey damahligen Umſtaͤnden und gefaͤhrlich ſcheinenden Zeiten wohl haͤtten koͤnnen bleiben laſſen, zumahlen, da immer einer dem andern haͤtte in die Ohren ſagen moͤgen:
Hannibal ante portas!
Jedoch einmahl war es geſchehen, derowegen giengen wir in den folgenden Tagen deſto fleißiger in die Kirche, beteten auch zu Hauſe weit andaͤchtiger, als vor derſelben Zeit, und verrichteten darbey unſere Arbeit, ein jeder nach ſeiner Nothdurfft, Bequemlichkeit und Wohlgefallen:
Deñ ich kan biß dato nicht ſagen, daß ich auf unſerer Jnſul einen recht faulen Menſchen zu ſuchen und zu finden wuͤſte, als wovor dem Allmaͤchtigen gedanckt ſey, der den Menſchen zur Arbeit erſchaffen, ſo wie den Vogel zum fliegen.
Mittlerweile ſchlich immer ein Tag und eine Nacht nach der andern dahin, ohne daß ſich die Hrn. Portugieſen weder mit Bomben, noch Canonen- Schuͤſſen meldeten und hoͤren lieſſen, weßwegen wir auf die Gedancken geriethen, es wuͤrden dieſelben vielleicht in aller Stille abgeſeegelt ſeyn, und ihren Lauf anders wohin genommen haben, jedoch die Davids- und Alberts-Raumer Schildwachten verſicherten, daß ſie ſich nicht allein noch alle 3. bey den Sand-Baͤncken aufhielten, ſondern es waͤre auch ſeit ehegeſtern noch ein Schiff zu ihnen geſtoſſen, welches jedoch nicht gar ſo groß zu ſeyn ſchiene, als die 3. Kriegs-Schiffe, aber etwas wichtiger waͤre, als ihre Fregatte, welche in Klein-Felſenburg laͤge.
Dieſen Rapport bekamen wir eben an einem Sonnabende Abends, weßwegen unſere Aelteſten vor rathſam halten wolten, gleich morgendes Tages in einer Chalouppe etliche Deputirte an den Don Juan de Silves mit einigen Erfriſchungen abzuſenden, ihn complimentiren zu laſſen, ſich deſſen Geſundheits-Zuſtandes wegen zu erkundigen, um hauptſaͤchlich zu erfahren, ob er noch lebte, oder todt ſey, und was er etwa fernerweit unſerer Sachen wegen angeben und vortragen moͤchte.
Wie nun dieſerhalb die gantze Nacht hindurch hin und her gerathſchlaget wurde, ſo fielen doch die allermeiſten Stimmen wider und entgegen den Rath der Aelteſten aus, ſo daß vor dieſesmahl die erſte Haupt- Verwirrung auf dieſer Jnſul vorgieng, und wir Europæer, oder ſo genannten Einkoͤmmlinge, ſelbſt genug zu thun fanden, das Felſenburgiſche wallende Gebluͤthe zu beſaͤnfftigen, indem ſo wohl Maͤnner, Weiber, als Kinder dem Himmel angelobten, lieber ſich todt ſchlagen zu laſſen, und in ihrem eignen Bluthe zu erſticken, als ſich den Portugieſen zu unterwerffen, hergegen wolten ſie ſich alle wehren biß auf den letzten Bluts-Tropffen, und ihren Feind beſchaͤdigen, ſo lange ſie nur noch die geringſten Kraͤffte haͤtten, und ein warmer Athem in ihrer Bruſt ſich ſpuͤren lieſſe.
Hierbey muß ich bekennen, daß ſich unſer Frauenzim̃er weit deſperater auffuͤhrete, als die Maͤnner ſelbſt; ja, die kleineſten Kinder, wenn ſie nur den Nahmen Portugieſe nennen hoͤreten, ſpyen gegen die Erde, als welches, meines Wiſſens, ihnen niemand weiß- oder, zu ſagen, vorgemacht hatte, ſondern es ſchiene, als ob dieſer Wiederwillen ihnen ſchon im Gebluͤthe und in der Natur ſtaͤcke.
Da nun aber, wie ich bereits gemeldet, vor dieſesmahl der Rath und die Verordnung unſerer Aelteſten nicht allein verworffen wurde, ſondern ſich auch einjeder, er mochte ein Einheimiſcher, oder Einkoͤmmling ſeyn, aufs hefftigſte und aͤuſerſte entſchuldigte und wehrete, noch einmahl die Ambaſſade zu dem Don Juan anzutreten, als muſte ſolcher Geſtalt der Streit von ſelbſten aufhoͤren; Derowegen beſchloſſen wir, uns ſtille und ruhig zu halten, den Klein-Felſenburgern aber nicht das geringſte mehr von Lebens-Mitteln zu ſchicken, weiln wir ſo wohl ſie, als alle andere Portugieſen von nun an vor unſere offenbaren und abgeſagten Feinde zu erkennen die groͤſte Urſache haͤtten, zumahlen, da wir nachrechnen koͤnten, daß ſie wenigſtens noch ſo viel Vorrath von den Vitualien haben muͤſten, welche wir ihnen ſeithero zu verſchiedenen mahlen zugeſchickt haͤtten, 3. biß 4. Wochen, ja viel laͤnger davon zu zehren, hierbey dauerten uns zwar eben nicht die Klein-Felſenburgiſchen Fiſche ſo gar ſehr, um ſo viel deſto mehr aber das vortreffliche Wildpret, weilen bekannter Maaſſen die allerbeſten Auer-Ochſen, Hirſche, Rehe, wilde Schweine und dergleichen von ungemeiner Groͤſſe in daſigen Waͤldern herum ſpazieren; Allein, wie wir nachhero verſpuͤret, iſt der Verluſt ſehr geringe geweſen, und hat vielleicht der Himmel nicht zugeben wollen, daß die Portugieſen unſer Wildpret vertilgen ſollen.
Jedoch in der Geſchichts-Erzaͤhlung ordentlich fort zu fahren, ſo giengen wir, nachdem die fatale Nacht verſchwunden war, am Vormittage des darauf folgenden Sonntags in die Kirche, um den Gottesdienſt abzuwarten, worbey zu gedencken, daß wir damahls, wie doch ſonſten gewoͤhnlich, keine Carthaune abfeuerten, um das Volck zur Kirche zu ruffen, ſondern es richtete ſich daſſelbe nach der Zeit und nach dem Laͤuten der Glocken, kam auch in ſo haͤuffiger Menge herzu gelauffen, ſo daß, wie man in Deutſchland zu ſagen pflegt, die Kirche gekribbelte und gewibbelte voll war.
Ja ich glaube, daß damahls keine eintzige Seele aus der Kirche geblieben iſt, ausgenommen einige wenige Krancken, die nicht zu Fuſſe fortkommen koͤnnen, und ſich auf andere Art fortbringen zu laſſen Bedencken getragen.
Jm gemeinen Sprichworte pflegt man zu ſagen: Wo GOtt eine Kirche bauet, ſo bauet der Satan ſeine Capelle darneben.
Dieſes konten wir daraus bemercken, denn unter der Zeit, da nach vollbrachter Kirchen-Muſique der Chriſtliche Glaube, gewoͤhnlicher Art nach, abgeſungen wurde, ließ unſer Feind, Don Juan, von ſeinen Schiffen die 3. abgeredten Bomben ſpringen.
Worbey unter einem jeden Verſe dieſes Liedes, wie wir alle insgeſammt mit beſondern Nachſinnen in Acht genommen haben, auch der Knall einer Bombe zu hoͤren und zu vernehmen war.
Und dieſes iſt gewiß und wahrhafftig kein ohngefaͤhrer Zufall zu nennen, ſondern gute Chriſten hatten ihre beſondern Gedancken darbey, da es ſo accurat zutraf, daß das Lied: Wir glaͤuben all an einen GOtt ꝛc. eben 3. Verſe haben muſte, und wir auch nicht mehr, als 3. Schreck-Schuͤſſe hoͤren durfften, nicht anders, als wenn dieſerwegen ein beſonderes Zeichen gegeben waͤre.
Die gantze Chriſtliche Gemeine ſchien zwar anfaͤnglich einiger Maaſſen in ihrer Andacht beunruhigt u. geſtoͤhrt zu werden, allein, der unvergleichliche Herr M. Schmeltzer erfand ſogleich ein Mittel, die beunruhigten und allenfalls aͤngſtlichen Gemuͤther zu beſaͤnfftigen, und wieder in Ordnung zu bringen, indem er ſogleich, nachdem wir den dritten Bomben- Knall vernommen, den Choral von der Cantzel herunter intonirte: JEſus, meine Freude ꝛc.
Wie nun die gantze Chriſtliche Gemeine dieſes Lied in der groͤſten Andacht abſunge, ſo beſchaͤfftigten ſich auch unſere Herrn Muſicanten mit Zincken und Poſaunen, der Andacht einen deſto groͤſſern Eindruck, oder, ſo zu ſagen, Nachdruck zu geben; Nachhero aber ſetzte er vor dieſesmahl das ordentliche Sonntags-Evangelium bey Seite, und erwaͤhlete ſich an Statt deſſen den 35. Pſalm, welcher alſo lautete:
HErr! hadere mit meinen Haderern, ſtreite wider meine Beſtreiter.
Ergreiffe den Schild und Waffen, und mache dich auf, mir zu helffen.
Zuͤcke den Spieß, und ſchuͤtze mich wider meine Verfolger.
Sprich zu meiner Seelen:
Jch bindeine Huͤlffe.
Es muͤſſen ſich ſchaͤmen und gehoͤhnet werden, die nach meiner Seelen ſtehen, es muͤſſen zuruͤcke kehren, und zu Schanden werden, die mir uͤbel wollen.
Sie muͤſſen werden, wie Spreu vor dem Winde, und der Engel des HErrn ſtoſſe ſie weg.
Jhr Weg muͤſſe finſter und ſchluͤpfferig werden, und der Engel des HErrn verfolge ſie.
Denn ſie haben mir ohne Urſach geſtellet ihre Netze, zu verderben, und haben ohne Urſach meiner Seelen Gruben zugerichtet.
Er muͤſſe unverſehens uͤberfallen werden, und ſein Netze, das er geſtellet hat, muͤſſe ihn fahen, und muͤſſe darinnen uͤberfallen werden; Aber meine Seele muͤſſe ſich freuen des HErrn, und froͤlich ſeyn auf ſeine Huͤlffe ꝛc.
Jch bin nicht im Stande dieſen Pſalm biß ans Ende her zu recitiren, weilen mir das Gedaͤchtniß in dem Stuͤcke, was ich in der Jugend gelernet, nunmehro ſeine Dienſte ziemlicher Maaſſen verſagen will, derowegen iſt derſelbe nachzuſchlagen, da ſich denn finden wird, daß ſich alle Zeilen, ja faſt alle Worte deſſelben auf unſere damahligen Umſtaͤnde dergeſtalt ſchicken, als ob der Koͤnigliche Prophet David unſere Umſtaͤnde und Beſchaffenheit zu ſeiner Lebens-Zeit lange voraus geſehen haͤtte.
Nach der Predigt wurde das Te Deum laudamus unter Paucken und Trompeten-Schall, auch abwechſelnden Zincken und Poſaunen-Klange abgeſungen, mithin, vor dißmahl der vormittaͤgliche Gottesdienſt geendiget.
Durch alle dieſe Veranſtaltungen, zumahlen, da die Herrn Muſicanten die Melodeyen dieſer 3. Lieder, als:
Waͤr GOtt nicht mit uns dieſe Zeit ꝛc.
Ein veſte Burg iſt unſer GOtt ꝛc.
Es woll uns GOtt genaͤdig ſeyn ꝛc.
vom Thurme unter Laͤutung der Glocken abblieſen; machten ſie einen noch fernern Eindruck in die Gemuͤther, wodurch denn das ſaͤmmtliche Volck, ſo wohl Maͤnner, Weiber als Kinder, ungemein ergoͤtzt wurden, und ſich Hauffenweiſe auf dem Platze vor der Kirche und unter der Alberts-Burg verſammleten und ſtehen blieben, da denn der Regente alle Anweſenden vom Groͤſten biß zum Kleineſten ſpeiſen und traͤncken ließ.
Jn der Nachmittags-Predigt hatte Herr Mag. Schmeltzer Jun. nur dieſe wenigen Worte zum Texte ſeiner Predigt erwaͤhlet:
Fuͤrchte dich nicht, du kleine Heerde ꝛc. und ſprach uns allen einen großmuͤthigen Troſt zu, weßwegen wir alle ohne beſondere Bangigkeit aus einander giengen.
Folgenden Montags fruͤh, gleich bey Aufgang der Sonne, ließ Don Juan abermahls, nachdem es die gantze Nacht gantz ſtille geweſen, 3. Bomben gegen unſere Jnſul zu in die See ſpielen, allein wir regten und bewegten uns nicht, biß wir endlich abermahls eine Chalouppe mit 2. Trompetern und einiger Mannſchafft, die alle weiſſe Faͤhnlein in den Haͤnden fuͤhreten, gewahr wurden, und ſo ſchnell, als nur immer moͤglich war, auf unſere Jnſul zugefahren kamen; Allein wir thaten derſelben nicht einmahl die Ehre an, ordentlicher Weiſe zu begegnen, ſondern es begaben ſich nur Herr Wolfgang, Mons.
de Blac und ich mit einer Bedeckung von 50.
Mann der auserleſenſten tapfferſten leute durch den Waſſer-Gang hinunter an das Ufer der See, welche 50.
Mann aber ſich in den Waſſer-Gange verborgen halten muſten.
Wir pflantzten ebenfalls 3. weiſſe Fahnen in die Erde, da denn die Chalouppe anlaͤndete, aus welcher 3. vornehme Officiers herauf geſtiegen kamen, und erſtlich in hochtrabenden Worten anfragten:
Warum wir nicht Parole gehalten haͤtten, uns bey dem Don Juan de Silves auf der Jnſul Klein-Felſenburg einzufinden?
Hierauf antworteten wir mit gantz gelaſſenen Worten: daß wir einfaͤltigen Leute nicht gewuſt haͤtten, wie wir dran waͤren, indem uns eine Zeit von 4. biß 6. Tagen beſtimmt geweſen, welche aber verlauffen, und noch etwas druͤber, ehe wir ſein Signal mit den Bomben gehoͤret, weiln nun dieſes eben unter der Zeit unſeres Gottesdienſtes geſchehen, und wir auch anderer Urſachen wegen, nicht wohl abkommen koͤnnen, ſo haͤtte ein ſolches vor dißmahl biß auf eine andere Zeit unterbleiben muͤſſen.
Zum andern wurde von ihnen gefragt: ob wir uns denn nun wuͤrcklich reſolvirt haͤtten, die allerhoͤchſte Protection Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt von Portugall anzunehmen? woꝛauf ihnen zur kaltſinnigen Antwort gegeben wurde: hiervon koͤnten wir eben jetzo nicht viel reden, weiln wir keine beſondere Vollmacht darzu haͤtten, unterdeſſen waͤre allhier ein allerunterthaͤnigſtes Schreiben an Jhro Koͤnigl. Portugieſiſche Majeſtaͤt vorhanden, und zugleich die Copia oder Abſchrifft deſſelben vor den Don Juan de Silves, als andere, welche ſolches zu leſen beliebten.
Zum dritten waren die 3. Herrn ſo treuhertzig zu begehren, daß wir ſie hinauf auf unſere Jnſul fuͤhren ſolten, um ihnen unſere Lebens-Art und andere Anſtalten zu zeigen; welches, wenn es nicht geſchaͤhe, der Don Juan vor den allergroͤſten Affront aufnehmen wuͤrde.
Aber dieſes war vollends eine Sache, die uns anzunehmen eben nicht gar zu vortheilhafft zu ſeyn ſchiene; derowegen ſagten wir ihnen allen 3. zur Antwort, wasmaſſen es allerhand Urſachen wegen, unſer Werck gantz und gar nicht ſey, fremde Perſonen, geſchweige denn ſolche, die uns mit lauter Feindſeligkeiten bedroheten, in unſere Huͤtten zu fuͤhren, und derowegen koͤnten ſie ſich nur in aller Guͤte retiren.
Hierbey aber wurde ihnen ein Præſent von 2. lebendigen Auer-Ochſen, 2. lebendigen uͤberaus groſſen Hirſchen, und andern lebendigen Thuͤren gemacht, nebſt einem oder etlichen Faͤſſern des beſten Canarien-Sects und anderer delicaten Weine, auch Confituren, Obſt und dergleichen, allein es ſchien, als ob die Herrn Portugieſen unſere Gaben verſchmaͤhen wolten, indem ſie mit aller Gewalt darauf drungen, daß ſie eher nichts anzunehmen gewillet, biß ſie den Zuſtand und Verfaſſung unſerer Jnſul aufs genaueſte betrachtet und unterſucht haͤtten.
So bald ihnen nun dieſes rotunde abgeſchlagen wurde, wolte der Anſehnlichſte unter den 3. Vornehmſten, aus einem hoͤhern Tone zu reden anfangen, indem er ſagte:
Was nicht in Guͤte zu erlangen ſtuͤnde, muͤſte man mit Gewalt zu erhalten ſuchen, denn ſie ja als vernuͤnfftige Menſchen doch wohl endlich mit der Zeit die Schluͤſſel, Thore, Thuͤren und Pforten zu dieſen Neſte finden wuͤrden, welches ſeinen Gedancken nach, doch wohl nicht etwa vor ein verwuͤnſchtes und verzaubertes Schloß oder Burg zu halten ſey.
Wir muſten dieſe Thorheit faſt wider unſern Willen belachen, jedoch der hitzige Herr gab nur einen Winck mit dem rechten Arme, worauf augenblicklich, ohngefaͤhr 30. biß 40. mit Ober und Unter-Gewehr wohlverſehene Maͤnner aus der Chalouppe ins Waſſer heraus ſprungen, wie die Waſſer-Hunde, und ſich zu uns an das Land begaben.
Wir hielten dieſes vor einen unbeſonnenen, unnoͤthigen und deſperaten Streich, da ſie ſich aber, nachdem ſie feſten Fuß gefaſſet, ſo zu ſagen, in vollkommene Schlacht-Ordnung ſtelleten, gab Herr Wolffgang auch ein Zeichen von ſich, da denn unſere 50.
Mann der allertapfferſten und freywilligen Junggeſellen aus der Felſen-Klufft, die man biß jetzo ihm zu Ehren noch den Wolffgangiſchen Waſſer-Fall zu nennen pflegt, in allerſchoͤnſter Ordnung, ebenfalls mit Ober und Unter-Gewehr wohl verſehen, heraus ruͤckten, und ſich darſtelleten, den Feinden die Spitze zu biethen.
Jch will eben das uhralte Sprichwort nicht mißbrauchen, und ſagen, daß die Herrn Feinde einen rechten terrorem punicum bekamen, da ſie unſere Verfaſſungen und Anſtalten ſahen.
Dem allen ohngeacht aber war der hitzige Herr ſubaltern-Officier dennoch ſo deſperat, Feuer auf uns und unſere Leute geben zu laſſen; da denn Herr Wolffgang bey der erſten Salve eine Kugel in den lincken Arm, ich eine dergleichen in die rechte Huͤffte und Mons.
de Blac ebenfalls eine Kugel in die lincke Schulter bekamen.
Von unſern Leuten ſchiene es anfaͤnglich, als ob ihrer zwey auf dem Platze waͤren todt geſchoſſen worden, indem ſie zu Boden fielen, da der eine in die Bruſt, und der andere in den Unterleib ſehr gefaͤhrliche Kugeln bekommen hatten, allein der Himmel und die Kunſt unſers nie genug zu ruͤhmenden Chirurgi, Monſ.
Kramers, hat geholffen, daß ſie alle beyde noch am Leben geblieben, und friſch und geſund ſeyn.
Herr Wolffgang hat es mir und andern mehr theuer zugeſchworen, daß, ohngeachtet er vielen hitzigen Treffen und Scharmuͤtzeln ſo wohl zu Lande, als zur See beygewohnet, er dennoch niemahls Leute von mehrerer Hertzhafftigkeit geſehen:
Denn das Schieſſen wolte ja faſt kein Ende nehmen, und wir wunderten uns nur daruͤber, wo ſie auf dieſesmahl alle Patronen herbekommen haͤtten.
Auſer dem hatten wir auf unſerer Seite nur noch 5. Bleſſirte, die aber nur gantz leichte Wunden hatten, und ihr Gewehr dem allen ohngeacht beſtaͤndig fortbrauchten.
Ja es wurde immer ein kleines Heck-Feuer, wie man es ſonſten zu nennen pflegt, nach dem andern gemacht, da wir denn klaͤrlich bemerckten, daß auf feindlicher Seite 10. Mauſe-todte und 9. Bleſſirte auf der Stelle vorhanden waren, welche ſie in groͤſter Eile auf ihre Ruͤcken nahmen, zuruͤck ins Waſſer ſprungen, und dieſelben in ihre Chalouppe trugen.
Es war ein artiger Spaß, da eben zur ſelben Zeit, da dieſes geſchahe, eine gantze Bataillon von unſern Frauenzimmerlichen Granadier-Regimente durch den Wolffgangiſchen Waſſer-Fall herunter marchirt kam, um uns in der Gefahr ſchwebenden armen Maͤnnern aus getreuem Hertzen aufs beſtmoͤglichſte zu Huͤlffe zu kommen.
Jch will und kan nicht ſagen, was dieſer Anblick vollends den Feinden vor ein beſonderes Schrecken einjagte, zumahlen, da ſie die ungewoͤhnliche Montur derſelben in Betrachtung zohen.
Unſere Granadiers aber fuͤhreten ſich eben nicht auf, als wie die Zieper-Katzen, ſondern ſie wauſten in groͤſter Geſchwindigkeit ihre Granaden dergeſtalt accurat zu werffen, daß nicht alle in viele durch das Waſſer badende Feinde, ſondern auch noch weit mehrere in der feindlichen Chalouppe theils getoͤdtet, theils hefftig bleſſirt wurden.
Unausſprechlich war die Geſchwindigkeit unſerer Feinde, welche ſie gebrauchten, um nur von unſerm Ufer hinweg zu kommen, da wir denn, weiln uns mit Vergieſſung vieles Menſchen-Bluts eben nicht gedient, uns in ſo weit an der Ehre begnuͤgen, und den uͤberwundenen Feind fernerweit ohngeſtoͤrt fortrudern lieſſen.
Was Don Juan de Silves in der erſten Hitze bey der Zuruͤckkunfft ſeiner Leute, welche ziemlicher Maaſſen mit blutigen Koͤpffen anzuſehen waren, geſagt haben mag, moͤchte ich wohl wiſſen, jedoch mit wem hat er ſich wohl ſonderlich zancken moͤgen, da ſeine beyden commandirenden hitzigen Herrn ſubalternen Officiers toͤdlich verwundet waren, und wie man vernommen, nachhero bald ins Reich der Todten gereiſet ſind.
Wir unterdeſſen ſchlichen uns gantz ſanfft und ſtille durch den Waſſer-Fall wieder auf unſere Jnſul hinauf, eben als wenn wir kein Waſſer betruͤbet haͤtten, ſobald wir aber oben auf der Hoͤhe angelanget waren, vergoͤnneten wir der Waſſer-Fluth wieder ihren ſtrengen Fall und Sturtz, und bekuͤmmerten uns vor dißmahl weiter um keine Feinde.
Gewoͤhnlicher Maaſſen werden ſonſten in andern Laͤndern die Sieger, welche ihren Feind bezwungen, oder doch zuruͤck geſchlagen, im Triumphe eingefuͤhret; allein dergleichen hochſpringende Gemuͤther hatten wir armen Felſenburger auf keinerley Art und Weiſe, ſondern, ſo bald wir zuruͤck kamen, war das allererſte, daß man uns in die Kirche fuͤhrete, da wir uns denn alle vor allererſt, ohngeachtet unſrer annoch blutenden Wunden, mit Freuden und Vergnuͤgen da hinein begaben, allwo die gantze Chriſtliche Gemeine in erſtaunlicher Menge verſam̃let war.
Herr Mag. Schmeltzer Sen. ließ erſtlich den Choral ſingen: Du Friede-Fuͤrſt, HErr JEſu Chriſt ꝛc. hernach hielt er einen nicht eben allzu langen Sermon, in welchem er unſere Geſchichte mit der Maccabaͤer Begebenheiten unvergleichlich wohl zuſammen reimete, nachhero aber aus Pſalm am 37. verſ.
37. den Schluß damit machte:
Bleibe fromm und halte dich recht, denn ſolchen wird es zu letzt wohl gehen; Die Ubertreter aber werden vertilget mit einander, und die Gottloſen werden zuletzt ausgerottet.
Aber der HErr hilfft den Gerechten, der iſt ihre Staͤrcke in der Noth.
Und der HErr wird ihnen beyſtehen, und wird ſie von den Gottloſen erretten, und ihnen helffen, denn ſie trauen auf ihn.
Nach dieſem Sermon, worinnen er ſonderlich das auf beyden Seiten unſchuldig vergoſſene Blut mit faſt weinenden Augen bedauerte, wie denn wir Streiter ſelbſt keinen Wohlgefallen daran hatten, ſondern nach vollbrachter Sache einem jeden von unſern Feinden auch den kleinſten vergoſſenen Bluts-Tropffen gern wieder mit einem Loth Golde zuruͤck in den Leib gekaufft haͤtten, wenn es anders moͤglich geweſen waͤre:
denn unſere Nation iſt, bekannter Maaſſen, eben ſo barbariſch nicht, ſondern vielmehr chriſtlich geſinnet, da ſie es aber nicht anders haben wollen, als mochten ſie auch mit demjenigen vorlieb nehmen, was ihnen von GOttes-und Rechtswegen wiederfahren war.
Hierbey aber kan ich nicht ſagen, daß nur einem eintzigen Felſenburger das Hertze, wie man ſonſten zu reden pflegt, in die Kniekehlen geſuncken war.
Nein! im Gegentheil waren ſo wohl Manns-Perſonen, als das Frauenzimmer recht begierig, bald noch ein Scharmuͤtzelgen zu wagen; Jedoch, da Hr. Mag. Schmeltzer zum Schluſſe dieſer auserordentlichen Bethſtunde oder Kirchen-Andacht noch das bekannte chriſtliche Kirchen Lied.
GOtt, der Friede hat gegeben, Laß den Frieden ob uns ſchweben ꝛc.
abſingen laſſen, begaben ſich alle und jede nach Hauſe in ihre Wohnſtaͤdte, da denn wir und die andern Verwundeten deſſelben am allermeiſten vonnoͤthen hatten.
Die darauf folgende Nacht war alles ſehr ſtille; jedoch, weiln einem ſchlaffenden Feinde eben ſo ſonderlich viel nicht zu trauen iſt, beſetzten wir unſere Poſten, ſo wohl auf den Gebuͤrgen, als in der Ebene drey und vierfach, ich aber, weiln ich wegen der Schmertzen an meiner empfangenen Wunde ohne dem wenig Ruhe noch Raſt zu finden verhoffte, begab mich auf die hoͤchſten Felſen-Spitzen bey die Davids-Raumer-Schildwaͤchter, da ich denn gleich mit Anbruch des Tages gewahr wurde, daß nicht allein die 3. groſſen Kriegs-Schiffe, ſondern auch noch ein Schiff, benebſt der elenden Fregatte, die bißhero bey Klein-Felſenburg gelegen, weit naͤher an unſere Jnſul Groß-Felſenburg heran geruͤckt waren, und dem Scheine nach nur abſehen wolten, wo etwa der Wind herkaͤme; Allein es zeigte ſich bald anders:
denn der Don Juan, welcher vielleicht mehr Feuer im Kopffe, als im Hertzen hatte, machte den Anfang, uns auf eine gantz Erſtaunenswuͤrdige Art zu bombardiren und zu canoniren; Jedoch wir hatten ja die groͤſte Urſach, dieſe ſeine Thorheit hertzinniglich zu belachen und zu verſpotten, indem nicht mehr, als eine einzige Bombe, deren er doch wohl 3. biß 400. gegen uns ſpielen lieſſe, auf unſere Jnſul herunter gekollert kam, welche jedoch nicht den allergeringſten Schaden verurſachte, ausgenommen, daß dieſelbe ein kleines Fleckgen Graſe-Land umwuͤhlete, woruͤber wir und unſere Kinder eine gantz beſondere Freude hatten.
Wir unſers Orts ſaſſen gantz ſtille, ſo wohl als wie unſer Felſen, der alle Bomben und Canonen-Kugeln mit lachendem Muthe von ſich abwieſe.
Jedoch endlich, nachdem das Bombardiren und Canoniren gantzer 2. mahl 24. Stunden unaufhoͤrlich gewaͤhret, riß bey Mſ. Plagern und mir der Gedult-Faden entzwey, weßwegen wir nicht allein aus unſern neugegoſſenen Moͤrſern etliche 50. Bomben ihnen entgegen ſpieleten, jedoch liſtiger Weiſe mit allem Fleiſſe bald ſeitwaͤrts, bald uͤber ihre Schiffe hin; Damit ſie aber ja allenfalls nicht vermeynen ſolten, als ob es uns am Pulver fehlete, ſo hatten wir eine gantz beſondere Art von Bomben, die mit Schwaͤrmern, Luſt-Kugeln und dergleichen Feuerwerckers-Poſſen angefuͤllet waren, welche wir ihnen ſehr geſchicklich zum Zeitvertreibe in ihre Schiffe zu werffen wuſten, um ihnen auch damit zu zeigen, daß es unſer Ernſt eben nicht ſey, ſie toͤdtlich zu verletzen, ſondern nur ein Kleines Luſt-Spiel mit ihnen zu haben.
Auſer dem wurde faſt alle Abend, ſo zu ſagen, zu unſerer eigenen Luſt und Vertreibung der unruhigen Gedancken, oder Grillen, (wie man dieſelben ſonſten zu nennen pflegt) immer ein kleines luſtiges Feuer-Werck nach dem andern den Herrn Feinden entgegen præſentirt, worbey wir uns auch nicht ſcheueten, zu gewiſſen Zeiten und Stunden nach Beſchaffenheit der Sachen unſere Carthaunen, Canonen und Moͤrſer abzufeuern, weiln wir uns nebſt goͤttlicher Huͤlffe biß zu der Zeit noch in der Verfaſſung befanden, allen unſern Feinden die Spitze zu biethen, es moͤchten dieſelben auch gleich Chriſten, oder Barbaren ſeyn.
Endlich kam Don Juan in ſo weit zum Verſtande, daß er das erſchroͤckliche Bombardiren und Canoniren einſtellete, indem er vielleicht ſelbſt abſehen mochte, daß damit gegen uns nichts im geringſten auszurichten waͤre, da wir ihm faſt nur zum Spaſſe, unzaͤhlige Bomben und Canonen- Kugeln entgegen ſpieleten, die Luſt-Feure, ſo wir ihnen und uns nach unſerer Bequemlichkeit machten, will ich darbey ausnehmen, weilen es zur Haupt-Sache eben nicht zu dienen ſcheinet, ſondern nur ſo viel ſagen: daß, nachdem noch einige Tage verſtrichen waren, der Don Juan de Silves in einem kleinen Boote einen abermahligen Trompeter an uns ſchickte, und von uns verlangte, daß 3. Perſonen der Unſern als Deputirte auf die groſſe Sand-Banck zu ihm kommen moͤchten, indem er in eigener Perſon mit ihnen Sprache zu halten gewillet ſey, und dieſerwegen ihnen auf Treu und Glauben alle vollkommene Sicherheit wegen ihrer Ehre und Lebens verſpraͤche, wie er denn auch nicht mehr, als 3. Perſonen zu ſeiner Bedeckung mit ſich bringen wuͤrde, und zwar, allen boͤſen Verdacht zu vermeiden, ohne alles toͤdtliche Gewehr:
Hiernaͤchſt waͤre er geſonnen, nach Kriegs-Gebrauch, Geiſſeln mit uns zu vertauſchen, indem er 3. von ſeinen vornehmſten Officiers in unſere Verwahrung liefern wolte, wenn wir ihm dargegen 3. Mann von unſern Aelteſten oder Befehlshabern auf ſein Schiff hinuͤber zu ſchicken uns entſchlieſſen koͤnten, als welche er keinesweges wie Gefangene, ſondern als gute Freunde und Bruͤder halten, und nach ſeinem allerbeſten Vermoͤgen aufs herrlichſte und koſtbarſte wolte verpflegen laſſen.
Nachdem ich, der ich unten am Fuſſe unſers Felſens mit einigen guten Freunden ſpatzieren herum gegangen war, und das muͤndliche Compliment des Trompeters angenommen hatte, (welches unſer Feind ihm in den Mund gelegt) muſte ich in meinen Gedancken die Geſchicklichkeit und ſonſten uͤberaus artige Perſon dieſes Trompeters bewundern, weßwegen ſeinem Principal eben nicht zu verargen war, daß er ihm unter ſeiner eigenen Hand und Siegel ein Blanquet, ohngefaͤhr in folgenden Worten mitgegeben:
Dieſem meinem Leib-Trompeter und Vorzeigern dieſes Schreibens iſt in allen Stuͤcken und in allen ſeinen Worten ein vollkommener Glaube beyzumeſſen, eben als ob ich dieſelben ſelbſt aus meinem eigenen Munde geſprochen haͤtte, und zwar bey Cavalier- Parole &.
Don Juan de Silves.
Der Monſ.
Trompeter aber bekam geſtalten Sachen nach vor dieſes mahl nichts weiter zur Antwort, als daß ſein Principal Morgen, ſo gleich mit dem Aufgange der Sonne, Antwort haben ſolte.
Nunmehro war bey uns abermahls guter Rath theuer, derowegen brachten wir die gantze darauf folgende Nacht zu, dieſen zu finden.
Endlich wurde beſchloſſen, uns auf alle Faͤlle in behoͤrige Ordnung zu ſetzen, worauf denn Monſ.
Wolffgang, Monſ.
de Blac und ich abermahls fort muſten, um das Wort zu fuͤhren; Hierbey aber wurden uns 3. Perſonen von den Aelteſten mit hinzugegeben, weilen wir uns wiedrigen Falls weigerten, vom Flecke zu gehen, indem man ja nicht von uns verlangen koͤnte, daß wir 3. Einkoͤmmlinge uns allein allen Gefaͤhrlichkeiten unterwerffen, und ſo zu ſagen, unſere Seele in der bloſſen Hand tragen ſolten, zumahlen, da unſere Leibes-Wunden, die wir in dem letztern Treffen empfangen, noch kaum zur Helffte geheilet waͤren ꝛc.
Dieſe Vorſtellungen, welche von uns dreyen mit redlichem und aufrichtigem Hertzen und Munde geſchahen, erreichten ihren Zweck in allen Felſenburgiſchen Gemuͤthern, ſo viel auch deren nur immer um und neben uns waren, welches die Liebes-Thraͤnen, die ſo wohl von den Aelteſten, als Juͤngern vergoſſen wurden, klaͤrlich bezeugeten.
Demnach gieng mit anbrechenden Tage die Reiſe fort, da wir denn den Don Juan bereits mit ſeiner ſchwachen Begleitung auf der groͤſten Sand- Banck angelaͤndet erblickten, und gewahr wurden, daß ſie bey einem angemachten Feuer auf ausgebreiteten Teppichen ein Schaͤlchen Caffee truncken, indem die Sonne eben im Aufgange begriffen war.
Ehe ich weiter rede, will ich vorerſt noch dieſes melden, daß uns dreyen Deputirten, als nemlich Herr Wolffgangen, Monſ.
de Blac und mir, nicht nur von dem Regenten, ſondern auch von den Aelteſten und Vorſtehern unſerer Gemeinden, eine ſchrifftliche vielfach unterſchriebene und beſiegelte ausfuͤhrliche und deutliche Vollmacht mitgegeben, und in derſelben gemeldet wurde, daß alles NB. was wir 3. ſchlieſſen, verabreden und handeln wuͤrden, eben ſo gut verabredet, erkannt und geſchloſſen zu ſeyn gehalten und geachtet werden ſolte, als ob alle Felſenburgiſchen Einwohner, vom Aelteſten biß zum Juͤngſten, und vom Groͤſten biß zum Kleineſten, ſelbſt zugegen waͤren, und vor ihre Wohlfahrt redeten, welche ſie vor dieſesmahl bloß allein, nechſt dem Vertrauen auf goͤttlichen Schutz und Huͤlffe, unſerer Treue, Redlichkeit, Klugheit und Erfahrenheit gaͤntzlich anheim geſtellet haͤtten.
Hierbey muß ich den geheimen beſondern Haupt-Punct zu melden nicht vergeſſen: wie nemlich uns auch dieſer delicate Punct einzugehen erlaubt war, den Don Juan mit ſo viel Begleitern, als uns etwa nicht gar allzu nachtheilig ſcheinen moͤchte, auf die Jnſul herauf zu fuͤhren; alldieweilen wir uns eben kein beſonderes Bedencken dabey nehmen durfften, weilen uns die Portugieſen jedennoch nicht mit Gewalt verderben koͤnten, und wenn ſie auch mit der allerſtaͤrckſten Flotte gegen uns uͤber laͤgen, denn wir haͤtten ja die klaren Exempel davon nunmehro ſchon zur Gnuͤge erfahren.
Jch meines Theils hatte das allerwenigſte hierwider einzuwenden, zumahlen, da ich an allen meinen Fingern abzaͤhlen konte, daß eine ungewoͤhnlich ſtaͤrckere Macht darzu erfordert wuͤrde, die Jnſul Groß-Felſenburg mit Gewalt der Waffen einzunehmen.
Um aber in der Geſchichts-Erzaͤhlung ohne fernern Umſchweiff fortzufahren, ſo muß verſichern, daß, ſo bald wir bey der Sand- Banck angelaͤndet, uns der Don Juan alſo gleich, nachdem er von den Teppichen aufgeſprungen war, ohne Begleitung nur eines eintzigen Dieners entgegen gegangen, erſtlich Herrn Wolffgangen, hernach die andern mitgekommenen Felſenburger aufs allerfreundlichſte umarmete, und bath, ihn bey jetzigen Umſtaͤnden nicht zu verſchmaͤhen, ſondern ein Schaͤlchen Caffee, wie man zu ſagen pflegt, vor das Nuͤchterne mit ihm zu trincken, und zwar auf dem Sande.
Wir lieſſen uns eben nicht lange noͤthigen, indem wir befuͤrchteten, daß er es ſonſten uͤbel nehmen, oder aber gar einen unbilligen Verdacht auf uns legen moͤchte; demnach truncken wir ein jeder etliche Schaͤlchen bey einer Pfeiffe Toback, nachhero aber nach Belieben auch einige Glaͤſergen des allerbeſten Frantz-Brandteweins, da denn Don Juan de Silves mit laͤchelndem Munde zu ſagen anfieng:
Meine Herrn! ich habe eure Conduite von vielen See-Fahrern ruͤhmen hoͤren, allein, das haͤtte ich mir faſt nicht traͤumen laſſen, daß ihr mein letzteres an euch abgeſchicktes Commando dergeſtalt feindſeelig abgefertiget, daß mir die Grillen dieſerwegen noch im Kopffe herum gehen, zumahlen, da euch noch biß auf dieſe Stunde kein ordentlicher Streit oder Krieg angekuͤndiget worden, ſondern wir ſind ja nur zu euch gekommen, als gute Freunde und Bruͤder, in Hoffnung deſſen, daß ihr die Ober-Herrſchafft und den Schutz meines Koͤnigs annehmen wuͤrdet; ſo aber fangt ihr den Krieg unbedachtſamer Weiſe von euch ſelbſten an.
Keineswegs, mon Patron!
(gab hierauf Herr Wolffgang zur Antwort) haben wir Streit und Krieg von uns ſelber angefangen, denn wir ſind ein friedliebendes Voͤlcklein; da aber wider alles Vermuthen und Verhoffen unter unſere Leute, die uns gefolgt waren, um nur zu ſehen, wo wir hin wolten, und wie es uns etwa gehen moͤchte, ſo gleich Feuer gegeben wurde, als wie unter die Hunde, ſo haben dieſelben auch einiger Maaſſen ihre Hertzhafftigkeit gezeigt, welche dieſerwegen zu bedauren, weilen ſie den Jhrigen in etwas zum Schaden gereichet ſeyn mag.
Jch kan ihnen (redete Herr Wolffgang weiter) heilig verſichern, daß unſere Felſenburger, ohngeachtet ſie von Jugend auf, ſo zu ſagen, gantz einfaͤltig auferzogen worden, dennoch Hertzen in ihren Coͤrpern haben, wie die Loͤwen und Tyger, inmaſſen ſie ſich bloß auf GOtt, ihre gerechte Sache, gutes Gewiſſen und, ſo zu ſagen, angebohrne natuͤrliche Freyheit verlaſſen, anbey ſich eher auf der Stelle todt ſchlagen lieſſen, als nur einen Fuß zuruͤcke zoͤhen, um den Schein von ſich zu geben, als ob ſie ihren Feinden nachgeben oder weichen wolten.
Jch will hiervon weiter nicht viel Redens machen, damit es nicht etwa als eine bey gewiſſen Voͤlckern gebraͤuchliche Rodomontade oder Prahlerey heraus kommen moͤchte.
Der Himmel iſt mein Zeuge, (verſetzte auf dieſes Don Juan de Silves,) daß ich meinen Leuten nicht mit dem geringſten Worte Befehl gegeben, Feindſeeligkeiten zu gebrauchen, geſchweige denn mit dem Feuer-geben den Anfang zu machen, da aber die Anfuͤhrer derſelben bereits an ihren Wunden geſtorben ſind, als kan ich ſie weiter nicht dieſerhalb zur Rede ſetzen.
Hierwider haben wir (war meine Gegen- Rede) gantz und gar nichts einzuwenden, allein, was ſolte denn aber das darauf erfolgende hefftige Bombardiren und Canoniren wohl etwa zu bedeuten haben? vielleicht uns Felſenburgern etwa ein beſonderes Schrecken einzujagen, oder uns ſonſten in Verzweiffelung zu bringen? wenn dieſes ihre Gedancken geweſen ſind, ſo haben ſie ſich gantz entſetzlich geirret, denn wir ſind biß auf dieſe Stunde noch nicht anders geſinnet, als eine gewiſſe Art einer noch jetzo florirenden Nation, welche ſich vor nichts hefftiger, als vor dem Einfall des Himmels zu fuͤrchten pflegt, auſer dem aber die uͤbrigen Feinde und Verfolger, ſo zu ſagen, en bagatell tractiret.
Uns dauret nichts, meine Herrn!
(ſo redete ich weiter) als die hefftige Muͤhe und Arbeit, die ſie angewendet haben, uns zu bombardiren und zu canoniren, ausgenommen noch das viele Pulver, welches ſie vergeblicher Weiſe verſchoſſen und verplatzt haben.
Wir haben zwar auch gegen ſie viel Pulver verſchoſſen und verplatzt, ſonderlich bey den Feuerwerckergen, die unſere luſtigen Knaben und Junggeſellen zuweilen geſpielet, allein, dieſes iſt unſer allergeringſter Schade, da wir des Schieß-Pulvers faſt ſo viel haben, als des Sandes am Meere, und je mehrern Abgang, um ſo viel deſto groͤſſern Zuwachs deſſelben verſpuͤren.
Don Juan nebſt den Seinigen horchte hoch auf, da ſie mich alſo reden hoͤreten, unterdeſſen aber, da wir mit einander auf der Sand-Banck herumſpazieren giengen, hatte er Befehl gegeben, etwas zu einer guten Mahlzeit dienliches von ſeinem Schiffe heruͤber zu bringen.
Ob nun ſchon dieſes alles mehrentheils in kalter Kuͤche beſtund, ſo kam es doch unſern hungrigen Magens eben annoch zu rechter Zeit, zumahlen, da etliche Faͤßlein des beſten Canari-Sects zugleich mitkamen, und wir uns an demſelben hertzlich labeten; worbey ſich Don Juan dergeſtalt freundlich, luſtig und aufgeraͤumt auffuͤhrete, als wenn er Zeit ſeines Lebens nichts feindſeeliges gegen uns verhaͤngen, vielweniger eine, und zwar die allererſte Bombe auf die Jnſul Groß-Felſenburg werffen laſſen.
Nachhero, da wir uns wieder nach orientaliſcher Art auf die Teppiche niedergelaſſen, gieng der Freuden-Becher unter einem friedlich-jedoch auch ernſthafften Geſpraͤche dergeſtalt hurtig herum, daß die Nacht daruͤber eingebrochen war, ehe wir uns deren vemutheten; Jedoch Don Juan, der ſehr luſtig und aufgeraͤumt zu ſeyn ſchien, wolte uns wegen der Gefahr eines gekommenen Sturm-Windes nicht von ſich laſſen, ſondern bath, was er bitten konte, nur erſtlich den Tag abzuwarten, und vor allen andern Dingen bloß ſeine Perſon nebſt zweyen Bedienten, oder wenigſtens einem, auf unſere Jnſul mitzunehmen, da er denn ſeiner Religion nach, bey GOtt und allen ſeinen Heiligen, Ertz-und andern Engeln ꝛc. unter freyem Himmel mit aufgereckter rechter Hand, einen freywilligen ſo genannten leiblichen Eydſchwur that, nicht zu uns zu kommen, als ein Feind oder Spion, ſondern als ein aufrichtiger, ehrlicher, guter Freund, der uns und die Unſerigen gern moͤchte beſſer kennen lernen, anbey verſpraͤche, daß er von jetziger Stunde an, ſo wohl bey Sr. Majeſtaͤt, dem Koͤnige in Portugall, als ſonſten, ſo viel als nemlich in ſeinem Vermoͤgen ſtuͤnde, unſer Beſtes und zu unſerer Wohlfahrt gereichendes ſuchen wolle, und dieſes bloß allein zur Vertilgung und Vergeſſung des Schreckens, welches er uns auf Anſtifften ungetreuer Leute, die ihn ſchaͤndlicher Weiſe hintergangen und betrogen haͤtten, zuzufuͤgen gemeynet geweſen.
Wie nun ſolcher Geſtalt der Don Juan mit Worten und theuren Verſicherungen uͤber alle Maaſſen aufrichtig gezeiget, als wurden nach einer kurtzen fernern Verabredung die Geiſſeln unter beyden ſtreitigen Parthien gewechſelt, da denn 3. von unſern Alt-Vaͤtern mit ihren grauen Baͤrten hinuͤber auf ſein Schiff, an Statt derſelben aber 3. ſeiner vornehmſten Officiers von dannen zu uns zuruͤck gebracht wurden, worauf wir ſo gleich die Reiſe mit dem Don Juan, zweyen ſeiner Bedienten und den jetzt gemeldten 3. Officiers, als ſo genannten Geiſſeln, antraten.
So bald wir am Fuſſe des Felſens angelaͤndet und ausgeſtiegen waren, ſagte Don Juan:
Nun ſo goͤnnet mir doch einmahl die Luſt, meine Freunde! zu erfahren, ob ich von mir ſelbſt den Eintritt oder den Aufgang auf eure Jnſul finden kan.
Wir muſten aber hertzlich lachen, da er die allergefaͤhrlichſten Fußſteige, auf welchen gantz und gar nicht fortzukommen, wohl aber man mit leichter Muͤhe Hals und Beine brechen konte, zwar ſehr behutſam ſuchte, jedoch jederzeit gewahr werden muſte, daß ſeine Muͤhe vergeblich zu ſeyn ſchien.
Unterdeſſen war er mehr als 10. biß 12. mahl vor dem ſo genannten Wolffgangiſchen Waſſerfalle hin und her vorbey ſpaziert, da aber die Fluth eben im allerwildeſteſten Falle und Sturtze da heraus gerauſchet kam, als ſchien es ihm freylich wohl unmoͤglich zu ſeyn, ſich darauf zu beſinnen, daß eben dieſes die Haupt-Pforte waͤre, derowegen gaben wir unſern auf den Hoͤhen ſtehenden Schildwaͤchtern das gewoͤhnliche Zeichen, die Schleuſen zumithin den Gang trocken zu machen, welches in groͤſter Geſchwindigkeit geſchahe, da wir denn alle trockenes Fuſſes hinauf ſpazierten, den Don Juan aber, welchen wir nebſt den Seinigen zwiſchen uns hatten, in die allergroͤſte Beſtuͤrtzung und Verwirrung gerathen ſahen, woraus ſie ſich nicht ehe recht wieder erholeten, biß wir ſie oben an das Tages-Licht und auf das Land brachten.
Wir traffen gleich oben 3. leichte Chaiſen an, deren jede mit 6. der allergroͤſten, jedoch ungemein zahm gemachten Hirſchen beſpannet war, worein ſich die mitgebrachten Fremden ſetzten, und auſer dieſen waren unſere Freunde noch mit einigen andern Chaiſen herbey geruͤckt, die aber nur mit wohlgewachſenen Pferden beſpannet, worein ſie uns nahmen, und alſo nach einer kurtzen Verweilung mit uns auf die Alberts-Burg zufuhren, allwo auf dem groſſen Saale Don Juan, wie auch ſeine bey ſich habenden Officiers, ſo gleich vor den Regenten und die Aelteſten zum Gehoͤr gebracht wurden, und viele Zeichen einer gantz beſondern Verwunderung von ſich blicken lieſſen.
Sie wurden nachhero aufs allerkoſtbarſte von uns mit Speiſen und Getraͤncke bewirthet, auch wurden ihnen die vornehmſten und zierlichſten Zimmer zu ihrer Bequemlichkeit eingeraͤumet, anbey die Erlaubniß gegeben, alles auf unſerer Jnſul in Augenſchein zu nehmen, als womit ſie denn einige Tage zubrachten, und wie ſie ſelbſten ſagten, ſich faſt nicht ſatt ſehen koͤnten, weilen ſie ſich dergleichen Anſtalten und Verfaſſungen nimmermehr haͤtten traͤumen laſſen, ſo wie ſie dieſelben nemlich auf der von auſſen ſo rauhe ſcheinenden Felſen-Jnſul angetroffen haͤtten.
Es war gewiß ſo wohl auf unſerer, als der Portugieſen Seite ein merckwuͤrdiges Exempel zu nehmen, wie veraͤnderlich die Hertzen und Gemuͤther der ſterblichen Menſchen ſich in einen und anderen Begebenheiten, ſonderlich aber Gluͤcks- und Ungluͤcks-Faͤllen aufzufuͤhren oder zu verhalten pflegen:
Denn diejenigen, welche wir kurtze Zeit vorhero vor unſere abgeſagten Tod-Feinde gehalten, ihnen auch dergeſtalt, wie man zu ſagen pflegt, Spinnenfeind geweſen, daß wir ſie nur immer alle Augenblicke anſpeyen moͤgen; eben dieſe wurden nunmehro von uns aufs allerliebreichſte und freundlichſte tractiret, nicht anders, als ob ſie ſchon lange Zeit unſere guten Freunde geweſen, ſondern auch immerfort bey uns zu bleiben, ſich moͤchten gefallen laſſen.
Anderer Seits gab der Don Juan ſich in ſo weit bloß:
Meine Herrn und Freunde!
ich ſchwoͤre zu GOtt, daß ich allhier in dieſem kleinem Stuͤckgen des Erd-Kreyſes angetroffen habe, was vielleicht in der gantzen Welt im ſo kurtzen Begriff aller Annehmlichkeiten nicht zu finden und anzutreffen iſt.
Jch vor meine Perſon muͤſte mir das groͤſte Gewiſſen daraus machen, wenn ich zugeben ſolte, daß man euch ferner beunruhigte.
Nein!
ich halte vielmehr davor, daß man alles dieſes, was wir gehoͤret und geſehen haben, vorhero Sr.
Portugieſiſchen Majeſtaͤt aufs allergenaueſte vortragen muͤſſe, als welche keinen weltlichen Fuͤrſten uͤber ſich haben, der die Gerechtigkeit mehr lieben ſolte, wie jetzt gemeldete Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt.
Wie geſagt, von mir und den Meinigen ſollet ihr und die Eurigen nicht im allergeringſten mehr beunruhiget werden, biß auf Jhro Majeſtaͤt fernerweitige allergnaͤdigſte Verordnung.
Anbey wolte euch wohl den treuhertzigen Rath geben, eine Deputation von euren Leuten an Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt abzuſchicken, um euren Zuſtand ſelbſten vorzuſtellen; Jnzwiſchen, da ich ſehe, hoͤre und weiß, daß ihr einen ſtarcken Uberfluß an Lebens-Mitteln und Schieß-Pulver habt, ſo will euch angeſprochen haben, uns eine zulaͤngliche Menge deſſelben vor billigmaͤßige baare Bezahlung zu uͤberlaſſen.
Dieſes wurde dem Don Juan ſo gleich verſprochen, und zwar, ſo viel wir uns nur deſſen zu entrathen getraueten, gantz ohne Geld, weilen, wie ſie wahrgenommen, wir auf unſerer Jnſul keinen Handel noch Wandel trieben, mithin auch kein Geld vonnoͤthen haͤtten.
Jm uͤbrigen wurden auch die im Lazarethe auf der Jnſul Klein-Felſenburg aufs friſche und neue mit faſt uͤberfluͤßigen Lebens-Mitteln beſorgt, ja die Herrn Portugieſen wuſten ihre Schiffe dergeſtalt voll zu pfropffen, daß, ſo zu ſagen, faſt kein Ey mehr Raum darinnen haben konte.
So wurden auch die 2. Gefangenen, welche gleich anfaͤnglich faſt den Hals, als Spions gebrochen, jedoch wieder curirt waren, wieder zuruͤck gegeben, der dritte aber, welcher von dem Davids-Raumer Schildwaͤchter war erſchoſſen worden, blieb an der Mauer unſers GOttes-Ackers ungeſtoͤhrt begraben liegen.
So bald demnach die Herrn Portugieſen empfangen, was ſie verlangt hatten, wurden auch die beyderſeitigen bißherigen Geiſſeln wieder gegen einander ausgewechſelt, da wir denn unſere lieben Alt-Vaͤter mit ſo viel deſto groͤſſern Freuden auf unſerer Jnſul zuruͤck bewillkommeten, als wir ſahen, daß alle Portugieſen ſich immer alle nach Gerade auf ihre Schiffe begaben, da ſie uns denn melden lieſſen, wie ſie nur auf den erſten favorablen Wind warteten, um ohne laͤngeres Verweilen unter Seegel zu gehen, derowegen ſich unſere Deputirten auch aufs eiligſte fertig machen moͤchten, wenn ſie annoch geſonnen waͤren, mit nach Europa an den Koͤniglichen Hof in ihrer Geſellſchafft zu reiſen; Allein dem Trompeter, welcher dieſes Einladungs-Compliment brachte, wurde zur Antwort gegeben: daß wir dem Don Juan de Silves und ſeinem Geleite eine gluͤckliche Reiſe wuͤnſcheten, weiln ſich aber unſere Deputirten noch nicht in der Verfaſſung befaͤnden, vor dißmahl mit ihnen zu reiſen; wir auch einer und anderer Urſachen wegen uns noch ein beſonderes Bedencken naͤhmen, dieſerhalb zu uͤbereilen, als moͤchten ſie nur unter dem Geleite des Himmels voraus ſeegeln, weil ihnen die Unſerigen zu rechter Zeit auf zweyen leichten Schiffen nachfolgen ſolten, auch ſie vielleich einholen koͤnten, ehe ſie den Europæiſchen Grund und Boden erreichten.
Es mochte wohl denen guten Hn.
Portugieſen einiger Maaſſen verdrieſſen, daß wir ſie, ſo zu ſagen, biß auf die letzte Stunde, unſerer Deputirten wegen, bey der Naſe herum gefuͤhret; Allein, was war daraus zu machen? zumahlen, da es eine unverbothene Sache iſt, ſo wohl Liſt mit Liſt, als Gewalt mit Gewalt zu vertreiben.
Unterdeſſen flanquirten ſie noch einige Tage um die Gegend der Sand-Baͤncke herum, da wir aber weiter nichts mehr mit ihnen zu ſchaffen haben, auch ferner keine Antwort von uns geben wolten, und wenn ſie auch alle Tage 15. Trompeter an uns ſchickten, ſo beobachteten wir ihr Hin-und Herweddeln noch einige Tage in ruhiger Gelaſſenheit, ohne auf unſerer Jnſul einen Laut von uns zu geben.
Jedoch es trug ſich bald her nach eines Morgens bey Aufgang der Sonnen auch etwas zu, wovon uns in der abgewichenen Nacht nichts getraͤumet hatte, denn es ſtelleten ſich zwey Kriegs- Schiffe dem dritten, als des Don Juans Haupt- Schiffe in behoͤriger Weite entgegen, und fiengen dergeſtalt auf daſſelbe zu canoniren an, daß man bald gewahr wurde, wie dieſes kein Schertz, ſondern des Don Juans Schiff ſich in der groͤſten Noth befaͤnde, zu ſincken, und dieſes hefftige Canoniren waͤhrete, biß die Nacht einzubrechen begunte, als wir aber bey aufgehender Sonne, nemlich des naͤchſt darauf folgenden Tages uns abermahls nach den Portugieſiſchen Schiffen umſahen, ſo waren dieſelben insgeſammt in der auſerordentlich ſtockfinſtern Nacht verſchwunden, ſo daß man auch nicht einmahl einen Span-Holtzes mehr auf der See herum treiben ſahe.
Wir wuſten, wie geſagt, uns anfaͤnglich keine Vorſtellung in unſern Gedancken zu machen, was dieſes zu bedeuten haͤtte, ob es ein bloſſes Gauckel-Spiel, oder Spiegelfechten waͤre? oder, ob etwan die Portugieſen von einer Barbariſchen, oder andern Nation im Ernſte angegriffen, und zum Weichen gezwungen worden?
Allein, kurtz: hier halff kein Kopff-zerbrechens, und ihnen etwa ein leichtes Jagd-Schiff nachzuſenden, um zu erfahren, wo ſie hin gekommen waͤren, ſchiene eben kein Rath zu ſeyn, ohngeachtet ſich, ſonderlich von unſeren tapfferen mannbaren Junggeſellen verſchiedene Wage-Haͤlſe angaben, die nur Wunderswegen wiſſen moͤchten, wo ſie geblieben waͤren, und ob ſie ſich etwa noch in den naͤheſten Gewaͤſſern aufhielten; ſo wolten wir es ihnen dennoch nicht zugeben, indem wir, ſo zu ſagen, eine recht hertzliche Freude daruͤber hatten, daß unſere Feinde entwiſchet waren, wie die Katzen von Tauben-Schlaͤgen.
Einmahl vor allemahl, da ſie fort und hinweg waren, wuͤnſchten wir ihnen zwar Gluͤck auf die Reiſe, ihre Perſonen aber ſobald nicht wieder zu ſehen; Jedoch, was den Don Juan anbelanget, ſo hatte ſeine wohlgeartete Auffuͤhrung ihm, ohngeachtet er uns anfaͤnglich zu verderben ſchien, dennoch bey den Felſenburgern ein ziemlich gutes Lob zuruͤcke gelaſſen; Ja, ich kan ſagen, daß der ziemlich ſtarcke Vorrath an Lebens- Mitteln und andern Beduͤrffniſſen, welche wir den Portugieſen zukommen laſſen, und zwar ohne die geringſte Bezahlung, dennoch ihnen, als faſt zu ſagen ihren Feinden nicht einmahl mißgegoͤnnet wurde, ſondern etliche unſerer Leute pflegten zu ſagen: Laſſet dieſe Hunger-Daͤrme alle Jahr zwey mahl kommen, und gebet ihnen ſo viel, daß ſie die Rachen fuͤllen koͤñen, nur aber ſollen ſie kein vergebliches Lerm machen, kein unſchuldiges Blut vergieſſſen, keine frommen und redlichen Leutetodt machen, und uns nebſt unſern Kindern in die Sclaverey zu bringen drohen.
Wo nicht?
ſo wollen wir bald die Oerter ſuchen, wo der Gifft begraben liegt, und ihnen an Statt der Lebens-Mittel Gifft geben ꝛc.
Dieſe und dergleichen Redens-Arten floſſen aus vielen mißvergnuͤgten Hertzen, ſonderlich der Weiber und ſchon ziemlich verſtaͤndigen Kinder, welche wir aber mit lachendem Muthe auf beſſere Gedancken zu bringen ſuchten, indem wir ihnen vorſtelleten, daß unſere Feinde ſo bald wohl nicht wiederkommen moͤchten, weilen ſie es vielleicht ſich ſelbſt vor eine Grobheit auslegen duͤrfften, wenn ſie einem gutwilligen Wirthe gar zu offt Ungelegenheit machten.
Nunmehro aber, da aller Krieg und Kriegs- Geſchrey vorbey war, machte ſich ein jeder nach vollbrachtem Gottesdienſte wieder an ſeine ordentliche Arbeit, hauptſaͤchlich aber die annoch in Stroh und Huͤlſen befindlichen Feld-Fruͤchte, als Reiß und andere Sorten von Getraͤyde, zu Gute zu bringen, um nicht allein den Abgang in unſern eigenen Wirthſchafften, ſondern vornemlich auch den Mangel in denen ziemlich ausgeleerten Magazinen wieder zu erſetzen, und anbey zu bringen, was verlohren gegangen war; da denn Alt und Jung, Groß und Klein alle Kraͤffte daran ſtreckten, ſo daß wir binnen weniger Zeit faſt gantz und gar im geringſten nicht ſpuͤreten, was Maaſſen wir ſo viele hungerige Gaͤſte gehabt, die ein weit mehrers mit ſich fort geſchleppt, als bey uns verzehret haͤtten.
Alſo gab ſich das Volck vollends auf einmahl zufrieden.
Eines Abends aber, da ich mit andern bey mir befindlichen guten Freunden die Hoͤhen und Wacht-Poſten von Alberts- und Davids-Raum, auch noch weiter hin nach Weſt- und Weſt-Suͤden zu, viſitirte, wurden wir auf der Jnſul Klein- Felſenburg ein ſehr groſſes, ziemlich ſtarck und helle brennendes Feuer gewahr, deſſen Flammen und Rauch einmahl uͤber das andere bey damahligen ſtillem Wetter biß zu den Wolcken gen Himmel in die Hoͤhe ſtiegen, und ſich durch einander herſchlugen, ſo, daß es zum oͤfftern gantz fuͤrchterlich anzuſehen war.
Wie ich nun dieſes abermahls vor etwas beſonders neues erkannte, ſo ſagten einige Schild-Waͤchter, daß dieſes gantz und gar nichts neues waͤre, indem ſie dieſes Feuer, ſeit dem Abzuge der Portugieſen, bey dunckeln Naͤchten ſchon zu mehrern mahlen geſehen, weilen ſie aber davor gehalten, als ob ſich etwa Schwefel- oder Salpeter-Loͤcher aufgethan, und von ſelbſt entzuͤndet haͤtten, ſo waͤre es von ihnen nicht gewuͤrdiget worden, ſelbiges anzuzeigen, um damit nicht etwa unſern Einwohnern ein vergebliches Schrecken zu verurſachen, als welche ohne dem bißhero Schrecken und Verdruß genung gehabt haͤtten.
Ein eintziger aber unter den Schild-Waͤchtern ſagte den- noch, wie ihm die Sache einiger Maaſſen verdaͤchtig vorkaͤme, indem er von Natur unter andern 100. ja 1000.
Menſchen ein ſolches ſcharffes Geſicht haͤtte, daß er ſonderlich bey der allerdunckelſten Nacht, ohne Fern-Glaß, oder Perſpectiv, ſo helle ſehen koͤnte, wie man zu ſagen pflegte, als ein Luchs; und derowegen waͤre ihm nicht einmahl, ſondern etliche mahl vor ſeine Augen gekommen, wie einige Perſonen um das Feuer herum wandelten, als ob ſie mit einander redeten, es moͤchten nun Geiſter oder Geſpenſter ſeyn, darum wolle er ſich eben nicht ſo ſehr bekuͤmmern.
Jndem wir nun ſo bey ihm ſtunden, und ſeinen Reden zuhoͤreten, verſicherte er, bey ſeinem guten Gewiſſen, daß er wenigſtens 4. biß 5. Perſonen um das Feuer herum ſpazieren ſaͤhe, da ſich denn bald einige funden, die ihm Beyfall gaben, die gantze Sache aber vor ein bloſſes Schatten-Spiel hielten, welches durch das Feuer und den Rauch verurſacht wuͤrde.
Dem mochte nun aber ſeyn, wie ihm wolte, ſo brachte mir dieſes Geſichte eine ſchlafloſe Nacht zu Wege, und ich beſchloß bey mir, ehe in kein Bette zu kommen, oder geruhig zu ſchlaffen, biß ich in Klein-Felſenburg auf der Stelle geweſen, wo wir ohngefaͤhr das groſſe Feuer brennen ſehen, welches denn auch biß gegen Anbruch des Tages fort brannte und rauchte.
So bald viele von meinen beſten Freunden, und uͤber dieſes etliche 30. hertzhaffte Junggeſellen, oder, ſo zu ſagen, Wage-Haͤlſe meinen Vorſatz und Entſchluß vernommen, verſammleten ſie ſich gleich um mich herum wie die Bienen, und verlangten mit hinuͤber zu fahren, da denn gleich mit Aufgang der Sonnen, 3. der beſten und groͤſten Boote in allergroͤſter Geſchwindigkeit zu rechte gemacht und ausgeruͤſtet wurden; wobey wir alle unſer Ober- und Unter- Gewehr nebſt Pulver und Bley, auch Lebens- Mitteln, ſo viel wir nur in ſo hefftiger Eile finden konten, mit uns nahmen, und fort ruderten, auch noch Vormittags auf Klein-Felſenburg anlandeten.
Nachdem wir in der ordentlichen Bay angelanget und ans Land geſtiegen, erfanden wir nach Verlauf etwa einer halben Stunde ſogleich den Platz, allwo das beſchriebene Feuer noch beſtaͤndig fort brannte, jedoch zu unſerm erſten Schrecken erblickten wir ſchon von ferne, daß 4. Perſonen darbey ſaſſen, welche jedoch, ſo bald ſie uns mit Gewehr auf ſich zukommen ſahen, augenblicklich aufſprungen, und uns auf Haͤnden und Fuͤſſen, uͤber die 50. Schritte daher, entgegen gekrochen kamen.
Da wir dieſelben nun ſo gleich vor Portugieſen erkannten, und zwar vor einige dererjenigen, welche ſchon eine Zeit daher in unſerm ſo genannten Lazarethe gelegen haͤtten, ſo nahmen wir unſere Flinten verdeckt unter den lincken Arm, mit der rechten Hand aber winckten wir ihnen, naͤher zu kommen.
Worauf ſie auf ihre Fuͤſſe traten, und flehentlich bathen, ihres Lebens zu verſchonen, weilen ſie vor die vielfaͤltige genoſſene Gnade, Guͤte und Barmhertzigkeit, welche wir ihnen erzeigt haͤtten, weder uns noch den Unſerigen, ſo wie ihre unerkaͤnntlichen Lands-Leute, auch nicht den allergeringſten Schaden jemahls zugefuͤgt, ja weder Flinten noch Piſtolen gegen uns loßgebrannt haͤtten.
Das kan ſeyn, meine Freunde!
aber auch nicht ſeyn (gab ich ihnen hierauf zur Antwort) dem ſey aber, wie ihm wolle, ſo will ich doch nur fragen, wer euch den Befehl oder die Erlaubniß gegeben hat, auf dieſer Jnſul zu bleiben, da ihr doch curiret, und geſunde Leute ſeyd, die ihren Lands-Leuten wohl haͤtten folgen koͤnnen.
Auf dieſe meine Rede gab mir ein gantz feiner ſehr vernuͤnfftig ſcheinender Menſch, welcher eine Sergeanten-Stelle begleitet, ſo viel zur Antwort: Mein großguͤnſtiger Herr und Goͤnner!
ich bemercke, daß dieſelben in einer irrigen Meynung ſtehen, indem ſie etwa glauben, wir waͤren entweder aus eigenem Antriebe zuruͤck gebliebene faule Leute, um vielleicht noch fernerweit gute Biſſen und Bequemlichkeit zu genieſſen; oder ſie haben wohl auch die Gedancken von uns, daß wir Spions, Land- und Leute-Verraͤther oder Spitzbuben ſind, ſo, wie einige andere von unſerer Nation ſich aufgefuͤhret, und dennoch ungeſtrafft darvon gekommen ſind.
Woferne dieſelben dieſen letztern Glauben oder Meynung von uns hegen ſolten, ſo ſind wir alle 4. Mann erboͤthig, gleich nieder zu knien, und eine Kugel entweder durch den Kopff, oder durch das Hertz von ihnen zu erwarten, denn unſer 5ter Camerad iſt von uns gegangen, um etwa eine oder ein Paar wilde Ziegen zu ſchieſſen, von mehrern Menſchen aber wiſſen wir auf dieſer kleinen Jnſul weiter nichts.
Jch redete ihm nochmahls in ſein Gewiſſen, uns ja nicht etwa zu betruͤgen, oder Luͤgen vorzuſchwatzen, wiedrigenfalls aber, da wir gewahr wuͤrden, daß ein Hinterhalt auf uns lauren moͤchte, er der erſte ſeyn muͤſte, den wir ins Reich der Todten ſchickten.
Jndem kam ihr 5ter Camerad, und brachte 2. wilde Ziegen, die er geſchoſſen hatte, hinter ſich hergeſchleppt, ließ aber dieſelben gleich auf derſelben Stelle, wo er ſtund, liegen, und legte ſeine Flinte darneben, kam darauf, und kniete ebenfalls auch neben ſeine 4. Cameraden nieder; allein, wir konten dieſes gar nicht lange anſehen, ſondern reichten ihnen die Haͤnde, und hieſſen ſie von der Erden aufſtehen, hergegen zwiſchen uns auf etliche zugehauene Bau-Stuͤcke niederſetzen, anbey aber uns zu berichten, was es nicht allein mit ihren 5. Perſonen, ſondern auch mit dem Verwunderungswuͤrdigen Abzuge ihrer Lands-Leute vor eine Beſchaffenheit haͤtte?
Hierauf fieng erſtgemeldter Sergeant, nachdem wir uns alle in ordentlicher Geſtalt um ihn herum geſetzt, ſeine Reden recht mit Bedacht zu vernehmen, alſo an:
Wenn Don Juan de Silves gewuſt haͤtte, daß diejenigen Officiers von unſern Leuten, welche er mit ſich auf die Jnſul Groß-Felſenburg nahm, um dieſelbe zu beſichtigen, ſeine heimlichen abgeſagten, ſo zu ſagen, faſt geſchwornen Tod-Feinde waͤren, wuͤrde er ihnen wohl nicht leicht vergoͤnnet haben, auf dieſe jetzt bemeldte Jnſul zu kommen; Ja, ich ſage nochmahls, wenn Don Juan dieſes gewuſt haͤtte, ſo wohl als die allermeiſten von ſeinen Untergebenen, ſo lebte er vielleicht noch jetzo.
Was?
(rief ich nicht allein dem Sergeanten, ſondern auch ſeinen Leuten recht im Schrecken entgegen) iſt Don Juan todt?
Nicht anders, mein Herr!
(antwortete der Sergeant) und ſein Coͤrper liegt kaum 2. biß 300. Schritte von dieſer Staͤtte, worauf wir jetzo ſitzen, begraben, wie aber dieſes zugegangen, will ihnen vorjetzo biß auf eine andere Zeit nur in aller Kuͤrtze zu wiſſen thun.
So bald als unſer Trompeter von den Felſenburgern die Antwort zuruͤck gebracht: welcher Geſtalt ſie ſich anders reſolvirt, ihre Deputirten nicht mit uns fortſchicken, ſondern dieſelben biß auf eine andere Zeit und Gelegenheit an- noch zuruͤck behalten, nachhero ſchon mit eigenen Schiffen nach Europa ſenden wolten, und wie die Worte etwa ferner lauten mochten ꝛc. da ſie uns, wie es denn genommen oder ausgelegt wurde, gantz ſpitziger und hoͤhniſcher Weiſe eine gluͤckliche Abfahrt und Reiſe wuͤnſchten, auch vielleicht bald nachzukommen verſprachen, und was dergleichen Redens-Arten mehr waren, die ich nicht alle von Wort zu Wort behalten koͤnnen, ſondern nur die Haupt-Sache, ſo den groͤſten Lerm verurſachte.
Dieſen Lermen machten hauptſaͤchlich die auf der Jnſul mitgeweſenen Officiers, indem ſie die Commandeurs der andern 2. Kriegs-Schiffe unter dem Vorwande gegen den Don Juan aufwiegelten, daß alles dieſes eine ſchaͤndliche Verraͤtherey ſey, die er mit den Felſenburgern abgedroſchen, als zu deren Ober-Haupte, oder wenigſtens Vice-Koͤnige, er ſich ohnfehlbar vor ſeine Perſon ſelbſten aufzuwerffen geſonnen, indem er ſich zum oͤfftern verlauten laſſen, daß ihm dieſe Jnſul allein lieber ſeyn ſolte, als manches kleines Koͤnigreich, ingleichen buͤrdeten ſie ihm auf, daß er ſich mit dem wenigen Proviant und Schieß-Pulver abſpeiſen laſſen, und nicht darauf gedrungen haͤtte, daß ihm die Felſenburger mehrere Koſtbarkeiten an Gold, Silber, Perlen und dergleichen zinſen muͤſſen, indem es ſchon laͤngſt durch verſchiedene Spions verrathen worden, daß ſie einen ſehr ſtarcken Vorrath von dergleichen Sachen im Vermoͤgen haͤtten; doch wuͤrde er vielleicht die unſchaͤtzbaren Diamanten und andern edlen Geſteine, die ſie ihm hie und da heimlich zugeſteckt, wohl ſchwerlich zeigen.
Jn Summa:
es erhellete klaͤrlich aus allen Umſtaͤnden, daß Don Juan aus gewiſſen Abſichten, die ihm vor ſeine eigene Perſon ſelbſt etwa zum beſondern Vortheil gereichen koͤnnen, die Felſenburger begnadiget, und der Koͤniglichen Ordre nicht behoͤrig nachgelebt haͤtte, wiedrigenfalls man dieſe Jnſul wohl haͤtte erobern koͤnnen, und wenn dieſelbe noch 10. mahl ſtaͤrcker beveſtiget und beſetzt geweſen waͤre.
So bald nun dieſe falſchen Beſchuldigungen dem Don Juan zu Ohren kamen, ließ er die Commandeurs der andern beyden Kriegs-Schiffe, ingleichen alle uͤbrigen vornehmen See-Officiers zu ſich auf ſein, als das Haupt-Schiff beruffen, um mit ihnen See- oder Schiffs-Rath zu halten, und ſich ſonderlich wegen der ihm aufgebuͤrdeten ſchweren Verbrechen zu entſchuldigen.
Seine Feinde und Verfolger kamen hieruͤber zuſammen, und der hefftige Streit mit Worten waͤhrete viele Stunden, ja faſt die gantze Nacht hindurch, da denn Don Juan de Silves, welchem ſeine Feinde nichts erweißlich machen, vielweniger ihn mit Worten uͤberwinden konten, ihre Degens auf ihn zogen, und dieſen wackern Commandeur mit etliche 20. Wunden ermordeten, wie wir denn ſolche gantz eigentlich gezaͤhlet haben.
So bald aber dieſelben ihn todt ſahen, und bemerckten, daß dieſerwegen eine Rebellion auf ſeinem als dem Haupt-Schiffe entſtehen, die ſich vielleicht wohl weiter noch auf die andern Schiffe ausbreiten moͤchte, gaben ſie gleich Befehl an die andern beyden Schiffe, auf das Haupt-Schiff loß zu canoniren, und ſolches, wo moͤglich, in den Grund zu bohren.
Wie wir als des Don Juans uͤberbliebene Getreuen dieſes kaum pfeiffen hoͤren, warffen ſich unſer 12.
Mann in das groͤſte Boot, nahmen auch den verblichenen Coͤrper des Don Juan mit hinein, indem wir geſonnen waren, denſelben auf einer der hoͤchſten Sand-Baͤncke zu begraben; Allein der Himmel fuͤgte es gantz anders, indem unſer Boot auf einer verborgenen Klippe umſtuͤrtzte, ſo daß von unſern Cameraden ihrer 7. erſoffen, mithin bey dem todten Coͤrper nicht mehr, als wir 5. Mann uͤbrig blieben, worauf uns ein ſanffter Wind, an ſtatt, wie wir erſtlich vermeyneten, nach den Sand-Baͤncken zufuhr, und durch die Gnade und Barmhertzigkeit des Himmels, und zwar wider alles unſer Vermuthen, an das Ufer dieſer Jnſul trieb.
Als welche Jnſul wir denn mit den allergroͤſten Freuden ſo gleich erkañten, einen bequemen Ort zum Anlaͤnden fanden, und unſere Leiche, als des im Leben lieb geweſenen Commandeurs, Don Juan de Silves, mit ungemeiner Muͤhe und Arbeit zu Lande brachten, dieſelbe nach Soldaten-Art ehrlich begruben, und einen groſſen Stein-Hauffen auf das Grab machten, wie denn, meine Herrn! ſelbiges ſogleich nach ihrem Belieben in Augenſchein nehmen koͤnnen, auch, ſo es gefaͤllig, den Coͤrper koͤnnen ausgraben, und durch einen Chirurgum beſichtigen laſſen, denn es kan dieſer Coͤrper, weilen er ſo nahe an der See, und zwar im ſchoͤnſten kuͤhlen Sande ſtehet, binnen ſo kurtzer Zeit nicht vermodert oder angefaulet ſeyn.
Sonſten aber kan man den Don Juan de Silves an den 3. ſtarcken Narben, die ihm, wie ihnen bekannt, von 3. wichtigen Verwundungen uͤbrig geblieben, gar leicht erkennen, ausgenommen des groſſen braunen Muttermahls, welches er an ſeinem lincken Backen hat.
Dieſes ſage ich darum, wenn ſie ja zweiffeln ſolten, daß dieſes der rechte angegebene Coͤrper waͤre.
Sonſten aber moͤchten ſich meine Herrn vielleicht auch wohl daruͤber verwundern, wo nemlich wir 5. Perſonen 5. Flinten, ſo viel Pallaͤſche, Bajonetts und dergleichen anderes Gewehr hergenommen haͤtten, da doch unſere 7. Cameraden erſoffen, und ihr Gewehr wohl nicht wuͤrden zuruͤck gelaſſen haben; allein, wenn ſie ſich bemuͤhen wollen, mit nach unſerm Boote zu gehen, welches uns durch des Himmels Fuͤgung anhero gebracht, denn dieſes iſt eines von der beſten Portugieſiſchen Art, da man in den hohlen Seiten-Waͤnden des Boots verſchiedene Stuͤcke, Ober und Unter-Gewehr, Pulver, Bley und dergleichen verbergen kan, wie wir denn von dieſem allen einen noch hoͤchſt nothduͤrfftigen Vorrath haben; ſo werden ſie denn daraus ferner beobachten, daß alles dieſes gantz natuͤrlich zugehet.
Nunmehro (ſo redete der Sergeant ferner) bitten wir uns bey unſern Hochgebiethenden Herrn dero maͤchtigen Schutz aus, und zwar in Erwegung deſſen, daß uns der Himmel ſo wunderbarer Weiſe wieder anhero auf dieſe ihnen zuſtaͤndige Jnſul gefuͤhret hat.
Auf ihre groſſe Jnſul verlangen wir nicht einmahl unſere Fuͤſſe zu ſetzen, um des Verdachts entuͤbriget zu ſeyn, als ob wir etwa Spions oder Landes-Verraͤther waͤren, als welches der Himmel ferne von uns ſeyn laſſen wolle.
Kurtz: wir ſind froh, daß wir von unſern Landes-Leuten mit guter Manier abgekommen ſind, weiln uns deren Lebens-Art ſelbſten nicht laͤnger anſtaͤndig iſt, darum wollen wir uns eine geruhigere Lebens-Art erwaͤhlen, und um unſere Nahrungs-Mittel zu verdienen, lieber ſo lange arbeiten, biß uns der Tod der Arbeit entlediget.
Unterdeſſen ſind wir, wie ſie ſehen, alle noch geſunde, friſche und ſtarcke Leute, deren der Aelteſte etwa von 53. der Juͤngſte aber von etliche 30. Jahren ſeyn.
Wir ſind alle geſchickt zu Zubereitung des Holtzes, ſonderlich deſſen, was zum Schiff- und Haͤuſer-Bau erfordert wird, auſer dieſem koͤnnen wir ja in den Saltz- und Ertz-Gebuͤrgen arbeiten, weñ uns ja unſere Herrn dasjenige Brodt goͤnnen wollen, welches wir nicht etwa, ſo wie vorhero als Faullaͤntzer, ſondern mit ihrer allermoͤglichſten Hand-Arbeit zu verdienen gedencken.
Meine Freunde!
(gab ich ihnen hierauf zur Antwort) nehmet mir nicht uͤbel, daß ich euch deſſen, was dieſe letztere Sache anbelanget, keinen gruͤndlichen Entſchluß ertheilen kan, indem ein ſolches unſern Aelteſten und Befehlshabern erſtlich vorgetragen werden muß.
So viel aber will ich euch verſprechen, daß, wenn ihr GOtt fuͤrchtet, getreu und redlich, keinesweges aber etwa verraͤtheriſch oder tuͤckiſch an uns handelt, ſo moͤget ihr arbeiten nach eurem eigenen Belieben, ſo viel als ihr vermeynet, das etwa zu deſto beſſerer Erhaltung eurer Geſundheit erfordert werden moͤchte; Unterdeſſen moͤget ihr auch arbeiten, oder gantz u. gar nichts thun, als eurer Ruhe pflegen, ſo ſoll euch doch von Zeit zu Zeit, und zwar im Uberfluſſe ſo viel an Koſt und Wein zugefuͤhret werden, daß ihr nicht zu klagen Urſache haben ſollet.
Auſer dem habt ihr ja die ſchoͤnſten groſſen und auch kleinern Voͤgel, die wilden Ziegen und noch vielmehr gutes Wildpret, worbey wir uns aber ausbitten, ſo wohl das Roth-als Schwartz-Wildpret ein wenig behutſam zu tractiren, weiln wir unſre Freude daran haben.
Hergegen werdet ihr auſer denen groͤſten Schildkroͤten und andern Meer- Thieren, welche man nebſt den allervortreflichſten Fiſchen zur Speiſe gebraucht, den ſtaͤrckſten Vorrath ohne beſondere Muͤhe antreffen, und euch dieſelben, der Veraͤnderung der Speiſen wegen, zu Nutze machen koͤnnen.
Hiernaͤchſt wollen wir euch allerhand Handwercks-Zeug, als groſſe und kleinere Saͤgen, groſſe und kleine Holtz-Aexte und Hand- Beile, ingleichen Hacken, Picken, Schauffeln, Spaden und dergleichen, ſo viel, als noͤthig zu ſeyn ſcheinet, zuſchicken, als wormit ihr euch eurer Bequemlichkeit nach dieſe oder jene Bewegung zu Erhaltung der Geſundheit, nicht aber zur Schwaͤchung des Leibes machen koͤnnet, denn dieſes verlangen wir nicht, weiln wir keine Tageloͤhner noͤthig haben, ſondern unſere ſelbſt eigene Tageloͤhner nach eines jeden Vermoͤgen ſind.
Nachdem nun dieſe guten Leute, welche biß dato noch alle lebendig, luſtig und guter Dinge anzutreffen ſind, dieſen Vortrag von mir angehoͤret, ſchienen ſie von Hertzen daruͤber erfreut zu ſeyn, und wolten uns allen die Haͤnde kuͤſſen, allein wir ſchenckten ihnen dieſe unnoͤthige Hoͤflichkeit, lieſſen uns aber doch aus Neubegierde zu des Don Juans Grabmahle fuͤhren, wobey ſie denn fragten: ob wir daſſelbe wolten eroͤffnen laſſen, um ſeinen Coͤrper in Augenſchein zu nehmen?
da ſie ſich denn mit etlichen mit Eiſen beſchlagenen Rudern ſo gleich daruͤber hermachen, und daſſelbe aufgraben wolten; Allein wir ſagten ihnen, daß dieſes nur unterbleiben koͤnte, indem wir ihrer Redlichkeit traueten, und den Coͤrper nicht in ſeiner Ruhe ſtoͤhren wolten.
Hierauf laſen wir Felſenburger allen unſern noch bey uns habenden Proviant zuſammen, worunter etliche Flaſchen Wein befindlich, die ſich einige durſtige Seelen auf die Reiſe fuͤllen laſſen; wie aber unſer eigener Hunger und Durſt ſchon ziemlich geſtillet war, und wir binnen wenig Stunden wieder in unſern Wohnungen zu ſeyn uns vorſtelleten, ſo lieſſen wir alles dieſes unſern neuangekommenen Gaͤſten zuruͤck, die ſich denn, wie ſie hernach ſagten; eine ſehr koſtbare Abend-Mahlzeit davon zu bereitet, welche ſie aber nicht alle verzehren koͤnnen, ſondern noch ſehr viel biß auf den andern Tag uͤbrig behalten haͤtten.
Demnach nahmen wir auf dißmahl Abſchied von ihnen, nebſt der Verſicherung, daß wir als Ubermorgen gantz gewiß wieder zu ihnen kommen wolten, da ſie uns denn in aller Fruͤhe mit ihrem Boote biß an den Abſatz unſers Felſens entgegen fahren koͤnten.
Und dieſes war der Verlaß, wir aber kamen noch bey guter Zeit nach Hauſe, ſo, daß noch Zeit genug uͤbrig war, vor Schlaffen-gehen dem Regenten und einigen bey ihm verſammleten Mit-Regenten einen ausfuͤhrlichen Rapport von unſerer Reiſe und vorgefallenen Verrichtungen abzuſtatten.
Hier traf nun anfaͤnglich wohl recht das gewoͤhnliche Sprichwort ein: Laudatur ab his, culpatur ab illis; wie nemlich eine Sache zuweilen von dieſem gelobt, von einem andern aber getadelt oder verachtet wird; ſonderlich muſte ſich zuerſt ich, der gute Eberhard Julius, ziemlicher Maaſſen durchhecheln laſſen, daß er abermahls 5. neue Stipendiaten, oder wie man ſie ſonſt anderer Orten zu nennen pflegt, Sanct Marx-Bruͤder gewoñen haͤtte.
Jedoch, nachdem ich meinen Mund auch aufgethan, und mich in dieſer meiner gerechten Sache beſtmoͤglichſt verantwortet hatte, auch meine mitgeweſenen lieben Hn. Bruͤder und guten Freunde aufs kraͤfftigſte vor mich redeten, ſo wurde nach etwas genauerer Unterſuchung der Sachen-Beſchaffenheit mir zuvoͤrderſt und allen andern Mitgeweſenen das Lob und der Ruhm beygelegt, daß wir unſere Dinge unvergleichlich wohl gemacht haͤtten, zur Straffe aber deſſen, daß wir alles ſo wohl beſorgt, ſolten wir auch fernerweit darauf bedacht ſeyn, daß uns dieſe te nicht etwa mit der Zeit fatal werden, und wohl gar der Jnſul Groß-Felſenburg einen Stoß geben moͤchten ꝛc.
Hierbey wurde uns auch die Sorge vor ihre Verpflegung und alles deſſen, was ſonſten dabey vonnoͤthen ſeyn moͤchte, aufgetragen, damit man ſehen koͤnne, wie ſich dieſe Leute (welche meine beſten Freunde im Schertze nur die Eberhardiſche Colonie zu nennen pflegten) von Zeit zu Zeit anlieſſen.
Sonſten haͤtte ich zur Vertheidigung dieſer ſehr redlich und aufrichtig ſcheinenden Leute, die, wie wir hernach erfuhren, nicht alle gebohrne Portugieſen waren, noch ein vieles beybringen koͤnnen, unter welchen mir ſonderlich der Sergeant ſehr wohl gefiel, als welcher ſich vor einen gebohrnen Edelmann ausgab, und ſich Don Francisco del Rio nennete, auch nebſt dem Spaniſchen ſehr gut Latein redete; allein, es erforderte eben die Noth noch nicht, daß ich ſie zu fruͤhzeitig lobte, weiln ich das feſte Vertrauen zu ihnen hatte, daß ſie ſich durch ihre gute Auffuͤhrung bald ſelbſten Lob und Ruhm erwerben wuͤrden.
Demnach ſorgte nur davor, ihnen mein Wort zu halten, und beſtimmten Tages wieder bey ihnen zu ſeyn.
Meine mitgereiſeten lieben Bruͤder, Vettern und Freunde nahmen in der That groſſen Theil an dieſen meinen ohnbeſonnenen Sorgen, mithin wurden in geſchwinder Eile 3. Boote ausgeruͤſtet, und nicht allein mit Lebens-Mitteln, ſondern auch mit den allernoͤthigſten Stuͤcken, welche zur guten Wirthſchafft gehoͤren, beladen.
Als einige Stuͤck Feder-Betten, etliche Matrazzen von verſchiedener Groͤſſe, Keſſel, eiſerne Toͤpffe, Tiegel, Pfannen, Schuͤſſeln, Teller, Loͤffel, und anderes Kuͤchen-Geraͤthe, alles nach ſeiner Art, theils von Meßing, theils von Eiſen und ſo fort, worbey eine erſtaunliche Menge Toͤpffer-Zeug von verſchiedener Art zum Gebrauche in die Kuͤche befindlich.
Was die Haupt-Stuͤcke unſerer Verehrung aber anbelanget, ſo mochten es wohl dieſe heiſſen, daß einjeder ein ſo genanntes Feyer- oder Sonntags- Kleid; darbey auf ein von etwas groͤbern Tuche, oder gemeines Werckel-Tags-Kleid bekam, welche beyde vollſtaͤndig nach Felſenburgiſcher Mode gemacht waren, auſer dieſem bekam jedweder noch 2. Paar Wild-Lederne Beinkleider, auch Schue, Stiefeln u. Struͤmpffe 3. und 4. fach.
Unſer Frauenzimmer, deren mancher ſonſten ein Zwirns-Faden an das Hertze gemachſen war, wolte ſeine Freygebigkeit, ich weiß ſelber nicht warum?) auch auf einmahl zum Vorſcheine kommen, und dero Lichter leuchten laſſen, denn ſie beſchenckten meine ſo genannte Colonie, jeden mit 12.
Unter und eben ſo vielen etwas feinern Ober-Hembden, Halstuͤchern, Servietten, Handtuͤchern, Schnupfftuͤchern und andern dergleichen Kleinigkeiten, worbey aber auch die ſchoͤnſten Bett-Uberzuͤge und Bett-Tuͤcher waren, des uͤbrigen Haußraths gantz und gar nicht zu gedencken.
Ja, ich wundere mich biß dieſe Stunde noch faſt halb todt, daß unſer Frauenzimmer ihrem zarten Hertzelein damahls dergleichen ſo gar gewaltige Stoͤſſe geben koͤnnen; Allein die Wahrheit zubekennen, ſo haben ſie, dem gemeinen Sprichworte | nach, nichts weiter gethan, als Speck-Seiten nach Bratwuͤrſten zu werffen.
Jedoch umgekehrt:
denn ich bin noch lange nicht fertig mit erzaͤhlen, haͤtte mir aber ſelbſten nicht eingebildet, daß alle dieſe unſere gegen Geſchencke, durch die Gelegenheit, hauptſaͤchlich aber durch die Vorſorge der Himmels-Guͤte, bey eben dieſer Leute Anweſenheit ſo reichlich ſolte erſetzt werden.
Jedoch, kurtz zu ſagen:
ſo ſahen wir unſerer Stipendiaten Boot, welches man wohl eine der beſten Chalouppen nennen mochte, zu beſtimmter Zeit angerudert kommen, weßwegen wir uns denn auch ſogleich mit unſerer verabredeten Equipage fertig machten, ſolches nicht lange aufzuhalten, da mir denn dieſes am allerlaͤcherlichſten vorkam, daß der liebe Toͤpffer und Bruder, Schreiner, in unſaͤglicher Eile faſt das halbe Schiff mit ſeinem auserleſenſten Toͤpffer-Geſchirre anfuͤllen ließ, ſo, daß wir ihn noch bitten muſten, den mehrereſten Theil wieder zuruͤck zu nehmen, und vor uns aufzubehalten, zumahlen, da noch andere Handwercks- Leute, als Boͤttcher, Tiſcher, ſo wohl auch die Kuͤnſtler, ihre Gaben herbey brachten, und zwar dergeſtalt reichlich, als ob eine Colonie von etliche 100.
Mann vorhanden waͤre.
So bald wir aber unſere Sachen alle in beſte Ordnung gebracht, fuhren wir mit unſern in der Chalouppe befindlichen Gaͤſten, ohne fernere Weitlaͤufftigkeiten zu machen, nach der Jnſul Klein-Felſenburg zu, allwo wir unſere Herrn Liebhaber alle 5. bey ihrer ſich ſelbſt gemachten Taffel antraffen, worbey ich bemerckte, daß ſie erſtlich eine gute See-Krebs-Eyer-Suppe, die ſehr wohl gewuͤrtzt war, hatten; hernach zum andern Gerichte, ein recht unvergleichlich ſchoͤnes, mit einer gewiſſen Wurtzel gekochtes Auer-Ochſen-Fleiſch; zum dritten Gerichte hatten ſie gekochte kleine ungemein wohl ſchmeckende Voͤgel, die noch einmahl ſo groß waren, als in Deutſchland die Tauben, aber weit angenehmer ſchmeckten; zum vierdten Gerichte erſchienen zwey gantz gebratene Schmal- Thierlein, anbey 2. deſto groͤſſere gebratene wilde Schweine, worbey allerley Sallat in Menge, indem man weder in Klein-noch Groß-Felſenburg, in Betrachtung der Cocos- und andrer Baͤume, deren letztern Arten den delicateſten Oel, ſo wie die erſtern Fruͤchte, Sauer und Suͤſſe, von ſich geben, auch demjenigen, der es recht verſtehet und zu gebrauchen weiß, verſchiedene Veraͤnderungen ſeinem Geſchmacke nach beybringen koͤnnen.
Wir ſahen alſo wohl, daß es dieſen guten Leuten, um ſich recht zu laben, bloß an Wein und Confect fehlete.
Da ſie aber aus treuhertziger Liebe und Freundſchafft uns zu Gaͤſten geladen, wir auch dieſelben nicht verſchmaͤhet, ſondern von allen ihren Gerichten mitgenoſſen hatten; ſo lieſſen wir vorerſt nur nach dem erſten Appetite ſo viel aus unſern Booten herbey bringen, daß wir alle insgeſammt ſatt und zur Gnuͤge daran hatten.
Unſer Medico-Chirurgus, Herr Cramer, war aus dem beſondern Antriebe mit uns gefahren, um zu erforſchen, ob uns etwa die Portugieſen einen falſchen an Statt des Don Juans Coͤrper in die Erde geſcharret, und ein Grabmahl daruͤber gemacht, mithin uns liſtiger Weiſe hintergangen haͤtten; derowegen wolte er das Grab baldigſt eroͤffnet haben, dieſen Coͤrper, den er im Leben ſehr wohl gekennet, auch denſelben unter ſeiner Cur gehabt, aufs allerbedaͤchtigſte zu beſichtigen, und wenn er auch ſchon halb verfault ſeyn ſolte.
Wir bathen ihn aber, unſere Luſt nicht zu ſtoͤhren, zumahlen, da wir ohne dem gern abwarten wolten, wie ſich die 5. Leute beginnen wuͤrden, wenn ſie unſere Geſchencke empfiengen, die eben zur ſelben Zeit von den Booten bereits des mehrerſten Theils herbey gebracht waren.
Jch will nichts von der Freude ſagen, welche dieſe Leute bezeugten, da ſie ſahen, was ihnen zugebracht und gewidmet war, denn dieſes iſt mir eine unmoͤgliche Sache; jedoch, da ſie allesbeſehen hatten, ſagten wir ihnen, daß ſie nur auf heute alles bey Seite bringen, und ſich einen luſtigen Muth machen moͤchten biß Morgen, da ſie denn alles nach ihren eigenem Belieben in behoͤrige Ordnung ſtellen koͤnten, indem wir noch einen, oder wohl noch 2. Tage bey ihnen zu bleiben geſonnen waͤren, um ihre neuen Anſtalten in Augenſchein zu nehmen.
Die Leute folgten unſerm Rathe, und ohngeachtet, daß ſie den allerbeſten Wein und auch anderes ſtarcke Getraͤncke vor ſich zu genieſſen im groͤſten Uberfluſſe ſahen, ſo muſten wir uns doch uͤber ihre beſondere Maͤßigkeit, ſo wohl im Eſſen als Trincken, gantz ungemein verwunderen; dennoch begaben ſie ſich bald bey einbrechender Nacht einjeder an ſeinen Ort zur Ruhe.
Hierbey muß ich melden, daß ſich auf dieſer Jnſul ſehr artige Thierlein, und zwar in weit groͤſſerer Menge befanden, als auf der groſſen Jnſul, welchen unſer Frauenzimmer den Nahmen Minions beygeleget hatte.
Dieſe Thierlein waren etwas groͤſſer, als einer der allerſtaͤrckſten Haſen, hatten ein Schloß-Schleyerweiſſes Fell, gefraͤßig wie die Marder, und waren ſehr ſchnell auf ihren 4. Fuͤſſen, hatten auch die beſondere Art an ſich, daß ſie kein Pulver auch nur von ferne riechen konten; und wenn nur ein eintziger Schuß in ihrer Gegend, allwo vielleicht ein beſonderes Kraut, welches ihrem Appetite convenable war, wachſen mochte, geſchahe; ſo ſtoben ſie alle, wie ein Blitz darvon, und kamen wohl in etlichen Tagen nicht wieder auf denſelben Platz.
Jm uͤbrigen waren ihren Baͤlge ſo fein als Zobel-Baͤlge, oder die in Europa ſo genannten Wieſel-Fellchen.
Was thut man nicht, um dem Frauen zimmer eine Luſt zu machen? derowegen, da die Portugieſen meldeten, daß dieſe obwohl kleine Thiere, die ſie nicht einmahl zu fangen, viel weniger zu toͤdten geſonnen waͤren, ihnen dennoch vielen Schaden und Verdruß verurſachten, weilen ſie weit aͤrger waͤren, als die Fuͤchſe, Hunde, Katzen und dergleichen naſchhaffte Thiere, indem ſie ihnen nicht ein-ſondern etliche mahl, ohne ſich vor dem Feuer zu ſcheuen, die Bratens von den Spieſſen gefreſſen, ſo bald es nur demmerig waͤre worden.
Solchergeſtalt bathen wir die Portugieſen, uns nur in allergroͤſter Geſchwindigkeit eine kleine Laub-Huͤtte etwa auf 2. oder 3. Perſonen aufzubauen, weilen wir eine beſondere Art von Schlingen bey uns haͤtten, worinnen ſich wenigſtens einige derſelbigen fangen muͤſten.
Dieſes mit den Schlingen war zwar wohl richtig, allein wir hatten, da wir vernommen, daß die Dinger kein Pulver riechen koͤnten, wir auch ohnedem wohl wuſten, daß es eben nicht rathſam ſey, bey Nachts- Zeit, zumahlen, einer ſo geringen Urſache wegen, eine Buͤchſe oder Flinte abzubrennen, ſo lieſſen wir etliche Wind-Buͤchſen aus unſern Booten langen, deren wir ſonſten gewoͤhnlicher Maaſſen etliche bey uns zu fuͤhren pflegten, nur bloß zur Luſt, etwa dann und wann einen Vogel damit zu ſchieſſen.
Des darauf folgenden Tages lieſſen unſere Gaͤſte erſtlich ihr recht vollkommenes Vergnuͤgen uͤber alle die guten Sachen ſpuͤren, die wir ihnen mitgebracht hatten, ja einige waren ſchon beſchaͤfftiget, ſich gleich mit Saͤgen, Aexten, Beilen, Picken und Hacken ꝛc. an die Arbeit zu machen, worvon wir ſie aber abhielten, indem ihnen ſo wohl als uns dieſer Tag noch ein Tag des Muͤßiggangs und Wohllebens ſeyn ſolte.
Unter deſſen war die ſchon gedachte gruͤne Laub-Huͤtte, welche Monſ.
Litzberg und ich vor uns auf zu bauen beſtellet, noch eher fertig, als wir uns deren verſahen, welches uns denn anreitzete, ſogleich alle unſere Geraͤthſchafft in Ordnung zu bringen; demnach ſchliechen Monſ.
Litzberg, Monſ.
Cramer und ich, alſo 3. Perſonen, in dieſe Laub-Huͤtte, es hatte keiner aber, den wenigen Proviant ausgenommen, weiter nichts bey ſich, als etliche Schlingen und ſeine Wind- Buͤchſe.
Die Dinger nahmen es als unvernuͤnfftige Thiere nicht ſo bald gewahr, daß wir auf ſie laureten, derowegen wurden ihrer 3. erſtlich in Schlingen gefangen, 2. aber mit den Wind-Buͤchſen todt geſchoſſen, ſo, daß ſie auf dem Platze liegen blieben; Allein die andern Herrn Minions, als ihre Cameraden, oder Bluts-Freunde, ergriffen von der Stunde an das Haaſen-Panier, was Maaſſen wir denn biñen weniger Zeit, (weilen dieſe Thiere ohnfehlbar Blut gerochen, des Handels inne worden und wohl ſo bald nicht wieder zu kommen gedaͤchten,) auch uns vor dieſes mahl mit unſern 7. Sachen in unſere Huͤtten zuruͤck begaben, unter der Verabredung, daß wir uns dieſe und dergleichen Luſt noch ein-oder etliche mahl machen wolten.
Es wurde ſo wohl von unſern Gaͤſten, als andern noch anweſenden Felſenburgiſchen Freunden bewundert, daß wir ſo gluͤcklich geweſen waren, dergleichen Helden-Thaten zu thun; Wir aber, nachdem jeder noch ein gut Glaß Wein getruncken, ſahen uns nach der Ruhe-Staͤtte unſerer ermuͤdeten Glieder um, und da wir dieſelbe gefunden, ſtreckten wir dieſelben, welche ziemlich erkaͤltet waren, darauf aus, ohne uns weiter um die Minions zu bekuͤmmern, als diejenigen, welche wir gefaͤllet, und bereits in ſichere Verwahrung gegeben hatten.
Es machte dieſes ein groſſes Aufſehen unter den 5. Portugieſen, indem ſie heilig verſicherten, daß ſie dieſen Thieren auf allerhand liſtige Art nachgetrachtet, ihnen Fallen und Schlingen geſtellet, auch oͤffters mit Pfeilen nach ihnen geſchoſſen, allein ſie waͤren jederzeit ungluͤcklich und ihre Muͤhe vergebens geweſen, derowegen begaben wir ſchon gemeldte 3. Perſonen uns in der darauf folgenden Nacht zum andern mahle in die Laub-Huͤtte, in Hoffnung, daß wir noch mehr Minions erlegen, und mit deren Baͤlgen unſerm Frauenzimmer ein Præſent machen wolten.
Allein bey dieſer Gelegenheit wiederfuhr uns eine Erſtaunens-wuͤrdige Begebenheit, denn da Monſ.
Litzberg, Monſ.
Cramer und ich, auf kleinen Kloͤtzern neben einander ſaſſen, und unſere Augen uͤber die See, nach der Jnſul Groß-Felſenburg hingewandt hatten, kam, ehe wir uns deren vermutheten, eine erſtlich dick ſcheinende Wolcke aus dem Meere in Geſtalt einer runden Kugel auf das Ufer herauf gekollert, welche ſich denn immer naͤher und naͤher nach unſerer Huͤtte zu zu kollern ſchien; allein wenige Minuten hernach verwandelte ſich dieſe Wolcke in die Geſtalt eines Mannes, der ein blutrothes Kleid anzuhaben ſchien, wie wir denn dieſes bey dem hellglaͤntzenden Mondenſchein, der, ſo zu ſagen, faſt die Nacht zum Tage machte, aufs allergenaueſte beobachten konten; indem aber unſere Lauber-Huͤtte dem Grabmahle des Don Juan de Silves dergeſtalt nahe entgegen gelegen, daß man wohl mit einer Piſtolen-Kugel in den Stein-Hauffen haͤtte ſchieſſen koͤnnen, ſo wurden wir mit faſt noch groͤſſern Erſtaunen gewahr, daß aus jetzt gemeldten Stein- Hauffen ein dicker ſchwartzer Nebel aufſtieg, welcher ſich doch binnen wenig Minuten immer dichter zuſammen zog, und endlich ebenfalls in die Geſtalt einer Manns-Perſon verwandelte, die ein gleichfoͤrmiges blutrothes Kleid, mit der ſchon gemeldten aus der See gekommenen Perſon am Leibe zu tragen ſchien, denn wir konten bey dem unvergleichlichen Mondenſchein alles aufs allergenauſte unterſcheiden; Allein wir wurden faſt gantz auſer uns ſelbſt geſetzt, da beyde blutroth gekleidete Perſonen einander begegneten, und zu dreyen mahlen um den Steinhauffen, oder des Don Juans Grab-Staͤtte herum giengen.
Mir zum wenigſten ſtunden alle Haare zu Berge, und ich fieng vor Schrecken ſchon einiger Maaſſen zu zittern und zu bebern an, dergleichen meinen Herrn Conſorten, wie ſie mir nach der Zeit bekennet, ebenfalls wiederfahren iſt.
Allein was geſchahe? nachdem dieſe beyden Geſpenſter, oder Geiſter, 3. mahl um den Stein-Hauffen herum gegangen, machten ſie ihre Wendung ſo, als ob ſie auf unſere Huͤtte zu ſpazieren wolten, da denn unſere Angſt und Furcht, wie leichtlich zu erachten, ſich nicht um ein geringes vermehrete, jedoch wir blieben gantz ſtille ſitzen, auſer dem, daß wir unſere Schnupfftuͤcher heraus zogen, und vor Mund und Naſe hielten.
Jnmittelſt fiel uns dieſes als etwas recht erſchroͤckliches in die Ohren, daß bey ihrer erſten Begegnung, der Geiſt des Don Juans mit einer graͤßlichen und dumpffigten Stimme dem Angekommenen alſo entgegen rief:
Wer da?
Wer biſt du?
Hierauf antwortete der Angekommene ebenfalls mit einer graͤßlichen und heiſern Stimme.
Jch bin der Geiſt des Lemilii, eines in ſeinem Leben ſehr beruͤhmten See-Capitains, von welchem die Felſenburger viel werden zu ſagen wiſſen, indem er ſein Andencken bey ihnen verewiget hat, ſo daß ſeines Nahmens Gedaͤchtniß nimmermehr erſterben wird.
Weilen ich nun im Reiche der Todten dein Schickſaal und einen guten Theil deiner Begebenheiten ſo wohl, als den Ort deines Begraͤbniſſes erfahren, ſo habe, weil wir beyde faſt einerley Verhaͤngniß auf Erden gehabt, der meiner Nation angebohrnen Hoͤflichkeit nach, mir eine Schuldigkeit daraus gemacht, aus meiner Grufft heruͤber zu dir zu kommen, und mich einer und anderer Sachen wegen mit dir zu unterreden.
Wem ſolte wohl die Haut nicht ſchaudern, wenn er dergleichen Worte hoͤrte, die wir alle insgeſam̃t gantz deutlich hoͤren und vernehmen konten, zumahlen, da dieſelben von einem verfluchten und verdam̃ten Geiſte ausgeſprochen wurden?
Jedoch, da wir vermeynten, ſie wuͤrden uns naͤher kom̃en, ſahen wir, daß ſie ſich anders bedachten, und vor unſerer Laub-Huͤtte gantz ſachte vorbey ſpazierten, da wir denn vernahmen, daß der erſte, nemlich des Don Juans Geiſt, im waͤhrenden Gehen alſo redete:
Jch habe ſchon in meinem Leben viel von deinen ſeltſamen Begebenheiten erfahren, und bedaure nur, daß wir beyde nicht zu einer Zeit gelebet haben, und einander kennen ſollen.
Jm uͤbrigen habe ich nicht geringe Urſache, dir eine und andere wichtige Geheimniſſe zu eroͤffnen, und deiner Verſchwiegenheit anzuvertrauen; nicht aber auf dieſer elenden Jnſul allein, ſondern ich will uͤber 3. Tage in der Mitternachts-Stunde bey deiner Grab-Staͤtte erſcheinen, und mich mit dir gantz allein, ohne Beyſeyn weder Menſchen noch Geiſter, beſprechen.
Hierauf ſchien es, als wenn dieſe verfluchten Geiſter einander die Haͤnde reichten, und weiter zuſammen fort ſpazierten, biß in das Feuer-Loch, welches unſere Portugieſen ſich zum Kochen und Braten gemacht, in welchem ſie ſich denn etliche mahl bald lincks, bald rechts herum dreheten, hernach aber nach dem Gebuͤrge zugiengen, und in der Gegend des groſſen Berges aus unſern Augen verſchwanden; wir hoͤreten zwar alle drey, jedoch nur in etwas, daß ſie weiter mit einander redeten, konten aber wegen der Ferne nichts eigentliches verſtehen, doch bemerckten wir, daß ſie zum oͤfftern mit den Fuͤſſen auf den Erdboden ſtieſſen, auch bald gegen das Gebuͤrge, bald in das Feuer-Loch, bald in andere Gegenden mit Fingern zeigten.
Wie nun aber nicht allein die fuͤrchterlichen Mitternachts-Stunden verſchwunden waren, ſondern ſich auch ſchon einige Vorlaͤuffer des Tags- Lichts blicken lieſſen, ſo bekamen wir gedoppelten Muth, und ſuchten unſere Ruhe-Staͤtte, nachdem wir in dieſer ſchreckhafften Nacht noch 5. ſo genannte Minions in den aufgeſtellten Schlingen gefangen hatten, die wir mit zu den vorigen legten, im uͤbrigen aber keinem Menſchen etwas davon ſagten, was uns in abgewichener Nacht erſchienen waͤre.
Auch dieſes angebrochenen Tages muſten ſich die Portugieſiſchen Gaͤſte annoch in unſerer Gegenwart luſtig machen, da wir ihnen denn von den beſten Speiſen und Getraͤncken alles im Uberfluſſe zukommen lieſſen.
Was ihnen die groͤſte Freude machte, waren die Kleidungs-Bett-und weiſſer Waͤſche-Stuͤcke, den uͤbrigen Haußrath aber hatten ſie in aller Geſchwindigkeit dergeſtalt ordentlich rangirt, daß wir vor dießmahl an ihrer Einrichtung eben nichts auszuſetzen hatten, jedoch ihnen in einem und andern Stuͤcken, beſſerer Ordnung wegen, guten Rath und Anweiſung gaben.
Mittlerweile aber, zumahlen, da wir des fernerweitigen Minions-Schieſſens uͤberdruͤßig waren, gaben wir unſern Gaͤſten noch allerhand gute Lehren, und ſtelleten Ordres, wie ſich dieſelben hinkuͤnfftig auch auſer unſerer Gegenwart verhalten und auffuͤhren ſolten, mit dem Verſprechen, daß wir bey Beobachtung ihrer guten Auffuͤhrung ihnen alle nur erſinnliche Gefaͤlligkeiten erweiſen wolten, da ſie denn ihre Treue und Redlichkeit mit ohnabgeforderten feyerlichen Eydſchwuͤren von ſelbſten abſtatteten, worauf wir abermahls von ihnen hinweg und nach Hauſe zu ruderten, die Unſerigen auch, nachdem wir ihnen die Conduite der Portugieſen, der Wahrheit gemaͤß, aufs beſte vorgemacht hatten, ziemlich beruhigt zu ſeyn antraffen.
Von der Begebenheit aber, der aus 3. offt gemeldten Perſonen erſchienenen Geſpenſter, ſagten wir vor dißmahl niemanden auch das geringſte Wort, ausgenommen den Hn. Geiſtlichen, welche ſich ungemein daruͤber verwunderten, da ſie aber hoͤreten, daß ich die Zeit und Stunden abpaſſen wolte, wenn des Don Juans Geiſt dem Lemilio, ſeinem Verſprechen gemaͤß, eine Gegen- Viſite geben wuͤrde, ſo wolten mir anfaͤnglich die Hn. Geiſtlichen ein ſolches aufs allervertraulichſte wiederrathen, und nicht zugeben, ſich fernerweit in ein ſolches Satans-Spiel zu miſchen, ſondern riethen um ſelbige Zeit viel lieber ein andaͤchtiges Gebet vor mich ſelbſt und alle Jnſulaner gen Him̃el zu ſchicken; Allein hier traf bey mir das Sprichwort wohl recht ein: Nitimur in vetitum ſemper cupimusque negata.
Das heiſt ſo viel, daß wir Menſchen gemeiniglich am allerliebſten dasjenige thun, was uns verboten oder unterſagt iſt.
Mithin wurde ich in meiner Neubegierde nur immer hitziger gemacht, und da Monſ.
Litzberg und Monſ.
Cramer auch Schwans-Federn, oder, beſſer zu ſagen, Haſen-Hertzen bekommen hatten, und mir auf meine freundliche Anfrage:
ob ſie ſich mit mir zu der bewuſten Zeit auf den Gottes-Acker an des Lemilii Schand-Seule wagen wolten? eine kaltſinnige abſchlaͤgige Antwort gaben, ließ ich mich weiter gegen niemanden nichts mercken, erwehlete mir aber in aller Stille in meinem Hertzen 2. wohl bekannte Felſenburgiſche Maͤnner, die mir wohl ohngefaͤhr an Jahren gleich waren, und von denen ich verſichert war, daß ſie eine vollkommene Hertzhafftigkeit beſaͤſſen, auch ſich weder vor Geſpenſtern, noch dem Satan ſelbſten, vielweniger vor Menſchen ſcheueten, weilen ich von ihrer Hertzhafftigkeit nicht eine, ſondern etliche Proben erfahren.
Dieſen beyden Bruͤdern vertrauete ich das gantze Geheimniß in aller Stille, eroͤffnete ihnen mein Vorhaben, und brauchte nicht viel Worte zu verlieren, als ſie ſich ſogleich dergeſtalt erklaͤreten: ſie wolten niemanden nichts von der Sache ſagen, hergegen ſich GOtt befehlen, und fleißig beten, und mitgehen, wo ich ſie hinfuͤhrete, da ſie mich denn in der Mitten behalten, jedoch pro forma nur, ihr Ober-und Unter-Gewehr mit ſich tragen wolten; Jch verſprach dergleichen zu thun, ohngeachtet ich wohl wuſte, daß bey dergleichen Begebenheiten weder Ober-noch Unter-Gewehr viel nuͤtzen kan; Nachhero aber wurde verabredet, zu welcher Zeit und Stunde und auf welcher gewiſſen Stelle wir alle dreye einander antreffen wolten.
Demnach hatte ich weiter nichts auf meinem Hertzen, als mich mit guter Manier von meiner Frauen abzuſchleichen, weilen ich bereits merckte, daß eine und andere Weiber-Klatſchereyen entſtanden waren; allein dieſes gieng gantz gut an, indem mich der Regente zur Abend-Mahlzeit zu ſich bitten ließ, welches ich denn nicht abſagen wolte, ſondern mit meinem Vertrauten (an andern Orten werden ſolche Perſonen Bedienten genennet) der bekannter Maaſſen ein recht ſehr artiger Felſenburgiſcher Juͤngling war, immer nach der Alberts- Burg zugieng.
Jedoch, da ich meine Gelegenheit erſahe, und vermuthete, daß, da ich etwa allzu lange und uͤber die, mit meinen Wagehaͤlſen abgeredete Stunde, verſaͤumen moͤchte, welche mit dem Glocken-Schlage der 10ten Stunde, (ſo bald die groͤſte Glocken-Uhr dieſelbe nemlich angezeiget haͤtte, beſtimmt war) ſo machte ich mit beſagten meinem Vertrauten lincks um, marchirte mit demſelben gerades Weges nach dem Gottes-Acker zu, da ich denn, weil ich auf der beſtimmten Stelle meine vertrauten Freunde abgeredter Maaſſen antraf, mit ihnen noch fernere Abrede nahm, daß ich mich an des verfluchten Lemilii Schand-Seule poſtiren wolte; ſie aber moͤchten ſich darum vergleichen, welcher unter ihnen bey den beyden Pyramiden Alberti Julii I. und der Concordiæ als unſeren Uhr-Eltern, ihnen zu Ehren, Schildwacht halten wolte, indem wir ſolcher Geſtalt alle 3. nur auf wenige Schritte von einander entfernet waͤren, und bey jetzigem vortreflichen Mondenſcheine, einer dem andern faſt das weiſſe im Auge erkennen koͤnte, weſſentwegen wir denn auch gantz und gar keine Urſache uns zu fuͤrchten haͤtten, zumahlen, da wir uns insgeſammt in den Schutz unſers allmaͤchtigen GOttes befohlen, als welcher den Satan dergeſtalt binden koͤnte, daß er uns, die wir als getauffte Chriſten ohne dem die Herrſchafft uͤber den Satan und ſein gantzes hoͤlliſches Heer haͤtten, auch nicht die kleineſte Haar unſers Haupts zu kruͤmmen vermoͤgend ſey.
Nun weiß ich mich zwar, als ein guter Chriſt, ſehr wohl zu beſcheiden, daß GOtt ſeinen Schutz und Schirm nur denjenigen verſprochen, die auf ihren Berufs-Wegen bleiben und nicht etwa extravagiren; wie mir denn dieſes von unſern Herrn Geiſtlichen nachdruͤcklich genug vorgeſtellet wurde; Allein dieſe Sache hatte gantz eine andere Beſchaffenheit, wovon ich eben jetzo nicht viel Worte machen will, weilen ſonſten befuͤrchten muͤſte, daß einer oder anderer Bloͤdſinniger unter uns vielleicht auf die Gedancken gerathen moͤchte, ich waͤre etwa eben um dieſelbe Zeit ein Fanaticus, Maniacus oder gar Delirante geweſen; es dienet aber demjenigen, der etwa ſo dencken moͤchte, zur freundlichen Nachricht, daß er von ſeinen Gedancken betrogen wird; Was ich aber ausgeſtanden habe um dieſelbe Zeit, ſo wohl bey taͤglicher als naͤchtlicher Weile, und was ich vor Anfechtungen und Streit mit ſolchen Gegnern gehabt, die unſichtbar und zum Theil nicht zu nennen ſind, davon will ich auch nichts ſagen, als nur dieſes, daß meine redliche Meynung war, mein Leib und Leben dem Vaterlande, dem groſſen GOtt aber meine Seele aufzuopffern.
Keinen fernern Umſchweiff aber in meiner Erzehlung zu machen, ſo melde, daß wir 3. geſchworne Bruͤder einander zu beſtimmter Zeit am ebenfalls beſtimmten Orte antraffen, weßwegen ich meinem lieben Vertrauten das conſilium abeundi gab, allein, er war in der Philoſophie doch ſo weit gekommen, zu erwegen, daß es jetzo keine Zeit ſey, mich, den er aus getreuen Hertzen vor vielen andern liebte, im Stiche zu laſſen, ohngeachtet er ſahe, daß ich 2. meiner allergetreuſten Freunde bey mir hatte.
Aber weiter: wir machten unſere Sache gantz ordentlich, ich bekletterte ohne beſonderes Grauen den Stein-Hauffen, der um des Lemilii Schand-Seule herum liegt, und laͤhnete mich auch ſo gar, nachdem ich mich niedergeſetzt, mit dem Ruͤcken gantz genau an deſſen Schand-Saͤule, (welches ich wohl haͤtte koͤnnen bleiben laſſen); Aber der Centner meiner damahligen Hertzhafftigkeit oder Courage, wie man das Ding heutiges Tages zu nennen pflegt, (und welches Wort die Herrn Europæer mit heruͤber gebracht) wug zu derſelben Zeit vielmehr Pfunde, als nach euern Rechnungen hier und dar ausgemacht iſt, die doch, wie ich gehoͤret, auch hie und da ziemlicher Maaſſen falliren, oder wenigſtens eine ſtarcke Confuſion im Handel und Wandel verurſachen.
Weilen aber alle dieſe Ausſchweiffungen zur Erzehlung der Haupt-Geſchichte wenig dienen, ſo melde weiter, daß, nachdem einjeder von uns ſeinen erwehlten Poſten wohl beſetzt, endlich die Seiger-Glocken die 12te Stunde anzeigten; da denn, ſo bald die allergroͤſte Repetir-Glocke kaum ausgebrummet hatte der Geiſt des Don Juans in eben der Geſtalt erſchien, als ich denſelben ſchon vorhero geſehen hatte, fuͤhrete aber ſo wohl in ſeinem Rachen und Haͤnden ſolche Dinger, die Feuer-Funcken von ſich ſpruͤheten, worvor ſich meine Perſon jedoch gantz und gar im geringſten nicht fuͤrchtete, weilen mir die Feuerwerckerey eben nicht ſo gar ſehr unbekannt (obſchon nicht die hoͤlliſche).
Unter den Steinen, worauf ich ſaß, fieng es zu beben an, ja es kollerten ihrer viele ohnangeruͤhrt von dem Huͤgel hinunter.
Hierauf ſtieg der Geiſt des Lemilii allmaͤhlig aus ſeiner Grufft empor, und bewillkommete, wie ich bemerckte, ſeinen angekommenen Gaſt, mit gantz beſonderer Zaͤrtlichkeit; von ihren Worten aber, die ſie bey der erſten Zuſammenkunfft mit einander wechſelten, ſchweben mir noch dieſe hauptſaͤchlich im Gedaͤchtniſſe:
Don Juans Geiſt: Jch halte mein Wort, dich zu beſuchen, es ſolte mir aber Leid ſeyn, wenn ich dich in deiner Ruhe ſtoͤhrete:
Hierauf antwortete der
Geiſt des Lemilii:
Jch bin uͤber deinen Zuſpruch mit einem ſolchen Vergnuͤgen uͤberſchuͤttet, als nur immermehr ein Geiſt empfinden kan, und wovon die Sterblichen gantz und gar nichts wiſſen, oder empfinden koͤnnen; Allein!
(ſprach der verdammte Geiſt) wir wollen noch ein mehreres mit einander reden, darum folge mir nach.
Demnach faſſeten ſich beyde Geiſter-Perſonen an die Haͤnde, und giengen in den groſſen Garten, allwo ſie unter beſtaͤndigem Geſpraͤch nicht anders thaten, als ob es in der ſchoͤnſten Fruͤhlings- Zeit geweſen waͤre.
Meine Gefaͤhrden folgten mir getreulich auf dem Fuſſe nach, und haben mit angehoͤret, was dieſe verfluchten Geiſter vor erſtaunliche Worte mit einander gewechſelt; Sie haben auch ihre Ausſage nach der Zeit redlich gethan, und dieſelbe recht mit einem coͤrperlichen Eyde bekraͤfftiget, wovon ich jetzo, da ich doch noch vielmehr gehoͤret und verſtanden, als ſie, eben keine weitlaͤufftige Wiederhohlung thun will, weil es ſchon in unſer Archiv ad Acta gebracht iſt.
Jch fahre nun aber in der Geſchichts-Erzehlung weiter fort, und berichte, (weilen ich wegen Anweſenheit vieler unverſtaͤndigen und unmuͤndigen auch ſuperſtitiõſen Leutchen kein beſonders Lerm ſtifften will, biß der Ausgang ſo gar biß auf die ſpaͤten Nachkommen zeiget,) daß Eberhard Julius ſich ſo wohl gegen GOtt, als Menſchen vollkommen redlich aufgefuͤhret, und jederzeit bey der Verantwortung ſich wohl zu beſtehen getrauet.
Als bie beyden vermaledeyeten Geiſter nun vor der Alberts-Burg ſtunden, ſagte der Geiſt des Lemilii; Dieſes iſt der verfluchte Huͤgel, welcher, wie man hoͤret, nunmehro eine Burg genennet wird, unter welchem ich in einem Gewoͤlbe bin umgebracht, und in das Reich der Todten geſchickt worden.
Nachdem er nun noch viele erſchroͤckliche Worte, ja die graͤßlichſten GOttes-Laͤſterungen ausgeſtoſſen, welche auch nur nachzuſagen, ein Chriſte billig Scheu tragen muß, worbey uns allen die Haut ſchauderte, und die Haare zu Berge ſtunden; giengen die Verfluchten weiter herunter, und blieben der Kirche, oder unſerm Haupt-gemeinſchafftlichen-GOttes-Hauſe gegen uͤber ſtehen, worbey ich vor meine Perſon aber nur ſo viel ſagen, daß ich zwar ein Gemurmele mit Worten unter ihnen vernommen, nicht aber berichten kan, worinnen dieſe Worte beſtanden, welche mir durch einen fatalen Nord-Wind vor meinen Ohren hinweg gewehet wurden, geſchweige denn das gantze Geſpraͤch.
Mittlerweile, da eben ein Sonn-und zugleich ein Feſt-Tag eingefallen war, wurde bey Anbruch des Tages die erſte Loſung mit einem Carthaunen Schuſſe von der Alberts-Burg gegeben, um den Jnſulanern gewoͤhnlicher Maaſſen ein ſolches anzudeuten, da denn in ſelbiger Minute die verdammten Geiſter vor unſern Augen gleich auf der Stelle vor der Kirche verſchwanden.
Worauf wir Wagehaͤlſe erſtlich einander noch einmahl anſahen, hernach aber noch vor der Kirche zu Herr M. Schmeltzern, ſodann auch zu dem Regenten uns verfuͤgten, und ihnen alles erzehleten, was uns begegnet war, anbey bathen, dieſerwegen der Gemeine nicht ſogleich die Ohren zu fuͤllen, worinnen ſie uns, ſonderlich der Schwachen und Bloͤdſinnigen wegen, auch den groͤſten Beyfall gaben, ſo, daß die allerwenigſten von allen unſern Jnſulanern etwas darvon erfuhren, was unter uns vorgegangen war.
Wenige Tage hernach verfuͤgte ich mich mit Monſ.
Litzbergen, Monſ.
Cramern, meinen zweyen in der Gefahr gehabten Beyſtaͤnden, hiernaͤchſt in Geſellſchafft noch mehrerer hertzhaffter Leute, abermahls in 2. Booten hinuͤber auf die Jnſul Klein- Felſenburg, um zu vernehmen, was etwa allda inzwiſchen vorgegangen waͤre.
Unſere Gaͤſte waren recht ungemein erfreuet, uns wieder zu ſehen, und da wir ihnen noch eine und andere Nothwendigkeiten und Beduͤrffniſſen mitbrachten, beklagten ſie ſich mit recht traurigen Geberden daruͤber, daß wir ſie mit allzu vielen Wohlthaten faſt uͤberhaͤufften.
Da wir aber weiter nach ihrem Zuſtande und Lebens- Art fragten, konten ſie nicht von Wunder genung ſagen, was ihnen vor ſeltſame Streiche paſſirten, denn ohngeachtet ſie bey Tage gantz vergnuͤgt und ruhig lebten, inmaſſen allezeit ihrer 4. arbeiteten, der 5te. aber Wechſelsweiſe die Kuͤche, den Fiſchfang und dergleichen beſorgen muͤſte, ſo wuͤrden ſie des Nachts um ſo viel deſto hefftiger gehudelt, nicht allein von den verzweiffelten Affen und ſo genannten Minions, als welche ihnen alles Toͤpffer-Geſchirre und andere zerbrechliche Sachen in tauſend Stuͤcken ſchmiſſen, oder oͤffters weit von der Stelle hinweg ſchleppten, ſo, daß ſie immerzu bald dieſes, bald jenes Haußraths-Stuͤck mit groͤſter Muͤhe zu ſuchen, mithin die Zeit zu verſaͤumen, und ſich darbey zu aͤrgern gemuͤßiget waͤren.
Nun haͤtten ſie ſich zwar ſeit kurtzem ſo wohl vor den Affen, als auch den Minions ziemlicher Maaſſen Friede geſchafft, indem ſie ſehr oͤffters Feuer auf ſie gegeben, und ſehr viele erlegt, auch viele in aufgeſtelleten Fallen, Schlingen, gemachten Loͤchern, woraus, wenn ſie einmahl drinnen, nicht leicht wieder heraus kommen koͤnten, lebendig gefangen; Allein dieſes waͤre das allergeringſte, indem ſie, einer wie der andere, nicht allein bey Nachts, ſondern auch zum oͤfftern bey hellem-lichten Tage von unſichtbaren Geiſtern oder Geſpenſtern gequaͤlet und geknippen wruͤden, als worvon ſie noch jetzo die braunen und blauen Flecke an Armen und Beinen, ja am gantzen Leibe aufzuweiſen haͤtten, welches alles ſie bißhero mit ziemlicher Gelaſſenheit erdultet haͤtten, in die Laͤnge aber ein ſolches Teufels-Spiel nicht vertragen, ſondern dem Teufel zum Trotze ſchon andere Mittel vorkehrenwolten, worzu ihnen nur noch eine und andere Sachen von gantz geringem Werthe fehleten, welche ſie aber nicht bey ſich haͤtten, vielweniger auf dieſer Jnſul finden koͤnten.
Wie wir nun fragten, was denn dieſes eigentlich vor Sachen waͤren, und ob man nicht vielleicht Rath ſchaffen koͤnte, dieſelben herbey zu ſchaffen?
ſo winckte Don Rio dem gegen ihm uͤberſitzenden 53. jaͤhrigen Manne, der Vincentius genennet wurde, nur mit den Augen, da denn derſelbe mit ihm zugleich aufſtunde, und beyde ſich etliche Schritte weit von uns entferneten, jedoch Don Rio kam zuruͤck, und bath Monſ.
Litzbergen, Monſ.
Cramern und mich, nur auf etliche Schritte mit ihnen Luſtwandeln zu gehen, um ein und andere Worte von ihm und ſeinen Gefaͤhrden anzuhoͤren.
Wir ſtunden alſo alle 3. auf, und wandelten mit den vorbemeldeten zweyen des geraden Weges auf dem angenehmen gruͤnen Raſen nach dem Gebuͤrge zu, da denn unterwegs Monſ.
Vincentius von ohngefaͤhr alſo zu uns zu reden anfieng:
Meine Herrn! ſie halten mich 53. biß 54. iaͤhrigen Mann zwar vor einen Portugieſen, allein die Wahrheit zu bekennen, welches ich auch erweißlich machen kan, ſo bin ich ein gebohrner Spanier, von meiner Geburt und Auferziehung, auch weß Standes meine Eltern geweſen, will vorietzo, da es zu weitlaͤufftig fallen moͤchte, wenig oder gar nichts, ſondern nur ſo viel melden: daß ich ſchon in meinem 12ten Jahre mit einem gewiſſen Cavalier, der ein Sohn des allervornehmſten Grand d’ Eſpagne war, auf einen ihnen vielleicht allen wohlbekannte Spaniſche Univerſitaͤt zog, um demſelben als ein ſo genannter Page aufzuwarten.
Es war in ſo weit dieſes eine gantz gute Sache vor mich, indem ich mich bey der Gelegenheit wohl auch in literis ſolcher Maaſſen perfectioniren koͤnnen, daß ich etwa einmahl mit der Zeit unter der damahligen verwirrten Regierung mein Conto haͤtte zu ſuchen gewuſt; Allein mein Herr war ein wuͤſter und wilder Kopff, ſchob alle guten Buͤcher und Wiſſenſchafften bey Seite, und erwehlete ſich dagegen nichts anders zu ſeinem Vergnuͤgen, als nebſt dem Frauenzimmer, die Magiam, oder die ſo genannte Schwartze-Kunſt, verwendete auch darauf, auſer der edlen Zeit zu gebrauchen, als die er wohl haͤtte nuͤtzlicher anwenden koͤnnen, entſetzlich ſtarcke Geld-Summen, indem er jederzeit die allerberuͤhmteſten Zauberer und Schwartz-Kuͤnſtler aus allen Reichen der Welt zu ſich kommen ließ, und dieſelben zum oͤfftern recht koͤniglich bewirthete, auch uͤber alle Gebuͤhr koſtbar beſchenckte.
Er erreichte zwar hierdurch ſeinen vorgeſetzten Zweck, indem er es in der Magia, oder ſo genannten Schwartz-Kuͤnſtlerey, ungemein hoch brachte, weiln er aber nicht allein einen, ſondern vielleicht wohl 3. oder mehr hochtrabende Spaniſche Geiſter in ſeinem Coͤrper haben mochte, ſo ſetzte er nicht allein, wie geſagt, alles andere, ſondern auch GOtt, alle ſeine Heiligen, ja ſein gantzes Chriſtenthum wider beſſer Gewiſſen zuruͤcke, und machte ſich eben zu der Zeit, da er es aufs allerhoͤchſte gebracht zu haben vermeynete, der geſtalt jaͤmmerlich und erbaͤrmlich ungluͤcklich, daß, ſo offt ich nur noch daran gedencke, mir alle Haare auf dem Kopffe zu Berge ſtehen.
Es war aber hieran nichts Schuld, als ſein eigenes hochtrabendes, unbedachtſames, zuweilen recht einer halben Raſerey gleichendes unchriſtliches Verfahren, weßwegen denn gantz und gar nicht zu verwundern, daß der barmhertzige und langmuͤthige GOtt endlich des Erbarmens und ſeiner Langmuth muͤde wurde, ſeine Gnaden-Hand von ihm abzohe, und ihn den Klauen des Satans uͤberließ.
Jch vor meine Perſon, weilen ich bey damahligen Zeiten einen eben nicht allzu ungelehrigen Kopffe hatte, profitirte bey der Gelegenheit ein vieles, denn ich erlernete das Geiſter-Bannen, Geiſter- Beſchweren und viele andere Kunſt-Stuͤcke zwar aus dem Grunde, verſuchte auch ſolches nicht ein- ſondern ſehr viele mahl, allein es kam eine Zeit, da ich an GOtt, ſeine Heiligen und meine eigene Seele zu gedencken anfieng, ohngeachtet mir alles, was ich nur vorgenommen, nach Wunſche ergangen und abgelauffen war; Da ich aber niemahls ein recht ruhiges Hertze oder Gewiſſen in mir verſpuͤrete, als begab ich mich zu einem wohlbekannten vornehmen Geiſtl. welchem ich mein Anliegen entdeckte, auch von ihm Troſt und Rath zur Gnuͤge bekam, indem er mir vorſagte, daß ich die Kunſt zwar beybehalten koͤnte, weilen es eine gantz edle Kunſt und Wiſſenſchafft waͤre; nur aber wuͤrde ein gutes Chriſtenthum und hiernaͤchſt eine gute geſunde Vernunfft darzu erfordert.
Dieſe Lehren waren in Wahrheit nicht zu verwerffen; weiln ich aber, ohngeachtet ich noch ein junger wolluͤſtiger Kerl war, ich weiß ſelbſten nicht warum, einen heimlichen Abſcheu vor dieſer Kunſt bekam, da ich doch in einem und andern Stuͤcken mich wohl einiger Maaſſen haͤtte koͤnnen gluͤcklich machen, als ſuchte mein Vergnuͤgen unter dem Soldaten-Leben, bekam auch bald Dienſte beym Leib-Regiment des Koͤnigs, als Sergeant.
Etliche Monathe ließ ich mir dieſe Dienſte gefallen, hernach aber, da ich bemerckte, daß das Gluͤcke mit mir nur, wie mit einem leichten Feder-Balle, auf dem Lande zu ſpielen geſonnen, drehete ich meinen Kopff auf die andere Seite, und nahm Dienſte unter den See-Leuten, habe auch verſchiedene Fahrden nach Oſt und Weſt-Jndien mitgethan, und dieſes und jenes, ſonderlich mit Beyhuͤlffe meiner Kunſt und Wiſſenſchafft, erfahren; Allein die Zeit will es vorietzo nicht leiden, ihnen, meine Herrn, etwas ausfuͤhrlichers davon wiſſend zu machen.
Derowegen will ſolches mit dero guͤtigen Erlaubniß biß auf eine andere Zeit verſparen, hergegen unſern Herrn Wohlthaͤtern ein Geheimniß und ſolche Sachen eroͤffnen, woran weit mehr gelegen iſt.
Sie ſind, (ſprach Vincentius zu Monſ.
Litzbergen, Monſ.
Cramern und mir) meine Herrn! wie ich meinem einfaͤltigen Verſtande nach vermuthe, ohnfehlbar weder die aͤlteſten, noch juͤngſten Befehls haber unter ihrer gantzen Familie; allein, ohne ſie in das Angeſicht zu ruͤhmen, ſo halte davor, daß ohne euch der andern Ruhm zu verdunckeln, eure Perſonen vor vielen andern die kluͤgſten und geſchickteſten ſeyn, welche zu kennen ich die Ehre nicht habe.
Demnach, weil mich ein von GOtt geſandter guter weiſſer Geiſt antreibt, und mir keine Ruhe laͤſt, biß ich ihnen, wie er ſpricht, dasjenige Geheimniß offenbaret, woran ſo vielen 100. ja 1000. und noch mehr Menſchen gelegen, ſo will ich es auch auf mein gutes chriſtliches Gewiſſen thun, laſſen ſie ſich nur vorhero erſtlich von dem dritten Manne erzehlen, was uns ſeit ihrer letztern Abfahrt Betrachtens-wuͤrdiges begegnet iſt, welches mit allen ſchon erzehlten Kleinigkeiten in ſo weit keine Gemeinſchafft haben mag.
Demnach rufften ſo wohl Don Rio, als Vincentius ihre Cameraden herbey, und ſagten zu ihnen, daß ſie auf ihr gut Gewiſſen auſſagen ſolten, was ihnen ſeit unſerer Abfahrt vor hauptſaͤchliche Streiche begegnet waͤren; da dann ſo viel heraus kam, daß, als ſie gleich andern Tages nach unſerer Abfahrt Feuer in ihrem Feuer-Loche, oder, beſſer zu ſagen, Feuer-Heerde angemacht, ihre Toͤpffe mit dem Fleiſche und Gemuͤhſe angeſetzt, auch die Braten ordentlicher Weiſe an die Spieſſe geſteckt, kaum aber nur etwa 10. Schritte von dannen gegangen, ſich, da ſie ſich umgeſehen, der Erdboden unter dem Feuer-Loche, ja noch viel weiter herum dergeſtalt erhoben und erſchuͤttert, daß ſie nicht anders vermeynet, es wuͤrde alles in das Feuer und in die Aſche geworffen ſeyn, weßwegen ſie ſich ſchon nach dem Behaͤltniſſe der trockenen Speiſen umgeſehen, weilen der Zweiffel bey ihnen entſtanden, daß ſie dieſen Mittag etwas Warmes moͤch ten zu genieſſen bekommen; allein, da ſie ſich nach etwa 2. Minuten nochmahls umgeſehen, waͤren ſie gewahr worden, daß weder ein Feuer-Brand, noch ein Topff verrruͤckt oder verwahrloſet, vielweniger die Braten beſchaͤdigt worden, demnach haͤtten ſie ihren Heiß-Hunger zu ſtillen, keine fernern Weitlaͤufftigkeiten gemacht, ſondern haͤtten aufgetragen, und ohne Sorge mit Appetite geſpeiſet, unter waͤhrenden Speiſen aber, ohngeachtet ſie doch ihr Tiſch-Gebet verrichtet, waͤre der Satan dennoch geſchaͤfftig geweſen, indem Angeſichts ihrer, auf etliche Schritte herum, mehr als 20. biß 30. groſſe Maulwurffs-Hauffen aufgeworffen worden, die aber die gewoͤhnlichen Maulwurffs-Hauffen um ein gewaltiges uͤbertroffen, daſie ohngefaͤhr wohl noch 4. mahl groͤſſer waͤren, als die ſonſt gewoͤhnlichen Maulwurffs-Hauffen, welche man noch biß dieſe Stunde in Augenſchein nehmen koͤnte.
Bey der Abend-Mahlzeit waͤre ihnen, wie ſie ſagten, ein gleiches wiederfahren, mit dem Zuſatze, daß ſie vor den ſo genannten Minions faſt keinen Biſſen- Brodt in den Mund ſtecken koͤnnen, ſondern immer einen Dolch, oder wenigſtens Meſſer in der Hand haben muͤſſen, um ſich dieſer vermaledeyeten Thiere erwehren zu koͤnnen, als welche ſie einer und anderer Umſtaͤnde wegen vor verdammte Seelen und Plage-Geiſter der Menſchen hielten.
Wir haͤtten faſt uͤber die Einfalt unſerer Gaͤſte lachen moͤgen, allein Vincentius gab uns einen Winck, ihm nebſt dem Don Rio zu folgen; da er denn, als wir uns etwa auf die 50. biß 100. Schritte von der uͤbrigen Geſellſchafft abgewendet, zu uns 3. Felſenburgern, die wir gantz allein auf einem bequemen Platze bey ihm ſtehen blieben, ſeinen Spruch alſo anfieng (ohne daß wir gewahr wurden, daß er uns in einen Circkel-runden Creyß gefuͤhret):
Jhr Herren!
ihr wiſſet nicht, worauf wir jetzo ſtehen, und vermeynet vielleicht, daß wir auf einem bloſſen Graſe-Lande ſtuͤnden; allein, weit gefehlt, denn dieſe Jnſul hat nicht allein einen guͤldenen Grund und Boden, ſondern auch uͤber dieſes ſo viele Schaͤtze und Koſtbarkeiten in ſich, dergleichen die beſten Europæiſchen Koͤnigreiche aufzuweiſen gantz unvermoͤgend ſind.
Jch ſage weiter nichts, als dieſes, daß in dem gegen uns uͤber liegenden Gebuͤrge, ſonderlich aber in dem Grunde des groſſen Berges nur allein ſo viele Reichthuͤmer ſtecken, welche weder Portugall, noch Spanien an ſich zu kauffen im Stande ſind; Allein, meine Herrn!
(redete er ferner) ob ihr gleich noch zur Zeit nicht hintergangen, oder betrogen ſeyd, ſo koͤnte es doch vielleicht in aller Kuͤrtze geſchehen, wenn nicht der allmaͤchtige GOtt ein beſonderes Auge auf euch hat, denn ich bin in meinem Chriſtenthume ſo weit erfahren, daß derſelbe Allmaͤchtige heute bey Tage keine auſerordentlichen Wunder mehr thut, ſondern es auf der Menſchen eigene Conduite ankommen laͤſſet, ob ſie ſeinem vorgeſchriebenen Geſetze folgen wollen, oder nicht.
Nun aber will euch Herrn Felſenburgern nur ſo viel im Vertrauen ſagen, daß ihr viel Feinde habt, und zwar eures guten und geruhigen Lebens halber, wer aber dieſelben ſind, ſolche will vorjetzo eben nicht alle mit Nahmen nennen, jedoch die Herrn H.--nicht verſchweigen, die ſchon ſeit einigen Jahren her ziemlicher Maaſſen nach euch geangelt haben, jedoch eure gantz beſondere Vorſichtigkeit hat alle ihre Anſchlaͤge, ohngeachtet, daß ſie alle eure Umſtaͤnde, euren Reichthum und, ſo zu ſagen, den Biſſen, den ihr in den Mund ſteckt, und den Tropffen, den ihr aus euren Bechern trinckt, auf das allergenaueſte wiſſen, biß hieher zu nichte gemacht.
Wie es zugehet, daß ihr bey dieſem und jenem ſo verrathen ſeyd, will ich eben jetzo nicht ſagen, denn das iſt res altioris indaginis; Dieſes aber kan ich im allergroͤſtem Vertrauen ſagen, daß zwey verdammte Geiſter gegen euch gedungen worden, ſo wohl euch, als uns armen 5. ehrlichen Kerls zu verderben, allein, ihr gantzes Vornehmen ſoll ihnen fehlſchlagen.
Jch weiß gewiß, daß ihr dieſe verdam̃ten Geiſter nicht allein hier auf dieſer kleinen Jnſul, ſondern auch auf Groß-Felſenburg in blutrother Kleidung geſehen habt, ich habe ſie auch geſehen, und will ſie euch wieder vorſtellen, ſo bald die Mitternachts-Stunden heran nahen, da ſie denn Vermoͤge meiner Kunſt, auf Haͤnden und Fuͤſſen zu mir gekrochen kommen, und mir auf alle meine Fragen richtige Antwort geben ſollen, wo dieſes nicht geſchicht, ſo will ich ſie in eurer Gegenwart mit einer Knoten-Peitſche tractiren, wie die Hunde.
Dieſe Curioſitaͤt abzuwarten, habt ihr weiter nichts zu thun, als daß ihr in meinem gemachten Circkel, ohne viele Worte mit einander zu reden, gantz ſtille ſitzen bleibt, und euch auch ſo wenig, als nur immer moͤglich, bewegt, biß ich euch die Erlaubniß mit Neigung meines Haupts gebe.
Jch ſetze alle meinen vollkommenen Theil der Seeligkeit, die mir nicht entſtehen kan, daran; ja ich will mich lieber von dem Teufel lebendig in den Luͤfften wegfuͤhren und zerreiſſen laſſen, als daß nur einem von euch allen eine Haare gekruͤmmet werden ſolte.
Wie denn dergleichen Leute ſolche harte und hefftige Conteſtationes ohne Bedencken ſehr vielfaͤltig zu gebrauchen pflegen.
Bey dieſen Centner-ſchweren Worten ſahen Monſ.
Litzberg, Monſ.
Cramer und ich einander ziemlicher Maaſſen in die Augen, redeten auch erſtlich ein wenig heimlich unter uns; Dieſe beyden aber wolten anfaͤnglich gantz und gar nicht einſtimmen, im Circkel zu bleiben, weilen es ihnen, wie wohl ſchon ehermahlen geſchehen, an der Hertzhafftigkeit fehlete, mir aber gab ein guter Geiſt ein, daß ich auf der Stelle bleiben, mein andaͤchtiges Gebet zu GOtt verrichten, und mich weiter vor nichts fuͤrchten ſolte.
Derowegen faſſete ich mir, vor mich ſelbſt allein, einen friſchen Muth, gieng hin zu dem ſo genannten Teufels-Banner, und ſagte zu ihm:
Don Vincentio! wir haben noch nicht vollkommen ſatt geſpeiſet, waͤre es nicht Sache, daß wir um die Mitternachts-Stunden, nachdem wir das Unſerige genoſſen, wieder anhero kaͤmen, und ſaͤhen, was ſodann paſſirte?
Nein, meine Herrn!
(gab er zur Antwort) wenn ſie ſich nicht ſelber im Lichten ſtehen wollen, ſo bleiben ſie auf ihren Stellen ſitzen:
Wein und Confect iſt genug da, ihren Appetit zu vergnuͤgen, wo ſie aber weggehen, ſind nicht allein alle meine Anſtalten vergeblich gemacht, ſondern ſo wohl ſie, als alle Felſenburger koͤnnen darunter den allergroͤſten Schaden leiden, welchen ſie vorjetzo gar leichtlich verhuͤten koͤnnen, wenn ſie nur da bleiben, und meiner Treu und Redlichkeit trauen.
Endlich begunte doch bey meinen Herrn Gefaͤhrden der Puls aufs friſche zu ſchlagen anzufangen, da ſie, zumahlen bey allen Umſtaͤnden, die ſie nachhero in etwas weiter uͤberlegt, gantz vernuͤnfftig ſchlieſſen konten, mir, ohngeachtet ich der Juͤngſte unter ihnen war, vor dieſes mahl zu folgen, und bey mir zu bleiben; zumahlen, da ſie zum oͤfftern von dem Vincentio die Worte ausſprechen hoͤreten, daß er uns allen kein theurer und koſtbarer Pfand entgegen ſtellen koͤnte und wolte, als ſeinen Leib und Seele, im Fall nur einem eintzigen von uns die geringſte Haare am Leibe gekruͤmmet oder beleidiget wuͤrde.
Alſo blieben wir alle drey nebſt dem Don Rio im Circkel ſitzen, truncken ein Glas Wein, und ſpeiſeten etwas von kalten Gebratens, wie auch Confect, welches alles uns der gute Vincentius procurirt hatte, erwarteten aber zum Theil mit unruhigen Hertzen die Mitternachts-Stunde.
So bald dieſelbe heranzunahen begunte, legte ſich auch eine ſolche Finſterniß und Dunckelheit auf den Erdboden nieder, die ich mit groͤſtem Rechte faſt groͤſſer, als die ehemahlige Egyptiſche Finſterniß geweſen, nennen moͤchte, indem wir weder Himmel, Mond, noch Sterne uͤber uns ſahen, vor uns aber nicht im Stande waren, unſere 5. Finger an den Haͤnden zu zehlen; Jedoch es waͤhrete nur eine kurtze Zeit, und nicht laͤnger, als etwa 1. Viertels-Stunde, worauf, da wir uns umſahen, in der gantzen Gegend alles helle war:
Denn Vincentius hatte durch ſeine Cameraden hie und dar, und zwar auf mehr als 100. Schritt von uns, um uns herum viele Fackeln und Wind- Lichter ſetzen laſſen, und zwar, wie wir nachhero gewahr wurden, auch in einem Circkel-runden Creyſe, anbey hatte er gemeldete ſeine Cameraden dahin beredet, daß ſie uns allen zu Gefallen einmahl hie und da Schildwacht halten, auch alle vorbeygehende mit groͤſter Freundlich- und Hoͤflichkeit dahin bereden moͤchten, vor dieſes mahl einen andern Weg zu nehmen, und uns nicht zu ſtoͤhren, weilen gantz auſerordentlich geheime Sachen unter uns tractiret wuͤrden.
Bald hernach ſahe man zwar keine dicke Finſterniß mehr, jedennoch aber einen ziemlich dicken Nebel um uns herum, ſo, daß wir den Schein der Fackeln von Ferne mit genauer Noth kaum erkennen konten, in unſerm Creyſe aber, worinnen wir drey Felſenburger, als Monſ.
Litzberg, Cramer und ich, nebſt dem Don Rio und der Haupt-Perſon, Don Vincentio, ſaſſen, wurde auf einmahl alles ſo helle, als wie gewoͤhnlicher Maaſſen am lichten-hellen Tage.
Jch bewunderte, daß da meine ſehr koſtbare goldene Repetir-Uhr, als welche ich bekannter Maaſſen beſtaͤndig bey mir zu fuͤhren pflegte, kaum ihre hellklingende Schlaͤge von ſich hoͤren laſſen, ſogleich ein ziemlich ſtarcker Wuͤrbel-Wind entſtunde, welcher manchem einen kleinen Schauer verurſachte, jedoch Vincentius, der im Centro des Circkels auf einem Klotze ſaß, rief uns allen mit lauter Stimme zu: daß wir uns an nichts kehren, ſondern nur unſere Augen nach Norden zu wenden ſolten.
Wie wir ihm nun in dieſem Stuͤcke folgten, ſo erblickten wir mit groͤſter Verwunderung, theils aber auch Erſchrecken, daß die beyden Geſpenſter, nemlich Don Juan de Silves und Lemilii, daher ſpaziert kamen, und zwar mit gantz langſamen Spaniſchen Schritten, nicht anders, als ob ſie, wie es heut zu Tage genennet wird, ihre Cour etwa bey Hofe machen, und einem groſſen Potentaten aufwarten wolten; So bald ſie aber ſich dem aͤuſer ſten unſers Circkels naheten, ſtund Vincentius von ſeinem Klotze auf, und ſchlug mit ſeiner in der rechten Hand habenden Zauber-Ruthe den Tact auf eine recht poßierliche Art, dergeſtalt, daß ſie 3. mahl um unſern Creyß herum tantzen muſten, worauf er ihnen zwar erlaubte, etwas langſamer zu gehen, allein, wie wir bemerckten, ſo hielt er dieſe blutroth gekleideten geſchwornen Bruͤder dergeſtalt mit der Zauber- Ruthe unter ſeiner Zucht, ſo, daß ſich keiner unterſtehen durffte, auch nur eines Fingers breit uͤber den ab- und ausgeſtochenen Rand unſers Circkels zu ſchreiten.
Endlich citirete er ſie alle beyde zu ihm hinein in den Circkel zu kommen, den engern Circkel aber, welcher um ſeinen Seſſel geſchloſſen war, ja nicht zu beruͤhren, wiedrigenfalls er ſie alle zwey auf eine ſolche empfindliche Art zuͤchtigen wolte, dergleichen wohl viel 1000.
Geiſter nicht ausgeſtanden, und welche Art der Zuͤchtigung, woferne ſie anders noch vernuͤnfftige Geiſter waͤren, ihnen nicht unbekannt ſein koͤnte.
Demnach kamen beyde auf Haͤnden und Fuͤſſen gekrochen, biß an den engern Circkel, worinnen er Vincentius auf einem runden Klotze ſaß, ſie nahmen ſich aber ungemein in Acht, den engern Circkel auch ſo gar nicht einmahl mit den Haͤnden zu uͤberſchreiten.
Als er nun ihren Gehorſam ſahe, that er mehr als 20. Fragen an ſie, und bedrohete ſie abermahls mit der allerſchaͤrffſten Geiſter-Zuͤchtigung, wenn ſie ihm nicht aufrichtige Antwort darauf gaͤben.
Wir Felſenburger haben alle dieſe Fragen, und die darauf erfolgten Antworten, bald hernach, da dieſelben noch im friſchen Gedaͤchtniſſe waren, und wir uͤber dieſes nicht allein den Don Rio, ſondern auch den Vincentium bathen, uns einzuhelffen, wenn wir etwa dieſes oder jenes vergeſſen haͤtten, in unſere bey uns fuͤhrenden Schreib-Taffeln eingezeichnet, aus welchen es hernach weiter protocollirt, und zu den uͤbrigen dieſer Sache angehenden Acten gebracht, mithin in unſer Archiv gelegt worden.
Nachdem aber dieſes Verhoͤr vorbey, entſtunde abermahls ein, jedoch gantz gelinder Wuͤrbel-Wind, welcher einen recht angenehmen und lieblichen Geruch mit ſich brachte, ſo daß, an Statt daruͤber zu erſchrecken, wir uns vielmehr erquickten; Jndem wir aber unſere Augen von neuen aufſchlugen, ſahen wir noch eine andere Geiſter- Perſon im Circkel herum wandeln, welche ein hell glaͤntzendes goldfarbenes Kleid an ſich hatte.
Vincentius redete demnach den Geiſt des Lemilii alſo an: Kenneſt du dieſen, oder nicht?
Ja, ich kenne ihn, (gab der Geiſt des Lemilii zur Antwort) es iſt Carl Franz van Leuwens Geiſt, welchem ich meuchelmoͤrderiſcher Weiſe ins Reich der Todten geſchickt habe.
Hiervor muſt du, (ſagte Vincentius,) auch noch in dieſer Stunde und auf dieſem Platze eine kleine wohlverdiente Zuͤchtigung leiden.
Demnach nahm Vincentius ſeine Zauber-Ruthe, und peitſchete damit dergeſtalt auf den Geiſt des Lemilii zu, daß derſelbe zu Boden fiel, und ſich wie ein Aal auf dem Graſe herum weltzere, ja er winſelte nicht allein, wie ein Hund, ſondern mit einer weit graͤßlichern Stimme, ſo, daß uns allen faſt die Haut zu ſchaudern begunte; Der Geiſt des Don Juan aber gieng mittlerweile im Circkel ſpazieren herum, ſo lange biß Vincentius, ohngeſaͤhr nach Verfluß einer halben Viertels-Stunde, ſeine Zauber-Ruthe in die Hoͤhe gen Himmel reckte, da denn nicht allein des Lemilii und Don Juans, ſondern auch des van Leuwens Geiſter unvermuthet vor unſern Augen verſchwanden, hergegen præſentirten ſich denſelben zwey weiß-gekleidete Perſonen oder Machinen; da denn Vincentius fragte:
Nun, meine Herrn Felſenburger, kennet ihr dieſe beyden Perſonen:
Wie iſt uns moͤglich, (gab ich ihm zur Antwort) dieſelben zu kennen, indem ſie dergeſtalt verkappt und verſchleyert ſind.
Es ſind (ſprach er hierauf) eure Uhr- Eltern, Albertus I. und Concordia, mit denen ihr euch nach Belieben in ein Geſpraͤch einlaſſen koͤnnet.
Da uns allen dreyen aber ſehr mißfaͤllig war, daß er dieſe ſeeligen Perſonen in ihrer Ruhe geſtoͤhret, als wuͤnſchten wir nunmehro wieder von dieſer Stelle hinweg, und in unſern Huͤtten bey der andern Geſellſchafft zu ſeyn, lieſſen aber unſere Gedancken dem Zauberer gantz und gar nicht mercken, ſondern ſtelleten uns vielmehr an, als ob wir durch ſeine Kunſt ungemein vergnuͤgt worden, weilen wir aber dergleichen Sachen nicht ſo wohl, als er gewohnt, und uͤber dieſes ſolchen fuͤrchterlichen Schau-Spielen Zeit-Lebens noch niemahls beygewohnt, ſo waͤre nicht zu laͤugnen, daß wir aus Furcht und Schrecken einiger Maaſſen ſchwach und ermuͤdet worden, weſſentwegen denn der beſte Rath waͤre, daß wir uns zur Ruhe begaͤben, und unſere annoch uͤbrige Verabredung biß auf Morgen verſpareten.
Vincentius, der, wie ihm zum Ruhme nachzuſagen iſt, viel Verſtand bey aller ſeiner Geſchicklichkeit beſaß, nahm dieſe Sache vor bekannt an, und, nachdem er uns gefragt: ob wir noch etwa einen oder andern Geiſt von ſolchen Perſonen, die uns angiengen, oder mit welchen wir etwas zu ſchaffen gehabt, noch zum Beſchluſſe vor uns ſehen wolten, ſo waͤre er noch bereit, uns zu dienen; wir aber bathen ihn, alles dieſes biß auf eine andere Nacht zu verſparen, als gab er ſeinen Portugieſiſchen Cameraden ein vielleicht abgeredetes Zeichen, worauf denn dieſe ſogleich mit brennenden Fackeln und Wind-Lichtern uns entgegen kamen, wir alle aber von dem guten Vincentio biß an unſere Schlaf-Staͤtte begleitet wurden.
Vor meine Perſon kan ich wohl ſagen, daß ich nicht leicht in meinem Leben unruhiger mein Lager geſucht, um auf demſelben einige Ruhe zu finden, weilen mein Kopff von allem dem, was ich gehoͤret und geſehen hatte, dergeſtalt mit Grillen, Sorgen, und Bekuͤmmerniſſen angeſchwaͤngert war, ſo, daß ich nicht die geringſte Ruhe finden konte, ich mochte mich auch lincks, oder rechts auf meinem Lager umwenden und kehren.
An dieſe Nacht wil ich Zeit meinesgantzen Lebens gedencken, ſo lange als nur meine Augen offen ſtehen, ich will aber von demjenigen, was ich in derſelben eintzig und allein gehoͤret und geſehen habe, vorjetzo weiter nichts melden, jedoch ich habe aus Antrieb meines zarten Gewiſſens auch alles dieſes der Geiſtlichkeit und dem Regenten getreulich offenbaret, ohngeachtet ich dieſes alles nicht einmahl noͤthig gehabt haͤtte, weilen nun gantz und gar keinen Zweiffel trage, daß auch dieſes bona fide wird ad Acta gebracht ſeyn, ſo moͤchte es mir vielleicht vor eine Groß-Prahlerey ausgelegt werden, wenn ich hiervon fernerweit viele Worte machen wolte.
Kurtz: des Tages nach der merckwuͤrdigen Nacht erſchuͤtterte ſich die Jnſul Klein-Felſenburg einiger Maaſſen, weßwegen ich den Vincentium beſuchte, und ihn fragte:
ob dieſes etwas Boͤſes, oder Guts zu bedeuten haͤtte?
Er gab mir zur Antwort, daß dieſe kleine Erd-Erſchuͤtterung eine ungemeine gute Bedeutung vor uns Felſenburger mit ſich braͤchte, die Haupt-Sache aber waͤre dieſe: daß wir die vermaledeyten Coͤrper des Don Juan und des Lemilii von beyden Jnſuln wegſchaffen, und dieſelben dergeſtalt in Aſche verwandeln muͤſten, daß auch nicht der kleineſte Knochen mehr von ihnen zu finden ſey; worauf ſich denn die Aſpecten zu unſerer Ruhe und Frieden bald beſſer zeigen wuͤrden.
Es ſtellete mir Vincentius dieſe Sache dergeſtalt nachdruͤcklich vor, daß ich mich bewegen ließ, nur vorerſt einen ſehr kurtzen Bericht an den Regenten u. an die Geiſtlichen von unſern bißherigen Begebenheiten zu machen; hierbey aber war die Haupt-Sache dieſe, daß ſie den verfluchten Coͤrper des Lemilii ſolten ausgraben laſſen, alle ſeine Knochen, auch nicht den allerkleineſten zu verſehen, in einen kleinen Nachen auf Schwefel, Pech, Pulver, Hanff, Wergck und dergleichen Feuerfangende Waaren legen, und dieſelben mit einer ſtarcken Quantitaͤt des beſten Feuerhaltenden Holtzes bedecken, hernach den Nachen, oder das kleine Bootgen nur nach den Sand-Baͤncken zu ſtoſſen ſolten.
Mir aber bath ich aus, eine ziemliche Quantitaͤt von Pulver, Schwefel, Pech und dergleichen zu uͤberſenden, indem ich mit dem Coͤrper des Don Juan ein gleiches zu thun geſonnen, und ihn in lichterlohen Flammen der offenbaren See anvertrauen wolte.
Damit aber beydes zu gleicher Zeit geſchehen koͤnte, bath mir noch dieſes aus, daß ſie mir von der Jnſul Groß-Felſenburg nur etwa eine Vierthels-Stunde vor der beſtimmten Zeit und Stunde ein Signal durch einen Carthaunen- Schuß geben moͤchten, damit ich mich darnach richten koͤnte.
Mit dieſem Berichte und Verlangen ſchickte ich 12. Mann, worunter meine Allergetreuſten befindlich, in einem Boote ſogleich nach der Jnſul Groß-Felſenburg hinuͤber, die denn des andern Tages, gegen Abend, ohne daß ich mich einer ſolchen Geſchwindigkeit verſehen, gluͤcklich zuruͤcke kamen, und alles, ja noch mehr mit ſich zuruͤcke brachten, als ich und meine bey mir befindlichen werthen Freunde verlangt hatten.
Demnach wurde in groͤſter Geſchwindigkeit erſtlich der Coͤrper des Don Juan ausgegraben, beſichtiget, und nachhero mit demſelben Sarge, welchem ihm ſeine Lands-Leute von alten Schiffs- Bretern zuſammen gehefftet, in einen groſſen Kahn oder Nachen gebracht, da denn in, bey und neben dem Sarge lauter Feuerfangende Materien, als Pulver, Schwefel, Pech, Hanff, Stroh, Wergck, und dergleichen Zeug gelegt ward.
Wir brachten alſo dieſes abſcheuliche Cadaver mit groͤſter Muͤhe hinunter in die Muͤndung des Fluſſes, da denn Vincentius auftrat, und ſagte:
Meine Freunde!
ich bin zum Zeitvertreibe mit zur Leiche gegangen, und habe geſehen, daß ihr Muͤhe und Arbeit genug mit dem Coͤrper eures Feindes gehabt, nunmehro aber laſſet mich gantz alleine ſchalten und walten.
Wenige Minuten hernach hoͤreten wir den Carthaunen-Knall von der Jnſul Groß-Felſenburg erſchallen, als welcher das Signal war, daß unſere Obern und Freunde eben um ſelbige Zeit den Coͤrper des vermaledeyeten Lemilii von ſich fortſchaffen, und der offenbaren See anvertrauen wolten.
Demnach entſtunde ſogleich ein unvermutheter hefftiger Wuͤrbel-Wind, welcher den Nachen oder Kahn, als Vincentius hie und da Feuer hinein gelegt, gantz ſchnell fort und in die offenbare See nach den Sand-Baͤncken zufuͤhrete.
Es war dieſes, wenigſtens in meinen Augen, ein gantz poßierliches Schau-Spiel, indem immer eine Raquete, Schwaͤrmer und dergleichen Zeug in die Lufft flogen, doch kan nicht laͤugnen, daß dennoch wegen des todten Coͤrpers einiger Abſcheu mit unterlieff; allein es waͤhrete kaum eine halbe Stunde, als wir den Nachen, nachdem er ſich vielemahl in der See herum getummelt, in lichterlohen Flammen brennen, und endlich verſincken ſahen.
Wir wolten alſo nach abgewarteter Tragœdie zuruͤck gehen, um uns in unſern Huͤtten der Ruhe zu bedienen; doch Vincentius bath, daß wir wenigſtens noch eine halbe Stunde verharren, und wohl in Obacht nehmen ſolten, was etwa weiter vorgehen moͤchte.
Bloß ihm zu Gefallen blieben wir alſo noch da, und ſahen, daß ein graͤßliches Monſtrum, ſo, wie mir etwa die allergroͤſten Arten von Wallfiſchen von andern beſchrieben worden, gerades Weges auf unſere Bucht zugeſchwommen kam; welches aus ſeinem Rachen und Naſenloͤchern nicht allein die fuͤrchterlichſten Waſſer-Stroͤme, ſondern auch feurige Funcken und Flammen ausſpruͤtzte.
Fuͤrchtet euch nicht, meine Freunde!
(ſprach hier Vincentius) denn dieſes Ungeheuer will mit mir allein zu thun haben.
Und indem er dieſe Worte ausſprach, warff er ſich, ſo wie er da gegangen und geſtanden war, mit voͤlliger Kleidung in den Fluß, und ſchwumme dem Meer- Wunder entgegen.
Mir wurde bey dieſer Verwegenheit zwar angſt und bange, jedoch, da ihm niemand weder zu- noch abgerathen hatte, dieſe gefaͤhrliche Schwimmerey anzutreten, als uͤberließ ihn ſeinem Schickſale, da wir denn bey der ſtock finſtern Nacht, indem ſich der Mond unter eine ſchwartze Wolcke verborgen, ſo viel gewahr wurden, daß unſer Vincentius, nach einem hefftigen Streite mit dem Meer- Wunder, von demſelben unter Donner, Blitz, Hagel, ja dem grauſamſten Sturm-Wetter aufgeſchnappt und verſchlungen wurde, mithin den Sieg uͤber daſſelbe nicht erhalten koͤnnen, ſondern den Kuͤrtzern ziehen muͤſſen.
Jch glaube nicht, daß einer unter uns allen geweſen, dem bey dieſer Begebenheit nicht ſo wohl als mir ſelbſten die Haare zu Berge geſtanden, und alle Glieder des Leibes gezittert haͤtten; und eben dieſerwegen beſchloſſen wir des anbrechenden Tages zu erwarten, ehe wir uns nach unſern Obdache und Lager-Staͤtten verfuͤgen wolten.
Dieſes geſchahe, nachdem die Sonne aufgegangen war, und alles Ungewitter vertrieben hatte; Als wir nun unterweges das klaͤgliche Schickſal des Vincentii uͤberlegt und bedauert, ſo traffen wir denſelben in ſeiner Huͤtte geſund und friſch an, und zwar in der Verfaſſung, daß er ſeine Kleider und Schuhe ausbeſſerte.
Anfaͤnglich entſetzten wir uns uͤber ſeine Perſon, indem wir zum Theil wuͤrcklich auf die Gedancken gerathen, als ob er vom boͤſen Feinde waͤre weggefuͤhret worden; jedoch Vincentius, ſo bald er dergleichen Gedancken von uns vernommen, fieng uͤberlaut zu lachen an, und ſagte: Nein, meine Freunde!
ihr muͤſſet meiner Kunſt und Geſchicklichkeit ein mehreres zutrauen lernen:
denn dieſes, was ich mit dem Meer-Wunder vorgehabt, iſt ein bloſſes Schatten-Spiel geweſen, von nun an aber ſollet ihr erſtlich rechte Wunder-Dinge ſehen, hoͤren und erfahren, die nicht allein euch, ſondern auch wohl euren ſpaͤten Nachkommen zum Nutzen gereichen koͤnnen.
Mittlerzeit, da er dieſe und noch weit mehrere Worte, ſeiner gewoͤhnlichen Beredſamkeit nach, vorgebracht hatte, unſere Magens aber, weiln es bald Mittags-Zeit war, nach denen im Feuer-Loche befindlichen Fleiſch-Toͤpffen, Gemuͤſen und andern guten Gerichten von Gebratens und Fiſchen entgegen belleten, ſo wurde unſere Hoffnung auf einmahl, allem Anſehen nach, zu nichte gemacht, indem ſich aus dem Feuer-Loche ein ziemlich hoher Huͤgel aufthuͤrmete, der, wie wir uns nicht anders einbilden konten, in kurtzer Zeit alles Geſottene und Gebratene in die Aſche verſchuͤtten wuͤrde; Jedoch, je mehr ſich einige unter uns daruͤber mißvergnuͤgt bezeigten, deſto mehr fieng Vincentius daruͤber zu lachen an, und ehe wir uns umſahen, war nicht allein der Huͤgel verſchwunden, und das Feuer- Loch in ſeiner gewoͤhnlichen Ordnung, ſondern wir ſahen auch, daß auf dem gruͤnen Raſen etliche Tuͤcher aufgedeckt, Teller und alles zurechte gelegt waren, was ſonſten zum Tiſch-Zeuge gehoͤret.
Demnach ſpeiſeten wir unter wunderlichen Gedancken, doch mit noch ſo ziemlichem Appetite, zumahlen, da wir ſahen, daß um und neben uns herum viele gantz friſche Hauffen aus der Erde aufgeworffen wurden, die doch ſehr weit groͤſſer waren, als die gewoͤhnlichen Maulwuͤrffer-Hauffen.
Wie nun Vincentius dieſerwegen unſere Erſtaunung und Verwandelung gewahr wurde; ſagte er: meine Freunde! kehret euch an alles dieſes nicht, ſondern ein jeder ſpeiſe nur ſeinem Appetite nach ſo viel, als er vertragen, und ſich Kraͤffte in den Coͤrper ſchaffen kan:
Denn ſo bald die Sonne untergangen iſt, muͤſſen wir alle insgeſammt zu graben, zu ſchauffeln und zu hacken anfangen.
Wie nun alſo die Sonne untergegangen, und die erſte Dunckelheit der Nacht eingetreten war, zeigteſich nicht allein in dem Feuer-Loche, ſondern auch uͤber den aufgeworffenen Huͤgeln lichterlohe Flammen, und zwar, wenn ich es ja recht beſchreiben ſoll, dergeſtalt, als wenn man Spiritum Vini darauf und daruͤber gegoſſen, und ſelbigen angezuͤndet haͤtte:
denn die Flammen waren alle gelb-gruͤn-blau- und roͤthlich untereinander vermiſcht.
Vincentius nahm alſo, nachdem er uns allen einen hertzhafften Muth eingeſprochen, und ſein Handwercks-Zeug, als Hacke, Schauffel, Spaten und dergleichen aufgefaſſet, erſtlich den geraden Weg nach dem Feuer-Loche zu, als welches am allerfuͤrchterlichſten zu brennen ſchien.
Wir, ſo viel unſerer waren, folgten ihm Paarweiſe nach, trugen und ſchleppten auch das Handwercks- Zeug, ſo gut wir konten; So bald aber dieſer unſer Fuͤhrer Vincentius an das Feuer-Loch gekommen war, und daſſelbe unterſucht hatte; ſprach er:
Meine Freunde!
hier iſt vorjetzo noch nichts zu thun, ſo lange biß die Mitternachts-Stunde da iſt; unterdeſſen aber folget mir und meinem Rathe, und nehme ein jeder, ſo wie ich, einen kleinen Huͤgel vor ſich, und wenn unſere Arbeit nicht bezahlet wird, will ich mir binnen 3. Tagen ſelbſten einen Scheiter-Hauffen machen, mich darauf ſetzen, und mit Pulver, Schwefel und Pech verbrennen.
Allein dieſerwegen hat ſich niemand Sorge zu machen, denn der Himmel iſt mit im Spiele, als welcher durch mich geringen Menſchen euer Gluͤck, Reichthum und Wohlſtand zu befoͤrdern gewillet iſt.
Jch will eben nicht ſagen, wie mir vor meine Perſon bey dieſer Begebenheit um die Lunge und Leber zu Muthe war, jedoch um zu zeigen, daß ich kein Haſen-Hertze haͤtte, mithin auch andere nicht gern feige machen wolte, als nahm ich, da ich erblickte, daß Vincentius den Anfang machte, auch meine Schauffel, Spaten, und grub bey dem Scheine der vielen angeſteckten Fackeln, da ohne dem es noch ſehr Mond- und Stern-helle war, eine Urnam, oder ſo genannten heydniſchen Todten- Topff, aus der gantz lockern Erde heraus.
Jndem ich mir aber in meinen Gedancken darauf gantz viel einzubilden getrauete, ſo wurde um und neben mir gewahr, daß meine andern Mit-Gefaͤhrden eben dergleichen Dinger aus den kleinen Huͤgeln (oder wie ich dieſelben vorhero genennet, Maulwuͤrffer-Hauffen) zum Vorſcheine brachten.
Vor meine Perſon habe nicht mehr als 9. derſelben Stuͤck ausgegraben; jedoch da Vincentius das abgeredete Zeichen von ſich hoͤren ließ, daß wir uns alle insgeſammt wieder bey ihm verſammlen ſolten, machte ich auch meiner Arbeit vor dißmahl ein Ende, und gieng mit an die Haupt- Arbeit, welche in Ausgrabung des Feuer-Loches beſtunde.
Hier haͤtte man ſein Wunder ſehen ſollen, welcher Geſtalt ſich die artigen Thiergens, die wir nur immer ſofort Minions nenneten, auf das allerkraͤfftigſte bemuͤheten, uns in unſerer Arbeit zu verhindern, wie denn auch allerhand andere Geſpenſter, als Feuerſpeyende Drachen, feurige Schlangen und dergleichen Ungeziefer ebenfalls auf uns zu gegangen, geflogen und gekrochen kamen, welche aber alle, ſo bald Vincentius nur ſeinen Zauber-Stab aufhub, augenblicklich zuruͤcke wichen, oder auf der Stelle ohnmaͤchtig liegen blieben.
Endlich, da meine Taſchen-Schlag-Uhr die vollkommene Mitternachts-Stunde mit 12. Schlaͤgen angezeigt, geſchahe ein gewaltiger Donnerſchlag, woruͤber wir insgeſam̃t erſtauneten, allein, da wir die Sache recht betrachteten, ſo war uns hierdurch alle unſere Muͤhe und Arbeit erleichtert:
denn es hatte ſich in dem Feuer-Loche eine Machine uͤber 2. Ellen hoch von ſelbſten aus der Erde empor gehoben, welche Vincentius ſo wohl, als die ausgegrabenen Urnen mit ſeiner Wuͤnſchel-Ruthe beruͤhrete, uns aber bath, nur ſtille und ruhig zu ſeyn, des Tages zu erwarten, inzwiſchen aber etwas von ſtaͤrckenden Getraͤncke zu uns zu nehmen, denn es haͤtte auf dieſes mahl nunmehro alles ſeine vollkommene Richtigkeit.
Sehr ſelten bin ich wohl in meinem gantzen Leben nach dem Anbruche des Tages begieriger geweſen, als eben dieſes mahl; da aber derſelbe endlich erfolgte, ſo daß einer dem andern das Weiſſe in den Augen erkennen konte, giengen wir vor aller erſt in der gantzen Gegend herum ſpatzieren, und zehleten, daß wir 53. Urnen, oder Todten-Toͤpffe ausgegraben hatten; Es waren dieſelben von verſchiedener Groͤſſe, theils ſteinerne, theils kuͤpfferne, theils ſilberne; guͤldene aber nur 2. nicht allzu groſſe.
Auf deren Deckeln befanden ſich eben dergleichen Zeichnungen, wie ich ſchon ehemahlen gemeldet und abgeriſſen, nur aber bey dieſem oder jenem mit einer oder anderen Veraͤnderung der Charactern.
Wer Luſt und Belieben hat dieſelben noch vor ſich abzuzeichnen, kan es alle Tage thun, indem wir ſie mit hieher gebracht haben, ich aber ſage vorjetzo nur ſo viel, daß, nachdem wir alle dieſe Urnen vor unſere Huͤtten getragen, und in Ordnung geſtellet hatten, Vincentius uns einen Winck gab, mit ihm zu gehen, und die Machine genauer zu betrachten, die ſich in dem Feuer-Loche erhoben hatte.
Demnach befand ſich, daß es ein ſilberner mit vielen Zierrathen und Charactern verſehener, ordentlicher Todten-Sarg, deſſen Laͤnge 4. Ellen, die Breite oben zum Haͤupten 2½ Ellen, unten zum Fuͤſſen aber nach Proportion etwas ſchmaͤler zugelauffen war.
Nachdem wir nun auf Anregung des Vincentii den Sarg-Deckel, und zwar mit ziemlicher Muͤhe, auf- und abgehoben, erblickten unſere Augen 2. Coͤrper darinnen, neben einander liegend, welche dergeſtalt gelegt zu ſeyn ſchienen, als ob ſie einander umarmeten.
Jhre Geſichter zeigten ſich nicht graͤßlich, wie etwa ſonſten Leichen-Geſichter auszuſehen pflegen, indem, wie ich aus vielen Umſtaͤnden ſpuͤrete, beyde Coͤrper einbalſamirt ſeyn mochten, von den Kleidungsſtuͤcken aber war wenig zu ſehen, weilen dieſelben ziemlicher Maaſſen vermodert, jedoch ich hatte das Gluͤck, aus einem gewiſſen Zeichen zu bemercken, daß ſie alle beyde in Purpur-Kleidern moͤchten ſeyn beerdiget worden; wie denn auch beyde gantz zierliche guͤldene kleine Cronen auf ihren Haͤuptern trugen, die mit den koſtbarſten Diamanten und andern Edelgeſteinen beſetzt waren.
Wir allerſeits nahmen uns ein nicht unbilliges Bedencken, dieſe Coͤrper fernerweit zu beunruhigen, zumahlen, da wir befuͤrchteten, daß dieſelben etwa entzwey brechen, oder gar zerfallen moͤchten, giengen alſo insgeſammt um den Sarg herum, wie, dem gemeinen Sprichworte nach, die Katzen um den heiſſen Brey, befanden aber den- noch bey einiger weiterer Unterſuchung, daß dieſelben auf lauter gepraͤgten Gold- und Silber- Muͤntzen vielerley Gepraͤges lagen, und mit den auserleſenſten orientaliſchen Perlen uͤberſchuͤttet waren.
Wir 3. der anſehnlichſten Felſenburger, wie man uns damahls nennete, gaben demnach dem gantzen Volcke ſo wohl die Urnen, als den ſilbernen Sarg zum Preiſe, bathen uns aber nur dieſes darbey aus, daß ſie ja die Coͤrper und Gebeine verſchonen, nicht beſchimpffen, ſondern in Ehren halten, ſonſten aber alles Geld, Gold, Silber und Perlen heraus nehmen, und unter ſich theilen moͤchten; Allein, nachdem alles, wie es war, gantzer 3. Tage und Naͤchte alſo ſtehen geblieben, verſpuͤreten wir, daß weder ein Fremder, geſchweige denn ein Felſenburger ſich an dem allergeringſten vergriffen, auch nicht einmahl eine Perle heimlicher Weiſe zu ſich genommen haͤtte.
Die Urſache deſſen iſt leicht zu errathen, weilen unſere Felſenburger Gold, Silber, Perlen, Edelgeſteine und dergleichen Sachen vor gar nichts beſonderes halten, da ihnen dieſelben wenig oder gar nichts nuͤtzen, und bewuſt, daß wir bereits im Uberfluſſe damit verſorgt ſind.
Als wir aber den Vincentium und ſeine Gefaͤhrden darum anſprachen, daß ſie vor ihre allerſeitige Bemuͤhungen und uns erzeigte Gefaͤlligkeiten ſich der Billigkeit gemaͤß bezahlt machen, und das Beſte von den gefundenen Schaͤtzen ausleſen moͤchten; ſo giengen die Portugieſen uͤber 100. Schritt von uns hinweg, und unterredeten ſich faſt uͤber eine halbe Stunde lang mit einander, da ſie aber wieder zuruͤck kamen, bath Vincentius, daß wir Felſenburger uns um ihn herum ſetzen, und ſeine Reden anhoͤren moͤchten.
Da es nun eben zu keiner fuͤrchterlichen Zeit und Stunde war, indem die Sonne mitten am Himmel ſtund, die, weilen keine eintzige truͤbe Wolcke zu ſehen, uns recht ungemein erquickte, ſo nahmen wir uns um ſo viel deſto weniger Bedencken, ſeinem Bitten zu gehorſamen, da er denn folgende Worte vorbrachte:
Meine lieben Herrn und Freunde! ich bin in meinem Hertzen durch viele Merckmahle dahin uͤberredet, daß die meiſten unter euch mich vielleicht vor einen Ertz-Zauberer oder Hexen-Meiſter anſehen und halten; Allein, ich bin keiner von beyden, ſondern bey allem dem, was heilig iſt, betheure ich, auf meiner Seelen-Seeligkeit, daß mich die allerhoͤchſte Macht angetrieben, euch einen und andere Dienſte zu leiſten, und mir anbey dero allerkraͤfftigſten Schutz und Beyſtand verſprochen; als wovon ich vor dißmahl nicht viel reden und prahlen will.
Kurtz: ich habe biß auf dieſe Stunde getreulich ſo viel bey euch ausgerichtet, als mir biß hieher befohlen iſt; wovon ihr denn verhoffentlich ſattſame Zeugniſſe haben werdet; zumahlen, da mir auch die unterirrdiſchen und verfluchten Geiſter nicht wiederſtehen, vielweniger mich in meinem Vorhaben verhindern koͤnnen.
Nunmehro aber, da ihr von einer Belohnung meiner euch geleiſteten getreuen Dienſte zu reden anfanget, moͤchte mich daſſelbe faſt verdrieſſen, weiln ich nicht eigennuͤtzig bin, auch vor meine gehabte Muͤhe nicht die allerkleineſte Perle verlange.
Meine Cameraden, mit denen ich mich vor kurtzer Zeit beſprochen, ſind eben dieſes Sinnes.
Die Urſache aber iſt dieſe: weiln ihr uns eine Zeit dahero auf das allerkoſtbarſte und herrlichſte tractirt habt, und, wie ihr ſagt, uns den Aufenthalt auf dieſer Jnſul nebſt nothduͤrfftiger Verpflegung zu reichen und zu vergoͤnnen noch fernerhin geſonnen.
Demnach nehmet ſo wohl den Sarg, als die Urnen mit hinuͤber auf die groſſe Jnſul, um euren Freunden ein Vergnuͤgen damit zu ſtifften, vergeſſet unſerer darbey auch nicht mit Zufuͤhrung einer und anderer leckerhafften Speiſen und Getraͤncke, als worvon wir gantz beſondere Liebhaber ſind; Folget meinem Rathe, und fahret gleich Morgen fruͤh mit Aufgange der Sonnen zu euren Freunden hin, und bringet ihnen alles das, was wir gefunden haben, doch dieſes iſt ein bloſſes Kinder-Spiel gegen diejenigen Schaͤtze zu rechnen, welche ich binnen wenig Tagen noch zu finden, oder wenigſtens euch anzuweiſen verhoffe; Nur aber bitte ich mir dieſes aus, daß wenigſtens 10. biß 12.
Mann der hertzhaffteſten Maͤnner oder Junggeſellen bey mir bleiben, um mit ihnen das Gebuͤrge, ſonderlich aber den groſſen Berg durchzuſtreichen und zu beſichtigen, da ihr denn, wenn ihr etwa binnen 8. oder 14. Tagen wieder anhero zu kommen euch bemuͤhen woltet, ohnfehlbar weit mehrere Neuigkeiten, als bißhero vorgefallen, erfahren werdet, und zwar zu eurem eignen allergroͤſten Nutzen.
Die Felſenburger hatten den Vincentium kaum ausreden laſſen, als ſogleich nicht nur 10. oder 12. ſondern noch viel mehrere, ſo wohl Maͤnner als Junggeſellen, heraus traten, und ſich als Freywillige angaben, bey dem Vincentio zu bleiben, mitlerweile wir die gefundenen Sachen hinuͤber auf die groſſe Jnſul zu den Unſerigen ſchaffen, und ſo bald, als moͤglich, wieder zuruͤck kommen ſolten.
Nachdem nun Vincentius mich und meine beyden Herren Beyſtaͤnde erſucht, mit ihm annoch vorhero in etwas ſpatzieren zu gehen, inmaſſen er uns noch viele wichtige Dinge zu offenbahren haͤtte, als folgten wir ihm nach, und erfuhren ſolche Geheimniſſe aus ſeinem Hertzen und Munde, von welchen wir uns vorhero keine Vorſtellung machen koͤnnen; weiln aber vorietzo, gewiſſer Urſachen wegen, ein billiges Bedencken trage, dieſelben zu wiederhohlen, ſo verweiſe einen jeden treugeſinneten Felſenburger an unſer ordentlich Archiv, (als worinnen die deßfalls ununſere damahlige gethane Ausſage protocolliret worden) um ſeine Curioſitee zu vergnuͤgen, weiln ein ſolches keinem Treumeynenden zum Leſen abgeſchlagen wird.
Gleich des darauf folgenden Tages machten wir uns reiſefertig, um mit unſern Booten fort zu rudern; welches denn auch geſchahe, nachdem wir nicht allein den ſilbernen Sarg, ſondern auch alle 53. Urnen eingeſchifft, von den Portugieſen, unter Verſprechung baldiger Zuruͤckkunfft, Abſchied genommen, und bey ihnen 12.
Mann der hertzhaffteſten Felſenburger da gelaſſen hatten.
Es iſt leicht zu erachten, daß die Unſerigen uͤber unſere gluͤckliche Zuruͤckkunfft eine beſondere Freude, wie auch uͤber die mitgebrachten Antiquitæten eine ausnehmende Verwunderung gehabt; Nachdem aber dieſer letztern wegen verſchiedene Zuſam̃enkuͤnfte von den Aelteſten und der Geiſtlichkeit gehalten worden, wurde endlich beſchloſſen, von allen dieſen Sachen fernerweit nichts anzuruͤhren, ſondern dieſelben, (weiln wir nicht wuͤſten, ob es Chriſten oder Heyden, wenigſtens Menſchen geweſen, die an den allerhoͤchſten GOtt geglaubet haͤtten) zwar nicht auf unſern ordentlichen Gottes-Acker, viel weniger in unſere Kirche zu bringen; ſondern es ſolte hinter unſerm Kirch-Thurme, als welches Plaͤtzgen ſich wohl darzu ſchickte, ein beſonderes Gewoͤlbe angemauert, und alle dieſe Sachen, ſo wohl der Sarg, als die Urnen hinein geſetzt, auch wohl verwahret werden, damit nicht etwa Unmuͤndige und Unverſtaͤndige ſich daran vergreiffen moͤchten.
Dieſer Schluß und Verordnung gefiel mir zwar gewiſſer Maaſſen wohl, allein, die angebohrne Curioſitee proteſtirte darwider, indem ich gern weiter und beſſer unterſuchen wolte, was etwa hie und da, ſo wohl | in dem Sarge, als in den Urnen verſteckt ſeyn moͤchte, denn ob mir zwar an Golde, Silber, Diamanten, Perlen und andern Edelgeſteinen ſo wenig, als an meinem Huthe gelegen, den ich noch jetzo auf dem Kopffe trage; ſo reitzeten mich doch eine und andere erblickten Muͤntz-Sorten an, meiner Neigung vor dißmahl Folge zu leiſten, und das aberglaͤubige Sprichwort:
Man ſolle die Todten nicht berauben ꝛc. gewiſſer Maaſſen hinten an zu ſetzen.
So bald ich demnach meine Gedancken den mir allervertrauteſten Freunden, die ich eben jetzo mit Namen zu nennen Bedencken trage, eroͤffnet, fanden ſich ihrer 6. die nicht allein mit mir einerley Meinung hegten, ſondern ſich auch, nachdem das gemauerte Gewoͤlbe fertig, und der Sarg ſo wohl als die Urnen in beſter Forme hinein gebracht waren, wenig Tage hernach, und zwar nicht etwa um die Mitternachts- Stunden-Zeit, ſondern gantz fruͤh Morgens mit aufgehender Sonne, zugleich mit mir in das Gewoͤlbe begaben, da wir gewiß, bey noch darzu angezuͤndeten Wachs-Kertzen, unſerer Neugierigkeit ein ſehr ſtarckes Vergnuͤgen leiſteten, denn wir fanden unter den gold- und ſilbernen groſſen Medaillen einige Stuͤck, deren Zeichnungen dieſe waren: wie der Welt-Heyland Chriſtus am Creutze hieng; wieder andere, da die Mutter GOttes Maria das Chriſt- Kind auf dem Arme trug; anderer ſo genannter Schauſtuͤcke oder Medaillen, auf welchen die Bildniſſe der heiligen Apoſteln und Evangeliſten mit leſerlichen Umſchrifften befindlich, zu geſchweigen, wie ich denn auch von dem zur uͤbrigen Politiſchen Hiſtorie einſchlagenden Muͤntzen jetzo gar nichts reden will, weilen ein ſolches mir ohne dem zu weitlaͤufftig und verdrießlich faͤllt, ein jeder Curioſus aber dieſelben in unſerm Archiv und Bibliotheque alltaͤglich zu ſehen bekommen kan.
So bald demnach alles dieſes in moͤglichſter Stille nach meinem Wunſche zum Stande gebracht, wir auch erfahren, auf was vor Art die Unſerigen den verdammten Coͤrper des Lemilii von ſich geſchafft, hatte ich weder Ruh noch Raſt, biß ich wieder eine abermahlige Reiſe nach der Jnſul Klein-Felſenburg antreten konte.
Und dieſe geſchahe ohne fernere weitlaͤufftige Uberlegung wenige Tage hernach in Begleitung vieler der allervertrauteſten und ſonſt hertzhafften Freunde.
Vor die Klein-Felſenburger nahmen wir alſo auf 3. Booten abermahls einen ſtarcken Vorrath von Lebens-Mitteln, und zwar der allerbeſten und leckerhaffteſten, welche ſo wohl den Unſerigen als unſern Gaͤſten, die uns einer ſo wohl als der andere mit ausgereckten Armen zur Bewillkommung entgegen gelauffen kamen, ein nicht geringes Vergnuͤgen erweckten.
Wir fanden alle noch geſund, friſch und luſtig, ſo daß man ihnen keinen Hunger, Kummer, oder Noth anſahe, denn ſie hatten ſich binnen der Zeit mit Eſſen und Trincken wohlgepflegt, waren zum oͤfftern Luſtwandeln gegangen, und hatten auſer den vorigen, die wir ſchon mitgenommen, noch 19. herrlich ſchoͤne Urnen ausgegraben, ingleichen die Minions vertilgt, von welchen ſie mehr als 100. Baͤlge aufzeigten, ſonſten aber war ihnen gantz und gar nichts ſchreckhafftes oder wiederwaͤrtiges begegnet.
Nachdem wir nun 2. Tage ausgeruhet, und uns die niedlichſten Speiſen und Getraͤncke wohl bekommen laſſen, trat Vincentius auf, und ſagte:
So zu leben iſt keine Kunſt, meine Herrn und Freunde! allein ich halte nicht vor rathſam, daß wir ſo laͤnger auf der Baͤrenhaut liegen, darum wollen wir, wenn es euch gefaͤllig iſt, uns eine Bewegung machen, denn es hat mir in verwichener Nacht ein guter weiſſer Geiſt angedeutet, daß unſer Gang nicht vergeblich ſeyn ſoll, vielmehr wuͤrden wir etwas gantz beſonders neues antreffen.
Wie wir nun insgeſammt der Faulheit eben ſo ſehr nicht ergeben, als wurde verabredet und beſchloſſen, eine Reiſe nach dem groſſen Gebuͤrge, (NB. welches auf dem Grund-Riſſe dieſer Juſul Klein-Felſenburg pag. 452. im andern Theile mit N. bezeichnet) vorzunehmen, da denn Vincentius mit ſeiner Wuͤnſchel-Ruthe eine und andere Probe zu machen verſprach.
Ob nun gleich einem jeden frey geſtellet war, entweder mitzugehen, oder in den Huͤtten bey unſern Sachen zu bleiben, ſo war doch kein eintziger, der zuruͤck zu bleiben Luſt bezeigte, ſondern ſie giengen alle mit, und zwar fruͤh Morgens mit Anbruche des Tages, da ſich denn ein jeder mit Proviant und Gewehr aufs beſte verſorgte, und auſer dieſem allen fuͤhreten wir auch noch viele Picken, Hacken, Aexte, Schauffeln und Spaten mit uns.
Als wir nun das Gebuͤrge bey Untergang der Sonnen erreicht, machten wir am Fuſſe deſſelben etliche Feuer an, lagerten uns um dieſelben herum, und brachten dieſelbe Nacht unter allerhand guten Geſpraͤchen ungemein vergnuͤgt und ruhig zu, biß der Tag wieder angebrochen war, da wir denn dem Vincentio, nach verrichtetem Morgen-Gebeth, weiter in und auf das Gebuͤrge folgten.
Zeit meines Lebens habe ich keine groͤſſern Wunderdinge (ich verſtehe nemlich ſolche, welche der Sage nach, bloß in der Natur ſtecken ſollen) verrichten ſehen, als Vincentius mit ſeinen Wuͤnſchel- Ruthen verrichtete:
Denn er hatte auſer ſeinem gewoͤhnlichen Zauber-Stabe nicht nur eine, ſondern mancherley Arten von Wuͤnſchel-Ruthen bey ſich, und zwar, wie er ſagte, nach den mancherley Arten der Metallen u. Mineralien zugerichtet.
Wie geſagt, es war Bewunderens-wuͤrdig, wie mir denn alle, die dabey geweſen, und es mit angeſehen haben, ein ſolches bezeugen werden:
Denn die Ruthen ſprungen zum oͤfftern gantz ſchnell in die Hoͤhe, zur andern Zeit aber blieben ſie auf dem Boden dergeſtalt feſte kleben, ſo daß Vincentius dieſelben mit der allergroͤſten Gewalt wieder an ſich ziehen muſte.
Wo nun ein vortheilhaffter Platz war, ließ er alſobald durch unſere Leute ein Spannen-tieffes Loch einhauen, und zum Wahrzeichen einen behauenen Stein hinein ſetzen, deren jeden er ſelbſt vermittelſt bey ſich habender Stein-Meiſſel mit Ziffern und allerhand Charactern bezeichnete.
Es war mit groͤſter Luſt anzuſehen, wie ſauer es ſich unſere bey uns habenden Leute mit der Arbeit werden lieſſen, dergeſtalt, daß ſie ſich kaum Zeit zum Eſſen und Trincken nehmen wolten, anbey auch, wie man zu ſagen pflegt, wie die Braten ſchwitzten, denn die unvergleichlich groſſen Ertz-Stuffen, welche zum Theil Gold, Silber, Kupffer und andere Metallen in ſich hielten, fielen uns allen dergeſtalt entzuͤckend in die Augen, daß wir uns nicht ſatt daran ſehen konten, zumahlen, wenn nach ihrer Abwaſchung die Strahlen der Sonne darauf fielen.
Solchergeſtalt arbeiteten wir alle insgeſammt die Wochen, oder ſo genannten Werckel-Tage immer mit gluͤcklichem und vergnuͤgtem Fortgange unſers angefangenen Wercks fort, ſo lange, biß der Sonntag heran nahete, da denn beſchloſſen wurde, alle Arbeit ſtehen und liegen zu laſſen, GOtt zu Ehren aber den Sabbath oder Sonntag, ein jeder nach ſeiner Religion, heiligen und feyren wolte.
Vincentius ließ ſich vernehmen, wie er nicht vermeynet, daß wir ſo gar ſehr gewiſſenhaffte Chriſten waͤren, unterdeſſen aber waͤre es loͤblich, billig und recht, vor allen Dingen dem allerhoͤchſten GOtte, als dem Geber aller Guͤter, Lob, Danck und Preiß zu bringen, und um fernern Beyſtand anzuflehen.
Demnach giengen etliche der Unſerigen auf die Fiſcherey aus, um etwas tuͤchtiges zu fangen, weilen vielleicht unſere Lebens-Mittel vor ſo viele Perſonen nicht hinlaͤnglich ſeyn moͤchten; brachten auch noch vor Einbruch des Sonnabends-Abends, eine gewaltige Menge der auserleſenſten delicateſten Fiſche von allerhand Gattung, die wir auf Kohlen braten lieſſen, weiln kein Geſchirr, auch nicht gnugſames Saltz vorhanden war, dieſelben zu kochen.
Jedoch Vincentius ſchaffte bald Rath, indem er ſagte: wem es am Saltze fehlet, der nehme nur dieſe meine Wuͤnſchel-Ruthe, und folge derſelben ſo lange nach, biß ſie ihm von ſich ſelbſten aus der Hand ſpringet, da ſich denn zeigen wird, daß auf derſelben Stelle, wo ſie niederfaͤllt und lieben bleibt, das allervortrefflichſte und geſundeſte Saltz ſich finden wird, von welchem oberhalb nur einer Hand hoch, die daruͤber liegende Erde, Staub oder Steine abgeraͤumet werden duͤrffen.
Ohngeachtet nun der Saltz-Mangel eben ſo gar ſehr groß nicht war, indem der annoch bey uns habende Vorrath wohl noch zur Noth auf 3. biß 4. Tage hinreichend geweſen; ſo war doch ich ſo gar ſehr neugierig, dieſes Experiment mit der Wuͤnſchel-Ruthe zu machen; bath alſo den Vincentium, mir dieſe Wuͤnſchel-Ruthe anzuvertrauen, und anbey die Vortheile zu zeigen, wie man mit derſelben umgehen muͤſte?
da er denn ſagte:
Mein Herr!
ihr habt weiter nichts zu thun, als die Ruthe vor euch in der Hand zu tragen, und dabey zum oͤfftern die Worte auszuſprechen: Salſurſum! folget ihr nur ſo lange nach, als ſie ſich in eurer Hand regt, mithin, ſo zu ſagen, den Weg zeiget, wohin ihr wandeln ſollet, wenn die Ruthe aber ſpringt und liegen bleibt, ſo ſcharret das oberſte auf, alsdann werdet ihr Saltz in Menge finden.
Demnach, zumahlen da die vorgeſprochenen zwey Worte mir eben nicht verfaͤnglich vorkamen, begab ich mich nebſt 3. Felſenburgiſchen Gefaͤhrden, welche Saͤcke bey ſich fuͤhreten, auf den Weg, und empfand erſtlich in Wahrheit, daß ſich die Ruthe in meinen Haͤnden ſehr oͤffters regte und bewegte, biß ſie endlich, da wir ohngefaͤhr 4. biß 500. Schritte nach der kleinen See zu fortgewandert, auf einmahl gantz ploͤtzlich aus meiner Hand ſprung, und auf einem kieſigen Erdreich liegen blieb.
Meine Gefaͤhrden und ich machten uns alſo an die Arbeit (um zu erfahren, ob wir belogen oder betrogen waͤren) und kratzten in moͤglichſter Geſchwindigkeit, auch ſo gar mit den bloſſen Haͤnden, die oberſte Erde, Kieß und Steine weg, da wir denn, weiln nach dem Untergange des Sonnen-Coͤrpers es noch ziemlich helle war, ſo viel ſehen konten, daß ſich die feineſte weiſſe Materie erhub, welche wir dem Geſchmacke nach, ſogleich vor das allerbeſte Saltz erkannten, unſere 3. Saͤcke damit anfuͤlleten, die Staͤtte und Gegend wohl bezeichneten, und uns hernach wieder zu der uͤbrigen Geſellſchafft begaben.
Vincentius machte die erſte Probe mit dieſem unſern gefundenen Saltze, indem er vor ſich allein verſchiedene groſſe, mittelmaͤßige und kleine Fiſche gebraten, und dieſelben ſtarck damit wuͤrtzete, ja faſt uͤber die Gebuͤhr, um uns nur den Arwohn zu benehmen, als ob dieſes Saltz etwa ein gifftiges Saltz waͤre; allein es iſt es nicht, ſondern wir haben nach der Zeit befunden, daß dieſe und noch mehrere herum liegende Saltz-Gruben das allerbeſte und koſtbareſte Saltz in ſich fuͤhren.
Nachdem wir aber damahls uns alle wohl geſaͤttiget, und um die angemachten Feuer herum gelagert, der Ruhe zu erwarten, hoͤreten wir ohngeſaͤhr in der Mitternachts-Stunde eine Stimme zu dreyen verſchiedenen mahlen dergeſtalt ſtarck ruffen, als ob dieſelbe durch ein Sprach-Rohr redete, und zwar, ſo kam der Schall aus dem gegen uns uͤber liegenden hohen Berge, die Worte aber waren dieſe: Vincent, Allah!
Dio.
Wie nun ich bemerckte, daß Vincentius munter war, ſo fragte ich ihn, als ich die Stimme zum dritten mahle ruffen, und noch etliche mehrere Worte ausſprechen hoͤrete:
was dieſes zu bedeuten haͤtte?
Hierauf trat er auf, und rief etliche mahl mit lauter Stimme Allah!
Allah!
Dio.
Wendete ſich hernach wieder zu mir, und ſagte:
Mein Herr! dieſe Stimme koͤmmt aus dem Heyden-Tempel unter dem groſſen hohen Berge, welchen ihr, wie ich vernommen, ſchon vor einigiger Zeit zerſtoͤhret habt, allein dieſes ſoll uns nicht irren, Morgen, ſo GOtt will, gleich mit anbrechendem Tage uns auf die Fuͤſſe zu machen, und unſern chriſtlichen Gottesdienſt in dieſem ehemahligen Heyden-Tempel zu verrichten, wir werden auch, wie ich euch gantz gewiß verſichern kan, keine Geſpenſter oder Geiſter darinnen antreffen, ſondern nur drey menſchliche lebendige Perſonen.
Jch meines Orts brachte vor Grillen wegen dieſer neuen Begebenheit den wenigen uͤbrigen Theil der Nacht ohne allen Schlaf zu; ſo bald aber der Himmel zu grauen anfieng, machte ich nicht allein den Vincentium, ſondern auch alle meine Freunde munter, da wir denn nach geſprochenem Morgen- Gebeth uns abermahls auf die Reiſe nach dem groſſen Berge O zu begaben.
Die meiſten unter uns wuſten in ſelbiger Gegend von vorigen Zeiten her noch guten Beſcheid, und eben dieſerwegen fiel uns der Weg eben ſo gar ſehr verdrießlich nicht.
Kurtz: nach dem wir den groſſen Wald gluͤcklich paſſiret, gelangeten wir in den Mittags-Stunden alle geſund und friſch am O Berge an, fanden auch bald die Wege, in den ſo genannten Heyden-Tempel zu gelangen.
Vincentius gieng voran, und ſprach uns immer guten Muth zu, weiln im Tempel alles ſtockfinſter war; jedoch es wurde auf einmahl heller-lichter Tag darinnen, ſo daß wir ſehen konten, wie ſich 3. lebendige Menſchen in einen Winckel verkrochen hatten, die aber auf die Anrede des Vincentii ſogleich hervor traten, und eben ſo ſeltſame Complimenten gegen uns machten, als ihre Kleidungen beſchaffen waren.
Ehe wir was weiteres vornehmen, meine Freunde!
(ſagte Vincentius allhier) wollen wir erſtlich ein jeder nach ſeiner Religion unſere Andacht verrichten; welches denn auch geſchahe.
Als dieſes vorbey war, trat die aͤlteſte Perſon von dieſen dreyen hervor, und redete ihn, ich mochte faſt ſagen in einer kauderwelliſchen Sprache, wovon ich aber doch ſehr viel verſtehen konte, erſtlich ohngefaͤhr mit folgenden Worten an:
Jhr Herrn! meinem Beduͤncken nach, muß ich euch vor Chriſten erkennen, welches ich daraus ſchlieſſe, weil ihr das Zeichen des heiligen Creutzes ſo offt vor eure Bruͤſte und Stirnen macht.
Da ich nun weiß, daß die Chriſten barmhertzige Leute ſind, ſo erbarmet euch doch einer armen von aller Welt verlaſſenen Perſianiſchen vornehmen Printzeßin, deren Wart-Frau ich bin, und dieſes bey uns ſtehende Maͤgdgen iſt ihre Bediente.
Es iſt die Printzeßin zwar nicht arm an zeitlichen Guͤtern, nemlich an Gold, Silber, Perlen und Juwelen, als welche Schaͤtze an ſichern Orten verwahrt liegen; allein ſie iſt dennoch arm, weilen ſie darum verfolgt wird, daß ſie keine Feuer-Anbetherin werden, ſondern eine rechte Chriſtin bleiben will; da ſie ſich bloß allein in das Chriſtenthum und in den wahren allein ſeeligmachenden Glauben verliebt hat, auch durch keinen Marter-Zwang ſich davon abtreiben zu laſſen geſonnen iſt.
Vincentius gab hierauf zur Antwort: wie er dieſe Sache erſtlich mit ſeinen Gefaͤhrden uͤberlegen muͤſte, inzwiſchen moͤchten ſie nur erſtlich alle drey aus dieſer Hoͤhle heraus, und an das Tages-Licht kommen, damit wir einander recht in die Augen ſehen, und fernerweitige Worte wechſeln koͤnten.
Sie leiſteten alſo Gehorſam, und folgten uns heraus in die freye Lufft, da wir uns denn alle nicht genugſam uͤber die beſondere Schoͤnheit der Perſianiſchen Printzeßin verwundern konten, die, ob ſie gleich eine Brunette iſt, wenig Blondinen gegen ſich hat, welche ſie an der artigen Geſichts- Bildung uͤbertreffen ſolten.
Zum guten Gluͤcke hatten einige von meinen Freunden noch ein Paar Bouteillen Canari-Sect nebſt etwas Confect und andern eingemachten Sachen bey ſich, derowegẽ langete ein jeder hervor, was er hatte, um nur dieſen furchtſamen und verduͤſterten Seelen oder Coͤrpern einen friſchen Muth zuwege zu bringen.
Sie nahmen alles an, was man ihnen reichte, fuͤhreten ſich aber ſehr ſchamhafftig und maͤßig im Eſſen und Trincken auf, endlich aber wurde ich gewahr, daß die Furcht nach und nach bey allen dreyen verſchwande, und ihre Geiſter wieder lebendig zu werden ſchienen, welches uns allen denn gantz ſehr angenehm war.
Jndem wir aber allgemach von unſerer Ruͤckreiſe zu reden anfiengen, zumahlen, da der Proviant mehr ab-als zunahm, ſo zog Vincentius nebſt andern guten Freunden auch mich auf die Seite, und ſtellete vor, daß, weilen wir einmahl doch da waͤren, er aber verſichern koͤnte, daß noch weit wichtigere Sachen zu unſerm Nutzen abgehandelt werden koͤnten, wenn wir uns nur wenigſtens noch eine gantze Woche in dieſer Gegend aufhielten; ſo hoͤreten wir vorhero erſtlich deſſen deutlichere Erklaͤrungen an, und da wir vieles darinnen fanden, welches unſerm Hertzen wohl gefiel, ſo wurde gleich in der Geſchwindigkeit beſchloſſen, noch einen Sonntag in dieſer Gegend abzuwarten, um zu erfahren, ob des Vincentii Verſprechungen und Kuͤnſte fernerweit ſo gut eintreffen und wohl ablauffen wuͤrden, als wir eine Zeit daher von ihm bereits durch viele Proben vergewiſſert waren.
Demnach wurden ohne ferneres Bedencken 20. der hertzhaffteſten und hurtigſten Felſenburgiſchen Maͤnner und Junggeſellen nach unſern Huͤtten geſchickt, um Proviant und was uns ſonſten etwa mangelte, ſo bald als immer moͤglich, herbey zu ſchaffen.
Wie nun dieſelben dieſe Strapaze mit Luſt angetreten hatten, ſo ſahen wir ſie am Abende des dritten Tages nach ihrem Weggehen gluͤcklich und wohl beladen zuruͤck kommen:
Denn ſie hatten ſich Trage-Bahren gemacht, auf welchen ſie alles, was unſer Hertz begehren konte, im Uberfluſſe herbey brachten, ja, ſie wolten nicht einmahl eingeſtehen, daß ihnen dieſe Reiſe ſauer angekommen waͤre, indem ſie lauter Zeitkuͤrtzende Geſpraͤche unter ſich gefuͤhret, bey der Tragungs- Laſt aber immer einer den andern nicht mit Verdruß, ſondern mit groͤſter Luſt abgeloͤſet haͤtte.
Vor allen Dingen aber muß ich die beſondere Begebenheit zu melden nicht vergeſſen, welche des Abends vor der Zuruͤckkunfft unſerer Ausgeſchickten vorgieng:
Denn, da ich mit der Printzeßin und ihrer Wart-Frau, die ſich Anna nennete, bey der kuͤhlen angenehmen Abend-Lufft auf etwa 100. Schritt weit vom Berge und der uͤbrigen Geſellſchafft Luſtwandeln gieng, traffen wir unterwegs einen groſſen ausgehauenen vierecketen Stein an, vor welchem die Printzeßin erſtlich wohl eine Minute lang ſtehen blieb, hernach aber ſich auf denſelben niederſetzte, und ſo wohl mir, als der Anna mit Worten und Zeichen zu vernehmen gab, daß wir beyde uns neben ſie ſetzen ſolten; wie nun dieſes geſchehen, und wir die Printzeßin alſo in der Mitte hatten, rieff dieſe ihrer Bedientin, welche auch nicht weit von uns entfernet war, da wir denn ſahen, daß das Maͤgdgen dem Ruffe augenblicklich gehorſamete, und ſich hinter der Printzeßin Ruͤcken auf die Knie niederließ, und zwar gantz ſtillſchweigend, ohne ſich mit den Haͤnden, oder ſonſten mit dem Leibe zu bewegen.
Mirzamanda, (dieſes iſt der Nahme der Perſianiſchen Printzeßin) fieng an, in einer verdorbenen und vermiſchten Sprache folgendes mit mir zu reden: (doch weilen die allermeiſten Worte Hollaͤndiſch auch zum Theil Lateiniſch waren, ſo konte ich vorerſt doch nur ſo viel verſtehen, daß ſie mich dieſes fragte)
Mein Herr! es hat mir meine Anna ſehr viel von den Chriſten, ihrem Chriſtenthume, und ſonderlich von einem gecreutzigten Heylande vorgeſchwatzt, welcher alle Suͤnder, wenn ſie ſich nur im wahren Glauben an ſein Verdienſt zu ihm wendeten, nicht nur zeitlich, ſondern haͤuptſaͤchlich ewig ſeelig und gluͤcklich machen wolte und koͤnte.
Darum bitte ich gehorſamſt, mir zu eroͤffnen, ob ich in dieſem Stuͤcke vollkommen recht berichtet, oder nur etwa bey der Naſe herum gefuͤhret bin?
Allerwertheſte Printzeßin (gab ich ihr zur Antwort)
Sie ſind von der Frau Anna nicht im allergeringſten belogen noch betrogen worden, ſondern es hat dieſelbe einen vortrefflichen guten Grund zu Dero wahren Chriſtenthum gelegt; der gecreutzigte Heyland, als wahrhaffter GOtt und Menſch, wird, wenn Sie ihn fleißig anruffen, verleihen, daß Sie nicht allein hier auf dieſer Welt gluͤcklich, hauptſaͤchlich aber nach Jhrem Tode, im Himmel ewig ſeelig werden.
Jedoch, weil bey unſern jetzigen Umſtaͤnden von dieſer wichtigen Sache, zumahlen wegen Kuͤrtze der Zeit, nicht viel Gruͤndliches geſprochen und uͤberlegt werden kan; ſo verlaſſen Sie ſich in dieſem Jhren chriſtlichen Glauben nur auf unſere chriſtliche Vorſorge und Beyhuͤlffe, als womit Sie nicht betrogen, ſondern durch den gecreutzigten Heyland geſeegnet werden ſollen.
Jch merckte, daß dieſe meine Worte der Mirzamanda ſehr wohl gefielen, indem ſie ſolches mit freudigen Geberden zu erkennen gab, auch mir ſo gar die Hand kuͤſſen wolte; allein dieſe Hoͤflichkeit ſchien mir, vor eine Printzeßin etwas gar zu ſehr niedertraͤchtig, da ſie ſich doch ſonſten gegen jederman ſehr demuͤthig und gelaſſen auffuͤhrete, als worzu ſie ohnfehlbar durch die Betrachtung ihres dermahligen Zuſtandes angetrieben wurde.
Hergegen kuͤſſete ich ihr die Haͤnde zu vielen mahlen, und gab in zuſammen geſtoppelten halb Hollaͤndiſchen, halb Lateiniſchen Worten derſelben ſo viel zu vernehmen, daß ſie getroſt und gutes Muths ſeyn moͤchte, weilen wir vor ihr Wohlſeyn alle moͤglichſte Sorge, und zwar vom heutigen Tage an, aufrichtig tragen wolten, damit ſie ſich binnen kurtzer Zeit daruͤber zu erfreuen Urſach haben koͤnte.
Kaum hatte ich dieſe letztere Rede vollendet, ſo kam ein ſchoͤner groſſer Loͤwe mit ſachten Schritten auf uns zu gegangen, weßwegen ich meine bey mir hab ende Flinte zur Hand nahm, als mit welcher ich unter waͤhrenden Luſtwandeln etliche Voͤgel von den Baͤumen herunter geſchoſſen, und woruͤber die Printzeßin ein beſonderes Vergnuͤgen bezeugt hatte; machte mich alſo fertig, daferne der Loͤwe naͤher kaͤme, Feuer auf denſelben zu geben; So bald aber Mirzamanda dieſe meine Anſtalten merckte, und ſahe, fiel ſie mir zum Fuͤſſen, und ſagte:
Ach nein, mein Herr! unterlaſſet, dieſes ſchoͤne Thier zu toͤdten, denn es iſt, ob es gleich ein wehrhaffter Loͤwe iſt, von ſeiner allerzaͤrteſten Jugend an, ſo zu ſagen, mein Schooß- Huͤndlein geweſen, er beleidiget auch niemanden anders, als diejenigen, ſo meine Perſon beleidigen oder verletzen wollen, denn ich habe dieſen Loͤwen gantz allein auferzogen, und dieſerwegen hat er ſich auch nicht geſcheuet, mir uͤber die See biß an dieſen Ort nachzufolgen.
Jch ließ dieſe Geſchichts-Erzehlung anfaͤnglich auf ihrer Wahrheit oder Unwahrheit beruhen, doch ohngeachtet die Printzeßin ſelbige auf eine gantz angenehme Art vorbrachte, ſo hatte ich noch immer einen heimlichen Grauen und Abſcheu, ſo lange ich den Loͤwen um uns herum wandeln ſahe, endlich aber, da ſie ihn ruffte, kam er gantz kleinmuͤthig zu ihren Fuͤſſen gekrochen, kuͤſſete ihr alſobald die Haͤnde, welches er denn auf ihrem Befehl, auch mir und der Frau Anna thun muſte, hernach weltzete er ſich etliche mahl auf der Erde herum, und legte ſich darauf zu ihren Fuͤſſen, blieb auch ſo lange ſtille liegen, biß wir alle drey aufſtunden, und uns weiter hin nach den Feuern begaben, allwo ſich unſere uͤbrige Geſellſchafft zum Genuß der Abend-Mahlzeit verſammlet hatte.
Es war manchem und mir ſelbſt einiger Maaſſen laͤcherlich anzuſehen, daß die Printzeßin den Loͤwen an ihren zuſammen geknuͤpfften Struͤmpffe- Baͤndern mit ſich gefuͤhret brachte, anbey aber zu bewundern, daß ſich kein eintziger Menſch vor dieſer grimmigen und grauſamen Art der Thiere ſo gar beſonders ſcheuete und entſetzte, da doch ſonſten eine bloſſe Loͤwen-Haut ſo wohl Menſchen als Thieren, jedoch einem vor dem andern, einiger Maaſſen Furcht und Schrecken einzujagen pflegt.
Bey dieſer meiner Verwunderung that ich die heimliche Frage an den Vincentium:
was wohl von dieſem Loͤwen zu halten ſey, und ob es ein wuͤrcklicher natuͤrlicher Loͤwe, oder nur eine bloſſe Machine waͤre, mit welcher die Geiſter ihr Spiel trieben?
Hierauf gab uns Vincentius dieſe Antwort:
Jch will nimmermehr auf dieſer Welt gluͤcklich werden, wenn dieſes nicht ein wuͤrcklicher und natuͤrlicher Loͤwe iſt, mit dem zwar in Perſien die boͤſen Geiſter allerhand Gauckel-Spiele getrieben haben; Jedoch dieſes alles iſt vorbey, und gehet uns allhier nichts an.
Genung, wenn ich euch dieſes nochmals hoch und theuer verſichere, daß es ein bloſſer natuͤrlicher Loͤwe, allein, durch die kluge und behutſame Auferziehung ſeiner Printzeßin dahin gebracht iſt, daß er faſt mehr Verſtand, als mancher Menſch im Gehirne hat.
Nachdem nun Vincentius mir alles, was er von dem Loͤwen geſagt, noch mit vielen Eyd- Schwuͤren betheuert, verſchwand nicht allein bey mir aller Argwohn und Mißtrauen, ſondern auch die Furcht vor dieſer wilden Beſtie, ja! ich gewann den Loͤwen dergeſtalt lieb, daß ich faſt nirgends hingehen konte, wenn ich den Loͤwen nicht bey mir ſahe, als woraus ſich die Mirzamanda ein beſonderes Vergnuͤgen machte.
Jedoch auf das vorige zu kommen, ſo war doch zu bewundern, daß dieſer Loͤwe, als er uns zum erſten mahle mit der Printzeßin bey der Abend-Mahlzeit beſuchte, ſich hinter ſeine Gebietherin ſtellete, und derſelben alſo aufwartete, wie bey uns die abgerichteten Hunde aufzuwarten pflegen; nach dieſem legte er ſich vor ihr nieder, ſeinen Kopff in ihren Schooß, und ließ ſich von ihr ſpeiſen, hierauf gieng er weiter von einem zum andern, und wer ihm einen rechten wohlſchmeckenden Biſſen zu verſchlingen gab, dem leckte er nicht allein die Haͤnde, ſondern zum oͤfftern das Geſichte, welches denn zu verſchiedenen mahlen bey uns zu einer hefftigen Verwunderung und vielen Lachen Anlaß gab.
Kurtz: der Loͤwe fuͤhrete ſich dergeſtalt artig auf, daß ihn ein jeder von uns liebte, und in beſondern Ehren hielt.
Nachdem wir abgeredeter Maaſſen noch die Woche daſelbſt zugebracht, in den Werckel-Tagen manchen ſauren Schweiß-Tropffen vergoſſen, da uns Vincentius nicht allein in dem Heyden-Tempel, ſondern auch in den neben liegenden Grotten dergeſtalt viel Arbeit angewieſen, daß wir von Morgen an biß zur Abends-Zeit alle Haͤnde voll zu thun fanden, worbey aber niemand faul oder verdruͤßlich wurde, weilen wir mit offenen Augen betrachten konten, wie unſere Muͤhe von Zeit zu Zeit 100. (ja ich luͤge nicht, wenn ich ſage, 1000. fach) belohnet war; ſo beſchloſſen wir noch den einen Sonntag abzuwarten, und des darauf folgenden Tages nach unſern Huͤtten zu kehren.
Es wurde alſo bemeldter Sonntag ohne Arbeit, ſondern in gutem Vergnuͤgen zugebracht, weiln wir uns hauptſaͤchlich die von unſern Leuten aus den Huͤtten abgehohlten Speiſen und Weine wohl ſchmecken lieſſen, auſer dieſen aber war noch ein gantz beſonderes Gerichte von einer Art ungemein groſſer, wie auch mittelmaͤßiger und kleiner Fiſche, welche unſere Leute lebendig herbey gebracht hatten, und die alle in Wahrheit gegen andere Arten von Fiſchen einen gantz beſondern Geſchmack hatten; es waren aber dieſe Fiſche in der Klein-Felſenburgiſchen groſſen See und den daraus flieſſenden kleinen Stroͤhmen und Baͤchen gefangen worden.
Auſer dieſem allen wurde ich mit beſondern Vergnuͤgen gewahr, daß alle unſere Leute, ſo wohl Roͤmiſch-Catholiſche, als Proteſtanten, ſich in jeglicher Geſellſchaffts-Sorte auf die Seite begaben, und den Gottesdienſt, ein jeder nach ſeiner Weiſe, verrichteten.
Deſto ſchreckhaffter aber kam mir und allen Anweſenden die Tragœdie vor, welche bald hernach der Satan ſpielete, und welche ich etwas umſtaͤndlich vortragen will.
Als demnach die Printzeßin, ihre Wart-Frau Anna, ich und noch einige meiner vertrauteſten Felſenburgiſchen Freunde gegen Untergang der Sonnen bey der gantz ungemein angenehmen Witterung einen Spaziergang nach einem kleinen Gebuͤſche zu nahmen, ſo traffen wir unter Weges den Stein an, deſſen ich ſchon gedacht, derowegen verlangte Mirzamanda, Muͤdigkeit halber, ein wenig auf demſelben auszuruhen, ſetzte ſich alſo zwiſchen mir und der Anna auf demſelben nieder, unſere uͤbrigen Gefaͤhrden lagerten ſich auf dem ſchoͤnen gruͤnen Graſe-Boden um uns herum, der Loͤwe kam, legte ſeinen Kopf ſeiner Gebietherin in den Schooß, Hadſcha aber, als der Printzeßin Aufwarte- Maͤgdgen, fiel abermahls hinter ihrer Gebietherin auf die Knie nieder, hub ihre Augen beſtaͤndig gen Himmel und nach dem groſſen Berge zu, als welcher letztere ſonderlich den Augen aller Anweſenden einen Bewunderns-wuͤrdigen Anblick verurſachte, weilen die matten Strahlen der untergehenden Sonne und die aufſteigende, allerhandfaͤrge Abendroͤthe denſelben, allem Anſehen nach, faſt als einen Spiegel zu gebrauchen ſchienen.
Jndem ſich aber die Sonne kaum gaͤntzlich verkrochen hatte, ſchien es auf dem Berge nicht anders zu ſeyn, als ob ein helles lichterlohes Feuer in deſſen alleroͤberſten Gipffel brennete, ja, man ſahe ſo gar Funcken heraus und gen Himmel fliegen, eben als ob dieſer Berg es andern Feuerſpeyenden Bergen, als dem Ætna, Veſuvius und deren gleichen mehr, auf einmahl nachthun wolte; Jedoch die allermeiſten unter uns waren der Meynung, daß es kein wuͤrckliches natuͤrliches Feuer, ſondern ein bloſſes Blendwerck waͤre, welches von den Sonnen-Strahlen und der Abendroͤthe gemacht wuͤrde.
Hadſcha aber ließ uns binnen wenig Minuten gantz etwas anders erfahren, denn ſie ſprunge auf einmahl von der Erden auf, und that etliche dergeſtalt hellklingende Schreye, welche in denen Gebuͤrgen ein graͤßliches Echo verurſachten, ſo daß wir alle in ein nicht geringes Entſetzen gebracht wurden.
Hierauf lieff ſie, die Hadſcha, noch ſchneller als ein Hirſch uͤber 500. Schritte weit von uns nach dem Berge zu; Anna bath ſich aus, es moͤchten 2. oder 3. dreuſte Manns-Perſonen mit ihr gehen, um dieſes thoͤrichte Menſch wieder zuruͤck zu hohlen, und hierinnen wurde ihr ſogleich gewillfahret:
denn es fanden ſich ohne unſern Befehl und Willen nicht nur 2. oder 3. ſondern 8. biß 10. dreuſte Felſenburger, welche mit der Anna der Hadſcha nacheileten.
Dieſe Nacheilenden mochten aber wohl kaum den halben Weg nach dem groſſen Berge zu zuruͤck gelegt haben, als Vincentius gantz tiefſinnig auf uns, die wir noch bey der Printzeßin verſammlet waren, anſpatziert kam.
Jch rieff ihn zu mir, ein Glas Canari-Sect Beſcheid zu thun, und da er kam, ſo erzehlete ich ihm, was uns begegnet waͤre, vornemlich aber die Geſchichte mit der Hadſcha, als welcher wir vor kurtzer Friſt Bothen nachgeſchickt haͤtten. Eurer aller Muͤhe (ſprach hierauf Vincentius) wird vordieſes mahl wohl vergebens ſeyn, weilen der Satan, dem dieſe Hadſcha, als eine Anbetherin des Feuers und Ertz-Veraͤchterin des Chriſtlichen Glaubens von Jugend auf, biß auf dieſen heutigen Tag, gedienet, ihr vor kurtzer Zeit den Hals gebrochen, welches ich, ſo weit es auch euch zu ſeyn vorkoͤmmt, dennoch ohne Perſpectiv mit meinen leiblichen Augen geſehen habe.
Man kan leicht glauben, daß uns dieſe Worte des Vincentii ein nicht geringes Schrecken verurſachten; jedoch, da wir doch abwarten wolten, was die Nachgeeileten uns vor einen Bericht erſtatten wuͤrden, ſo machten wir Feuer an, uns zu waͤrmen, weilen es allmaͤhlig gar zu kuͤhle zu werden begunte; durfften aber beſagten Nachgeeileten nicht laͤnger, als noch 2. Stunden entgegen ſehen, da denn dieſelben benebſt der Frau Anna geſund und friſch zuruͤck kamen.
Jhr Bericht war dieſer: daß ſie die Hadſcha noch gantz unten am Fuſſe des groſſen Berges angetroffen, da ſie denn Frau Anna mit gantz freundlichen Worten bereden wollen, wieder mit ihnen zuruͤck und zu ihrer Printzeßin zu kehren; allein Hadſcha haͤtte ſich, ſo zu ſagen, gantz raſend angeſtellet, waͤre immer fort geeilet, worbey ſie dieſe Worte ausgeſtoſſen:
Hebet euch weg von mir! laſſet mich gehen!
ich will, ſoll und muß heute meine Andacht verrichten, denn dieſes iſt eben der Tag meines Heyls.
Wie man nun, (ſo lautete der Bericht ferner) geſehen und geſpuͤret, daß weder der Frau Anna, vielweniger der andern Zureden, etwas bey dieſer verzweiffelten Perſon fruchten wollen, ſo haͤtte man ihr endlich ihren Willen gelaſſen, da ſie denn eine ſehr ſteile Klippe hinauf, und zwar einem ziemlich groſſen Feuer entgegen geklettert, jedoch, ehe ſie noch die Spitze derſelben vollkommen uͤberſtiegen, waͤre, nachdem man einen lauten Schrey von ihr gehoͤret, ihr Coͤrper von etlichen ſchwartzen Perſonen, die man nicht unbillig vor Geiſter halten koͤnte, herunter in die Tieffe geworffen worden, allwo er noch laͤge, und nach Gutbefinden aufzuheben und zu beerdigen ſey.
Wie nun Mirzamanda dieſe Begebenheit ſo wohl aus ihrer Frau Annen, als unſerer Felſenburger Munde in allen Stuͤcken uͤbereintreffend vernommen, ſagte ſie:
Meine Freunde! laſſet den verfluchten Teufels-Braten liegen, wo er liegt, und wuͤrdiget ihn keines Begraͤbniſſes, ſondern goͤnnet ihn denjenigen, ſo ihn den Hals zerbrochen, oder den wilden Thieren und Voͤgeln zur Speiſe, denn Hadſcha iſt von ihrer Jugend an eine Ertz-Feindin und Spoͤtterin der Chriſten und ihres Glaubens geweſen.
Vincentius war noch zugegen, und ſtimmete der Printzeßin Meynung in allem bey; wie es nemlich nicht noͤthig waͤre, daß wir uns fernerweit um den ungluͤckſeeligen Coͤrper der Hadſcha bemuͤhen, oder uns dieſerwegen ſolten von unſern anderweitigen Geſchaͤfften abhalten laſſen; fragte anbey, ob wir auch aus dieſer geringen Begebenheit nicht erkenneten, daß er ein aufrichtiger Freund, Befoͤrderer und Wahrſager unſers Gluͤcks und Wohlergehens waͤre?
Demnach wurde von der Stunde an alle Anſtalt gemacht, uns in Ordnung zu bringen, um mit anbrechenden Tage die Ruͤckreiſe nach unſern Huͤtten anzutreten, welches denn auch geſchahe, nachdem ſich vorhero in der Nacht weiter niemand mehr um den Coͤrper der Hadſcha bekuͤmmert, mithin kamen wir des dritten Tages, weilen wir uns aus gewiſſen Urſachen im Gehen eben nicht uͤbereilen wolten, gluͤcklich bey und in unſern Huͤtten an, da denn noch alles richtig und wohlbeſtellt befunden wurde.
Mittlerweile paſſirte mir ein artiger Streich, denn, da ich kaum in die allerdickſte Waldung dieſer Gegend eingetreten war; begegnete mir einer der allergroͤſten Hirſche, ſo wie ich derſelben einen nur immer Zeit meines Lebens geſehen, ohngeachtet ich nun ſonſten ein groſſer Vertheidiger des Wildprets, zumahlen deſſen bin, was zur Zucht dienet, ſo fiel mir doch dieſer ſchoͤne Hirſch wegen ſeiner beſondern Groͤſſe dergeſtalt in die Augen, (weil ich wuſte, daß er in den Klein-Felſenburgiſchen Waldungen noch vielmehr Bruͤder ſeines gleichen hatte) daß ich der Mirzamanden Hand fahren ließ, als welche ſich biß dahin von mir an der Hand fuͤhren laſſen, hergegen meine auf der Schulter hangende, gezogene Buͤchſe ergriff, und aus derſelben dieſem ſtarcken Thiere eine Kugel in den Leib ſchickte, weilen aber dieſe Kugel nicht das rechte Fleckgen getroffen, ſondern nur einen Streif-Schuß gemacht, als kam der Hirſch in der groͤſten Geſchwindigkeit auf mich zugeſprungen, und wolte mir im Ernſte zu Leibe gehen; Doch, da der Loͤwe dieſes ſahe, oder merckte, riß er das Band entzwey, woran ihn Mirzamanda neben ſich herleitete, und ſprunge dem Hirſche ebenfalls in groͤſter Geſchwindigkeit entgegen, machte auch kurtze Arbeit mit dem Hirſche, indem er demſelben die Gurgel abgebiſſen, ſo daß der gute Hirſch augenblicklich zu Boden ſincken muſte; er, der Loͤwe, aber vergriff ſich weiter nicht an dieſem ſeinem vermeynten Feinde, leckte auch, wie ich wohl bemerckte, nicht einen Tropffen Blut oder Schweiß von demſelben auf, ſondern kam gantz langſam wieder zuruͤck, legte ſich erſtlich zu ſeiner Gebietherin Fuͤſſen, leckte ihr nachhero die Haͤnde, und ließ ſich in aller Gelaſſenheit wieder anbinden und fuͤhren; wir aber lieſſen uns nebſt unſern Gefaͤhrden die Muͤhe nicht verdrieſſen, dieſes vortreffliche Kuͤchen-Stuͤck mit in unſere Huͤtten zu tragen, da wir denn daſſelbe alle wohl nutzen konten, indem wir beſchloſſen hatten, noch 3. Tage als Raſt-Tage allda zu halten, des 4ten Tages aber in aller Fruͤhe nach Groß-Felſenburg abzuſeegeln.
Binnen dieſen 3. Tagen, da wir unſern Maͤulern auch eben keine Stief-Vaͤter und Stief- Muͤtter waren, verſuchten wir, uns manche Luſt mit dem Loͤwen zu machen, indem wir denſelben in einen wohl verzaͤunten Garten einſperreten, darbey allerhand Arten von Thieren, als wilde Ziegen, wilde Schweine, junge Reh-Boͤcke, auch einiges Fluͤgelwerck, Gaͤnſe, Endten, Tuͤrckiſche Haͤhne und Huͤhner ꝛc. zu demſelben hinein jagten; allein er trieb zwar ſeine Kurtzweile mit allen dieſen Thieren, toͤdtete aber keins, biß wir 2. Reh- Boͤcke, 4. Schweine und 6. wilde Ziegen auf die Koͤpffe ſchoſſen; da er denn, weilen er vielleicht merckte, daß man ihn nur vexirte, die angeſchoſſenen Stuͤcke zwar beroch, hernach aber dieſelben weiter ohnbeſchaͤdigt auf ihren Plaͤtzen liegen ließ.
Als er nun keinen Ausgang finden konte, eroͤffnete er ſich, mit Ausreiſſung 3. oder 4. Staqueten, ſelbſt eine Thuͤr, ſo daß er eben zur Abend-Mahlzeit bey ſeiner Gebietherin eintraff, ſich vor derſelben niederlegte, zur Luſt etliche mahl auf dem Erdboden herum weltzete, und hernach allerhand andere Poſſen machte.
Nun muß ich mit Wahrheit bekennen und ſagen, daß ich mein Lebtage nicht geglaubt haͤtte, was Menſchen-Haͤnde, wenn ſie gleich luſtig und guter Dinge ſind, ausrichten koͤnnen:
denn am 3ten Abende unſerer verfloſſenen 3. Raſt-Tage war ſchon unſere voͤllige Ladung vorhanden, und dieſe beſtunde in den auserleſenſten groͤſſeſten Ertz- Stuffen, die Vincentius in dem ſo genannten groſſen Gebuͤrge N. bloß zur Probe aushauen laſſen, von dem uͤbrigen, was wir noch in dem Heyden- Tempel gefunden, will ich vorjetzo nicht viel Reden oder Worte machen, glaube aber, daß es demjenigen, was wir bereits vor Olims-Zeiten aus eben dieſem Heyden-Tempel erworben, wenig nachgeben wird; ja, ich ſolte faſt meynen, daß wir in gewiſſen Stuͤcken weit mehrere Koſtbarkeiten und Schaͤtze, und zwar mit eben ſo groſſer, ja wohl noch weit groͤſſerer Lebens-Gefahr erobert haͤtten, als unſere Vorgaͤnger.
Jedoch ich will alles dieſes vorjetzo bey Seite geſtellet ſeyn laſſen, und nur ſo viel melden, daß, nachdem wir mit den Portugieſen, ſonderlich aber mit dem Vincentio, zur Nachts-Zeit ein gantz geheimes Geſpraͤch gehalten, Morgens fruͤhe, mit voller Ladung von ihnen abruderten, unter dem Verſprechen, ſie alle wohl zu bedencken, und binnen 6. oder 8. Tagen unſere bey ihnen zuruͤcklaſſenden Landes-Leute, deren 20. an der Zahl waren, wieder abzuhohlen.
Es waren dieſe 20.
Mann, die wir alſo dazumahl auf der Jnſul Klein-Felſenburg zuruͤck lieſſen, mit wenig Worten zu ſagen, Leute von vollkommener Hertzhafftigkeit, und uns geleitete der Himmel nebſt der Perſianiſchen Printzeßin, ihrer Frau Anna und dem Loͤwen, gluͤcklich biß auf die Jnſul Groß-Felſenburg.
Was da abermahls vor ein Aufſehen entſtunde, davon will gar nicht viel reden; Die mitgebrachten Sachen aber machten bey den Manns- Perſonen noch lange nicht ſo viel Wunder, als bey unſerm Frauenzimmer die 2. auf eine ſo ſeltſame Art gekleidete Weibs-Perſonen, der Loͤwe aber brachte zu Anfangs in allen Augen ſo wohl Verwunderung, als Schrecken zu Wege, welches letztere aber binnen wenig Tagen gaͤntzlich verſchwunde, indem die Jnſulaner des Loͤwens gar bald gewohnt wurden, als welchen die Printzeßin zuweilen frey herum ſpatzieren ließ, zu andern Zeiten aber, auch hie oder da anbunde, da denn auch ſo gar die Kinder, ſo kaum lauffen konten, ſich um den Loͤwen herum verſammleten, welcher auf das allerpoßierlichſte mit ihnen ſpielete, und ihnen die Geſichter, Haͤnde und Fuͤſſe leckte.
Unſer Frauenzimmer war vor allererſt dahin beſorgt geweſen, die angekommenen beyden Gaͤſte in reinliche Kleidung und Waͤſche zu werffen, hatten denenſelben alſo verſchiedenes von dergleichen Sachen vorgelegt; da aber Anna zu vernehmen gegeben, wie ſie dergleichen ſchoͤne Sachen nicht eher anlegen wuͤrden, als biß ſie ſich alle beyde in den Abend-Stunden in dem naͤchſt vorbey flieſſenden Fluſſe wuͤrden gebadet und gewaſchen haben, ſo machten unſer Frauenzimmer gleich andere Anſtalten, indem ſie eine Bad-Stube heitzen lieſſen, da denn die Printzeßin nebſt der Anna hinein gefuͤhret wurden, um ihre Bequemlichkeit in der Waͤrme mit warmen Waſſer und andern Zubehoͤr darinnen zu finden und zu gebrauchen.
Demnach kam die Printzeßin gleich des andern Morgens in einem Felſenburgiſchen Feſttaͤglichen Frauenzimmer-Habite aufgezogen, und ihre darunter hervor leuchtende gantz beſondere Schoͤnheit wurde von jedermaͤnniglich bewundert, ohngeachtet ſie aber etwas hohes nicht allein in ihren Kohl-Pechſchwartzen Augen, ſondern auch in allen ihren Minen und Geberden an ſich hatte, und man aus allen ihren Geſichts-Zuͤgen und gantzem Weſen ſogleich urtheilen konte, daß ſie von hoher Herkunfft ſeyn muͤſſe, ſo muſte man ſich dennoch auch uͤber ihre Gelaſſenheit, Sanfftmuth und ſtilles Weſen, welches ſich bey verſchiedenen Begebenheiten zeigte, ungemein verwundern; jedoch bey luſtigen Begebenheiten wuſte ſie ihre Rolle auch zu ſpielen, und ſich nicht etwa muͤrriſch, ſauertoͤpffiſch oder einfaͤltig aufzufuͤhren, ſo wie viele ſchwartzen, braunen und weiſſen Frauenzimmer, ſonderlich in Deutſchland ſich zu vielen mahlen Belachens-wuͤrdig und haͤßlich vergalloppiren, wenn ihnen nicht alles ſogleich nach ihren Koͤpffen gehet, eben, als wenn an einer Perſon allein ſo gar allzu viel gelegen waͤre ꝛc.
Allein, wie geſagt, in allen dieſen Stuͤcken zeigte Mirzamanda eine gantz andere Auffuͤhrung, die ich wohl mit Recht fuͤrſtlich nennen kan, und hiermit erwarb ſie ſich in der Geſchwindigkeit die Liebe aller Jnſulaner, vom Groͤſten biß zum Kleineſten, beyderley Geſchlechts, zumahlen, da man ſahe, daß der Regente, als ein dem hunderten Jahre entgegen reiſender Mann, dieſe Printzeßin in beſondern Ehren hielt, da dieſelbe an ſeiner Taffel ihm allezeit zur rechten Hand ſitzen muſte, zu ſeiner lincken aber ſaß mehrentheils die Frau Mag. Schmeltzerin Sen. jedoch in dieſem Stuͤcke, um eine die andere etwa nicht verdrießlich zu machen, wechſelten die lieben Weibergen gar oͤffters mit einander um.
Von nun an aber war die Haupt-Sache dieſe, daß ſo wohl die Mirzamanda, als ihre Anna zum wahrhafften Chriſtenthume unterrichtet und angefuͤhret wurden, weßwegen ſich denn die Hrn. Geiſtlichen Tag vor Tag hier zu mit groͤſtem Ernſte und Eifer bereit und willig finden lieſſen, ſo daß ſo wohl die Mirzamanda, als ihre Anna binnen 3. biß 4. Wochen-Zeit-Verlauf dahin gebracht wurden, daß man ihnen das Hochwuͤrdige heilige Abendmahl ohne Bedencken und mit gutem Gewiſſen reichen konte, welches ſie denn auch des naͤchſten Sonntags empfiengen.
Wie nun unſer Frauenzimmer zu dieſer beyder fremden Suͤnder Bekehrung ein nicht geringes beygetragen, indem ſie beſtaͤndig geiſtliche und chriſtliche Geſpraͤche mit ihnen fuͤhreten, ſo lerneten bey ſolcher Gelegenheit eine ſo wohl, als die andere, binnen einer faſt unglaublichen kurtzen Friſt, nicht allein unſere Felſenburgiſche Sprache vollkommen verſtehen, ſondern auch ziemlicher Maaſſen reden; jedoch, was das letztere anbelangete, ſo muſte man der alten Anna vor dißmahl in dieſem Stuͤcke den Preiß zuerkennen, daß ſie viel deutlicher, geſchwinder und hurtiger ausreden konte, als die Printzeßin, der, weilen ſie zugleich in etwas ſchnarrete und liſpelte, welches doch ſonſten gantz angenehm zu hoͤren war, unſere Sprache anfaͤnglich etwas ſchwer fallen wolte, nunmehro aber redet ſie dieſelbe ſo deutlich und gut, als eine gebohrne und gezogene Felſenburgerin nur immer thun kan.
Hierbey aber muß ich zu melden nicht vergeſſen, daß ich nach dem Verlauff auf der den Klein- Felſenburgern beſtimmten 8. Tage, mich abermahls mit verſchiedenen vertrauten Freunden, worunter ſonderlich Herr Mag. Schmeltzer Jun. befindlich, auch 60.
Mann der reſoluteſten Felſenburger, ſo wohl Maͤnner als Junggeſellen, in 3. Booten auf die Jnſul Klein-Felſenburg verfuͤgte, und unſern daſelbſt zuruͤck gelaſſenen Freunden nicht nur Lebens-Mittel im Uberfluſſe, ſondern auch die allerbeſten Erfriſchungen zufuͤhrete, welche guten Freunde uns denn mit einem auſerordentlichen Vergnuͤgen bewillkommeten; erſtlich ihre Arbeit vorzeigten, die ſie binnen der Zeit verrichtet hatten, welche in etliche 1000.
Centnern der allerkoſtbarſten ausgehauenen Ertz-Stuffen beſtunden, die alle von nicht geringer, ſondern faſt ſolcher erſtaunlicher Groͤſſe, daß wir zu zweiffeln begunten, ob es auch wuͤrde moͤglich ſeyn, dieſelben in die Boote zu bringen; allein es gieng durch ſaure Bemuͤhung endlich, da es zum Treffen kam, doch an.
Ohngeachtet aber der Freude, welche die Unſerigen ſo wohl, als die Portugieſen uͤber unſere gluͤckliche Zuruͤckkunfft bezeugten, wolten ſie ſich doch von ihrer Arbeit nicht abhalten laſſen, ſondern waren dergeſtalt erpicht darauf, als ob der Himmel und die Seeligkeit damit zu verdienen waͤre.
Wie nun dieſes Herr Mag. Schmeltzer Jun. merckte, ſo war er zwar ſo neubegierig, das groſſe Gebuͤrge, wie auch den groſſen Berg, und den darinnen befindlichen uhralten Heyden-Tempel mit zu unterſuchen und eigentlich zu betrachten; allein eben dieſes verleitete ihn dahin, daß er uns allen, ſo viel nur unſerer waren, alle Morgen bey Aufgange der Sonnen, Mittags und Abends aber nach der genoſſenen Mahlzeit eine andaͤchtige Bethſtunde hielte, ſo daß wir jedes Tages 3. Bethſtunden abzuwarten hatten, woran ſich die 5. Portugieſen dergeſtalt ergoͤtzten, daß ſie wuͤnſchten, unſerer Religion zu ſeyn, indem ſie durch des Herrn Mag. Schmeltzers hertzbrechende Worte und hauptſaͤchlich durch die Krafft des Heiligen Geiſtes inniglich geruͤhret wurden.
Da dieſe 5. Mann nun eine brennende Begierde gegen Herrn Mag. Schmeltzern ſpuͤren lieſſen, um, ſie in unſern Glaubens-Articuln des Chriſtenthums vollkommen zu unterrichten, als nahm er ſich nicht allein in denen darauf folgenden Tagen die groſſe Muͤhe, etliche Stunden in dieſer Arbeit mit ihnen im Sitzen zuzubringen, ſondern er gieng auch ſehr oͤffters mit ihnen ſpazieren; brachte ihnen alſo binnen kurtzer Friſt die Glaubens-Articul unſerer Felſenburgiſchen-Proteſtantiſchen Religion dergeſtalt bey, daß ihnen, nach ihrem hefftigen Verlangen, auf beſchehene Beichte und Abſolution, das Hochwuͤrdige Abendmahl gereicht wurde, als worbey ſich keiner andaͤchtiger zeigte, als der gute Vincentius, deſſen Augen man faſt niemahls ohne Thraͤnen ſahe; wie ich aber noch biß dieſe Stunde vernommen, ſo erkennet Herr Mag. Schmeltzer den Vincentium vor einen bekehrten Suͤnder und aufrichtigen guten Chriſten, indem er denſelben, ſonderlich ſeiner Kuͤnſte wegen, anfaͤnglich zwar recht ſehr ſcharff zugeſetzt, endlich aber befunden, daß die meiſten derſelben erlaubte und in der vernuͤnfftigen Philoſophie gantz wohl gegruͤndete Sachen waͤren, die dem Chriſtenthume, wenn ſonſten keine Boßheit darbey waͤre, keinen Schaden thun koͤnten.
Binnen der Zeit nun, die wir uns ſelbſt beſtim̃t hatten, auf Klein-Felſenburg zu verharren, ſchickten uns unſere Freunde von Groß-Felſenburg zu dreyen mahlen uͤberfluͤßige Lebens-Mittel zu, und die Mannſchafft loͤſete einander ohne Befehl, ſondern recht gutwilliger Weiſe ab.
Alſo konten wir recht vergnuͤgt leben, zumahlen, da wir unſern Seelen- Sorger, als offtgemeldten Herrn Mag. Schmeltzern, ſo zu ſagen, als einen Feld-Prediger bey uns hatten.
Mittlerweile aber begab ſich ein wunderlicher Streich, denn da dreyen dreuſten Felſenburgern, welche mit dabey geweſen, die Hadſcha zuruͤck zu hohlen, die unordentliche Luſt angekommen, um zu ſehen, ob deren Coͤrper annoch auf ſelbiger Stelle laͤge, oder ob der Satan denſelben etwa anders wohin gefuͤhret haͤtte, ſo ſahen ſie (ihrem Berichte nach) den Coͤrper noch auf derſelben Stelle liegen, wo ſie denſelben zum letzten mahle liegen ſehen, wurden aber gewahr, daß 5. oder 6. Kohlſchwartze Voͤgel, faſt in der Groͤſſe einer Gans, auf demſelben ſaſſen, und ihm die Kleider vom Gerippe abriſſen; dieſe ſchwartzen Voͤgel biſſen ſich ſelbſten unter einander, indem ſie die Kleidungs-Stuͤcke abriſſen, und einander aus den Maͤulern zerreten, wenn nun aber einer oder der andere ein gut Kleidungs-Stuͤck, oder Lappen erhaſcht, ſchwung er ſich damit in die Lufft, da denn die andern gleich aufflogen, und ihn ſo lange verfolgten, biß er den Lappen wieder zur Erden muſte fallen laſſen.
Wir, (ſagten unſere Referenten ferner) bekamen zwar einen ziemlichen Abſcheu vor dieſem ſchaͤndlichen Schauſpiele, jedoch, da einer von uns im waͤhrenden Gehen auf einen ſolchen Lappen, und zwar gantz von ohngefaͤhr, trat, den ein Vogel aus der Lufft hatte fallen laſſen, ſo fuͤhlete er unter ſeinen Schuhſolen etwas hartes, weßwegen er weiter nachſuchte, und ein gantzes Buͤndlein der vortrefflichſten Diamanten und anderer Edelgeſteine darinnen fand, welche man, weiln es noch heller-lichter Tag war, mehr als zu genau erkennen konte, zumahlen uns dergleichen Sachen nicht ſo gar unbekannt ſind; Wie wir aber ſahen, daß immer ein Vogel nach dem andern ſeinen Lappen wegen Verfolgung ſeiner Mit-Bruͤder herunter auf die Erde muſte fallen laſſen, ſo gaben wir etwas beſſer Achtung auf die Voͤgel, ſonderlich aber auf die Lappen, ſo herunter fielen, da wir denn einen jeglichen mit Diamanten und Edelgeſteinen beſchweret befanden.
Dieſes reitzte uns an, zuruͤck zu dem Coͤrper zu gehen, ohngeachtet derſelbe ſchon einen ziemlich uͤbeln Geruch unſern Naſen-Loͤchern eingefloͤſſet hatte; Allein wir kehreten uns daran eben ſo gar viel nicht, ſondern waren nur beſchaͤfftiget, das Uberbleibſel von den Kleidungs- Stuͤcken uns zuzueignen, den Coͤrger aber in GOttes Gewalt liegen zu laſſen, und dieſes geſchahe, ehe die Sonne ſich noch gantz voͤllig von unſerem Horizonte zuruͤck gezogen.
Wie wir nun das hatten, was wir haben wolten, nemlich der Hadſcha noch uͤbrigen Kleidungs-Stuͤcke, welche wir ziemlich ſchwer zu tragen befanden, begaben wir uns auf den Weg nach unſern Huͤtten, um die Geſellſchafft zu ſuchen.
Es machte uns zwar, (ohnfehlbar ein boͤſer Geiſt) unterweges allerhand Firlefanzereyen vor; allein wir verſpotteten ihn mit Beten und Singen.
Nachdem nun dieſe unſere Felſenburgiſchen hertzhafften Mit-Bruͤder ihre redliche Ausſage gethan, und wir ſie wohl geſpeiſet und getraͤnckt hatten, warffen wir ihre mitgebrachten Lappen, wohl zuſammen gebunden und verwahrt, in das allernaͤchſt bey uns vorbey rauſchende Baͤchlein, und lieſſen dieſelben biß andern Tages nach der Mittags-Stunde, nachdem wir alle mit groͤſtem Appetite geſpeiſet hatten, darinnen herum ſchwimmen; nachhero aber nahmen wir dieſe Lappen heraus, und fanden einen kleinen Schatz von Diamanten und andern der koſtbarſten Edelgeſteinen darinnen, als wormit ſich nicht allein die Mahlzeit, ſondern auch ihr hertzhaffter Gang vielfaͤltig bezahlt befand.
Da aber der Monat zu Ende gelauffen, und unſere Groß-Felſenburger zum 4ten mahle uns alles in Menge zuſchickten, was wir nur verlangen mochten, ſo waren doch noch viele Sachen abzuhandeln, welche Herr Mag. Schmeltzer reifflich uͤberlegte, ſich aber vor ſeine Perſon ſelbſt anheiſchig machte, den Neu-bekehrten zu Gefallen an- noch eine Zeitlang auf dieſer Jnſul zu verharren.
Demnach faſſeten wir einen baldigen Entſchluß, und fuhren, als wir uns abermahls mit den auserleſenſten Ertz-Stuffen faſt uͤber die Gebuͤhr beladen, nach unſrer Heymath zu, gelangeten auch gluͤcklich daſelbſt an.
Mich und noch andere mehr wolte es faſt verdrieſſen, daß man unſere mitgebrachten Sachen vor gantz gering ſchaͤtzig und unbeduͤrfftig hielte, weiln wir Ertz, Silber und Gold genug auf unſerer groſſen Jnſul haͤtten; Allein, da Monſ.
Plager darzu kam, und die Worte fliegen ließ:
Verachtet nicht, meine Freunde! den beſondern Seegen des HErrn, welcher zuweilen reich machet ohne beſondere Muͤhe; Sehet nicht allein auf dieſe, ſondern in die zukuͤnfftigen Zeiten; ich aber (ſagte er weiter) will, wenn es mir erlaubt iſt, mit naͤchſten hinuͤber kommen, und mit Beyhuͤlffe des beruͤhmten Vincentii ein Huͤtten-Werck anlegen, damit wir unſere Schaͤtze zu Gute bringen koͤnnen, denn was wir nicht brauchen, beduͤrffen vielleicht unſere Kinder und Nachkommen; wurden unſere Hertzen ziemlicher Maaſſen wieder beruhiget.
Wie ich nun meine erſte Aufwartung bey meiner lieben Ehefrau machte, ſo erzehlete mir dieſelbe, daß ſie in den unanſehnlichen Kleidungs-Stuͤcken der Mirzamanda und der Anna, als welche Kleidungs-Stuͤcke ſie dem ſaͤmmtlichen Felſenburgiſchen Frauenzimmer, ſo zu ſagen, Preiß gegeben, eine gewaltige Menge der auserleſenſten und koſtbarſten Diamanten und anderer ſehr raren Edelgeſteinen gefunden, ſo daß man ſich billig verwundern muſte, wie dieſe beyden Leute, indem ſie eine ſolche Laſt getragen, jedennoch dabey herum gehen und ſtehen koͤnnen.
Hierauf ließ ich mich zur Mirzamanda fuͤhren, und erzehlete derſelben in Gegenwart vieler Anweſenden, ſonderlich aber des meiſten Felſenburgiſchen Frauenzimmers, was uns nur vor Kurtzem annoch wegen des Coͤrpers ihrer Hadſcha begegnet und zugetragen haͤtte; brachte ihr auch die Diamanten und anderen Edelgeſteine mit, welche wir aus der Hadſcha Kleidungs-Stuͤcken erbeutet.
Allein Mirzamanda ſagte darauf:
Mein Herr! es iſt dennoch gut, daß nur das meiſte und beſte bey dieſer Beſtie gefunden worden, ich bitte aber inſtaͤndig, man wolle ſich um ihren vermaledeyeten Coͤrper nicht weiter bemuͤhen, ſondern denſelben den boͤſen Geiſtern und den Raben zur Speiſe uͤberlaſſen, weiln derſelbe keines beſſern Schickſals wuͤrdig iſt.
Die Diamanten und andern Steine aber, welche, ob ſie gleich von Rechtswegen mir zukaͤmen, verlange nicht wieder, ſondern man lege ſie zu den andern, welche in meiner und der Anna Kleidung gefunden worden, und thue ſie hin, wo man will, denn mir iſt doch vor jetzo dergleichen Zeug nichts nuͤtze, ſolten ſich aber meine Umſtaͤnde veraͤndern und verbeſſern, ſo will ich auch ſchon diejenigen Oerter wieder zu finden wiſſen, wo von mir und der Anna ein 100. mahl mehreres verſcharret worden.
Wir legten alſo alle dieſe koſtbaren Kleynodien, Diamanten und andere Edelgeſteine in ein beſonderes Kaͤſtlein, darbey auch eine auf Pergament geſchriebene Schrifft hinein, bezeichneten und verſiegelten das Kaͤſtlein, worauf es mit dem darauf geſchriebenen Nahmen MIRZAMANDA in die Schatz-Cammer des Regenten zur Verwahrung hingeſetzt wurde.
Da nun aber faſt alle Jnſulaner ſo neugierig waren, die Lebens-Geſchichte dieſer Printzeßin zu wiſſen, ſo nahm mir kein beſonderes Bedencken, ſie darum anzureden, und zu bitten, uns dieſelbe zu erzehlen.
Sie war mit groͤſtem Vergnuͤgen ſogleich willig und bereit darzu, zumahlen, da ſie eben aus der Kirche gekommen, worbey ich gedencken muß, daß ſie ſich ungemein andaͤchtig bey dem Gottesdienſte auffuͤhrete, und ſonderlich unter der Predigt, die ſie ſchon der Ausſprache nach, faſt vollkommen verſtehen konte, zu vielen mahlen Thraͤnen vergoß, und ihre Haͤnde runge, vornemlich aber, wenn nach der Predigt der Seegen vor dem Altare geſprochen wurde, da ſie denn gemeiniglich heiſſe Thraͤnen fallen ließ.
Auf mein Bitten aber, wegen Erzehlung ihres Lebens-Lauffs, gab ſie mir folgende Worte zu vernehmen:
Mein Herr!
ihr hoͤret und wiſſet, daß ich eine unfoͤrmliche und ſehr ſchwere Ausrede habe, welcher Fehler an meiner Zunge liegt, weiln ich vielleicht ſchon in meiner Jugend daran verwahrloſet worden, oder die Natur etwa einen mercklichen Fehler an mir ſtifften wollen; Derowegen habet die Guͤte, und redet der Anna zu, daß ſie euch meine Begebenheit erzehle, denn dieſe hat nicht allein eine weit beredtere Zunge, als ich, ſondern wird auch alles vom Anfange an, biß auf dieſen Tag, was meine Geſchichte anbelanget, beſſer vorzubringen wiſſen, als ich ſelbſt zu thun vermoͤgend waͤre, da ich mich meiner Kinder-Jahre nicht ſo gar ſonderlich mehr zuruͤck erinnern kan; Jedoch will ich ihr, wenn ſie ja dann und wann etwas vergeſſen oder uͤbergehen ſolte, ſchon einzuhelffen, und ſie auf dem rechten Wege der Geſchichte fort zu bringen wiſſen.
Als demnach die Frau Anna dieſerwegen angeſprochen worden, ließ ſie ſich gleich bereit und willig darzu finden, ſagte aberzum voraus: wenn ich die
Lebens-Geſchichte der Perſianiſchen Printzeßin Mirzamanda aus Candahar
recht gruͤndlich erzehlen ſoll, ſo werden mir meine allerwertheſten Zuhoͤrer nicht uͤbel deuten, daß ich mich genoͤthiget ſehe, um dieſelbe deſto deutlicher vorzutragen, mit Erzehlung meiner eigenen Lebens-Geſchichte den Anfang zu machen.
Es halten demnach zwar meine allerwertheſten Freunde, wie ich vernehme, mich vor eine gebohrne Hollaͤnderin, weil mir die Hollaͤndiſche Sprache unter allen andern Sprachen am beſten vom Munde gehet, denn meine angebohrne Mutter-Sprache habe faſt gantz und gar verlernet, ich will ihnen aber aufrichtig ſagen: daß ich eine gebohrne Deutſche und aus dem Fuͤrſtenthume Halberſtadt gebuͤrtig bin, in welchem meine Eltern zu damahligen Zeiten, als ich gebohren worden, (welches denn vor etwa 46. biß 48. Jahren geſchehen ſeyn mag, denn ich weiß das Jahr und den Tag meiner Geburt ſo eigentlich nicht) ein adeliches Ritter-Gut gepachtet gehabt, und ſich, wie ich nachhero von andern vernommen, anfaͤnglich einige Jahre hin bey dieſer Pachterey ſehr wohl befunden; Zu meiner Eltern Ungluͤck aber ſtreifften zur ſelbigen Zeit eine gewiſſe Art Leute nicht nur in dieſem, ſondern auch vielen angrentzenden Laͤndern herum, welche Ziegeuners, auch Tatars genennet wurden, ſich aber naͤchſt dem Bettel-Stabe, mit Wahrſagen, Zeichen-deuten und allerley loſen Haͤndeln, hauptſaͤchlich aber mit Rauben und Stehlen naͤhreten; da denn meine Eltern zu verſchiedenen mahlen von dieſem Raub-Geſindel recht empfindlich beſtohlen wurden.
Wie nun von der hohen Obrigkeit ein ſehr ſtrenger Befehl ergieng, dieſes Volck, als Vogelfreygemachte Leute zu erkennen, und deren ſo viel, als man nur habhafft werden koͤnte, entweder gleich auf dem Platze zu toͤdten, oder dieſelben in die Gefaͤngniſſe zu verſchaffen; als ließ ſich mein Vater aus Verbitterung gegen dieſes Volck oder Leute, nebſt andern mehr, Tag und Nacht aͤuſerſt angelegen ſeyn, die Zigeuner oder Tatarn auf das allerhefftigſte zu verfolgen, derowegen, als er ihnen faſt alle Tage nachgeſetzt, ihrer 3. auf die Koͤpffe geſchoſſen, und 6. oder 8. in die Gefaͤngniſſe geliefert, muſten wir mit Schmertzen erfahren, daß wenige Naͤchte hernach unſer Hauß in vollen Flammen ſtund, und aus| dem Grunde abbrandte.
Dieſes haͤtte noch hingehen moͤgen, allein die Tatarn mochten unter ſich beſchloſſen haben, meinen Vater noch weit empfindlicher zu kraͤncken, derowegen, als ſie wahr genommen, daß mein Vater ſeine 2. Kinder, nemlich mich und meinen 16. jaͤhrigen Bruder, in ein ohnweit von unſerm Hofe gelegenes Bauer-Hauß brachte, damit wir uns daſelbſt von dem gehabten Schrecken erhohlen, und vor fernerer Gefahr beſchuͤtzt und geſichert ſeyn moͤchten, fielen ſogleich 10. biß 12. der grimmigſten Tatarn in dieſes kleine Bauer-Haͤußlein ein, kriegten ſo wohl mich, als meinen Bruder bey den Kollern, banden unſere Haͤnde und Fuͤſſe mit Stricken, und ſchleppten uns, nachdem wir lange genung um Huͤlffe geſchryen, weiter aber keine andere Huͤlffe herbey kommen ſahen, als 2. alte Weiber und 3. Kinder, hinten durch den Garten auf das freye Feld hinaus, allwo ſie uns beyden die Maͤuler mit Tuͤchern zuſtopfften, damit wir nicht ferner Huͤlffe ſchreyen moͤchten.
Hierauf, da ſich, wie wir beobachteten, eine gantze Compagnie halb zu Pferde und halb zu Fuſſe auf dem Platze verſammlet hatte, banden ſie uns auf Pferde, und reiſeten in ſchneller Eile mit uns von dannen, blieben aber, wie ich bemerckte, niemahls in der geraden Straſſe, ſondern nahmen allerhand Umwege, biß wir endlich, nachdem unterwegs noch viele Tatars zu uns geſtoſſen, auch wir des darauf erfolgten Tages unſere Sicherheit in den allerdunckelſten Gebuͤſchen gefunden, in der auf ſelbigen Tag folgenden ſehr finſtern Nacht das ſo genannte Gotteslager vor der Stadt Wolffenbuͤttel erreichten, allwo ſich, wie ich bemerckte, unſere Geſellſchafft in 3. Gaſthoͤfe vertheilete, und die Abrede unter einander nahm, daß wir morgen mit anbrechendem Tage auf Braunſchweig zu reiſen wolten.
Wir armen beyden Geſchwiſter konten zwar wohl freylich das uns zugeſtoſſene Ungluͤck niemanden anders, als unſerm leiblichen Vater Schuld geben, weiln er in Verfolgung der Tatarn gar allzu hitzig geweſen; jedoch hier war weiter nichts zu thun, als daß wir uns mit Gedult in unſer Verhaͤngniß ſchickten, und vor unſere Eltern beteten.
Jnmittelſt wurden wir von unſern Tatarn im Gaſthofe zum--aufs allerherrlichſte und koſtbarſte bewirthet und verpflegt, hatten unſere beſondere Stube und Cammer, worinnen 2. wohlgemachte Betten ſtunden, und einen Tatar-Jungen, wie auch ein Tatar- Maͤgdgen zu unſerer Bedienung, es wurde uns aber bey Verluſt unſeres Lebens anbefohlen, mit den Wirths-Leuten kein eintziges Wort zu reden, viel weniger ihnen, oder jemand anders unſern Zuſtand zu klagen; woferne wir aber ſtille und klug leben wolten, ſo ſolten wir unſer Gluͤck nicht uͤberſehen koͤnnen.
Weilen wir nun, aus Furcht unſer Leben einzubuͤſſen, dem ſtrengen Befehle gehorſameten, ſo kam gleich des dritten Morgens ein Schneider mit ſeiner Frau, welcher meinem Bruder und mir das Maaß zu neuen Kleidern nahm, ingleichen kam ein Schuſter, welcher mir und meinem Bruder das Ausleſen unter ſeiner Waare gab, deren er einen ſtarcken Vorrath in 2. Koͤrben herbey bringen ließ, da denn ich mir 3. Paar Pantoffeln und Schuhe, mein Bruder aber ſich eben ſo viel ausleſen muſte.
Binnen zweyen Tagen ſtellete ſich der Schneider wieder ein, und brachte vor meinen Bruder ein rothes Scharlachenes ſauberes Kleid, deſſen Camiſol und Bein-Kleider ſtarck mit goldenen Treſſen bordirt waren; Naͤchſt dieſem noch ein anderes gruͤnes Kleid, deſſen Camiſol und Bein-Kleider mit Silber bordirt, auſſer dieſen beyden aber noch ein Strapazier-Kleid.
Jch vor meine Perſon bekam gleichfalls 2. gantz neue Kleider, roth und gruͤn, und uͤber dieſe noch ein Altags-Kleid zum Strapazieren, alles nach der neueſten Mode gemacht, da hingegen mein Bruder noch 2. gantz neue Schlaf-Roͤcke bekam, nemlich einen damaſtenen und einen etwas ſchlechtern zur Strapaze.
Auſer dieſem empfieng mein Bruder einen Degen mit einem ſilbernen Griffe und zubehoͤrigem Gehaͤnge, ein ſauber beſchlagenes Spaniſches Rohr, 2. bordirte Huͤthe, Peruquen und ſonſten alles, was vonnoͤthen iſt, einen Cavalier auf die Parade zu ſtellen.
So wurde uns auch weiſſe Waͤſche, und zwar die allerfeineſte mit darunter, 6. fach gereicht.
Wir armen Kinder wuſten uns, wie man leicht erachten kan, in unſer Schickſal nicht zu ſchicken, viel weniger dasienige zu begreiffen, was der Himmel mit uns vorhatte, anbey kraͤnckten wir uns uͤber weiter nichts ſo ſehr, als daß wir mit allen denen Leuten, ſo zu uns kamen, und ſo zu ſagen, mit uns handelten, kein eintzig Wort ſprechen durfften, denn unſere beſtellten Aufſeher gaben noch viel aͤrger auf unſere Augen und Maͤuler Achtung, als wie die Schieß-Hunde zu thun pflegen.
Die Tatars lieſſen uns eines Abends ſagen, daß wir beyde Geſchwiſter uns folgenden Morgen auf das allerſauberſte ankleiden ſolten, weiln ſie doch gern ſehen moͤchten, was ſie vor Creaturen bey ſich fuͤhreten, wie nun zu dem Ende etliche Aufwaͤrter und Bediente fruͤh Morgens, und zwar faſt vor Anbruch des Tages zu uns kamen, und uns weckten, auch von den Fuͤſſen an biß auf die Haͤupter bedieneten, ſo ſahen wir uns recht gezwungener Maaſſen, ehe etwas weiters darauf erfolgen moͤchte, dem gnaͤdigen Befehle Gehorſam zu leiſten, lieſſen uns alſo alle beyde heraus ſchniegeln und putzen, wie man ſagt, die Ochſen.
Nachdem es nun gemeldet worden, daß wir in Gala-Habit befindlich waͤren, kamen 4. der aͤlteſten Tatariſchen Manns- Perſonen, und eben ſo viel alte Weiber, die ich in meinen Gedancken vor Hexen und Zauberinnen erkannte, als worinnen ich mich vielleicht auch nicht betrogen habe, und nahmen uns beyde in Augenſchein, bezeugten auch ihr Vergnuͤgen auf eine ſeltſame Art, nur aber dieſes war ſo wohl meinem Bruder, als mir zuwieder, ja es gereichte uns faſt zum Eckel, daß ſie uns ſo gar ſehr oͤffters umhalſeten und kuͤſſeten.
„Sehet ihr nun, ihr lieben Kinder!
(ſagte die eine alte Hexe) daß wir euch gluͤcklich gemacht haben?
aber dieſes iſt noch nichts gegen das, was euch noch beſchehret und zugedacht iſt.
Folget nur uns, ſo kan es euch nicht fehlen, vor allen Dingen aber haltet die Maͤuler zu, und plaudert nichts von demjenigen aus, was ihr etwa geſehen und gehoͤret habt.
Wir hatten hier auf beyder Seits die beſondere Gnade, daß uns die aͤlteſten und vornehmſten Tatarn vor dieſes mahl an ihre Taffel zogen, welche recht fuͤrſtlich angerichtet war; in folgenden Tagen aber wurde uns nur in unſerer Stube der Tiſch gedeckt, und es ſpeiſeten allezeit 3. Tatariſche Mannes, und eben ſo viele alte Weibs-Perſonen mit uns, jedoch die Speiſen und Getraͤncke waren Mittags und Abends allezeit herrlich und koſtbar, ja! wir durfften nur kuͤhnlich fordern, was wir etwa ſonſten beſonderes verlangeten, ſo war alles in moͤglichſter Geſchwindigkeit herbey geſchafft.
Meinem Bruder, welcher ohngeachtet er noch ein einfaͤltiger Knabe war, kamen die ſpitzfindigen Gedancken in den Kopff, daß er von einer alten Tatars-Frau begehrte, ihm zum Zeitvertreibe einige geiſtliche Proteſtantiſche Buͤcher zu verſchaffen, um ſich darinnen in ſeinem Chriſtenthume zu uͤben, worbey er ihr verſprach, daß ſie das erſte und beſte Gold-Stuͤck, welches er bald zu empfangen verhoffte, von ihm zur Danckbarkeit haben ſolte.
Nein, mein Sohn!
(verſetzte hierauf die alte Hexe, indem ſie einen groſſen Beutel mit Gold-Stuͤcken heraus zohe, und vor meinen Bruder auf den Tiſch legte) ich brauche eure Gold-Stuͤcken nicht, leſet euch aber nebſt eurer Schweſter hier ſo viel von dem Meinigen aus, als ihr etwa zu eurer Luſt zu gebrauchen gedenckt, denn ich weiß gewiß, daß die Zeit nicht weit entfernt iſt, da ihr mir dieſe Gold-Stuͤcke gedoppelt und dreyfach wieder bezahlen werdet, ihr moͤget auch nehmen, ſo viel ihr nur wollet.
Proteſtantiſche Buͤcher aber will ich euch gleich hohlen laſſen, und ſonderlich die Deutſche Bibel, nebſt 2. Gebeth und Geſang-Buͤchern.
Mein Bruder und ich ſtutzten uͤber dieſer alten Hexe Reden, es wolte aber keines von uns beyden ſich an ihrem Geld-Beutel vergreiffen, weßwegen ſie ungedultig zu werden ſchien, den Geld- Beutel ausſchuͤttete, und uns 12. halbe Piſtoletten zuzehlete, auch ſogleich einen Paſch-Wuͤrffel nebſt einer Spiel-Karte herbey brachte, und ſagte:
Nun, meine Kinder, ſpielet um dieſe Rechen-Pfennige, ich will doch meine Luſt haben, zu ſehen, wer unter euch beyden dieſelben zuſammen bringen und gewinnen wird, und wer ſie gewinnet, dem ſollen ſie alle von mir geſchenckt ſeyn.
Wir armen Gefangenen ſpieleten zwar beyderſeits mit ſchweren Hertzen einige Spiele, ſo wohl nach unſerer annoch kindiſchen Art mit Karten und Wuͤrffeln, da denn die alte Hexe ſehr genau auf eines jeden Gluͤck und Ungluͤck Achtung gab, endlich aber, da faſt uͤber 2. biß 3. Stunden mit dem Spielen zugebracht waren, kamen die Buͤcher angezogen, als nemlich nicht allein die Bibel, ſondern auch andere vortreffliche Proteſtantiſche Buͤcher, alle in ſaubere Baͤnde eingebunden, und verguldet auf dem Schnitt, weßwegen wir uns die Spiel-Gedancken aus dem Hertzen und Koͤpffen verjagten, und uns uͤber die Buͤcher hermachten.
Ohngeachtet nun mein lieber Bruder alles zuſammen gebracht, mithin der Alten ihre 12. halben Piſtoletten wieder zuzehlete, ſo wolte dieſe doch dieſelben gar nicht annehmen, ſondern ſagte:
Hebet dieſe Dinger auf, meine Kinder! biß euch die Luſt zum Spielen wieder ankoͤmmt.
Solcher Geſtalt verlieffen 6. biß 8. Wochen, da wir alle Tage wohl lebten, von den alten Tatarn oder Zigeunern aber ſehr ſelten einige zu ſehen bekamen, als daß wir etwa dann und wann von zweyen oder dreyen beſucht wurden, die uns denn allezeit die groͤſten Liebkoſungen erwieſen, wormit uns aber wenig gedienet war, denn wir haͤtten weit lieber geſehen, daß man uns unſere Freyheit gegeben, da uns denn nicht verdrießlich fallen ſollen, den Ruͤckweg zu unſern Eltern mit dem Bettel-Stabe zu ſuchen.
Endlich wurden wir, nachdem die Stunde unſerer Erloͤſung herangenahet, in den Mitternachts- Stunden von den Tatarn in unſerm Schlaffe geſtoͤhret und aufgeweckt, mit dem Andeuten, daß wir uns in aller Eile ankleiden und fertig machen ſolten, mit ihnen nach Braunſchweig zu reiſen, damit wir dieſe groſſe ſchoͤne Stadt auch zu ſehen bekaͤmen.
Niemand war hurtiger und vergnuͤgter, als mein Bruder und ich, indem wir dieſes hoͤreten, da uns an Veraͤnderung der Lufft gar viel gelegen, und wir die Hoffnung hatten, daß ſich bey der Gelegenheit auch unſere Umſtaͤnde vielleicht aͤndern koͤnten.
Wir fanden uns demnach bald auf dem Platze ein, und bemerckten, daß 6. biß 8. zugemachte Kutſchen daſelbſt befindlich, in deren eine wir alle beyde ſteigen muſten, auſer dieſen aber ſahen wir etliche 20.
Mann zu Pferde, worunter viele waren, die die koſtbarſten Kleider und ſchoͤnſtes Pferde-Zeug fuͤhreten.
Es giengen alſo, nachdem wir eingeſtiegen waren, die Kutſchen in der allerſchnelleſten Eile uͤber Stock und Steine, biß wir fruͤh Morgens bey Aufgang der Sonnen einen an der Straſſe liegenden groſſen Gaſt-Hof erreichten, in welchem wir beyde ſahen, daß wir uns nicht mehr unter Tatarn, ſondern vielmehr unter den vornehmſten Cavaliers und Dames befanden, welche ſich alle auf das aller propreſte angekleidet, auch von dem Wirthe und allen den Seinigen aufs demuͤthigſte empfangen, und auf das allerkoſtbarſte tractiret wurden Meines Behalts hielten wir uns eben nicht gar zu lange in dieſem Gaſt-Hofe auf, ich kan aber auch nicht ſagen, wie und wenn wir von dannen abgefahren ſind, vielweniger, was mir und meinem Bruder zugeſtoſſen war, denn wir konten vor Muͤd- und Mattigkeit kaum ſtehen, vielweniger ein Auge offen halten.
Unterdeſſen, da wir uns nach einiger Zeit einiger Maſſen ermuntert hatten, erfuhren wir von den Wirths-Leuten, daß wir uns in Braunſchweig befaͤnden, und daß alle unſere Gefaͤhrden, ſo wohl maͤnnliches als weibliches Geſchlechts, in die Gefaͤngniſſe gebracht waͤren, auch meiſtentheils in Ketten und Banden ſaͤſſen.
Nachdem wir nun dieſes Schickſal mit Schrecken vernommen, und nach unſerer Einfalt einiger Maaſſen uͤberlegt, kamen die Gerichts-Diener, und hohleten auch mich und meinen Bruder, nebſt allen bey uns habenden Sachen ab, als welche uns doch noch von den Tatarn waren zuruͤck gelaſſen worden.
Man legte uns alle beyde augenblicklich in Ketten und Banden, und wir wurden auf ſchwere und ſcharffe Articul befragt, wie wir aber in allen Stuͤcken die reine lautere Wahrheit ausſagten, ſo wurde erſtlich in unſer Vaterland geſchrieben, um zu erfahren, ob wir auch in allen Stuͤcken richtig waͤren; wie nun dieſerhalb vor uns gute und gewuͤnſchte Briefe zuruͤck kamen, ſo wurden wir zwey armen Suͤnder zwar frey geſprochen, allein es ſchmertzte uns doch nicht wenig, daß wir gantzer 14. Tage unſchuldiger Weiſe in Ketten und Banden ſitzen muͤſſen.
Jedoch in Betrachtung dieſer und aller unſerer Umſtaͤnde, war die Obrigkeit ſo barmhertzig, uns nicht allein alle Bagage zu laſſen, die uns von den Tatarn geſchenckt worden, ſondern es bekamen noch uͤber dieſes mein Bruder und ich ein jedes 100. ſpec. Ducaten ausgezahlt, mit der Verwarnung, daß wir uns je ehe je lieber aus dem Staube machen, und unſere Perſonen in weitere Sicherheit bringen moͤchten, womit wir uns endlich noch ſo ziemlich befriediget befanden.
Allein, es wird ihnen vielleicht nicht entgegen ſeyn, wenn ich melde, daß, wie wir hernach erfahren, ſich unſere Tatars durch die Thore gantz liſtiger Weiſe eingeſchlichen, indem ſie die Nahmen unbekannter Cavaliers, ja gar graͤflicher Perſonen angenommen; Es war aber dieſes ſehr fruͤhzeitig offenbar, ſie aber vor Spitzbuben, Raͤuber, Diebe, Moͤrder und dergleichen erkannt worden, wie denn wenig Tage hernach ihrer etliche nach andern Staͤdten ausgeliefert worden, allwo ſie ihren verdienten Lohn mit Schwerd-Streich, Haͤngen, Raͤdern und dergleichen nach kurtzen Proceſſen empfangen.
Noch muß ich melden, daß, nachdem ſie befragt worden, was ſie denn haͤtten mit uns beyden Geſchwiſtern anfangen wollen? ihre Ausſage dieſe geweſen: daß ſie uns alle beyde nach Amſterdam fuͤhren wollen, um uns an 2. Tuͤrckiſche See-Raͤuber, die ſich unter verdeckten Nahmen daſelbſt aufhielten, und ihre guten Freunde waͤren, zu verkauffen, um vor unſere Perſonen ein gut Stuͤck Geld zu erhalten, ſonderlich vor meine Perſon, weilen ich zu derſelben Zeit noch nicht mannbar, ſondern ohngefaͤhr nur 14. Jahr alt war.
Hierbey hatten ſich, nachdem ſie dieſes alles auf der Folter bekannt, ſehr viele Briefe gefunden, die ſie mit den Tuͤrckiſchen See-Raͤubern in Amſterdam gewechſelt.
Nun hielt ſich damahls ein Evangeliſch-Lutheriſcher Kauffmann in Braunſchweig auf, welcher ſein Haupt-Contoir in Amſterdam hatte, dieſer wurde geruffen, und ihm die Briefe gezeigt, als in welchen grauſame Boßheiten und andere der Handelſchafft ſehr nachtheilige Sachen zu leſen waren.
Der Kauffmann machte ſich eine groſſe Freude daraus, daß er hinter dieſes Geheimniß gekommen war, demnach aber ſogleich fertig, auf das allereiligſte nach Amſterdam zu reiſen.
Wie nun aber dieſer redliche Mann meine und meines Bruders Umſtaͤnde erfahren, ließ er uns zu ſich kommen, und ſagte:
Meine Kinder! ich habe von euren betruͤbten Umſtaͤnden viel erfahren; allein verzaget nicht, ſondern vertrauet auf GOtt und auf mich, denn ich will euch alle beyde, ſo zu ſagen, an Kindes-Statt auf- und annehmen, mit mir nach Amſterdam fuͤhren, ohne daß es euch das geringſte koſten ſoll, daſelbſt aber, ſo lange ihr fromm, getreu und redlich ſeyd, euer Gluͤck naͤchſt goͤttlicher Huͤlffe dergeſtalt machen, als ihr daſſelbe bey euren leiblichen Eltern und Freunden wohl Zeit eures Lebens nimmermehr finden werdet.
Meinem Bruder und mir kam dieſer anſehnliche, ſchoͤne und liebreiche Mann nicht anders vor, als ein uns vom Himmel zugeſchickter heiliger Engel GOttes, weßwegen wir uns kein langes Bedencken nahmen, mit ihm zu reiſen, ſondern ihm die Haͤnde unter Vergieſſung vieler Freuden- Thraͤnen kuͤſſeten, auch wenig Tage hernach mit ihm die Reiſe nach Amſterdam antraten, die wir in gewoͤhnlicher Zeit zuruͤck legten, und geſund und friſch daſelbſt anlangten.
Unſer Verſorger hielt uns bey allen Gelegenheiten nicht anders, als ob wir ſeine leiblichen Kinder waͤren, aber es war ein Bejam̃erns-wuͤrdiger, ja, faſt unerſetzlicher Schade vor uns, daß dieſer redliche Mann kaum 6. oder 8. Wochen nach unſerer Ankunfft, nachdem er, wie ich ſicher glaube, von ſeinem boͤſen Weibe und dann auch den haͤuffigen Schuldnern einen allzugroſſen Theil von Gifft und Galle einſchlingen muͤſſen, ſich auf das Krancken-Bette legte, und binnen 3. Tagen geſund und todt war.
Dergeſtalt hatte ſich die Sonne unſeres Gluͤcks auf einmahl wieder unter die truͤben Wolcken verſteckt, denn unſers Wohlthaͤters Eheweib, welches der Geitz-Teufel gantz und gar beſeſſen hatte, wolte uns nicht einmahl das Unſerige heraus geben, geſchweige denn das, was uns ihr verſtorbener Mann in ſeinem Teſtament vermacht hatte, und welches ſich auf 800. Hollaͤndiſche Gulden belieff; Jedoch der Prieſter an der Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche in Amſterdam war ſo guͤtig vor uns zu ſorgen, ſo daß wir nicht allein das Unſerige, ſondern auch die ererbten 800. Fl. ausgezahlt bekamen.
Nun hieß es:
wo weiter hin?
Allein, da wir zu ſorgen kaum angefangen hatten, hatte der Himmel ſchon vollkommen vor uns geſorgt, indem der Prieſter mich in ſein Hauß nahm, um ſeiner Frauen aufzuwarten, die ebenfalls eine gebohrne Deutſche war, und ſich ungemein liebreich gegen mich erzeigte; meinen Bruder aber brachte eben dieſer wackere Prieſter bey einen Rechts-Gelehrten oder Procurator, indem mein Bruder die Feder, ſo wohl in Lateiniſcher als Deutſcher Sprache, ſchon gantz geſchicklich fuͤhren konte, vor der Hollaͤndiſchen Sprache aber war ihm ſo wenig bange, als mir, weilen dieſe einem Deutſchen zu lernen gar nicht ſchwer faͤllt.
Demnach waren wir alle beyde abermahls verſorgt, denn mein Bruder ſagte mir, ſo offt wir zuſammen kamen, daß er die beſte Zeit haͤtte, und bey jetzigen Jahren ſich kein beſſeres Gluͤck wuͤnſchen moͤchte.
Mit mir hatte es eben dergleichen Beſchaffenheit, denn ich wurde von meiner Frau Paſtorin nicht etwa als Magd, ſondern als eine leibliche Schweſter, ja faſt ſo gut, als ihr eigen Kind gehalten.
Das allerſchoͤnſte und vortrefflichſte bey der gantzen Sache war dieſes, daß mich der Prieſter taͤglich faſt vom Morgen biß in die Nacht im Chriſtenthum herum tummelte, und mich dergeſtalt veſt darinnen ſetzte, daß ich einem jeden von unſern Proteſtantiſchen Glaubens-Articuln vollkommene Rede und Antwort zu geben mich noch jetzo im Stande befinde.
O Himmel! haͤtte ich doch nur dieſe guten Tage und Zeiten in ſtiller Gemuͤths-Ruhe ertragen koͤnnen! aber ſo ließ ich mich den Satan verblenden, der es dahin brachte, daß ich mich mit einem Schiffs-Officier, welches ein ungemein ſchoͤner Menſch war, auch etliche 1000.
Fl. werth aufzuweiſen hatte, ehrlich verlobte, und darbey verſprach, die Reiſe nach Oſt-Jndien mit ihm anzutreten, welches alles er denn durch ſeine gantz auſerordentlichen Schmeicheleyen, indem er ein gebohrner Franzoſe war, ſo weit brachte, jedoch, GOtt ſey noch jetzo davor Danck geſagt, niemahls den Zweck in Erlangung ſeiner wolluͤſtigen Abſichten bey mir erreichen konte, ſondern ich ſpeiſete ihn jederzeit damit ab, daß ich mich vorjetzo nicht weiter mit ihm einlaſſen wuͤrde, biß ich ſaͤhe, wo meines Bleibens waͤre.
Er fuͤhrete ſich demnach, als er meinen harten Ernſt vermerckte, jederzeit ſehr vernuͤnfftig auf, da aber die Zeit kam, daß er unter Seegel gehen ſolte, that er mir ſolches zu wiſſen.
Wie ich nun zwar noch Zeit genug uͤbrig gehabt haͤtte, mich anders zu beſinnen, und mein ihm gethanes Verſprechen zuruͤck zu ruffen, ſo weiß dennoch biß dieſe Stunde nicht eigentlich, wie mir zur ſelbigen Zeit zu Muthe war, ja ich glaube ſicherlich, es muſte mich dieſer Menſch bezaubert haben, daß ich nicht von ihm ablaſſen konte, packte derowegen bey naͤchtlicher Weile alle meine Habſeligkeiten ein, und begab mich damit zu meinem Liebſten, ohne vorhero Abſchied weder von meiner Herrſchafft, noch von meinem Bruder zu nehmen.
Es war mein Liebſter ungemein erfreuet, daß ich mein Wort gehalten haͤtte, und zu ihm gekommen, denn ſeinem Sagen nach, war ihm die Zeit ſchon allzu lang worden; wir giengen auch bald darauf unter Seegel, und nahmen die ordentliche Straſſe nach Oſt-Jndien zu, allein Sturm, Wetter und Wind kehreten ſich nicht an unſere vorgeſetzte Ordnung, ſondern unterbrachen dieſelbe bald, indem ſie uns von der ordentlichen Oſt-Jndiſchen Straſſe bald ab, bald nach ihren wuͤtenden Wellen hin und her, und endlich gantz auſer der ordentlichen Straſſe, an die Perſianiſchen Kuͤſten trieben, jedoch, ehe wir dieſelben erreichten, zerſcheiterten alle unſere 3. Schiffe, die damahls mit einander in Compagnie reiſeten.
Jch hatte nicht allein den jaͤmmerlichen Anblick, meinen vor wenig Tagen angetrauten Mann von einem Schiffs-Stuͤcke herunter zu ſtuͤrtzen, und ertrincken zu ſehen, ſondern muſte mir auch gefallen laſſen, daß ich von unſern beſten Sachen kaum den 4. Theil zu Lande bringen und retten konte; Allein es halff mir auch dieſes nichts, denn die Herrn Perſianer, welche ſchon von ferne geſehen hatten, was in daſiger Gegend vorgegangen war, fuͤhreten ſich nicht allein ſo unhoͤflich auf, alles das, was wir doch ſchon zu Lande gebracht, als ob es ihr Eigenthum waͤre, hinweg zu nehmen, ſondern auch mich, nebſt noch 3. andern jungen Europæern in die Sclaverey zu fuͤhren.
O! wie winſelte, ſeuffzete und weinete ich unterweges, auf der ziemlich langen Straſſe biß nach Candahar, und beklagte alſo nunmehro erſt viel zu ſpaͤt, daß ich nicht bey meinen lieben Prieſters- Leuten in Amſterdam geblieben waͤre, wenn ich aber nun vollends an meinen lieben Bruder gedachte, als welcher ein beſſer Theil, als ich, erwehlt hatte, ſo wolten ſich meine Thraͤnen-Quellen faſt durch nichts verſtopffen laſſen.
Die 16. Perſianer, die des Fuͤrſten von Candahar Unterthanen waren, und uns 4. Arreſtanten zwiſchen ſich inne fuͤhreten, bezeugten ſich inzwiſchen gantz hoͤflich und freundlich gegen uns, machten nicht allein kurtze Tage-Reiſen von 2. bis 3. Deutſcher Meilen, ſondern verpflegten uns auch unterwegs, wo nur etwas zu bekommen war, mit den allerbeſten Speiſen und Getraͤncke, gaben uns auch mehr des beſten Perſianiſchen Weins zu trincken, als Waſſer, welches wir nur verſtohlner Weiſe trincken muſten.
Nachdem wir aber (die Raſt-Tage mit eingeſchloſſen) faſt einen gantzen Monath auf der Reiſe zugebracht, gelangeten wir endlich auf einem Luſt-Schloſſe des Fuͤrſten von Candahar an, welcher eben damahls auf demſelben nebſt ſeiner Gemahlin reſidirte.
Er bezeugte ein beſonderes Vergnuͤgen uͤber die jungen wohlgewachſenen Europæer, mich aber ſtellete er ſeiner Gemahlin vor, die, als ſie durch einen Dollmetſcher von mir vernommen, wer ich ſey, und wie meine Umſtaͤnde beſchaffen waͤren? mir ſo gleich die gnaͤdige Erklaͤrung that:
ich ſolte mich beruhigen, und vor gar nichts ſorgen, ſondern in ihren Dienſten bleiben, da ſie denn auf das allermoͤglichſte und beſte vor mein Wohlergehen ſorgen wolte.
Es war dieſe Dame eine unvergleichlich ſchoͤne und liebreiche Fuͤrſtin, ja faſt eben ſo ſchoͤn, als ihre dermahlen ſich auf dieſer Jnſul befindende Tochter Mirzamanda.
Wie ich nun dieſer Fuͤrſtin Leutſeelig- und Guͤtigkeit wegen ſogleich des erſten Tages uͤberfuͤhret wurde, indem ſie gantz und gar kein demuͤthiges Bezeugen von mir erdulten wolte, ſo gewann ich dieſelbe recht von Hertzen lieb, ſie aber machte mich in wenig Tagen, ſo zu ſagen, zu ihrer Hauß-Hofmeiſterin, nachdem der Fuͤrſt, ihr Gemahl, denen 3. mitgebrachten wohlgewachſenen Europæern unter ſeiner Leib-Guarde Officiers- Plaͤtze gegeben, und dieſelben vorhero recht reichlich beſchenckt, auch mir ein Geſchencke an Gold- und Silber-Werck zuſchickte, das wenigſtens 500. Hollaͤndiſche Gulden werth zu ſchaͤtzen war.
Bey dem allen aber blieb der Neid und die Verfolgung des uͤbrigen Fuͤrſtlichen Frauen zimmers nicht lange auſſen, indem ſie ſahen, daß ich in vielen Stuͤcken ein Vor-Recht vor ihnen hatte, auch mehr befehlen durffte, als dieſe oder jene.
Jedoch ich betete fleißig, verrichtete alles mir anvertraute mit der groͤſten Treue und Redlichkeit, bemuͤhete mich im uͤbrigen auf alle moͤgliche aufrichtige und wohl erlaubte Art, mir die Gunſt und Gnade meiner Herrſchafft, durch Leiſtung getreuer Dienſte, zu zuwenden.
Hierinnen fehlete ich denn auch nicht, ſondern der Dollmetſcher, welcher ein gebohrner Hollaͤnder Proteſtantiſcher Religion war, verſicherte mich deſſen zum oͤfftern, welches ich auch ohne dem daraus abmercken konte, da mich ſo wohl der Fuͤrſt, als die Fuͤrſtin von Zeit zu Zeit mit den koſtbarſten Geſchencken faſt uͤberhaͤufften.
Niemand ſtund mir mehr im Wege, als 2. verfluchte Perſianiſche Weiber, welche Anbetherinnen des Feuers waren, und der Fuͤrſtin die Schwartzkuͤnſtelerey lernen ſolten, als worzu ſie ein gantz beſonderes Belieben trug, es auch binnen weniger Zeit ſehr weit darinnen brachte, ſo daß ſie manchen luſtigen Poſſen anſtifften konte.
Unter andern kam dem Fuͤrſten einſtmahls an, bey dem allerſchoͤnſten Sommer-Wetter ſpazieren zu fahren, da aber die Fuͤrſtin nicht mitfahren wolte, ſondern ſich damit entſchuldigte, daß es binnen wenig Stunden gewaltig zu regnen anfangen wuͤrde; wolte ſich der Fuͤrſt von dieſer Spazier-Fahrt dennoch nicht abhalten laſſen, ſondern nahm ein gewiſſes Fraͤulein, auf welches er vor vielen andern gantz beſonders viel hielte, zu ſich auf den offenen Wagen, weßwegen die Fuͤrſtin, vielleicht aus Eiferſucht, ſprach: „Fahret nur hin, aber nicht gar zu weit, denn ich will euch bald dergeſtalt baden, daß ihr bald zuruͤck kommen, und euch trocknen ſollet.‟
Der Fuͤrſt war alſo kaum eine halbe Stunde lang Weges fortgefahren, als die Fuͤrſtin allen ihren Bedienten, ſo viel deren nur zugegen waren, befahl, daß ein jedes ein mit Waſſer angefuͤlletes Geſchirr herbey bringen ſolte, und zwar je groͤſſer, je beſſer.
Wir gehorſameten demnach alle ihrem Befehle, und brachten eine gewaltige Anzahl groſſer und kleiner mit Waſſer angefuͤlleter Geſchirre, ſetzten dieſelben auf den Platz, ſo wie ſie nach einander folgten, hin, da denn die Fuͤrſtin ſprach: „wir ſolten es alle ſo machen, ſo wie ſie es machte.
Hierauf trat ſie vor das allergroͤſte Waſſer-Faß, ſprengete mit beyden Haͤnden das Waſſer heraus, und gen Himmel zu; Wir thaten alle dergleichen, und nachdem die Gefaͤſſe 3. mahl wieder voll gefuͤllet worden, und alles Waſſer heraus geſprenget war, ſagte ſie:
„Nun hoͤret auf, meine Kinder!
denn ſonſten moͤchten wir die beyden Verliebten wohl gar erſaͤuffen, ein jeder gehe nun nur hin, und thue ſich in Kuͤche und Keller nach ſeinem Appetite etwas zu gute, denn auf Heute iſt euch von mir alles vergoͤnnet und erlaubt.‟
Es befand ſich keiner unter allen Hof-Bedienten, ſo wohl maͤnnlichen als weiblichen Geſchlechts, der ſich dieſen letztern Befehl der Fuͤrſtin deutlicher erklaͤren zu laſſen geſonnen geweſen, ſondern es gieng ein jeder hin, und that ſich einmahl was rechts zu gute, der liebe Fuͤrſt aber nebſt ſeiner Fraͤulein kamen erſtlich nach Verlauffe zweyer Stunden zuruͤck, und ſahen beyde aus, wie die gebadeten Katzen, woruͤber die Fuͤrſtin ein hefftiges Hohn-Gelaͤchter aufſchlug, allein, da der Fuͤrſt vielleicht bemercken mochte, daß er ſich in etwas gegen ſeine Gemahlin vergangen haͤtte, machte er vor dieſes mahl aus der gantzen Sache einen hoͤflichen Spaß oder Schertz, und ließ ſich auf das kalte Bad in eine warme Bad-Stube bringen, auch darinnen gut pflegen, kam aber dennoch ſo wohl als ſeine Fraͤulein in dreyen Tagen nicht ordentlicher Weiſe zur Taffel, vielweniger in der Fuͤrſtin, als ſeiner Gemahlin Zimmer.
Als dieſer Streich kaum vergeſſen war, begab ſich bald eine andere Geſchichte:
Denn da der Fuͤrſt eine groſſe Jagd angeſtellet, ließ derſelbe bey ſeiner Gemahlin anfragen: ob es ihr beliebte, mit ihm in einem offenen Wagen zu fahren, um dieſe Jagd-Luſt mit anzuſehen?
Hierauf ließ die Fuͤrſtin zur Antwort melden, wie ſie bereit und willig darzu ſey, indeſſen ſaͤhe ſie lieber, wenn ihr Herr Gemahl die Fraͤulein N. zu ſich auf ſeinen Jagd-Wagen naͤhme, da ſie denn mit ihrem Frauenzimmer ſeinem Jagd-Wagen nachfolgen wolte, und zwar in einem zugemachten Wagen.
Es wurde demnach die Fraͤulein N. genoͤthiget, mit dem Fuͤrſten auf ſeinem Jagd-Wagen zu fahren, es ließ aber dieſe zuruͤck melden, wie ſie es vor eine beſondere Gnade erkennen wuͤrde, wenn ſie die Erlaubniß erhielte, daß ſie vor dieſes mahl der Jagd zu Pferde reutend beywohnen duͤrffte.
Demnach wurde ihr der Wille gelaſſen, ſie erſchien zu Pferde, der Fuͤrſt aber mit dem Jagd-Wagen, auf welchem er einen Cavalier an ſeine Seite genommen, die Fuͤrſtin hingegen in einem zugemachten Wagen, in welchem ich und noch 2. Frauenzimmer, als ihre Vertrauten, bey ihr ſaſſen.
Wie nun die Fraͤulein N. im vollen Gallop auf uns zugeritten kam, ſo wurde ſie von der Fuͤrſtin angeruffen und gefragt:
Warum ſie ſich nicht beſſerer Bequemlichkeit gebraucht, und ſich zu dem Fuͤrſten in den Jagd-Wagen geſetzt, dem Cavalier hergegen das Pferd zum Reuten uͤberlaſſen haͤtte?
Hierauf gab das Fraͤulein gantz hoͤhniſch zur Antwort:
Jch fuͤrchte mich vor dieſem Jagd-Wagen, weilen beſorge, daß ich etwa noch einmahl gebadet werden moͤchte, will alſo lieber reuten, denn ſo ſchieſſet das Waſſer deſto geſchwinder vom Coͤrper ab.
„Warte! warte!
(ſagte die Fuͤrſtin zu uns, die wir bey ihr in dem Wagen ſaſſen) ich will dich reuten lernen, gebt nur Achtung, meine Lieben!
was vor eine artige Reuterey vorgehen ſoll.
Hierauf nahm die Jagd ihren Anfang, und es wurde viel Wildpret erlegt, jedoch die Fraͤulein N. welche ſich gantz beſonders angelegen ſeyn ließ, ihre Kuͤnſte ſehen zu laſſen, und derowegen ihr Pferd auf das hefftigſte ſtrapazirte, ſtuͤrtzte unvermuthet mit demſelben, ſo daß ſie auf der Erden liegen blieb, ehe ihr nun die herzu eilenden Jaͤger noch zu Huͤlffe kommen konten, kam ein entſetzlich groſſer Baͤr aus dem Gebuͤſche hervor geſprungen, kroch mit ſeinem dicken Kopffe dem Fraͤulein zwiſchen die Beine, und huckte ſie dergeſtalt auf ſeinen Ruͤcken, daß ſie ordentlicher Weiſe auf ihm reuten muſte, und alſo trug ſie dieſer groſſe Baͤr erſtlich uͤber 300. Schritte weit fort, gieng auch nicht etwa langſam oder bedachtſam, ſo wie andere Baͤren zu gehen pflegen, ſondern er eilete nicht anders, als wenn jemand mit einer Knoten-Peitſche hinter ihm drein waͤre.
Die Fuͤrſtin haͤtte vor Lachen faſt zerberſten moͤgen, als ſie dieſes Schau-Spiel ſahe, und rief immer zum Wagen heraus:
Reut zu!
Reut zu!
Jm Gegentheil waren nicht allein der Fuͤrſt, ſondern auch alle Jaͤger dergeſtalt in ein Schrecken gerathen, daß ſie nicht wuſten, was ſie thun ſolten, denn Feuer auf den Baͤr zu geben, oder mit Pfeilen nach ihm zu ſchieſſen, ſchien ihnen gar kein Rath zu ſeyn, weilen ſie noch leichter das liebe Fraͤulein, als den Baͤr verwunden, oder gar toͤdten koͤnnen.
Derowegen machten ſie ein graͤßliches Geſchrey, und blieſen in ihre Jagd- Hoͤrner, allein, je oͤffters ſie dieſes wiederhohlten, je beſſer ſich der Baͤr auf das Lauffen begab, eben als wenn er die Sporn bekaͤme.
Endlich aber, nachdem der Baͤr ſeine Reuterin accurat 1000. halbe Manns-Schritte getragen hatte, warff er ſie ab, ließ ſie liegen, und begab ſich wieder in den dicken Wald hinein.
Nun lieff, was Beine hatte, um zu erfahren ob das gute Fraͤulein N. noch lebte, oder ſich zu Tode geritten haͤtte, allein wir traffen ſie zwar noch lebendig, jedoch in einer ſtarcken Ohnmacht liegend an, weßwegen ſie in unſern Wagen getragen, mit ſtarcken Gewaͤſſern und Balſamen faſt halb gebadet, und endlich ſehr ſchwach und kranck nach Hauſe gebracht wurde.
Eben dieſer Fraͤulein begegnete einige Zeit hernach ein recht poßierlicher Streich, und zwar dergeſtalt:
Der Fuͤrſt, welcher einige Officiers uud vornehme von Adel beyderley Geſchlechts zu ſich eingeladen, beredete dieſelben gegen Untergang der Sonnen, da die allerangenehmſte Witterung war, mit ihm und ſeiner Gemahlin Luſtwandeln zu gehen, wie ſie nun einen beſonders gruͤnen Platz antraffen, ſo befahl der Fuͤrſt, daß einige der koſtbarſten Erfriſchungen herbey gebracht werden ſolten, ingleichen etliche Sofa, wie nicht weniger einige Teppiche, um ſich darauf nieder zu laſſen.
Als nun dem Befehle gehorſamet worden, ſetzte der Fuͤrſt ſelbſt der Fraͤulein N. einen Sofa zu ſeiner lincken Hand, weilen ſeine Gemahlin ihm bereits zur rechten ſaß; allein das Fraͤulein drehete ſich erſtlich eine lange Weile um den ihr geſetzten Sofa herum, und ſchlich ſich endlich mit guter Art gar davon hinweg.
Da ſie wieder zuruͤck kam, noͤthigte ſie der Fuͤrſt nochmahls, ſich neben ihn zu ſetzen, da die uͤbrigen Gaͤſte faſt Circkel-rund um ihn und ſeine Gemahlin herum ſaſſen und lagen, jedoch das eigenſinnige Fraͤulein verſchmaͤhete den Sofa abermahls, weßwegen der Fuͤrſt einen koſtbaren Tuͤrckiſchen Teppich zu ſeinen Fuͤſſen ausbreitete, ein Polſter darauf legte, und ſie bath, daß ſie bey ihm moͤchte ſitzen bleiben; aber, wie geſagt, der Eigenſinn dieſer Fraͤulein wolte auch dieſes nicht zulaſſen, ſondern ſie nahm ihr Schnupff-Tuch heraus, breitete daſſelbe uͤber einen friſch aufgeworffenen Maulwurffs-Hauffen, und ſagte dabey: dieſes ſoll mein Platz ſeyn, worauf ich ſitzen will.
Die Fuͤrſtin fieng hieruͤber gantz hertzlich zu lachen an, und ſagte:
„Liebe Fraͤulein! auf ihrem Platze moͤchte ich wohl nicht ſitzen, denn ich traue den Maulwuͤrffen nicht gar allzu viel zu.‟
Hierauf gab das Fraͤulein zur Antwort:
„Wenn Maulwuͤrffe drinnen ſind, und etwas mit mir zu thun haben wollen, ſo moͤgen ſie heraus kommen, und ſich zeigen.
Nach dieſen ausgeſprochenen Worten ſchlich ſich die Fuͤrſtin auf wenige Minuten bey Seite, und da ich ihr nachfolgte, bemerckte ich, daß ſie ſich ein etwa Fingers-langes Pfloͤckgen von einem gruͤnen Buſche abſchnitt, und eben dieſes Pfloͤckgen practicirte ſie, (die Fuͤrſtin,) mit guter Art und in moͤglichſter Geſchwindigkeit in den unter der Fraͤulein Schnupff-Tuche bedeckten Maulwurffs-Hauffen, da denn, ehe 3. Minuten vergiengen, immer ein Maulwurff nach dem andern unter dem Schnupff- Tuche hervor gekrochen kam, und der Fraͤulein unter den Kleidungen hinauf lauffen wolte, woruͤber denn das gute Fraͤulein hefftig zu ſchreyen und zu krieſchen anfieng.
Es wurden aber endlich der Maulwuͤrffe ſo viel, die in dem Creyſe, den wir geſchloſſen hatten, herum lieffen, daß man ſie faſt nicht mehr zehlen konte, darbey war luſtig anzuſehen, daß, wenn mit einer Spitz-Ruthe oder Stabe nach ihnen geſchlagen wurde, ſich dieſe Art von Maulwuͤrffen augenblicklich in die Lufft erhoben, und wie die Fleder-Maͤuſe davon flogen.
Es war dieſes nun zwar ein Haupt-Spaß, allein das gute Fraͤulein hatte ſich dennoch uͤber die Maulwuͤrffe dergeſtalt erſchreckt und verwandelt, daß ſie viele Tage das Bette huͤten muſte; man bekam ſie auch gar nicht zu ſehen, biß auf den Tag, da unſers Fuͤrſten Geburts-Tag in groͤſter Pracht gefeyert wurde, da ſie denn in einem beſondern Haupt-Schmucke erſchien, welcher von Stroh geflochten war, auf die Art, wie in Deutſchland und Holland die Schaub-oder Regen-Huͤthe gemacht ſind, es hatte aber dieſer Haupt-Schmuck die Geſtalt eines ſehr groſſen runden Huthes, auf welchem eine ebenfalls von Stroh geflochtene Crone beveſtiget war, im uͤbrigen war dieſe Kopff- Machine mit Reyher-und andern Federn, auch Baͤndern von allerhand Farben, dergeſtalt ausgezieret, daß man ſich billig uͤber dieſen Aufſatz verwundern, ich auch ſelbſt bekennen muſte, daß er recht niedlich war, und dem Fraͤulein ungemein wohl anſtunde.
Die Fuͤrſtin aber, ſo bald ſie das Fraͤulein in einem ſolchen Aufputze ſahe, haͤtte ſogleich vor Gifft und Galle berſten moͤgen, ja ſie biß nicht ſelten recht die Zaͤhne aus Boßheit zuſammen, weilen ſie ſich wegen der Stroh-Crone und den bunten Federn und Baͤndern eine gantz wiederwaͤrtige und verdrießliche Vorſtellung in ihren Gedancken machte, zumahlen, da ſie eine ungemein eiferſuͤchtige Dame war.
Mittlerweile erſchien das Fraͤulein N. mit dieſem ihrem Haupt-Putze bey der Taffel, und der Fuͤrſt ließ ſich durch Stellungen und Worte ſo viel vernehmen, daß ihm noch niemahls, weil er gelebt, ein Aufputz eines Frauenzimmers beſſer gefallen und vergnuͤgt haͤtte, als dieſer, weßwegen er denn ſogleich nach aufgehobener Taffel der Fraͤulein ein koſtbares mit Jubelen beſetztes Hals- Band, ingleichen ein Paar dergleichen Arm-Baͤnder und einen Diamantenen Ring von groſſem Werthe verehrete.
Nun iſt leicht zu erachten, daß dergleichen Beginnen bey der Fuͤrſtin eben kein beſonderes gutes Gebluͤte muͤſſe verurſacht haben; Allein ſie wuſte ihre Gemuͤths-Bewegungen, um die Luſt des Fuͤrſten und aller ſeiner Bedienten nicht zu ſtoͤhren, vor dieſes mahl dergeſtalt kluͤglich zu verbergen, daß man bey ihr eben keine ſonderliche Veraͤnderung merckte.
Es begab ſich aber an eben dieſem Tage noch etwas gantz beſonderes, denn da wir alle, ſo viel unſerer nur bey Hofe waren, durch eine lange Allee ſpazierten, an deren Ende eine von Marmor-Steinen erbauete Capelle befindlich, in welcher die Andacht verrichtet, und vor das fernere Gluͤck und Leben des Fuͤrſten geopffert werden ſolte; ſo fuͤhrete der Fuͤrſt zuerſt ſeine Gemahlin an der Hand, der Ober-Hofmeiſter aber die Fraͤulein von N. und das andere Frauenzimmer wurde dem Stande nach von Cavaliers oder Perſonen ihres gleichen der Capelle zugefuͤhret, ſo daß alles Paar-weiſe gieng.
Wie wir aber das Ende der Allee erreicht, und auf einem groſſen gruͤnen Platze etwa eine Viertels-Stunde ſtehen blieben, und erwarteten, biß uns von den Dervis der Eintritt angekuͤndiget werden ſolte, ſahen wir in der Lufft uͤber uns einen groſſen Geyer daher geflogen kommen, welcher ſich erſtlich etliche Minuten in der Lufft herum ſchwenckte, nachhero aber, wie ein Blitz, hernieder fuhr, und der Fraͤulein von N. den Feder-Huth zuſam̃t der Stroh-Crone vom Haupte rieß, auch ſelbige in groͤſter Geſchwindigkeit in die Luͤffte fuͤhrete, ſeinen Flug aber nach dem Jndianiſchen Meere zu nahm, mithin gar bald aus unſern Augen verſchwand.
Ohngeachtet nun das Fraͤulein ſich uͤber dieſen Poſſen ſehr beſtuͤrtzt uñ verdrießlich erzeigte, indem ſie mit bloſſem Haupte in die Capelle gehen und opffern muſte, ſo haͤtte doch eben dieſer Poſſen noch hingehen moͤgen, und leicht verſchmertzt werden koͤnnen, wenn nicht ein anderer noch weit haͤßlicherer Poſſen darauf erfolgte waͤre:
denn da ſie aus der Capelle auf dem Ruͤckwege begriffen war, ſenckte ſich ein fuͤrchterlicher Drache faſt biß zu ihrem Haupte hernieder, und beſalbete ſie mit Kuh-Miſte dergeſtalt, daß ſie nicht aus den Augen ſehen konte, wie denn auch ihr Fuͤhrer nicht verſchonet blieb, ſondern einen ziemlichen Theil Kuͤh-Miſt auf ſeinem Haupte und Kleidern aufzuweiſen hatte.
Dieſe Begebenheit hatte ſich die gute Fraͤulein dergeſtalt zu Gemuͤthe gezogen, daß ſie in eine toͤdtliche Kranckheit verfiel, ſo daß an ihrem Aufkommen gezweiffelt wurde, jedoch nach Verlauff einiger Wochen ließ ſie ſich zwar wieder oͤffentlich ſehen, begab ſich aber bald auf die Reiſe nach ihren Eltern, da man denn nach der Zeit die Fuͤrſtin noch einmahl ſo vergnuͤgt als vorhero ſahe, ohngeachtet der Fuͤrſt, unter dem Vorwande den bevorſtehenden Feldzug gegen den Myriweys beſorgen zu helffen, ebenfalls eine Reiſe, wie er ſagte, nach Iſpahan antrat, und zu baldiger Zuruͤckkunfft ſchlechte Hofnung machte.
So bald als nun der Fuͤrſt fort war, zog die Fuͤrſtin, als eine ſehr kluge und vernuͤnfftige Frau, ihre Hofhaltung faſt biß uͤber die Helffte in die Enge, danckte auch viele Bedienten ab, denen ſie eben nicht ſonderlich gewogen war, was aber ſonſten ihren Kleider-Staat, die Taffel und das uͤbrige anbelangete, ſo kam dennoch alles fuͤrſtlich heraus, denn ſie lebte propre und delicat, ließ auch ihren Bedienten nichts ermangeln, ſondern gab denenſelben zum oͤfftern faſt uͤberfluͤßig, was ſie vonnoͤthen hatten.
Sonſten aber hatte ſie wenigen Zuſpruch von hohen Perſonen, als welches ihr denn eben nicht ungelegen war, unterdeſſen kam doch bißweilen ein Feſt-Tag, da ſie ſich mit ihren Cavaliers und Dames vergnuͤgte, ſonſten aber war ihr Haupt-Vergnuͤgen der Garten-Bau und dann und wann die Jagd, auſer dieſen aber lebte ſie in ihrem Schloſſe ſehr ſtille und ruhig, und war mehr und oͤffterer in ihren Zimmern, als auſer denſelben anzutreffen.
Bey ſolcher Gelegenheit hatte ich zum oͤfftern das Gluͤck, gantze halbe Tage bey ihr zuzubringen, und zwar gantz allein in ihrem Zimmer, da wir denn die Zeit mit allerley nuͤtzlichen Geſpraͤchen zubrachten.
Wie ich aber mich verſichert ſahe, daß ſie eine gantz beſondere Gunſt und Gnade vor vielen andern, auch ſo gar vor ihren Landes-Leuten, auf mich geworffen, und gerne ſahe, wenn ich dreuſte und offenhertzig mit ihr redete, mir auch niemahls etwas uͤbel nahm, wie ſie mir denn dieſes alles in Hollaͤndiſcher Sprache, welche ſie zu der Zeit nur noch verſtuͤmmelt redete, zum oͤfftern ſehr liebreich zu vernehmen gab, ſo nahm mir vor, es zu wagen, ihr einen beſondern Vortrag zu thun.
Demnach ſtemmete ich einſtmahls, als ich gantz alleine bey ihr im Zimmer war, einen Arm unter den Kopff, und ließ etliche Thraͤnen aus meinen Augen fallen, denn ſie hatte mir vorhero gantz offenhertzig viel von ihren Gluͤcks-und Ungluͤcks- Faͤllen erzehlet.
Wie nun die Fuͤrſtin mich fragte: warum ich Thraͤnen vergoͤſſe? und wer mir etwas zu Leide gethan haͤtte? gab ich ſogleich zur Antwort: mir hat niemand das geringſte zu Leide gethan, dieſe Thraͤnen aber, die ich jetzo fallen laſſe, flieſſen aus einem Jammer-vollen Hertzen und mitleidenden Augen, beklage anbey nichts mehr, als dieſes, daß Ew. Durchl. nicht das Gluͤck haben, eine Chriſtin zu ſeyn, da ſich denn Dieſelben in vielen Stuͤcken weit beſſer faſſen und troͤſten wuͤrden.
Was?
(fuhr hierauf die Fuͤrſtin als halb erzuͤrnt auf) wer hat euch geſagt, daß ich keine Chriſtin waͤre? fraget den Jacob, den Keller-Meiſter, der wird mir Zeugniß geben, daß ich eine getauffte Chriſtin bin, und das heilige Abendmahl von einem Hollaͤndiſchen Proteſtantiſchen Schiffs-Prediger ſchon drey mahl empfangen habe, nach der Zeit aber haben ſich meine Umſtaͤnde dergeſtalt veraͤndert, daß ich dieſer groſſen Gluͤckſeligkeit biß hieher nicht wieder theilhafftig werden koͤnnen.
Jch fiel demnach vor der Fuͤrſtin nieder auf die Knie, kuͤſſete vor Freuden den Saum ihres Kleides, und weinete dabey recht bitterlich, worauf ſie mich in die Hoͤhe hub, und mir mehr als 10. Kuͤſſe gab, aber dabey befahl, daß ich gleich von Stunde an zu dem Keller-Meiſter Jacob (den ſie meinen Landesmann hieß, weil er ihr Dollmetſcher in Hollaͤndiſcher und andern Sprachen war) hingehen, und ihres Chriſtenthums wegen mich weiter bey ihm erkundigen, dieſe folgende Nacht aber bey ihr in ihrem Zimmer bleiben ſolte.
Dieſer Jacob erzehlete mir nun, nachdem ich ihm den Befehl von unſerer Fuͤrſtin uͤberdracht, rechte Wunder-Dinge von dieſer Fuͤrſtin, welche ich nachzuſagen mich zwar wohl im Stande befinde, allein es moͤchte vielleicht die Geſchichte dadurch allzu weitlaͤufftig gemacht werden, darum will aus deſſen Munde nur kuͤrtzlich ſo viel melden, daß dieſe Fuͤrſtin, als eine Printzeßin eines benachbarten groſſen Fuͤrſten, zwar als eine Heydin gebohren, und als eine Anbetherin des Feuers erzogen worden, allein der Himmel haͤtte ſie durch beſondere Wege, da ſie ohngefaͤhr 12. biß 13. Jahr alt geweſen, auf ein Hollaͤndiſches Schiff gefuͤhret, welches ſie, aller Perſianer Art nach, ſo wohl von auſſen als von innen mit groͤſter Verwunderung beſchauet, und ſich auf das alleraͤuſerſte daruͤber vergnuͤgt, jedoch uͤber alles weiter nichts mehr, als uͤber den andaͤchtigen Gottesdienſt der Chriſten, weßwegen ſie denn gleich gebeten, daß man die Guͤte haben, und ſie mit nach Holland nehmen moͤchte, und zwar gantz heimlich, weiln ſie Gold und Juwelen zu Bezahlung ihrer Reiſe-Koſten zur billigen Genuͤge herbey bringen wolte; Allein, da man ihr die Gefahr vorgeſtellet, welche aus dieſer Sache, wenn man ihr gleich ſonſten gern willfahren wolte, entſtehen koͤnte, indem es vielleicht aller auf dem Schiffe befindlicher Menſchen Leben auſer dem Verluſt der Guͤter koſten koͤnte, ſo haͤtte ſie ſich nur ausgebeten, daß man ſie zu einer Chriſtin machen moͤchte.
Wie nun der Prediger ihr gemeldet, daß dieſes eine Sache, die ſo leicht nicht angienge, indem ſie erſtlich getaufft, hernach in den Chriſtlichen Glaubens-Articuln unterrichtet werden muͤſte, ſo waͤre ſie zwar davon gegangen, iedoch, nachdem ſie ſich bey ihren getreuen Wald-Leuten etliche Tage verborgen aufgehalten, wieder zuruͤck auf das Schiff gekommen, allwo ſie die heilige Tauffe und nach hinlaͤnglichem Unterricht wegen der Chriſtlichen-Glaubens- Articul, auch zum erſtenmahle das heilige Abendmahl, ſelbiges auch nach der Zeit noch 2. mahl empfangen, indem ſich das Schiff noch etliche Monathe in ſelbigem Hafen aufgehalten, jedoch, weiln vielleicht eine Verraͤtherey bey der gantzen Sache vorgegangen, indem die Printzeßin nach der Zeit nicht wieder zum Vorſcheine gekommen waͤre, welches aber ſeine andern gantz beſondern Urſachen gehabt haͤtte, ſo waͤren die Hollaͤnder zwar in groͤſter Gefahr geweſen, ungluͤcklich gemacht zu werden, allein die Sache haͤtte ſich endlich noch verſchlichen, nachdem auf allen auslaͤndiſchen Schiffen die ſchaͤrffſte Viſitation der Printzeßin wegen geſchehen, welche Printzeßin denn von ihrem damahligen Liebſten, alsdem ietzigen Fuͤrſten von Candahar, gewiſſer Urſachen wegen, waͤre auf die Seite gebracht, und auf ein veſtes Schloß in Verwahrung geſetzt worden.
Jacob erzehlete mir binnen wenig Stunden noch viele ſeltſame Begebenheiten dieſer Fuͤrſtin wegen, die ich aber vor jetzo verſchweigen, und nur dieſes melden will, daß die Fuͤrſtin, nachdem ſie ihren Gemahl ſchon geheyrathet, ihm, dem Jacob, zum oͤfftern im Vertrauen geſagt, wie ſie ſich auf dieſer Welt nichts mehr wuͤnſchte, als nur noch ein eintzigmahl | getaufft zu werden, und auch das heilige Abendmahl nur noch ein eintzigmahl zu genieſſen, worauf ſie gern und willig ſterben, und ihre Seele dem gecreutzigten Chriſto anbefehlen wolte, weilen ihr Zeit ihres Lebens nicht beſſer zu Muthe und ums Hertze geweſen, als da ſie getaufft worden und das heilige Abendmahl ewpfangen haͤtte.
Jn dieſem Stuͤcke nun haͤtte er, nemlich der Jacob, ſeinem wenigen Verſtande nach, zwar ihr vielen Unterricht gegeben, was nicht allein vor ein Unterſcheid zwiſchen den beyden Sacramenten, nemlich der heiligen Tauffe und des heiligen Abendmahls waͤre, indem die Chriſten nur ein eintzigmahl getaufft zu werden brauchten, nachhero aber als bußfertige Suͤnder das heilige Abendmahl, ſo offt als ſie ihr Gewiſſen druͤckte, verlangen und genieſſen koͤnten; inmittelſt aber kaͤme es bloſſerdings auf den wahren ſeligmachenden Glauben an Chriſtum und deſſen Verdienſt an, wenn man die Seeligkeit erlangen wolte.
Wie nun Jacob bezeugte, daß er ihr, als ein einfaͤltiger Proteſtantiſcher Chriſt, nicht mehr, als ſo viel beybringen koͤnnen, ſo haͤtte ſich die Fuͤrſtin doch jederzeit dergeſtalt eifrig und erpicht darauf erwieſen, daß er ſich daruͤber verwundern muͤſſen.
Derowegen bath er mich, auf den kleinen Grund, den er in der Fuͤrſtin Hertzen und Gewiſſen geleget, ferner fort zu bauen, vor allen Dingen aber dahin bedacht zu ſeyn, daß ſie die Perſianiſchen 2. Zauber-Weiber, als Anbetherinnen des Feuers, mit guter Art von ſich ſchaffte, da wir denn alle beyde nebſt noch einer dritten Perſon binnen kurtzer Zeit eine rechte gute Chriſtin aus ihr machen wolten.
Demnach hatte mir Jacob bey meiner erſten Beſuchung zur Zeit mehr als genung geſagt.
Als ich demnach zu behoͤriger Stunde mich bey meiner Fuͤrſtin einſtellete, und dieſelbe auskleiden helffen, befahl ſie mir, da die andern weggiengen, noch etwas zu verweilen, indem ſie noch ein und andere Hauß-Geſchaͤffte mit mir zu uͤberlegen haͤtte; allein, es war weit gefehlt, denn ſo bald die andern fort waren, fiengen wir ein chriſtliches Geſpraͤch an, da ſie mich denn zu allererſt fragte: ob ich mit dem Jacob ihrentwegen geſprochen, und da ich ſolches mit Ja beantwortete, fuͤhrete ſie mich in ihr geheimes Zimmer, und brachte nicht allein eine Hollaͤndiſche Bibel, ſondern auch noch mehrere Proteſtantiſche Buͤcher, alle ſehr ſauber eingebunden, herbey, und ſagte:
Dieſe Buͤcher verwahre ich beſſer, als alle meine Kleynodien und Schaͤtze, weiln ich in Gegenwart anderer Perſon darinnen zu leſen mich nicht getrauen darff, derowegen muß zum oͤfftern die Mitternachts-Stunden mit zu Huͤlffe nehmen, nurungeſtoͤhrt und gantz alleine zu ſeyn; Nunmehro aber (ſagte ſie weiter) habe ich keine Furcht mehr, denn wenn ich ja daruͤber betroffen werden ſolte, ſo will ich ſagen, daß es eure Buͤcher waͤren, die ich nur bißweilen zum Zeitvertreibe durchblaͤtterte.
Jnmittelſt werde mich, da ihr nun bey mir ſeyd, eifriger, als jemahls, bemuͤhen, mich im wahren Chriſtenthume zu uͤben, um eine vollkommene Chriſtin zu werden, denn ich will durchaus nicht als eine Heydin ſterben, nach meinem Tode aber, wenn es meine Feinde erfahren haben, moͤgen ſie mit meinem Coͤrper machen, was ſie wollen.
Dieſer Vorſatz und die uͤbrige Auffuͤhrung der Fuͤrſtin ſtrengeten mich dahin an, daß ich mein Leib und Leben gern und willig vor ſie gelaſſen haͤtte; unterdeſſen floͤſſete ich ihr aber immer bey guter Laune diejenigen Lehren ein, welche mir mein lieber Amſterdamer Prieſter in das Hertz und in den Kopff geſetzt hatte, welche denn immerzu bey ihr Statt funden; nur aber hatte ich zu bedauern, daß mir die Perſtaniſchen Zauber-Weiber immerzu in den Weg traten, und gemeiniglich dasjenige verderbten, was ich, als eine einfaͤltige Chriſtin, in der Fuͤrſtin Hertzen geſaͤet und gepflantzet hatte.
Wenige Naͤchte darauf, nachdem die Perſianiſchen Zauberinnen der Fuͤrſtin faſt nicht von der Seite gekommen, ließ mich dieſelbe ziemlich ſpaͤte zu ſich ruffen, da ſie mir denn treuhertzig offenbarete, daß ein gewiſſer benachbarter Pr.--bey Gelegenheit des Abweſens ihres Mannes dasjenige zu erhaſchen ſuchte, warum er ſich ſchon ſeit einiger Zeit viele vergebliche Muͤhe gegeben.
Derowegen ſolte ich doch bey ihr bleiben, und nur mit anſehen, wie ſie dieſen verliebten Ehebrecher abfertigen wolte, ſolte aber nur ſagen, in was vor Geſtalt er vor uns erſcheinen ſolte, ob als ein Ochſe, Loͤwe, Baͤr, Hirſch, oder anderes wildes Thier, oder als ein Vogel von dieſer oder jener Art; da ſie denn ſich mit ihrer Kunſt ſogleich nach mir richten, und ihren Liebhaber, den ſie aber nimmermehr lieben wolte, ſogleich in der Mitternachts-Stunde zur Stelle ſchaffen wolte.
Ohngeachtet ich nun die Fuͤrſtin hierbey gantz inſtaͤndigſt bath, dieſe Poſſen, zumahlen in Abweſenheit ihres Herrn Gemahls, bleiben zu laſſen, ſo ließ ſie doch nicht ab, mich zu quaͤlen, biß ich, (da ſie ſich hoch und theuer verſchworen, daß mir nicht das geringſte Leid wiederfahren ſolte) endlich ſagte:
Ey!
ſo laſſen Sie ihn in der Geſtalt eines Papagoyen kommen, damit ſie doch nur etwas mit ihm ſprechen koͤnnen.
Worauf ſie mir zur Antwort gab:
Verſteckt euch hinter die Tapeten, und wartet nur eine eintzige halbe Stunde, ſo ſoll er da ſeyn.
Jhrem Befehle gehorſamete ich, und verſteckte mich hinter die Tapeten, ward auch gewahr, daß, nachdem ſie ein groſſes Fenſter eroͤffnet, und ſelbſt noch etliche Wachs-Lichter angezuͤndet hatte, ein Papagoy zum Fenſter herein gehuͤpfft kam, und ſich fein ſaͤuberlich auf der Fuͤrſtin Nacht-Tiſch ſetzte, auch ohngenoͤthiget allerley Arten von Confituren in ſeinen krummen Schnabel nahm, und dieſelben verſchlunge, ja er entbloͤdete ſich nicht, nachdem ihm die Fuͤrſtin eine ziemlich groſſe ſilberne Schaale voll Wein eingeſchenckt, erſtlich hertzhafft zu trincken, hernach ſich darinnen zu baden.
Jch vor meine Perſon konte mich des lauten Lachens faſt nicht mehr enthalten, da aber der Papagoy und die Fuͤrſtin mit einander zu ſchwatzen anfiengen, ſpitzete ich die Ohren, und hoͤrete gantz luſtige Begebenheiten, hielt mich aber ſo ſtill, als nur immer moͤglich war, biß der Papagoy in die Schaale hackte, mitlerweile auch noch viele Stuͤcken Confect zu ſich genommen hatte, da ihm denn die Fuͤrſtin die Schaale noch einmahl vollſchenckte, woraus er ſich erſt dicke und ſatt ſoff, hernachmahls zum andeꝛn mahle badete, ſodann auf der Fuͤrſtin weiß gemachtes Bette zuflog, und daſſelbe ziemlicher Maaſſen verunreinigte; allein, die Fuͤrſtin nahm ſogleich ihren weiſſen Stab, klopffte damit 3. mahl auf den Tiſch, da denn der Papagoy ſogleich, wie eine Taube zum Fenſter hinaus flog, weiln er zumahlen vielleicht mein Huſten hinter den Tapeten mochte vernommen haben.
Wie gefiel euch dieſe Begebenheit?
(fragte mich die Fuͤrſtin)
Jch konte nun nicht anders ſagen, alsdaß ich uͤber den Papagoy und deſſen Auffuͤhrung haͤtte hertzlich lachen muͤſſen.
Jhr habt wohl recht, (redete die Fuͤrſtin weiter) gewiſſer Urſachen wegen haͤtte ich ihn wohl einiger Maaſſen zuͤchtigen ſollen, allein es mag ihm vor dieſes mahl geſchenckt ſeyn, doch Morgen Nachmittags ſollet ihr eure Luſt ſehen, wie ich die geilen Boͤcke und bruͤnſtigen Hirſche zuͤchtigen kan und will:
Denn es haben ſo wohl der Jazzan, als der Arab- Ogli, als welche ihr alle beyde wohl kennet, mich dahero faſt taͤglich mit unkeuſchen Briefen gequaͤlet, und verlangt, daß ich ihnen einen geheimen Zutritt und gehorſamſte Aufwartung bey mir zu machen vergoͤnnen moͤchte.
Um nun dieſe geilen Ehren-Diebe loß zu werden, ſo habe ſie auf Morgen beyde zu einer gewiſſen Stunde in das im groſſen Garten befindliche Luſt- Hauß beſtellet, als in welchem ich mich zu einer beſtimmten Stunde wolte antreffen laſſen, es weiß aber keiner von des andern Suchen und Verlangen, ohngeachtet ſie beyde auf einerley Schand-Wegen gehen.
Wenn ſie nun kommen, ſo ſollet ihr, meine liebe Anna, eure Luſt ſehen, wie ich dieſe Boͤſewichter bezahlen will.
Demnach begab ſich die Fuͤrſtin des andern Tages gleich nach der Mittags-Mahlzeit in das Luſt-Hauß des groſſen Baum-Gartens, und lockte zugleich 12. biß 16. groſſe, mittelmaͤßige und kleine Hunde hinter ſich her, die ſie alle zuſammen in das unterſte groſſe Zimmer des Luſt-Hauſes einſperrete, die Fuͤrſtin aber gieng mit mir hoͤher hinauf, allwo wir denn einige herbey geſchaffte Erfriſchungen zu uns nahmen, und die Ankunfft der Herrn Liebhaber abwarten wolten, ihnen auch unter vielen Schertz-Worten beſtaͤndig entgegen ſahen.
Wie nun der Fuͤrſtin die Zeit etwas zu lang zu werden begunte, ſo gieng ſie ſelbſten hin, und machte die groſſe Hinter-Thuͤr des Baum-Gartens auf, worbey ich bemerckte, daß ſie viele kleine Pfloͤckgen ſchnitzte, und dieſelben nicht allein bey der Thuͤr-Schwelle, ſondern auch hie und da in die Erde einſchlug.
Endlich kam ſie zu mir in das obere Zimmer herauf zuruͤck, befahl, daß Caffee vor ſie zubereitet werden ſolte; wie nun dieſes aber ſchon geſchehen war, ſo tranck ſie etliche Taſſen, und gab unterdeſſen beſtaͤndig Achtung auf die Thuͤr, worauf wir denn gar bald einen ungemein groſſen Hirſch, der ein vortreffliches Geweyhe auf ſeinem Kopffe trug, eintreten ſahen.
Sehet, liebe Anna! ſagte die Fuͤrſtin, das iſt der Arab-Ogli; aber laſſet ihn nur naͤher kommen, biß der Bock Jazzan auch eingetreten iſt.
Dieſes geſchahe nun nach Verlauff etwa einer Stunde, da denn Jazzan, ſo bald er nur die Thuͤr-Schwelle uͤberſchritte, ſich ſogleich in einen Stein-Bock verwandelte.
Beyde Thiere machten ſich einander entgegen, u. es ſchien mir nicht anders, alsob ſie ordentlicher Weiſe mit einander Sprache hielten.
Jedoch die Fuͤrſtin vergoͤnnete ihnen nicht lange Zeit, ſondern gieng hinunter in das unterſte Zimmer, wo die Hunde eingeſperret waren, tipffte jeden Hund mit ihrem weiſſen Stabe auf den Kopff, und ließ nachhero die Hunde auf einmahl alle heraus, da denn im Garten eine ſolche Kater-Jagd entſtunde, daß ich, die ich oben an einem kleinen Gatter-Fenſter ſaß, mich faſt haͤtte moͤgen zum Narren lachen.
Dieſe Jagd waͤhrete faſt uͤber 2. Stunden, biß ſo wohl der Hirſch und der Stein-Bock, als die Hunde gantz abgemattet und ermuͤdet auf dem Platze liegen blieben.
Endlich aber, nachdem ſo wohl der Hirſch, als der Stein-Bock ihren Ruͤckweg genommen, kamen auch die Hunde, nachdem ihnen die Fuͤrſtin ein Zeichen mit einem Jagd- Hoͤrnlein gegeben, gantz unbeſchaͤdigt zuruͤck, ſo wohl wie ihr gejagtes Wild denn ebenfalls unverletzt geblieben, und ſich auf ihre Straſſen begeben hatte.
Dieſe Jagd mag ich wohl den Haupt-Spaß nennen, welchen ich jemahls in meiner gantzer Lebens-Zeit gehabt, ja ich hatte mich wuͤrcklich uͤber das Springen des Hirſches und des Stein-Bocks dergeſtalt zu Schande gelacht, daß ich es nachhero faſt in 8. Tagen nicht verwinden konte.
Dergleichen luſtige Streiche ſpielete die Fuͤrſtin in nachfolgenden Tagen und Zeiten noch viel mehrere, die ich aber vorjetzo eben nicht auf das Tapet bringen will, weiln meine Geſchichts Erzehlung ſonſten gar zu weitlaͤufftig werden moͤchte; da ich ſie aber eines Abends in groͤſter Andacht bey der Bibel und andern chriſtlichen Buͤchern ſitzend antraff, und die Fuͤrſtin mich fragte:
„Nun, meine liebe Anna! wie hat euch meine bißherige Auffuͤhrung gefallen?‟ ſo gab ich ihr zur Antwort: Ungemein wohl, gnaͤdigſte Fuͤrſtin, allein wie ſtimmet Chriſtus und Belial zuſammen?
Sie wollen eine getauffte Chriſtin ſeyn, und heiſſen, und treiben doch ſo viele Wercke, worander Satan den groͤſten Theil hat, das Chriſtenthum aber Gefahr laͤufft.
Jch ſchlug ihr hierauf das Capitel in der Bibel auf, worinnen gemeldter Spruch benebſt der gantzen Geſchichte zu leſen iſt, und hielt ihr darbey eine kleine Buß-und Geſetz-Predigt, wie ich dieſelbe von meinem lieben Amſterdamer Prieſter ſehr oͤffters gehoͤret hatte, da ſie denn auf einmahl angelobte, dieſe Zauber-Poſſen hinfuͤhro bey Seite zu legen, und die Schwartz- Kuͤnſtlerinnen unter einem guten Vorwande, mit reichlichen Geſchencken begabt, von ſich zu ſchaffen Dieſes gelobte ſie mir mit Thraͤnen an, hielt auch ihr Wort, denn die Perſianiſchen Zauber- Weiber und Anbetherinnen des Feuers wurden mit guter Manier fort geſchickt, worauf ſich denn die Fuͤrſtin zu meinem allergroͤſten Vergnuͤgen angelegen ſeyn ließ, das Chriſtenthum auf das allerfleiſſigſte auszuuͤben, nach der Zeit aber den Jacob nebſt ſeiner Frau, die ebenfalls eine Proteſtantin war, und mich zu ihren Vertrauten erwehlete.
Demnach machten wir binnen wenig Wochen, unſerer Einfalt nach, aus der Fuͤrſtin eine rechte gute Chriſtin, denn ſie lebte dergeſtalt ordentlich und ſtille, daß an ihrem gantzen Lebens-Wandel nichts auszuſetzen war.
Jhr Vergnuͤgen aber ſuchte ſie zu gewiſſen Zeiten auf der Jagd und bey dem Garten-Bau, als worinnen ich ihr zur Verbeſſerung deſſelben verſchiedene Anweiſungen gab, die ihr nicht allein ſehr wohl gefielen, ſondern ſie ſpuͤrete auch gar bald die Luſt und den Nutzen davon.
Unvermuthet kam der Fuͤrſt, ihr Gemahl, von Jſpahan zuruͤck, bezeigte ſich ungemein vergnuͤgt, ſeine Gemahlin in ſo gutem Wohlſtande und beſſerer Verfaſſung anzutreffen, brachte auch derſelben recht ungemein koſtbare Geſchencke mit; ja auch die allergeringſten Bedienten wurden von ihm ſehr reichlich beſchenckt.
Er hielt ſich damahls 2. gantzer Jahre in ſeiner Reſidentz bey ſeiner Gemahlin auf, und binnen dieſer Zeit wurde gegenwaͤrtige Printzeßin Mirzamanda von meiner werthen Fuͤrſtin zur Welt gebracht.
Als nun jetzt gemeldter Fuͤrſtin die Geburths-Schmertzen ankamen, und zwar in einem mitten im Walde gelegnen groſſen Jagd-Hauſe, verlangte ſie mit aller Gewalt, daß ich bey ihr bleiben ſolte; ob ich nun zwar vorſchuͤtzte: wie ich eine Frau waͤre, die wohl einen Mann, aber doch niemahls ein Kind gehabt haͤtte, mich alſo zu dergleichen Begebenheiten gantz und gaꝛ nicht ſchickte, ſo muſte doch der Fuͤrſtin Wille erfuͤllet werden, und ich faſt gezwungener Weiſe, um nicht etwa die Ungnade des Fuͤrſten zu verdienen, bey der Fuͤrſtin bleiben, welche gantz heimlicher Weiſe nach dem Jacob und ſeiner Frau ſchickte, und dieſelben zu ſich beruffen ließ.
Nachdem nun Jacob nebſt ſeiner Frauen in denen Mitternachts-Stunden ſich bey ihr eingeſtellet, ließ ſie dieſe beyden ſogleich zu ſich in ihr Zimmer kommen, als in welchem ich mich gantz allein zu ihrer Aufwartung befand, nahm das kaum vor 48. Stunden gluͤcklich zur Welt gebohrne Kind aus der Wiege heraus, gab es mir auf die Arme, und ſprach:
Jch beſchwere euch alle 3. Perſonen bey dem allmaͤchtigen GOtte und der gantzen Hochheiligen Dreyfaltigkeit, daß ihr drey Perſonen mir dieſes mein neugebohrnes Kind, auf Chriſti Blut und Gerechtigkeit, nach Chriſtlicher Art und Weiſe tauffen ſollet, und deſſen Tauff-Zeugen werden wollet, indem ich durchaus nicht haben will, daß dieſe meine Tochter als eine Anbetherin des Feuers, der Sonne, Mond, Sterne, oder anderer Goͤtzen ſoll auferzogen werden.
Hierauf nahm ich die kleine Mirzamanda mit uns in ein kleines Neben-Zimmer, allwo ſie Jacob nach heiligem Gebrauche tauffte, und ihr den Nahmen Chriſtiana beylegte, den Heyden zu Gefallen nenneten wir ſie aber jedennoch immer noch Mirzamanda, und zwar aus Furcht.
Mittlerweile war keins von den Heyden das geringſte von dieſer Begebenheit gewahr worden, und die Fuͤrſtin beſchenckte den Jacob und ſeine Frau ungemein reichlich, nachdem ich ihr meinen Bericht wegen der gluͤcklich abgelauffenen Tauffe abgeſtattet hatte.
Jch hatte das Gluͤck, Kinder-Frau bey dieſer jungen artigen Printzeßin zu werden, und hatte 3. Kinder-Maͤgde unter meinem Befehle, die das Kind nach meiner Verordnung auf das allerbeſte und behutſamſte warten und pflegen muſten.
Der Fuͤrſt hatte eine ungemeine Freude bey dem Anblicke dieſer ſeiner ſchoͤnen Tochter, allein er konte dieſelbe nicht lange genieſſen, indem er abermahls nach Jſpahan zu reiſen ſich gezwungen ſahe, da er denn laͤnger auſſen blieb, als wir gedachten, endlich aber ploͤtzlich zuruͤcke kam, und die unangenehme Zeitung mitbrachte:
Was Maaſſen es alle Umſtaͤnde nicht anders erforderten, als daß er ſebſten mit zu Felde, und dem Feinde entgegen gehen muͤſte.
Demnach wurde ſeine Feld-und Kriegs-Geraͤthſchafft gleich in geſchwinder Eile zu rechte gemacht; die Fuͤrſtin aber wolte damahls ſich nicht aus dem Sinne reden laſſen, ihrem Gemahle zu folgen, ohngeachtet ſie ihr ſaͤugendes Kind hatte, welches kaum ein und ein halb Jahr alt war, ihr Gemahl auch ihr ſelbſten aufs beweglichſte zuſprach, nur dißmal noch mit ihrem Kinde zu Hauſe zu bleiben, weiln ſie ſich gantz und gar keiner Gefahr zu beſorgen haͤtte; Allein, weiln ſie ſo geſinnet war, daß ihr der Wille, der ihr einmahl in das Hertz und Kopff geſtiegen war, durchaus erfuͤllet werden muſte, ſo hatte ſie ehe keine Ruhe, biß man ihre Feld-Reiſe-Geraͤthſchafft auch zu rechte machte, da ſie denn ihrem Gemahle, ſo zu ſagen, auf dem Fuſſe nachfolgte, ich aber benebſt der kleinen Printzeßin muſten auch mitreiſen.
Die Reiſe zwar war eben nicht allzu beſchwerlich, indem wir abwechſeln, und uns bald in Wagens, bald auf Camele oder Elephanten ſetzen, nach Gefallen aber in Saͤnfften tragen laſſen konten; allein es gefiel mir dennoch nicht, hergegen ſtellete ſich die junge Printzeßin dergeſtalt luſtig und munter dabey an, als ob ſie zum Reiſen gebohren waͤre.
Es gieng aber in dieſem Feld-Zuge ſehr ſcharff her, und vor uns am allerſchaͤrffeſten:
denn da unſere Voͤlcker eines Morgens von den Feinden geſchlagen und zerſtreuet worden, kamen von den Unſerigen viele um den Wagen herum, worinnen die Fuͤrſtin und die kleine Printzeßin ſaſſen, die ich auf meinem Schooſſe und in meinen Armen hatte, welche uns insgeſammt warneten, ja nicht weiter zu fahren, woferne wir nicht ein Raub der Feinde ſeyn wolten, die gleich hinter ihnen waͤren; gaben anbey den Rath, daß wir lieber ausſteigen, und uns in dem dicken Gebuͤſche verbergen ſolten.
Die erſchrockene und beaͤngſtigte Fuͤrſtin, nachdem ſie auf ihr Fragen: ob ihr Gemahl noch lebte, berichtet worden, daß er noch geſund ſey, und ſich dem Feinde immer noch tapffer wiederſetzte, faſſete den jaͤhlingen Schluß, aus dem Wagen zu ſteigen, und ſich in das dicke Gebuͤſche zu begeben.
Jndem ſie nun ausſtieg, befahl ſie mir, ihr mit dem Kinde auf dem Fuſſe nachzufolgen, auch eine Flaſche Wein nebſt der eingepackten kalten Kuͤche und etwas Confect hinter ihr herzutragen, indem ſie recht ſehr durſtig und hungrig waͤre.
Jch machte mich ſogleich fertig, ihr zu folgen, und traff die gute Fuͤrſtin auf einem groſſen Steine unter einem gruͤnen Strauche ſitzend an, gab ihr ihre liebe Tochter in die Arme, welche ſie ſogleich an ihre Bruſt legte, ich aber ließ mich unter dem Steine zu ihren Fuͤſſen nieder, und legte mein Haupt in ihren Schooß.
Kaum war dieſes geſchehen, da ein ſchneller Pfeil aus dem gegen uͤber ſtehenden Gebuͤſche heraus geflogen kam, und accurat uͤber meinem Haupte in der Fuͤrſtin ſchoͤne Bruſt fuhr, ſo daß ich faſt vom Haupte biß zu den Fuͤſſen mit ihrem Fuͤrſten-Blute gefaͤrbt, ja recht eingetraͤnckt wurde, dennſie war ein ſehr vollbluͤtiges Frauenzimmer.
Das aller jaͤmmerlichſte Spectacul, dergleichen ich Zeit meines Lebens niemahls mit Augen geſehen, und worbey mir ſelbſten das Hertz im Leibe recht blutete, wurde mir dergeſtalt empfindlich, daß ich von einer wuͤrcklichen Ohnmacht befallen wurde, zumahlen, da ich, indem ich meine Augen noch in etwas empor hub, gewahr wurde, daß die kleine ebenfalls mit Blut befaͤrbte Mirzamanda mit beyden Haͤnden, und zwar aus aͤuſerſten Kraͤfften, beſchaͤfftiget war, den Pfeil aus ihrer Mutter Bruſt heraus zu reiſſen, weßwegen ich denn vollends in eine ſo ſtarcke Ohnmacht verfiel, daß ich von meinen Sinnen nicht wuſte, und weder ſehen noch hoͤren konte.
Jedoch nach Verlauff etwa einer halben Stunde, begunnten ſich meine Geiſter in etwas wieder zu ermuntern, da ich denn gewahr wurde, daß nicht allein der Fuͤrſtin, ſondern auch meine, ja ſo gar der kleinen Printzeßin Kleider ausgeſucht, jedoch aber wieder hingeworffen worden.
Jhrer 4. von den Feinden aber hatten die beſondere Gefaͤlligkeit, den ſchoͤnen Coͤrper der Fuͤrſtin auf etliche mit ihren Saͤbeln abgehauene gruͤne Reiſer auf ein gruͤnes Plaͤtzgen zu legen, und denſelben mit noch mehr gruͤnen Laub-Reiſern zu bedecken, und zwar ſehr ſtarck.
Dieſes gefiel mir in ſo weit gantz wohl, da aber einer von den Feinden kam, und mir das Kind aus den Armen riß, auch mit demſelben davon eilete, folgte ich ihm auf dem Fuſſe nach; Es begegneten mir zwar einige feindliche Soldaten, welche ſich uͤber meinen ſeltſamen blutigen Habit verwunderten, jedoch mich ohngehindert gehen lieſſen, ſo daß ich beobachten konte, in welche Huͤtte das Kind getragen wurde.
So bald ich demnach dieſes gewahr worden, machte ich mich gantz dreuſte in die Huͤtte hinein, indem ich mich darauf verließ, daß ich noch ungemein koſtbare Kleinodien, Diamanten, und andere Edelgeſteine, oben in dem Neſte meiner Haare unter der Haube verborgen hatte, als worauf ſich vermuthlich unſere Pluͤnderer nicht mochten beſonnen haben.
Wie ich nun die Sache weiter unterſuchte, ſo befand es ſich, daß meine Printzeßin in die Huͤtte einer feindlichen Officiers-Frau gerathen, deren Mann von mittelmaͤßigem Range war, ſo bald mich aber das kleine Ding nur zu ſehen bekam, hoͤrete es nicht auf zu ruffen:
Ah, mi Anna!
Ah, mi Anna!
Die Leute verwunderten ſich ungemein uͤber den Verſtand dieſes Kindes, wolten alſo unter der Hand von mir erforſchen, wem dieſes Kind zugehoͤrete; jedoch, da ich in vielen Tagen nicht vom Hintertheile einer Henne geſpeiſet hatte, muͤſte mich ein thoͤrichter Geiſt regiert haben, wenn ich geſagt haͤtte: daß dieß die eintzige Printzeßin des Fuͤrſten von Candahar waͤre.
Nein! das that Frau Anna nicht, ſondern, weilen ich befuͤrchtete, daß man vielleicht ein etwa allzu ſtarckes Loͤſe- Geld vor dieſe kleine Printzeßin fordern moͤchte, ſo ſagte ich, ſie waͤre die Tochter eines Obriſten von der Reuterey, welcher, wie ich ſchon vernommen, im letzteren Treffen geblieben, ihre Mutter aber nachhero durch einen unvermutheten Pfeil-Schuß waͤre getoͤdtet worden.
Zu meinem Gluͤck ließ ſich ein Jude im Lager erblicken, da ich denn bey Nachts-Zeit mein Neſt aufmachte, und 3. Diamanten von ziemlichem Werth heraus langte, dieſe 3. Diamanten nehete ich ſogleich in meinen lincken Ermel, trennete hernach in Gegenwart aller Anweſenden und des Juden dieſelben wieder heraus, und ſagte: Dieſes iſt es alles, was ich und mein Kind von der Pluͤnderung uͤbrig behalten haben; der Jude aber verliebete ſich ſogleich in die Diamanten, und bezahlete mir dieſelben noch ſo ziemlich, dergeſtalt, daß ich nicht allein von ſelbigem Gelde unſere Zehrungs- Koſten bey der Officiers-Frau, ſondern auch diejenigen voraus bezahlen konte, die mich von da an biß Candahar zu begleiten, ſich von ſelbſten angaben, welchen ich noch dreymahl ſo viel zu geben verſprach, als ich ihnen ſchon gegeben hatte, woferne ſie uns nur gluͤcklich hin nach Candahar braͤchten.
Der Himmel halff, daß wir dieſe beſchwerliche Reiſe nach vielen zuruͤck gelegten Tagen und Naͤchten gluͤcklich uͤberſtunden, indem kein Fuhrwerck zu bekommen war, und ich mit dem Kinde zu Fuſſe nicht wohl fortkommen konte.
Den Fuͤrſten traffen wir zu Hauſe an, und er ſtellete ſich uͤber den Verluſt ſeiner Liebſte, nachdem ich ihm alle Begebenheiten recht umſtaͤndlich erzehlet, faſt untroͤſtlich an, doch bemerckte ich, daß die Fraͤulein von N. in wenig Tagen wieder bey Hofe zum Vorſcheine kam, weilen aber dieſes mich nichts angieng, als war meine Haupt-Sache die Printzeſſin, welche der Herr Vater als ſeinen Aug-Apffel liebte, auf das allerbeſte zu warten und zu pflegen, wie nun der Fuͤrſt nicht allein meine Treue und Fleiß, ſondern auch die beſondere, ja gantz ungemeine Liebe, welche ſeine eintzige Tochter gegen mich hegte, in Betrachtung zog, ſo gab er dieſer ſeiner Tochter einen eigenen Pallaſt ein, beſtellete mich zur Hofmeiſterin und Pflegerin uͤber dieſelbe, wie auch noch mehrere Bediente, und richtete im uͤbrigen die Hofſtadt dieſer kleinen Tochter dergeſtalt ein, daß ich dieſelbe mit einem Worte, fuͤrſtlich nennen will.
Bey meiner kleinen untergebenen Printzeßin verſaͤumete ich alſo nichts, ihr das Chriſtenthum ſogleich in der zarten Jugend einzufloͤſſen, weßwegen ich denn, ſo viel als nur immer moͤglich war, die Heydniſche Bedienung von ihr abhielt und zuruͤcke trieb, hergegen den Jacob nebſt ſeiner Frauen, und noch einer am Hofe befindlichen Proteſtantiſchen Chriſtin an mich zog, mit deren Beyhuͤlffe ich ihr nicht allein die Hollaͤndiſche Sprache ſo ziemlicher Maaſſen reden lernete, hauptſaͤchlich aber im Chriſtenthume unermuͤdet unterrichtete, denn Jacob war ein Mann, der, ſo zu ſagen, faſt einen Prieſter und Prediger vorſtellen konte.
Demnach erlernete die Printzeßin immer nach und nach die auserleſenſten chriſtlichen Gebeter und Pſalmen auswendig ſprechen, mit Singung ein-oder anderer geiſteicher Lieder durffte es ſehr ſelten wagen, weilen die Heyden ſogleich die Ohren daruͤber ſpitzeten, unterdeſſen lehrete ihr Jacob das Leſen, Schreiben und Rechnen, wobey ſie denn ihren ungemeinen Verſtand zu unſerm Vergnuͤgen dergeſtalt blicken ließ, daß wir in eine erſtaunliche Verwunderung daruͤber geriethen.
Unter allen Tugenden aber, welche dieſe Printzeßin gleich in ihrer zarten Jugend von ſich blicken und ſpuͤren ließ, war die Verſchwiegenheit wohl eine von den vornehmſten Haupt-Tugenden:
denn ſie hatte dergeſtalt reinen Mund zu halten gelernet, daß ſie alles dasjenige, was ihr auszuſagen verbothen wurde, bey ſich behielt, eben als wenn es in einen Stein eingegoſſen waͤre.
Der Fuͤrſt wohnete nicht allein allen Feldzuͤgen bey damahligen ſchweren Kriegen in eigener Perſon bey, und kam offtermahls ſehr ſtarck verwundet zuruͤck, ſo bald er aber nur halwege ausgeheilet war, nahm er immer eine weite Reiſe nach der andern vor, ſo, daß wir uns ſeiner Gegenwart wenig zu erfreuen hatten.
Mittlerweile lieffen die Jahre eines nach dem andern dahin, und Mirzamanda wurde endlich mannbar, da denn der Fuͤrſt, als er einſtmahls ploͤtzlich wieder von Iſpahan zuruͤck kam, ſich uͤber ihre ſchoͤne Perſon und gantze Auffuͤhrung ungemein erfreuete.
Er beſchenckte nicht allein mich, ſondern auch alle Bedienten dergeſtalt reichlich, daß wir faſt daruͤber erſtauneten, ruͤhmete und lobete anbey unſern Fleiß und Bemuͤhung wegen guter Auferziehung ſeiner eintzigen liebſten Tochter uͤber alle Maaſſen, und verſicherte uns ſeiner fernern beſtaͤndigen Gnade.
Meine Perſon bildete ſich vor allen andern ſo wohl auf das beygelegte Lob, als wegen der empfangenen koſtbaren Geſchencke nicht wenig ein, und ſahe mit Vergnuͤgen, daß der Fuͤrſt mit ſeiner eintzigen liebſten Tochter auf das allerzaͤrtlichſte, und zwar bey allen Gelegenheiten umgieng.
Allein, das Spiel bekam binnen wenig Wochen ein gantz anderes Anſehen, denn, nachdem der Fuͤrſt ſeine Printzeßin nicht allein ſehr oͤffters mit ſich auf die Jagd, ſondern auch zu andern Luſtbarkeiten genommen, wolte er ſie bey gewiſſen Feſt- Tagen auch dahin zwingen, ſeinem Abgoͤtter- Dienſte mit beyzuwohnen, und ſonderlich das Feuer und die Sonne, Mond und Sterne anzubeten; wie ſich nun die Printzeßin deſſen in vielen Stuͤcken geweigert hatte, ſeinen Willen zu gehorſamen, ſo wurde der Fuͤrſt zornig ſo wohl uͤber die Printzeßin, als mich, und ließ uns alle beyde in unſern Zimmern mit davorgeſtellten Wachten gefaͤnglich verwahren, nachdem er zu der Printzeßin dieſe Worte geſprochen:
„Wo ich mich nicht irre, ſo wirſt du gantz gewiß eine Chriſtin ſeyn, und ich will darhinter kommen, wer dich darzu gemacht hat, denn das Chriſtenthum hat deine Mutter um ihr annoch ſehr junges Leben gebracht.‟
Anfaͤnglich wurde mir angſt und bange, jedoch, da ich mich mit der Printzeßin in einem Zimmer befand, welches nur durch eine leichte Tapeten-Wand in etwas unterſchieden war, wir auch die koſtbarſten Speiſen und Getraͤncke, ingleichen ſonſten alles, was wir verlangten, im Uberfluſſe bekamen, faſſete ich mir auf einmahl einen Muth, in Hofnung, wenn auch die gantze Sache heraus kaͤme, und bloß auf mich allein geſchoben wuͤrde, mir der Hals dennoch dieſerwegen eben nicht gebrochen werden koͤnte, es waͤre denn, daß Gewalt vor Recht gienge.
Jedoch meine Sorgen und Bangigkeiten waren deßfalls vergebens, denn der Fuͤrſt gewoͤhnete ſich bald an, daß er alle Abende zur Printzeßin kam, und das Schach-Spiel mit ihr ſpielete, als in welchem Spiele ſie ungemein fertig und gluͤcklich war.
Bey dieſer Gelegenheit aber hatte der Satan ſein Spiel, und verleitete den Fuͤrſten dahin, daß er ſeiner leiblichen Tochter Unzucht zumuthete, derſelben auch unter den groͤſten Schmeicheleyen und groſſen Verſprechungen ſeine hefftige Liebe antrug, und um die Erfuͤllung ſeines Willens auf das allerſehnlichſte anhielt.
Wie ich nun uͤber dieſe Begebenheit recht erſtaunete, ſo fand mich doch bald auf das allerkraͤfftigſte getroͤſtet, da ich vernahm (denn ich konte durch ein verborgenes Schau-Loch alles ſehen und hoͤren, was in der Printzeßin Zimmer vorgieng) daß ſie die Verſuchungen ihres Vaters, vornemlich aber des Teufels, mit einem heldenmuͤthigen Geiſte von ſich abſchlug.
Was Maaſſen ſie den chriſtlichen Glauben angenommen, bekennete ſie freymuͤthig und darbey dieſes, daß ſie niemand ſonſten mehr und hefftiger darzu verleitet haͤtte, als ihre ungluͤcklicher Weiſe verſtorbene leibliche Mutter, und der auch noch in ihrem Tode zu Gefallen wolte ſie eine Chriſtin bleiben biß an ihr Ende, man moͤchte auch mit ihr machen, was man nur immer wolte, indem ſie gewiß glaubte, daß ihre Mutter, die eines zwar ſchmertzlichen Todes geſtorben, dennoch aber gantz gewiß in der ſeeligen Ewigkeit ſich befinden muͤſſe; weilen dieſelbe, ſo lange biß ihr der letzte Athem ausgegangen, immer die beyden Worte: JEſus!
CHriſtus! ausgeruffen, und eben dieſes waͤre ja der Mann, der alle Menſchen, die an ihn glaubten, ſeelig machen koͤnte.
Jn dieſem Stuͤckbegieng die Printzeßin keine Luͤgen, denn ſo bald der Pfeil der verſtorbenen Fuͤrſtin in die Bruſt fuhr, rieff ſie gleich zu dreyen mahlen: JEſus!
JEſus!
CHriſtus! und wiederhohlete dieſe Worte ſo lange, biß ihr der letzte Athem entgieng, weßwegen ich dieſe Fuͤrſtin eben nicht gaͤntzlich verdammen kan, zumahlen, da ihre uͤbrige Lebens-Art in allen Stuͤcken ſehr wohl eingerichtet war, ausgenommen, was die Poſſen- Spielereyen aus der Schwartzen-Kunſt anbetrifft, weßwegen, wenn ich ihr dann und wann dieſerwegen das Gewiſſen ruͤhrete, ſie mir zur Antwort gab: Jhr ſehet ja, liebe Anna! daß dieſes nur ein Narren-Werck und Gauckel-Spielerey iſt, womit ich zwar einen und den andern zuweilen am Leibe, jedoch niemahls gefaͤhrlich, geſchweige denn an der Seele beleidige, mithin, da das allermeiſte von meinen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften natuͤrlich zugehet, ich aber mit den boͤſen Geiſtern gantz und gar keine Gemeinſchafft habe, ſo kan dieſes eben nicht allzu ſehr wider das Chriſtenthum ſtreiten.
Jedoch (ſagte ſie denn oͤffters im rechten Ernſte) ich kan ja alle dieſe Narrens- Poſſen ohne beſondern Hertzens-Zwang bleiben laſſen.
Damit ich aber in meiner Geſchichts-Erzehlung den Krebs-Gang vermeide, und nicht wieder auf das ſchon vorhin gemeldete gerathe, ſo will nur dieſes weiter berichten: daß der Fuͤrſt uͤber die tapffermuͤthigen und hertzhafften Worte, die ſeine Tochter in groͤſtem Eifer vorbrachte, dergeſtalt in Zorn gebracht wurde, daß er ploͤtzlich von ſeinem Sofa aufſtund, und ſich von dannen nach ſeinem Zimmer begab, ohne, wie er ſonſten zu thun pflegte, der Printzeßin einen Kuß auf eine geruhige Nacht zu geben.
Mir fieng ſchon, ehe ich mich noch zu Bette legte, etwas Ubles zu traͤumen an, doch, da ich mich hingelegt hatte, kam die Printzeßin, ſcharrete ſich bey mir ein, und klagte mit weinenden Augen die nie erhoͤrten Verſuchungen ihres leiblichen Vaters, welchen ſie zwar entgegen geſetzt, daß dieſes, was er von ihr verlangte, eine ſo wohl bey Chriſten, Heyden, Juden, ja auch bey den allerungezogenſten Voͤlckern, eine verdam̃te und verfluchte Sache ſey, allein, er blieb immerzu auf dieſem Vorurtheile beſtehen: „daß, wer den Baum gepflantzet haͤtte, der habe auch das Recht, die erſten Fruͤchte davon zu genieſſen ꝛc.‟
Wie ich nun aber vollkommen uͤberzeugt wurde, daß die Printzeßin einen recht graͤulichen Abſcheu vor dieſem Laſter, nemlich der Unzucht, hauptſaͤchlich aber der Blutſchande hatte, ſo ſtaͤrckte ich dieſelbe in ihrem Glauben, und zeigte ihr nach meiner Einfalt, daß dieſes eine allen goͤttlichen, weltlichen und natuͤrlichen Geſetzen und Rechten platterdings zuwider lauffende Sache ſey.
Weßwegen ſie mir auch mit heiſſen Thraͤnen angelobte, ſich auf ſolche Art nimmermehr bethoͤren zu laſſen, ſondern in dieſem Stuͤck ihrem Vater jederzeit den alleraͤuſerſten Wiederſtand zu thun, und wenn es auch ihr Leben koſten ſolte.
Folgenden Morgens wurde Mirzamanda befehliget, ſich in ſchneller Eile anzukleiden, und zu rechte zu machen, weilen ſie mit dem Fuͤrſten, ihrem Herrn Vater, ausfahren ſolte.
Sie gehorſamte, nahm Abſchied von mir, und ihre Fahrt gieng nach einem uhralten Heyden-Tempel zu, bey welchem ein ſolenner Goͤtterdienſt und Opfferung angeſtellet war, die Printzeßin aber ließ ſich in keinem Stuͤcke, weder durch gute, noch durch Droh-Worte des Fuͤrſten, dahin bewegen, auch nur die geringſte Ceremonie mit zu machen, ſondern ſie fuͤhrete ſich, ſo wie ich, gantz ſtille und gelaſſen darbey auf, wolte auch nicht einmahl etwas von der Heydniſchen Opffer-Mahlzeit genieſſen, indem ſie ſich aus gewiſſen Urſachen ein Gewiſſen daruͤber machte.
Noch ſelbigen Abends, da der Fuͤrſt kaum nach Hauſe gekommen war, kam er alſobald in der Printzeßin Zimmer herauf gegangen, und ſtellete ſeine Tochter recht ſehr ſcharff zur Rede, und zwar um deſſentwegen, daß ſie nicht alles mitgemacht, und ſich ſo bezeugt, wie er ſelber gethan haͤtte; Die Printzeßin gab hierauf gantz freymuͤthig zur Antwort: Mein Vater und Fuͤrſt!
du wolleſt mir alles das, was ich des vergangenen Tages verfehlet, zu Gnaden halten, und mir dieſerhalb Vergebung angedeyhen laſſen.
Denn mir, als einer getaufften Chriſtin, iſt nicht erlaubt, auch den geringſten Goͤtzen-Dienſt zu begehen, vielweniger den Goͤtzen zu opffern, oder von der dieſerwegen von den Heyden angeſtelleten Mahlzeit etwas zu genieſſen, wie mich denn die heilige Schrifft dieſes lehret, zumahlen, da ich in meiner heiligen Tauffe durch den Mund und Zungen meiner 3. Tauff- Zeugen, dem Teufel ſo wohl, als allen ſeinem Werck und Weſen gaͤntzlich abgeſagt, anbey mich verbindlich gemacht, weiter an nichts zu glauben, als an die hochheilige Dreyfaltigkeit, nemlich, Vater, Sohn und heiligen Geiſt; ferner aber meine Lebens-Art ſo einzurichten, wie ſie mir in der heiligen Bibel, als dem wahren Worte GOttes, vorgeſchrieben iſt.
So biſt du denn ſchon getaufft?
(fragte der erzuͤrnete Fuͤrſt weiter:)
Ja, mein Fuͤrſt und Vater!
(verſetzte ihm die Printzeßin) ich bin getaufft im Nahmen der Hochheiligen Dreyfaltigkeit, anbey auf CHriſti Blut und Gerechtigkeit.
Wer hat dich getaufft?
(fragte der Fuͤrſt noch ferner)
Das hat Jacob gethan, und zwar auf ausdruͤcklichem Befehl meiner ſeeligen Mutter (erwiederte die Printzeßin) und eben dieſer Jacob, nebſt ſeiner Frauen, und meiner Anna, als meiner Pflege-Mutter, die mir biß hieher viel Gutes erwieſen, ſind die Zeugen meiner chriſtlichen heiligen Tauffe.
Uber dieſe verwegenen und dreuſten Reden wurde der Fuͤrſt dergeſtalt verdrießlich, daß er abermahls gantz zornig von ſeinem Sofa aufſprung, weiter kein Wort ſagte, ſondern ſtillſchweigend davon gieng.
Da uns aber des andern Tages die Mittags-Mahlzeit, welche in einer Schuͤſſel voll mit Waſſer gekochtem Reiß und etwas Brodt und Waſſer beſtunde, durch die Bedienten herbey gebracht wurde, erfuhren wir von ihnen, daß der Fuͤrſt geſtern Abend noch gantz ſpaͤt den Jacob und ſeine Frau in Ketten und Banden ſchlieſſen, auch in ein wohl verwahrtes Gefaͤngniß legen laſlen.
Bey ſo geſtalten Sachen hatten ich und meine Mirzamanda keine beſonders geruhige Nacht, zumahlen die Abend-Mahlzeit eben nicht beſſer, als die Mittags-Mahlzeit geweſen war; jedoch es fanden ſich unter den Bedienten noch etliche Getreue, welche uns nicht allein alles, was wir bedurfften, und zwar auf mancherley liſtige Art zuſchafften, ſondern auch von allem dem, was bey Hofe vorgieng, Nachricht brachten.
Des Fuͤrſten Zorn, da er ſeine eintzige Tochter, ſo zu ſagen, mit bloſſem Waſſer und Brodt geſpeiſet, verſchwand aber binnen 3. Tagen, da er denn gantz freundlich kam, und ſie zu einem neuen Schach-Spiele mit ihm zu ſpielen noͤthigte; von den alten Geſchichten und Begebenheiten gedachte er gar nichts, endlich aber fragte er, wo denn die Anna waͤre? wie nun die Printzeßin antwortete: daß dieſelbe in einem Neben-Zimmer vielleicht ſchon ſchlieffe, ſo fieng er abermahls an, ſeine Gemuͤths- Regungen bey der favorablen Nacht-Zeit zu Tage zu legen, und die Printzeßin dahin zu verleiten zu ſuchen, ſeinen geilen Begierden Gehoͤr zu geben, um ſogleich ſeinen Willen zu erfuͤllen; Allein, die hertzhaffte Printzeßin ſtund auch dieſen Kampff mit him̃liſcher Huͤlffe ritterlich aus, biß er ſie nach noch vielen gebrauchten Schmeicheleyen endlich mit groͤſtem Ungeſtuͤm beaͤngſtigte, und das, was er in Guͤte nicht erhalten konte, nunmehro mit ſtuͤrmender Fauſt zu erobern trachtete.
Der Printzeßin Huͤlffe-ruffen war vergebens, indem ich mich ſcheuete, ihr, wegen der vor unſerer Thuͤr ſtehenden Wache, zu Huͤlffe zu kommen; derowegen hoͤrete ich nur noch dieſes, daß die Printzeßin ſagte:
Waͤre es doch kein Wunder, wenn ſich der Coͤrper meiner ſeeligen Mutter noch in der Erden umwendete, und ein Donner-Wetter erregte, welches einen ſo gottloſen Vater und mich unſchuldige Tochter ſogleich im Augenblicke verderbete! die ich durchaus keine Hure, viel weniger eine Blutſchaͤnderin werden, ſondern lieber als eine Chriſtin leben und ſterben will.
Kaum hatte Mirzamanda dieſe Worte (bey deren Anhoͤrung mir die Haare faſt zu Berge ſtunden) ausgeredet, da ſogleich ein entſetzlicher Donnerſchlag geſchahe, und 2. Donner-Keile in unſerm Zimmer aus einem Winckel und Ecke in die andere lieffen, auch dergeſtalt im Zimmer herum ſchwaͤrmeten, daß wir insgeſammt gedachten, dieſes waͤre die letzte Stunde unſeres Lebens.
Als aber nach Verlauff etwa einer halben Stunde, Blitz, Donner, Hagel, Regen und ein grauſamer Sturm- Wind ſich nicht mehr hoͤren, ſehen, noch ſpuͤren lieſſen, wurden wir zwar einiger Maaſſen wieder lebendig, befanden aber, daß der Fuͤrſt auf dem Faul-Bettgen ohnmaͤchtig ausgeſtreckt lag, deſſen Leib-Hund aber, welcher unter dem Tiſche lag, war dergeſtalt von den herum ſchweiffenden Donner-Keilen verletzt worden, daß er nicht auf den Beinen ſtehen konte, ſondern ſo zugerichtet, daß er hinweg getragen werden muſte, wie denn dieſer ſein Leib-Hund auch wenige Stunden nach dieſer Begebenheit verreckte.
Der Fuͤrſt aber wurde, nachdem wir ihn mit ſtarcken Gewaͤſſern und Balſamen wieder zu ſich ſelber gebracht, auf eigenes Verlangen in ſein Schlaf-Gemach gefuͤhret.
Mir war gleich nicht wohl bey der Sache, indem ich gedachte, daß der ohne dem zornige und erſchrockene Fuͤrſt uns das Bad wuͤrde austragen laſſen; da wir aber gedachten, daß er vielleicht ſo bald nicht wiederkommen wuͤrde, kam er ſogleich des zweyten Vormittags darauf, und brachte den Jacob nebſt ſeiner Frauen mit, da er denn zu ſeiner Tochter ſagte: „Siehe! dieſe habe ich noch deinetwegen begnadigt, du ſolt mir aber durchaus keine Chriſtin bleiben, weilen ich etwas gantz anderes zu meinem und deinem Nutzen mit dir vorhabe, und wenn du mir nicht folgen wilſt, ſo koſtet es dir dein Leben.‟
Als er dieſes geſagt, muſte ſogleich ein Scheerer herein in das Zimmer treten, welcher der Printzeßin alle ihre ſchoͤnen ſchwartzen Haare von dem Haupte abſchneiden und abſcheeren muſte.
Sie hielt gedultig ſtille, wie ein Lamm, da aber dieſes geſchehen, trat eine verfluchte alte Perſianiſche Schwartzkuͤnſtlerin, die ich ſehr wohl kannte, in das Zimmer herein, welche in jeder Hand ein Buͤgel-Eiſen hatte, welche alle beyde faſt halb gluͤend zu ſeyn ſchienen.
Demnach ſagte der Fuͤrſt zu ſeiner Tochter: Siehe! weil du wider mein Wiſſen und Willen mit Waſſer getaufft biſt, ſo will ich dich nunmehro zu meinem Vergnuͤgen mit Feuer tauffen laſſen.
Hierauf gab er der alten verfluchten Beſtie einen Winck, und ſagte oͤffentlich, daß ſie ihr Amt redlich verrichten, ſich an nichts kehren, und ſeine Tochter gar im geringſten nicht verſchonen ſolte.
Demnach fieng das verfluchte Weib der Printzeßin Kopff dergeſtalt mit dem halb gluͤenden Eiſen zu buͤgeln an, daß ich faſt daruͤber in Ohnmacht geſuncken waͤre, zumahlen, da die Printzeßin unter waͤhrenden Buͤgeln 3. laute Schreye that.
Jedoch, weil ſie einen recht heldenmuͤthigen Geiſt hatte, ſo erhohlete ſie ſich bald wieder, wir aber ſahen in der Kuͤrtze auf dem Kopffe verſchiedene ziemlich groſſe Brand-Blaſen auflauffen, weßwegen wir ihr denn ihre Haube aufſetzen wolten; allein, ſie wolte es durchaus nicht leiden, ſondern ſtund im bloſſen Kopffe auf, gieng auf ihren Herrn Vater zu, und kuͤſſete ihm die Hand.
Dieſer ſprach zu ihr: Siehe, meine Tochter! nun biſt du mit Feuer getaufft, und dieſe Feuer-Tauffe, ob ſie dir gleich etwas ſchmertzlich geweſen, ſoll dir doch wohl beſſer gerathen und nutzen, als die ſchlechte Waſſer-Tauffe.
Hierauf verſetzte die hertzhaffte Printzeßin:
Jch habe die Hoffnung zu meinem Erloͤſer, JEſu CHriſto, daß mir dieſe marterhaffte Feuer-Tauffe an meiner Seelen- Seeligkeit nicht ſchaden, ſondern er mich, Vermoͤge ſeines Wortes, durch die Waſſer- Tauffe und den wahren Glauben an ihn, den ich in meinem Hertzen hege, nach meinem Tode zu ſich in ſein Paradieß nehmen werde.
Man ſahe es dem Fuͤrſten an ſeinen Augen an, daß er uͤber dieſe Antwort ſeiner Tochter vor Zorn, Gifft und Galle faſt haͤtte platzen und berſten moͤgen, jedoch er gieng gantz ſtillſchweigend fort, und wie wir aus den Fenſtern ſehen konten, in dem Blumen-Garten in tieffen Gedancken ſpatzieren herum.
Wenige Stunden nach dieſer Begebenheit, da meine Augen noch lange nicht trocken waren, wurden uns beyden ſo viel der beſten Speiſen uñ Wein zugebracht, daß ſich mehr als 10. Perſonen damit ſaͤttigen koͤnnen.
Wir verſchmaͤheten dieſelben nicht, ſondern gaben alles unſern Aufwaͤrtern und der Wache Preiß, da aber ein Artzt ankam, und ſich meldete, die Printzeßin an ihrem Brand-Schaden zu verbinden, wieſe ſie denſelben mit den Worten ab: dieſe Tauffe, wenn ſie nicht gantz und gar vom Teufel waͤre, muͤſte wohl von ſich ſelbſt den zuruͤckgelaſſenen Schaden heilen; ſie wuſte aber wohl, daß ich noch eine ziemliche groſſe Buͤchſe voll Brand-Salbe ſtehen hatte, welche ich uͤbrig behalten, da ich mir kurtz vorhero mit heiſſem Waſſer den gantzen Schenckel verbrandt.
Jn nachfolgenden Tagen wurden uns ebenſalls die beſten Speiſen und Getraͤncke zugeſchickt, worbey wir erfuhren, daß der Fuͤrſt abermahls eine weite Reiſe, (ohne Zweifel aus Gewiſſens- Angſt) angetreten, jedoch hinterlaſſen haͤtte, uns Zeit ſeiner Abweſenheit auf das allerſchaͤrffſte zu bewachen, biß er nach ſeiner Zuruͤckkunfft andere Mittel ausfinden wuͤrde.
Die Printzeßin war froh, da ſie erfuhr, daß ihr tyranniſcher Vater weggereiſet waͤre, noch weit vergnuͤgter aber wurde ſie, als eines Abends der getreue Jacob nebſt ſeiner Frauen in unſer Zimmer eingetreten kamen, als welche die Schild- Waͤchter mit Gelde ſo wohl, als mit Wein-Flaſchen beſtochen hatten.
Wir hielten insgeſammt ein vertrauliches Geſpraͤch mit einander, da er ſich denn gegen uns erklaͤrete, daß, weilen in dem Haupt-Haſen dieſes Reichs einige Hollaͤndiſche Schiffe vor Ancker laͤgen, er ſeine Baarſchafften zuſammen nehmen, und nebſt ſeiner Frau nach Europa uͤberſchiffen wolte, indem er ſchon einige Anſtalten darzu gemacht, wolten wir nun mitreiſen, ſo wolte er ſehen, daß er uns mit forthelffen koͤnte:
denn er ſaͤhe wohl, daß es ſo wohl vor die Printzeßin, als vor mich hoͤchſt gefaͤhrlich waͤre, laͤnger allhier zu bleiben, vorjetzo aber koͤnne er uns als ein Wein-Haͤndler wohl forthelffen.
Man ſagt ſonſten im gemeinen Sprichworte:
Wer gerne tantzt, dem iſt leichte gepfiffen, und dieſes traff bey mir ein, denn ich kan nicht laͤugnen, daß ich mich hertzlich nach Europa ſehnete, und vielleicht wieder in mein Vaterland zu kommen verhoffte, indem ich einen ziemlichen Schatz an Kleynodien, Diamanten und andern koſtbaren Edelgeſteinen geſammlet, welchen ich meiſtentheils der Freygebigkeit meiner ſeeligen Fuͤrſtin zu dancken hatte.
Wie nun die Printzeßin dieſen meinen Entſchluß gewahr wurde, fiel ſie mir zu Fuͤſſen, und bath mich mit heiſſen Thraͤnen, ſie mit nach Europa unter die Chriſten zu nehmen, denn ſie wolte ſich und mich mit Koſtbarkeiten dergeſtalt beladen, daß wir alle beyde ſchwer und ſauer genug daran zu tragen haben ſolten.
Ohngeachtet ich nun dieſes Vornehmen der Printzeßin als ein allerhoͤchſt gefaͤhrliches Werck vorſtellete, indem es erſtlich ſehr ſchwer halten wuͤrde, durch die Wachen zu kommen, vor das andere, wenn man uns auf der Flucht ertappte, unſer Leben in der allergroͤſten Gefahr ſtuͤnde, ſo ließ ſie ſich doch von ihrem Vorhaben nicht abwendig machen.
Als wir demnach 3. Tage und Naͤchte auf unſern Knien gelegen, und GOtt mit heiſſen Thraͤnen gebeten, daß er unſere Flucht befoͤrdern, und uns gluͤcklich nach Europa bringen moͤchte, ſo wagte es die Printzeßin, und gab zweyen Heydniſchen Maͤgden eine wichtige Geld- Summe, daß ſie mit uns ihre Kleider vertauſchten, indem die Printzeßin vorgab, daß ſie, um nur an die friſche Lufft zu kommen, eine Wallfahrt auf 3. Tage nach dem uhralten Heyden-Tempel thun, und hernach wieder zuruͤck kommen wolte.
Es war dieſes allerdings ein recht verzweiffelter Anſchlag und Vorhaben zu nennen, allein da Jacob auch die Wache nicht nur mit Gelde, ſondern auch mit vielen Wein-Flaſchen abermahls beſtochen, ja alle unſere Waͤchter mit dem beſten Weine dergeſtalt begeiſtert hatte, daß ſie faſt von ihren Sinnen nicht wuſten, kamen wir in den Mitternachts- Stunden gluͤcklich durch die Wache und zum Schloſſe hinaus.
Jedennoch hatte der Satan ſein Spiel, daß wir des rechten Weges, den uns Jacob abgezeichnet hatte, auf welchem wir ihn und ſeine Frau antreffen ſolten, verfehleten, uns in einem dicken Gebuͤſche verirreten, und endlich folgenden Morgens durch die Jaͤger des Arab-Ogli gefunden, erkannt, und als Gefangene auf das Schloß ihres Herrn gebracht wurden.
Demnach geriethen ſo wohl ich, als die Printzeßin in die alleraͤuſerſte Verzweiffelung, weilen wir wohl wuſten, daß dieſer Arab-Ogli vor einiger Zeit ein ungluͤckſeliger Buhler der Fuͤrſtin geweſen.
Wie ich nun aber am allerbeſten ausreden konte, auf was Art ihn dieſelbe abgefertiget hatte, ſo wurde mir deſto banger um das Hertze, ja ich vermeynete nicht anders, als daß wir unſern baldigen Tod, wenigſtens aber ein ſehr ſchweres Gefaͤngniß wuͤrden zu hoffen haben; Allein, das Schickſal fuͤgte es gantz anders, denn ob ich zwar in dem Letzteren nicht gefehlt, indem uns Arab- Ogli auf eins ſeiner veſteſten Schloͤſſer brachte, ſo ließ er doch die Printzeßin, nachdem er ihrer Perſon wegen vollkommene Kundſchafft eingezogen, auf das allerbeſte verpflegen, worbey denn ich auch eben keine Noth litte.
Wenige Tage hernach ſchickte Arab-Ogli zwey gantz vernuͤnfftige Weiber an die Printzeßin, welche ihr gantz hoͤflich und geſchickt vorzutragen wuſten, wie ſich dieſelbe ja nicht einbilden ſolte, daß ſie eine ſolche Gefangene waͤre, vermittelſt deren er, der Arab-Ogli, da er mit dem Fuͤrſten von Candahar in einigem Streite und Wiederwillen lebte, etwa ſeinen Hohn oder Schimpff zu raͤchen geſonnen waͤre.
Nein! keines wegs; derowegen ſolte ſie nur gutes Muths ſeyn, und alles fordern und befehlen, womit ihr gedienet werden koͤnte, denn Arab-Ogli wuͤrde gegen Abend ſelbſten kommen, ſie zu beſuchen, bey ſolcher Gelegenheit aber ſich deutlicher gegen ſie die Printzeßin erklaͤren.
Ob nun ſchon dieſe letztere ſo wohl, als ich, wuͤnſchten, uns lieber in dem wilden Walde, oder in einer Wuͤſteney zu befinden, als mit dem Feinde des Fuͤrſten von Candahar fernerweit etwas zu thun zu haben, ſo ſahen wir uns doch halb gezwungener Weiſe gemuͤßiget, in die Zeit zu ſchicken, und ihm den Zutritt zu vergoͤnnen, als welchen wir ihm, wenn wir es bey dem Lichte betrachteten, ohne dem nicht verwehren konten, indem wir uns in ſeiner Gewalt befanden.
Demnach kam Arab-Ogli Abends nach der Taffel, da wir in unſerm Zimmer bereits die Wachs-Kertzen angezuͤndet hatten, und weilen er die Printzeßin bey ihrem Nacht-Tiſche ſitzend, und in einem geiſtlichen Buche leſend antraff, ſo warff er ſich gleich augenblicklich zu ihren Fuͤſſen hin, und redete dieſelbe meines Behalts ohngefaͤhr mit folgenden Worten an:
„Printzeßin Mirzamanda!
ihr ſtehet in der falſchen Einbildung, als ob ihr meine Gefangene waͤret; allein hierinnen irret ihr euch viel zu ſehr, denn weilen ihr die Koͤnigin und Beherrſcherin meines Hertzens, ſo bin ich im Gegentheil euer Gefangener, ja euer allerunterthaͤnigſter Sclave, und zwar von der Stunde an, da ich das Gluͤck gehabt, eure Anbethens-wuͤrdige Perſon, als das vollkommene, ja noch weit ſchoͤnere Ebenbild eurer geſtorbenen Mutter zu erblicken.
Glaubet ja nicht, daß ich Schuld bin an eurer ſo genannten Gefangenſchafft, oder es meinen Jaͤgern anbefohlen habe, euch aufzuheben, und zu mir zu fuͤhren.
Nein! ich betheure nochmahls bey dem Zeugniß aller Goͤtter und allen dem, was heilig uͤber und um uns heiſt, daß ich ein ſolches nicht gethan; da aber das Gluͤck eure Perſon unverhoffter Weiſe in meine Verwahrung gefuͤhret, ſo ſehe ich ſolches als eine gute Vorbedeutung an, durch dieſe eure Perſon mit eurem Durchl. Vater, dem Fuͤrſten von Candahar, bald vollkommen vereinigt zu werden, und zwar durch eine gluͤckſeelige Vermaͤhlung zwiſchen euch und mir.‟
Mirzamanda ſchickte ſich damahls, meinen Gedancken nach, ziemlicher Maaſſen in die Zeit, indem dieſelbe den Arab-Ogli von der Erden aufzohe, und ihm eine und andere kleine Schmeicheleyen erwieſe, auf die Haupt-Sache aber gab ſie zu dieſem erſten mahle eine faſt gantz ſproͤde heraus kommende Antwort; jedoch, der in ſie allzu hefftig verliebte Ogli vermeynete vielleicht, daß ſie es nach und nach ſchon etwas naͤher geben wuͤrde.
Demnach beſuchte er ſie nicht nur auf das allerfleiſſigſte, ſondern verſuchte auch durch die allerkoſtbarſten Geſchencke, vortrefflichſte Bewirthung und allerhand Schmeicheleyen ſie dahin zu bewegen, ihn zu lieben; ja!
er ließ aus unſerm Zimmer 2. Felder ausſchlagen, und 2. Treppen anlegen, vermittelſt deren wir, und zwar durch die eine oben hinauf in eine groſſe Gallerie ſteigen, und uns aus den vielen Fenſtern weit und breit umſehen, mithin friſche Lufft ſchoͤpffen koͤnten.
Auſer dieſer oben hinaus lauffenden Treppe, wurde noch eine andere in die Tieffe angeleget, wobey er uns die Freyheit gab, ſo offt als es uns nur immer gefaͤllig waͤre, hinunter in den groſſen Baum-und Luſt- Garten zu ſteigen, in welchem Garten denn auch verſchiedene wilde Thiere-als Loͤwen, Leoparden, Tygerthiere und dergleichen andere wilde Beſtien mehr in ordentlichen vor ſie erbaueten Gehaͤuſen aufbehalten wurden, ohne die unbeſchreibliche Menge der groſſen und kleinen Voͤgel von allerhand Arten.
Zuweilen, wenn Arab-Ogli ſelbſten in das Luſt-Haus kam, worinnen ſich die Printzeßin befand, ließ ſich in etwas von ferne bald eine ſanffte, bald aber eine ſtarcke Muſique hoͤren.
An den herrlichſten Erfriſchungen war kein Mangel, vielmehr der groͤſte Uberfluß, und mit wenig Worten zu ſagen, ſo ſuchte ſich Arab-Ogli der Printzeßin auf alle nur erſinnliche Art dergeſtalt gefaͤllig zu machen, daß ſie ihm ihr Hertz ſchencken, und zu ihrem zukuͤnfftigen Ehe-Gemahl erwehlen ſolte; Allein die Printzeßin wurde bey allen ſeinen Liebkoſungen und Schmeicheleyen von einer Zeit zur andern immer unempfindlicher, ja! ſie konte den Arab-Ogli faſt nicht mehr vor ihren Augen ſehen.
Endlich beſonne ſich dieſer noch auf ein Mittel, um ſie zur Liebe zu reitzen, indem er die beſten Comœdianten beſtellete, welche auf der Gallerie die verliebteſten Schau-Spiele ſpielen muſten, da denn nicht allein die Printzeßin, ſondern auch ich, ohne von jemanden geſehen zu werden, alles, was vorgeſtellet wurde, beobachten konten.
Da aber auch dieſes nichts bey der Printzeßin verfangen wolte, im Gegentheil ſie dieſe Narrens- Poſſen nach wenig Tagen gar nicht mehr anzuſehen wuͤrdigte, wurde Arab-Ogli endlich verdrießlich, ja, ſo zu ſagen, gaͤntzlich in den Harniſch gejagt, weßwegen er der Mirzamanda nachhero, ſo offt er ſie beſuchte, nicht halb ſo freundlich begegnete, als vorhero.
Bald darauf legte er derſelben einige Briefſchafften vor, welche ihr Vater, als der Fuͤrſt von Candahar, (ſeinem Sagen nach) eigenhaͤndig ſolte geſchrieben haben, und in welchen Briefen Mirzamanden von ihrem Vater anbefohlen wurde, das Beylager mit dem Arab- Ogli, als ſeinem neuen werthen Freunde, und liebſten Schwieger-Sohne, auf das allereiligſte zu vollziehen, indem er bald ſelbſten kommen und ſie beſuchen wolte; Allein Mirzamanda merckte den Betrug und die Liſt, weilen ſie ihres Vaters Hand und Siegel beſſer kannte; weßwegen ſie ſich gegen den Arab-Ogli nochmahls weigerte, dem vaͤterlichen Befehle zu gehorſamen, ſondern es ſo lange anſtehen zu laſſen verſprach, biß ihr Vater ſelbſten kaͤme, und ihr das Wort in den Mund gaͤbe.
Hiermit war dem Faſſe der Boden eingeſtoſſen, denn Arab-Ogli gieng nur nach der Thuͤre des Zimmers, und murmelte viele Worte mit der davor ſtehenden Wache, welche wir aber nicht alle vernehmen konten, biß endlich etwa eine Stunde hernach der Fuͤrſt von Candahar, als der Printzeßin Vater, in unſer Zimmer herein gebracht wurde; jedoch in einer ſehr jaͤmmerlichen Geſtalt, und uͤber dieſes alles noch, daß er eiſerne Ketten und Banden an Armen und Beinen trug.
Hier ſolte nun die Ehe-Stifftung geſchloſſen werden; allein, nachdem die Printzeßin eine kleine Ohnmacht uͤberſtanden, ſagte ſie ſo wohl zu ihrem Vater, als dem Arab-Ogli, daß ſie viel lieber des allerbitterſten Todes ſterben, als des Arab-Ogli Gemahlin werden wolte.
Der Fuͤrſt, ihr Vater, verſetzte hierauf:
„Siehe, meine Tochter! wir ſind unter die Haͤnde unſerer Feinde gerathen, ob uns die Goͤtter wieder daraus erretten wollen, ſolches muͤſſen wir abwarten; ich aber als Vater zwinge dich zu keiner unanſtaͤndigen Heyrath, ſondern uͤberlaſſe dir deßfalls deinen eigenen Willen, weilen ich verſichert bin, daß es dir am Verſtande nicht fehlet.‟
Arab-Ogli mochte ſich zwar uͤber dieſe Worte nicht wenig aͤrgern, allein er gieng nochmahls zum Zimmer hinaus, und redete mit der darvorſtehenden Wache, kam auch bald wieder zuruͤck, und etwa eine 4tel Stunde hernach wurde der Fuͤrſt von der Wache mit ſeinen tragenden Ketten abgefordert und zuruͤck gefuͤhret.
Jn den Mitternachts-Stunden kam Ogli abermahls in der Printzeßin Zimmer, und ſuchte dieſelbe mit den allerglaͤtteſten Worten zu ſeiner Liebe zu bewegen; da aber dieſes geſchehen, zumahlen, da ſie ihren Vater in Ketten und Banden gehen und hinweg fuͤhren ſehen, ſo war ſie faſt in eine kleine Raſerey gerathen, dergeſtalt, daß ſie dem Arab-Ogli die ſchaͤndlichſten Reden anzuhoͤren gab.
Dieſer, ohngeachtet man meynen ſollen, er wuͤrde ſich zur Ruhe begeben, und Mirzamanden auf dißmahl zu Frieden laſſen, unterſtunde ſich dennoch derſelben auf das allerhefftigſte zuzuſetzen, ja! ſeine Geilheit trieb ihn ſo weit, ſie mit Gewalt darzu zu zwingen, auch alle Kraͤffte daran ſtreckte, ſeinen verfluchten Zweck zu erreichen, allein Mirzamanda wehrete ſich auch dergeſtalt, daß ich mich nur verwundern muſte, wo ſie die Staͤrcke und Kraͤffte herbekam, ſich dieſem ſtarcken Manne zu wiederſetzen.
Endlich ruffte ſie mich um Huͤlffe an, allein ich war kaum durch die halb eroͤffnete Thuͤr in ihr Zimmer hinein getreten, als mich Arab-Ogli mit groͤſter Gewalt zu Boden warff, ſo, daß ich die Beine in die Hoͤhe kehren muſte, und mich weiter faſt nicht beſinnen konte; doch hoͤrete ich noch ſo viel, daß er zur Printzeßin ſagte: „Siehe! weil du meinen Willen nicht erfuͤllen wilt, ſo will ich deinen Vater vor deinen Augen erwuͤrgen laſſen.‟
Mit Endigung dieſer Worte ergriff er die Printzeßin in der Mitte des Leibes, ſtieß die Thuͤr auf, ſo auf den groſſen Saal gieng, und trug dieſelbe dadurch hinaus.
Jch war einiger Maaſſen wieder zu mich ſelbſt gekommen, derowegen folgte ich ihnen auf dem Fuſſe nach, biß auf den groſſen Saal, da ich denn ſo viel vernahm, daß Arab- Ogli denen daſelbſt befindlichen Waͤchtern befahl, daß ſie ſeinen Befehl, ohne einen Augenblick zu verſaͤumen, ausrichten ſolten.
Demnach wurde ſogleich der gute Fuͤrſt herbey gebracht, ihm in der Geſchwindigkeit eine Schnur um den Hals geworffen, und er damit erdroſſelt, ſo daß er ſich auf dem Boden, ohne einen Laut von ſich zu geben, zu Tode zappeln muſte.
Hergegen machte Mirzamanda ein deſto groͤſſer Geſchrey, hielt ſich aber auf dieſem ungluͤckſeeligen Platze nicht lange auf, ſondern eilete in ihr Zimmer zuruͤck.
Was halff aber dieſes? denn Arab- Ogli folgte ihr auf dem Fuſſe nach, warff ſie abermahls mit der groͤſten Gewalt nieder, drohete ihr auch mit einem entbloͤſſeten Dolche, ſie damit zu erſtechen, woferne ſie ſich nur im allergeringſten ferner wiederſetzen wuͤrde.
Jedoch die behertzte Mirzamanda runge dem Ehren-Schaͤnder den Dolch gluͤcklich aus den Haͤnden heraus, und verſetzte ihm in groͤſter Geſchwindigkeit 8. biß 10. Stiche in die Bruſt und in dem Unterleib, ſo, daß er gar bald darnieder ſanck, und ſeinen Geiſt aufgab.
Jch haͤtte ſogleich in Ohnmacht ſincken moͤgen, da ich durch mein Gucke-Loch dieſe jaͤmmerliche Mord-Geſchichte mit anſahe, allein der Printzeßin erſtaunliches Zeter-und Mord-Geſchrey trieb nicht allein dieſe zuruͤck, ſondern lockte auch etliche Mann von der Wache herbey, welche ſogleich die Thuͤr eintraten, um zu ſehen, was vorgienge.
Wie nun dieſe Mannſchafft ſahe, welcher Geſtalt ſich ihr Herr auf dem Boden in ſeinem Blute herum weltzete, lieffen ſogleich einige derſelben zuruͤck, um dieſe Begebenheit der Schweſter des Arab-Ogli zu berichten:
denn es hatte dieſer geile Herr weder Frau, noch Kinder, ſondern ſich ſchon eine lange Zeit daher mit Huren beholffen.
Gemeldte Schweſter des Arab-Ogli blieb erſtlich eine lange Weile ſtehen, als ob ſie verſteinert waͤre, nachdem ſie dieſes Spectacul erblickte; endlich aber that ſie ihren Mund auf, und ſagte:
„Printzeßin Mirzamanda! welcher boͤſe Geiſt hat euch verleitet, dieſen meinen Bruder, als einen regierenden Fuͤrſten, auf ſo grauſame Art zu ermorden?
Mirzamanda gab hierauf zur Antwort:
„Jch habe einen vermaledeyeten Nachſteller und Raͤuber meiner Ehre, welche aber der Himmel mir biß hieher dennoch erhalten hat, mit ſeinem eigenen Dolche ermordet, und zwar ohne andere Beyhuͤlffe, mit meiner eigenen Fauſt; ob er ein regierender Fuͤrſt, oder euer Bruder ſey, darum bekuͤmmere ich mich wenig, weilen ich als eine gebohrne Printzeßin wegen dieſer meiner begangenen That hauptſaͤchlich niemanden anders, als dem Dreyeinigen GOtte, und zwar als eine getauffte Chriſtin, Rede und Antwort zu geben, mich ſchuldig zu ſeyn verſichert halte.‟
Die Schweſter des Arab-Ogli erhohlete ſich einiger Maaſſen wieder von dem gehabten Schrecken, fuͤhrete ſich, nachdem ſie etwas Wein und Confect zu ſich genommen hatte, ungemein liebreich und artig gegen Mirzamanden auf, erſuchte auch dieſelbe, ihr noch in ein ander Neben- Zimmer zu folgen.
Dieſe that es, und ich hoͤrete, daß beyde in Geheim biß zu Aufgang der Sonnen ein recht vertrauliches Geſpraͤch unter einander fuͤhreten; So bald aber ſolcher Geſtalt der Tag angebrochen war, kamen viele Maͤnner mit Gewehr in unſer Zimmer herein getreten, die Mirzamanden und mich in eiſerne Ketten und Banden ſchlieſſen lieſſen, hernachmahls in ein wohlverwahrtes Gewoͤlbe brachten, welches gleich unter unſerm Zimmer und unter der Treppe war, durch welche wir in den Garten hinab ſteigen konten.
So bald wir in dieſem ſeltſamen Behaͤltniſſe angelanget, ſprach ich zu meiner Printzeßin: Nunmehro wird uns wohl unſer letzteres Brodt ſchon gebacken ſeyn; Dieſe aber gab gantz freymuͤthig zur Antwort: Glaubet es nicht, meine liebe Anna! wir werden nicht ſterben, ſondern leben bleiben muͤſſen, um des HErrn Werck zu verkuͤndigen.
Mittlerweile ließ uns die Schweſter desArab-Ogli mit den allerbeſten Speiſen und Getraͤncken verſehen, welche allemahl credentzt wurden, damit wir uns nicht etwa einen Eckel oder gar die Einbildung machen moͤchten, als ob etwa Gifft darinnen befindlich waͤre, ja, die Printzeßin offenbahrete mir das gantze Geſpraͤch, welches ſie mit der Schweſter ihres Feindes gehalten, und weilen dieſe nunmehro die regierende Furſtin waͤre, ſo wolten wir unverzagt und gutes Muths ſeyn, zumahlen, da ſie gewiß verſichert worden, daß es nicht ihr Vater, ſondern ein anderer Miſſethaͤter, von der Geſtalt des Fuͤrſten von Candahar geweſen ſey, welchen Arab-Ogli bloß ihr, der Printzeßin, zum Schrecken erdroſſeln laſſen.
Jch ließ mir vor meine Perſon alles vorſchwatzen, ſo viel ſie nur immer wolte, unter deſſen aber wurde wenige Tage hernach Mirzamanda vor ein peinliches Hals-Gerichte auf den groſſen Saal gefordert, auf das allerſchaͤrffſte ausgefragt und verhoͤrt; worauf ihr als einer Moͤrderin des regierenden Fuͤrſten das Urtheil dermaſſen ausgeſprochen wuꝛde: daß ſie auf einem 12. Ellen hohen Scheiter-Hauffen lebendig verbrandt werden ſolte.
Nach angehoͤrtem Urtheil hielt Mirzamanda in Perſianiſcher Sprache eine Rede, die bald eine Stunde lang waͤhrete:
denn es waren mehr als 5. biß 600. Menſchen auf dem Saale verſammlet, jedoch gieng erſtlich alles gantz ſtille zu; nachhero aber that dieſe ihre bewegliche Rede unter ſo vielen Perſonen verſchiedene recht Bewunderns-wuͤrdige Wuͤrckungen:
denn manche fiengen zu heulen und zu ſchreyen an; manche ſchlugen die Haͤnde uͤber den Koͤpffen zuſammen, klatſchten auch wohl darbey; noch manche ſtampfften mit den Fuͤſſen auf die Erde, und ſpyen nach der Decke und den Waͤnden des Saales zu.
Demnach wuſte Mirzamanda ſo wenig, als ich zu begreiffen, was wir uns unſers fernern Schickſals wegen zu getroͤſten haͤtten.
Jedoch die nunmehro regierende Fuͤrſtin ließ uns beyde durch eine ſichere Wache in unſer voriges Zimmer begleiten, folgte auch bald nach, und unterredete ſich abermahls mit Mirzamanden, biß der Tag faſt anbrechen wolte.
Aus ihren Reden vernahm ich ſo viel, daß der Fuͤrſtin der Tod ihres gottloſen Bruders eben nicht allzu nahe gieng, denn ſie troͤſtete Mirzamanden auf das allerliebreichſte, und ſagte zu letzt:
Es wird zwar vor euren Augen gleich morgendes Tages ein Scheiter-Hauffen gemacht werden, allein darauf ſollet ihr, meine Schweſter!
ſo wenig kommen, als eure Frau, die ihr bey euch habt, ſondern ich muß nur einigen meiner mißvergnuͤgten Unterthanen einen blauen Dunſt vor die Augen machen; an eurer Stelle aber will ich zwey Mordbrennerinnen auf den Scheiter-Hauffen bringen, und verbrennen laſſen; Jhr hingegen ſollet durch mich zu gehoͤriger Zeit in Sicherheit gebracht werden, weil ich die Chriſten weit mehr liebe, als die Heyden.
Leichtlich iſt es zu erachten, daß, da nach dem Abgange der Fuͤrſtin wir unſere Ruhe ſuchten, ſelbige doch keinesweges genieſſen konten, vielmehr die wenigen Schlaf-Zeits-Stunden mit tauſend ſorgſamen Grillen hinbrachten, indem wir uns auf der Fuͤrſtin, als einer Heydniſchen Printzeßin, Wort eben ſo ſehr nicht verlaſſen konten, mithin zwiſchen Furcht des Todes und des Lebens ſchwebeten, und zwar auf eine ſolche jaͤmmerliche und ſchmertzhaffte Art, nemlich auf einem Scheiter- Hauffen verbrannt zu werden.
Allein wir wendeten uns mit einem andaͤchtigen Gebete zu dem Allmaͤchtigen, damit er dieſer Heydniſchen Fuͤrſtin Hertz regieren, und unſer Leben erhalten wolle.
Dieſes Gebet wurde erhoͤret:
Denn ohngeachtet wir mit dem allergroͤſten Schrecken den abſcheulich hohen Scheiter-Hauffen aufrichten ſahen, ſo wurden wir doch bald getroͤſtet, weilen die Fuͤrſtin in unſer Zimmer kam, und Mirzamanden verſchiedene Kleynodien von hohem Werthe einhaͤndigte, anbey ſagte:
„Nehmet dieſes wenige, meine wertheſte Schweſter! auf den Nothfall mit auf die Reiſe, denn ich habe euch zwey Pilgrims-Kleider machen laſſen, auch ſchon zwey Maͤgde beſtellet, welche mit zweyen Koͤrben, die mit Lebens-Mitteln angefuͤllet ſind, euch die richtige Straſſe zur Clauſe des frommen und heiligen Einſiedlers Urbani zeigen ſollen; welcher heilige Mann, wenn ihr nur einen Gruß an ihn von mir bringet, alles moͤgliche anwenden wird, euch in Sicherheit zu ſchaffen.
Derowegen haltet euch bereit und reiſefertig:
denn ich will euch ſelbſt in der Mitternachts-Stunde abhohlen, und durch die kleine Hinter-Thuͤr des groſſen Gartens fuͤhren, allwo die beyden Maͤgde eurer warten ſollen; Haltet euch alſo nicht auf, ſondern ſetzt eure Reiſe in moͤglichſter Geſchwindigkeit fort, denn gleich mit Anbruch des Tages wird der Scheiter-Hauffen angezuͤndet werden, der dem Mordbrennerinnen, keines Weges aber vor euch zur Beſtraffung, auf meinen Befehl, aufgefuͤhret worden.
Nachdem die Fuͤrſtin unſer Zimmer verlaſſen, fielen Mirzamanda und ich auf unſere Knie nieder, und wiederhohleten das Gebet zu dem allmaͤchtigen GOtt, welches denn auch erhoͤret wurde:
Denn die Fuͤrſtin kam in der Mitternachts-Stunde, nahm von Mirzamanden unter ſehr vielen Kuͤſſen den allerzaͤrtlichſten Abſchied, und fuͤhrete uns beyde in eigener Perſon in Begleitung zweyer Maͤgde durch den groſſen Garten zur Hinter-Thuͤr hinaus, allwo wir andere 2. Maͤgde, die Koͤrbe aufgehuckt hatten, antraffen, und mit denſelben, nach nochmahls genommenem zaͤrtlichen Abſchiede von der Fuͤrſtin, unſere Reiſe antraten, und zwar dem Scheine einiger Fackeln, ſo hie und da am Wege aufgeſtellet waren, entgegen eileten, ſo lange biß der Tag anzubrechen begunte, da wir denn bald ein groſſes Feuer-Zeichen am Himmel gewahr wurden, und daraus nicht anders urtheilen konten, als daß ſelbiges von dem angezuͤndeten Scheiter-Hauffen herruͤhrete, weiln ſich ſolches eben uͤber ſelbiger Gegend zeigte.
Wir wuͤnſchten alſo denen Mordbreñerinnen eine gluͤckliche Himmelfahrt, und ſetzten unſern Weg durch einen groſſen dicken Wald auf das allereiligſte fort, welchen wir nach gethanen zweyen ſtarcken Tage- Reiſen endlich nur von ferne noch hinter unſerm Ruͤcken liegen ſahen.
Die beyden Maͤgde, welche die Koͤrbe mit den Lebens-Mitteln trugen, ſtelleten ſich ermuͤdeter an, als Mirzamanda und ich, weßwegen, da dieſe Printzeßin vermerckte, wie die faulen Maͤgde eben keine beſondere Luſt bezeigten, weiter mit uns zu gehen, einer jeden Magd einen diamantenen Ring nebſt 2. Haͤnden voll allerley guͤldener und ſilberner Muͤntz-Sorten gab, und ſie damit umzukehren beurlaubte; jedoch muſten ſie uns den meiſten Theil der Lebens-Mittel zuruͤck laſſen, als welche wir ſelbſten, ſo gutwir nur immer konten, in unſere langen Pilgrims-Kleider einpackten.
Ob nun ſchon der fuͤrchterliche dicke Wald gluͤcklich von uns zuruͤck gelegt war, und wir unſern fernern Weg nach dem groſſen Gebuͤrge zu nahmen, als welches Gebuͤrge, ſo zu ſagen, die Graͤntz-Scheidung des Groß-Mogulſchen-Gebieths iſt; ſo geriethen wir binnen 4. Tagen, jedoch gantz ohnvermerckt, in eine weit groͤſſere Gefahr, nemlich in eine gantze Sand-See, welche wir kaum uͤberſehen konten, und zum oͤfftern biß uͤber die Knie darinnen baden muſten.
Mein Rath war, umzukehren, und uns viellieber wieder in den dicken Wald zu begeben, allwo wir doch einige friſche Waſſer-Baͤchlein, ingleichen gute Kraͤuter und Wurtzeln zu unſerer Nahrung antreffen koͤnten, indem unſere Lebens-Mittel auf die Neige gehen wolten; Allein Mirzamanda war nicht zuruͤck zu bringen, ſondern badete immer im Sande fort, biß wir endlich die Haut von unſern Schenckeln dergeſtalt abziehen konten, als ob dieſelbe mit ſiedenden Waſſer verbrandt waͤre.
Ja, wir konten bey Tages-Zeit auf dem Sande, wegen groſſer Hitze, weder ſtehend noch liegend, die geringſte Raſt noch Ruhe genieſſen, biß wir endlich, nachdem wir wohl gezehlet, daß es ſeit unſerer Abreiſe ſchon 12. mahl Nacht worden, und die Sonne darauf wieder hervor gekommen war, in dieſem Sand- Meere auf eine kleine ſo genannte Jnſul geriethen, die uns nicht allein ein halb verwelcktes gruͤnes Gras, ſondern auch eine hell-und klare Waſſer- Quelle vor Augen ſtellete, als mit welchem letztern uns am allermeiſten gedienet war, weilen der Durſt faſt noch unertraͤglicher, als der Hunger werden wolte; ja, ich muß es nur bekennen, daß wir zu dreyen verſchiedenen mahlen, ehe wir gaͤntzlich verſchmachten wolten, eine jede ihr eigenes Waſſer aus einer bey uns habenden guͤldenen Schaale getruncken.
Wir hielten auf dieſer kleinen Jnſul, nach meiner Rechnung, uͤber zwey mahl 24. Stunden Raſt, labten uns aus der Quelle, und zogen hernach die dickſten Gras-Stauden aus der Erde, biſſen die Wurtzeln mit groͤſtem Appetite davon ab, und fuͤlleten damit unſere beyden hungrigen Magen, legten uns hierauf bey eintreten der Nacht zur Ruhe, und ſchlieffen biß zu Aufgang der Sonnen dergeſtalt vergnuͤgt und unbeſorgt, als ob wir uns in einem fuͤrſtlichen Zimmer und in den allerſchoͤnſten Betten befaͤnden, auch von einer getreuen Wache wohl verwahret wuͤrden.
Da wir nun ſolcher Geſtalt wohl ausgeruhet, und uns recht erquickt und gelabet hatten, brachten wir noch einen halben Tag zu, um die beſten Wurtzeln und gruͤnen Stauden, die uns wegen ihrer Unſchaͤdlichkeit wohl bekannt waren, auszuziehen, und dieſelben in Vorſorge wegen des etwa kuͤnfftig herannahenden Hungers zu verwahren.
Auch fuͤlleten wir jede, zwey ledige Flaſchen, worinnen vor der Zeit Wein geweſen war, vorietzo mit Waſſer, aus der ſchoͤnen klaren Quelle, begaben uns alſo mit dieſem Proviant von neuen auf die Reiſe nach dem Gebuͤrge zu.
Vier gantzer Tage muſten wir noch im Sande baden, ehe unſere Fuͤſſe ein veſtes Land finden konten, und mittlerweile kam uns unſer Proviant an Kraͤutern, Wurtzeln und Waſſer recht herrlich wohl zu ſtatten, indem wir ſonſten wegen der faſt unertraͤglichen Hitze immer haͤtten verſchmachten moͤgen.
So bald wir aber am Abende des 4ten Tages ein veſtes Land gefunden, erblickten wir auch auf einer Berges-Hoͤhe ein hellbrennendes Feuer; weßwegen wir, der uns gemachten Beſchreibung nach, dieſes Werck nicht etwa vor ein Heydniſches Feuer, ſondern als die Einſiedlerey des frommen Einſiedlers Urbani einbildeten, und in Gedancken vorſtelleten; welche letztern uns denn, wie wir hernach erfahren, auch nicht betrogen hatten; Allein es war uns der groſſen Mattigkeit wegen gantz unmoͤglich, die Hoͤhe des Berges, auf welchem das Feuer noch immer fort brandte, zu erklettern, weßwegen wir denn an der Mitte deſſelben liegen blieben, in einen tieffen Schlaf verfielen, und nicht ehe, als durch den Anblick der aufgehenden Sonne ermuntert wurden.
Demnach kletterten wir beyde matte und ermuͤdete Perſonen mit Haͤnden und Fuͤſſen den Berg vollends hinauf, ſahen das angemachte Feuer annoch brennen, fanden aber in der Clauſe oder Huͤtte weder Hund, noch Menſchen, biß wir um die Clauſe herum giengen, und einen Mann mit einem groſſen weiſſen Barte (der ihm faſt biß an die Guͤrtel-Staͤtte reichte) antraffen, welcher beſchaͤfftigt war, mit einer Schauffel und Hacke ein tieffes Grab in die Erde zu machen.
Wir beteten zu GOtt, creutzigten und ſeegneten uns alle beyde, giengen hierauf gantz dreuſte auf den alten Greiß zu, und fragten ihn: warum er es ſich ſo ſauer werden lieſſe, ein ſolches tieffes Loch in die Erde zu graben, indem wir wohl ſaͤhen, daß er ſehr bey ſolcher Arbeit ſchwitzte, dieſer Berg aber vielleicht wohl zu hoch ſey, um etwa einen Brunnen zum Waſſer-Schoͤpffen darauf auszugraben.
Hierauf oͤffnete der alte Greiß ſeinen Mund, und ſagte zu mir: Liebe Schweſter in Chriſto, dem Welt-Heylande, erzeige mir den Gefallen, und wiſche mir den Schweiß von meinem Angeſichte ab, ſodann will ich ferner mit euch reden, weiln ich wohl weiß, daß deine Gefaͤhrdin die Printzeßin Mirzamanda von Candabar, und du ihre Pflege-Mutter biſt.
Jch erſtaunete ziemlicher Maaſſen uͤber die Worte dieſes Mannes, jedoch, da er den Nahmen Chriſti nur einmahl genennet, hielt ich ihn dennoch vor keinen Heyden oder Anbether des Feuers und anderer Goͤtzen; machte mir derowegen kein Gewiſſen, ihm den Schweiß aus ſeinem Angeſichte mit einem reinen weiſſen Tuͤchlein abzuwiſchen; Mirzamanda aber gieng inzwiſchen etwas auf die Seite, kam jedoch bald wieder zuruͤck, da ſich denn der Greiß auf eine gruͤne Graſe-Banck niederließ, und alſo zu uns redete:
„Jhr glaubt, meine lieben Kinder! daß ich etwa einen Brunnen graben will, um jederzeit friſches Waſſer zu haben, allein dieſes fehlet mir nicht, weiln etwa nur 20. biß 30. Schritte hinter dieſer meiner Clauſe das allervortrefflichſte Waſſer aus einem kieſelharten Felſen mir entgegen geſprungen koͤmmt.
Jch will euch aber dieſes ſagen, daß das Loch, welches ich ſeit geſtern und heute ausgegraben, mein Grab bedeuten ſoll.
Meinen Gefaͤhrden habe ich bereits vor einem halben Jahre begraben, weiln derſelbe eines natuͤrlichen und ſanfften Todes geſtorben war; Mir aber hat der Himmel wiſſen laſſen, daß ich durch die Haͤnde einer verfolgten Chriſtlichen Printzeßin entweder beerdigt werden, oder dieſelbe aus dieſem Reiche in die Chriſtenheit ſchaffen ſolte.
Nun habe ich euch allen beyden ſchon ſeit etlichen Tagen daher mit ſonderbarem Verlangen entgegen geſehen:
denn ich weiß alle eure Umſtaͤnde und Geſchichte, welche mir in meinem groſſen Spiegel gezeigt worden, ſo offt ich denſelben vor mich ſetze.
Mittlerweile aber, da ich eure beſchwerliche Reiſe geſehen, hat mir der Himmel offenbahret, daß ich zwar mein Grab machen, jedoch binnen Jahres-Friſt noch nicht ſterben, ſondern nach Verlauff einiger Zeit mit euch eine Wallfahrt nach der Jnſul Ceylon zu dem Grabe Adams, als unſers aller erſten Vaters, thun ſoll, allda werden wir ſodann ein Hollaͤndiſches Schiff antreffen, deſſen Patron auf Befehl einer hoͤhern Macht uns einnehmen, und in die Chriſtenheit fuͤhren wird, (denn ihr koͤnnet mir ſicher glauben, daß ich ein ſo genannter natuͤrlicher Sohn eines groſſen Europæiſchen Printzen bin, nachdem aber dieſer mein Vater geſtorben, bin ich vor nunmehro 112. Jahren durch ſeine hinterlaſſenen Erben aus meinem Vaterlande vertrieben worden, und habe mich wunderlicher Weiſe in der Welt herum getummelt, ſo wohl zu Lande, als zu Waſſer.
Endlich nach vielen ausgeſtandenen Dranckſalen und Gefaͤhrlichkeiten ließ mich als einen Roͤmiſch-Catholiſchen Chriſten geluͤſten, den Franciscaner Muͤnchs-Orden anzunehmen, da es denn nachhero mein Schickſal dergeſtalt gefuͤgt, daß ich nebſt noch 2. anderen meiner Mit- Bruͤder in dieſes Koͤnigreich Perſien gerathen, allwo wir unſern aͤuſerſten Fleiß anwendeten, die Heyden zu dem wahren GOtte der Chriſten zu bekehren, hergegen von der Abgoͤtterey und ſonderlich von der Anbethung des Feuers abwendig zu machen; allein, da die Heyden dieſes unſer Vorhaben vernahmen, thaten ſie uns allen dreyen nicht allein die groͤſte Schmach und Schande, ſondern auch zum oͤfftern ſehr viele Marter an, und endlich wurde unſer dritter Mann von den Heyden gar zu Tode geſchlagen; weßwegen wir armen erſchrockenen zwey uͤbrig gebliebenen Bruͤder uns eiligſt auf die Flucht begaben, um, ſonderlich bey damahligen ſchweren Krigs-Zeiten, ihren Haͤnden zu entrinnen, da uns denn der Himmel auf dieſes Gebuͤrge fuͤhrete, welches, ob es gleich von auſſen ſehr fuͤrchterlich, wuͤſte und wilde zu ſeyn ſcheinet, jedennoch von innen gantz angenehm und luſtig iſt.
Derowegen baueten wir beyde geſchworne Bruͤder ſogleich eine Clauſe auf dieſe Staͤtte, unter welcher aber 4. in Stein gearbeitete Keller befindlich ſind, und lebten in den erſten Jahren ſehr ſchlecht und elend, nemlich von bloſſen Kraͤutern, Wurtzeln und wilden unſchmackhafften Fruͤchten, worbey uns die vortreffliche Waſſer- Quelle ſehr wohl zu ſtatten kam; nach der Zeit aber haben ſich aus einigen, in dem jenſeitigen Groß- Mogulſchen Gebiethe gelegenen kleinen Staͤdten und Doͤrffern immerzu Leute bey uns eingefunden, weiln wir alle beyde die Gaben hatten, zu weiſſagen, Krancke geſund zu machen, auch dann und wann einige beſondere Wunder zu thun.
Alſo ſind wir nachhero von dieſen Leuten nicht allein mit guten Speiſen und Getraͤncken verſorgt, ſondern auch mit allerhand Arten von Geſchencken faſt uͤberhaͤufft worden, biß endlich, wie ich ſchon gemeldet, mein Mit-Bruder ohngefaͤhr vor einem halben Jahre geſtorben, und von mir begraben iſt.
Nunmehro habe ich einen ſtumm und taub gebohrnen Mann zu meiner Bedienung, welcher mich woͤchentlich 2. oder 3. mahl beſucht, und zuſiehet, ob ich auch noch lebe.
Dieſer bringet mir alles zu, was ich zur hoͤchſten Nothdurfft brauche, und ohngeachtet er taub und ſtumm iſt, ſo verſtehet er doch an den Zeichen, ſo ich ihm gebe, alles auf das allergenaueſte, was ich von ihm haben will, als wovon ihr die Proben ſehen ſollet, denn er wird Heute, oder laͤngſtens Morgen gewiß kommen, und mir friſchen Proviant bringen.‟
Nachdem der alte Greiß dieſe ſeine Rede vollendet, noͤthigte er uns beyde mit ihm in ſeine Clauſe zu kommen, und als wir ihm gefolgt, Mirzamanda aber etwas bekuͤmmert und traurig ausſahe, ſprach er zu derſelben:
„Jch weiß es, Printzeßin, daß ihr vor ietzo um eures Vaters wegen bekuͤmmert und traurig ſeyd; allein ſorget vor ihn nicht, denn ich will euch gleich zeigen, daß er noch wohl geſund und luſtig lebt.‟
Hierauf ſtieg er hinunter in einen Keller, und brachte ein groſſes, rundes, klar und hell geſchliffeneß-Glas herauf, welches uͤber 2. Spannen hoch, in der Mitte aber uͤber 3. Finger dicke war.
Dieſes Glas ſetzte er vor Mirzamanden auf den Tiſch nieder, hieng ein weiſſes Tuch an die gegen uͤber ſtehende Wand, ſchrieb der Printzeßin Nahmen und etliche Characters mit Kreite vor derſelben auf den Tiſch, da wir denn mit groͤſter Verwunderung ſahen, wie ſich auf dem weiſſen Tuche der Fuͤrſt von Candahar mit der offt genannten Fraͤulein von N. auf einem Jagd-Wagen ſitzend, dergeſtalt ordentlich zeigten, als ob beyde mit einem Mahler- Pinſel abgeſchildert waͤren.
Dergleichen Proben machte er auf Verlangen der Mirzamanda noch einige, that auch weiter nichts mehr bey der gantzen Sache, als daß er dann und wann die Characters und Zeichen mit der Kreite veraͤnderte.
Endlich, da wir dieſe Luſt uͤber 2. Stunden gehabt, ſprach er:
Nun, meine Kinder! will ich euch meinen taub und ſtumm gebohrnen Aufwaͤrter vorſtellen, gebt wohl Achtung darauf, ob derſelbe nicht, ehe es Morgen Mittag wird, in eben der Geſtalt, als ihr ihn jetzo ſehen werdet, vor euren Augen erſcheinen ſoll, denn ich will noch 3. Characters mehr darzu machen, damit er mir nicht uͤber die Mittags-Stunde auſſen bleiben darff.
Hadt Acht! ob mein Frantz nicht kommen, und mich beſorgen wird, denn ich habe ihn, ohngeachtet er taub und ſtumm iſt, dennoch dem heiligen Franciſco zu Ehren getaufft, ihm auch durch Zeichen ſehr viele chriſtliche Lehren und Einbildungen vom Chriſtenthume beygebracht, und alſo iſt dieſer mein getreuer Frantz kein Heyde, ſondern ein guter Chriſt.
Wie nun Mirzamanda und ich durch die groſſe Cryſtalle ſahen, daß ſich an der weiſſen Wand ein Mann zeigte, welcher einen ziemlich groſſen Korb auf dem Ruͤcken trug, uͤber welchen auch ein langer Queer-Sack gelegt war, und er auſer dem noch in der einen Hand einen ledernen Schlauch, in der andern aber ein Fiſch-Netz hatte, worinnen ſich lebendige Fiſche und Krebſe befanden, ſo wurden wir uͤber dieſen Mann, der ein graues Kleid und einen ſchoͤnen Perſianiſchen Huth auf ſeinem Haupte blicken ließ, faſt zum hertzlichen Lachen bewogen.
Da nun Urbanus dieſes gewahr wurde, fieng er, als ein gantz freundlicher Mann, den ſein ſilberfarbener Bart gantz und gar nicht verſtellete, indem die hochrothen Wangen ſehr fein darunter hervor ſchimmerten, ſelbſten mit zu lachen an, und ſagte: Sehet, meine lieben Schweſtern! dieſes iſt die Geſtalt meines Frantzens, in welcher er ſich Morgen bey guter Zeit darſtellen wird.
Jhr aber werdet dieſen Abend bey einer Flaſche Wein mit kalter Kuͤche mit mir vorlieb nehmen muͤſſen, weilen ich heute keine warmen Speiſen habe kochen koͤnnen.
Ohne ferneres Reden ſtieg er abermahls auf einer andern Treppe in die Tieffe hinunter, und brachte nach und nach das ſchoͤnſte Brat-Werck von allerley Fleiſch und Fiſchen, anbey Citronen, Capern, Limonien und andere eingemachte Sachen an Statt des Zugemuͤſes und Salats herauf, hiernaͤchſt 4. ſolche vortreffliche Cocos-Nuͤſſe, dergleichen ich von Groͤſſe Zeit meines Lebens nie geſehen habe, und woran wir beyde uns ungemein labten.
Urbanus bezeigte ſein Vergnuͤgen auf vielerley Art, da er ſahe, daß wir uns ſeine Tractamenten ſo wohlſchmecken lieſſen, langete derowegen 3. Flaſchen von dem allerangenehmſten Palmen-Sect herbey, und noͤthigte uns jederzeit auf das allerhefftigſte, ihm Beſcheid im Trincken zu thun.
Wir fuͤhreten uns aber hierbey ſehr behutſam auf, weiln uns dieſer Wein etwas ſtaͤrcker, als andere geringere Weine zu ſeyn, vorkommen wolte.
Wie wir uns aber mit Speiſen und Getraͤncken genungſam geſaͤttiget hatten, raͤumete Urbanus ſelbſten alles vom Tiſche ab, brachte hergegen das Bild des gecreutzigten Heylandes nebſt noch mehr als 12. biß 16. andern Bildern, die alle wie kleine Statuen von lautern Golde gegoſſen waren, ſetzte dieſe Statuen alle nach ihrer Ordnung auf den Tiſch, fiel nieder auf die Knie, und verrichtete ſein chriſtliches Tiſch- und Abend-Gebet in Perſianiſcher Sprache.
Da wir nun hoͤreten und verſtunden, daß er lauter heilige, andaͤchtige und chriſtliche worte vorbrachte, lieſſen wir uns gleichfalls neben ihn auf die Knie nieder, und beteten zu GOtt, eine jede nach ihres Hertzens- Andacht und Anliegen.
Nach Verlauff etwa einer guten Stunde richtete ſich Urbanus und auch wir beyden wieder in die Hoͤhe, er aber ſagte:
„Nun, meine Schweſtern! will ich euch ein Stuͤck meines Lebens-Wandels erzehlen.‟
Er that dieſes, und weiln weder die Printzeſſin, noch ich, ſo gar beſondere Luſt zum Schlaffe hatten; als hoͤreten wir ihm mit Vergnuͤgen zu, indem er, ſo zu ſagen, rechte Wunder-Geſchichte vorbrachte, biß der Tag faſt anzubrechen ſchien, denn weiln er uns etliche Perſianiſche Decken und Polſter aufgebreitet hatte, ſo ſchlieffen wir bey ihm weit ruhiger, als auf der Sand-Jnſul.
Kaum war die Sonne aufgegangen, da Urbanus, wie wir mit unſern noch halb ſchlaͤffrigen Augen gewahr wurden, alle ſeine guͤldenen Bilder um den gecreutzigten Heyland herum ſetzte, ſich mit dem heiligen Creutze vielmahl ſegnete, und hernach ſein Morgen-Gebet kniend verrichtete, dergleichen auch wir beyde nach unſerer Art und Andacht zugleich mit thaten.
Als dieſes geſchehen, gieng Urbanus zur Clauſe hinaus, blieb uͤber eine gute Stunde lang auſſen, und brachte endlich einen ziemlich groſſen Keſſel voll gekochten Caffee nebſt einem Huthe Zucker unter ſeinem Arme herein getragen.
Wir genoſſen ein vieles von dieſem edlen Getraͤncke, und zwar mit groͤſtem Appetite, aus guͤldenen Schalen, worauf er uns ein anderes ſtarckes Getraͤncke darreichte, um das Caffee-Waſſer, ſeinem Sagen nach, damit nieder zu ſchlagen, welches er ſelbſten erſtlich etliche mahl credentzete.
Nachdem wir nun auch von dieſem etwas zu uns genommen, gieng Urbanus an ſein Schau-Fenſter, rieff Mirzamanden und mich, und ſagte zu uns: „Gucket mir zur Liebe doch alle beyde hinaus, ob ihr etwa die Perſon beſſer mit euren jungen, als ich mit meinen alten Augen erkennen moͤchtet, welche auf meine Clauſe daher zugegangen koͤmmt!‟
Als wir nun bey derſeits hinaus guckten, ſahen wir gleich, daß es der Frantz in Leibs- und Lebens-Groͤſſe, auch in allen Stuͤcken ſo beſchaffen war, wie er ſich geſtern im Kleinen an der weiſſen Wand dargeſtellet hatte.
Derowegen rieffen die Printzeßin und ich faſt zu gleicher Zeit:
Lieber Vater, dieſe Perſon iſt ohnfehlbar euer Frantz.
„Ja! er iſt es,‟ (gab Urbanus zur Antwort) „aber laſſet ihn naͤher kommen.‟
Wenige Minuten hernach kam alſo der Frantz, welchen Urbanus erſtlich in die unterſten Keller fuͤhrete, allwo er ſeine Sachen abpacken, und ihm von allen Dingen durch Zeichen ſeinen Bericht abſtatten muſte.
Wir ſahen dieſes alles wohl mit an, konten aber aus ihrer beyder Zeichen-Sprache nicht das geringſte verſtehen, wurden jedoch gewahr, daß Frantz in ſeinem Korbe das beſte und ſchoͤnſte Fleiſch von allerley Art, nebſt Fiſchen, Krebſen und noch viel mehreren Lebens-Mitteln mitbrachte, auch jegliches an gehoͤrigen Ort und Stelle zu ſchaffen wuſte.
Demnach hatten wir folgendes Abends eine recht fuͤrſtliche-Mahlzeit zu verzehren.
Nach deren Einnehmung verrichtete Urbanus abermahls ſeinen Gottesdienſt, und erzehlete hernach der Printzeßin und mir noch ein Stuͤck von ſeinem Lebens- Lauffe, welches alles ich dergeſtalt in mein Gedaͤchtniß gefaſſet, daß ich es ihm, ſo zu ſagen, von Punct zu Puncte nach erzehlen wolte, wenn es anders die Zeit litte.
Andern Tages meldete uns Urbanus, daß er ſeinen Frantz nochmahls fortgeſchickt, und dieſer wuͤrde erſtlich in 6. Tagen zuruͤck kommen; mittlerweile aber, da er eine abermahlige himmliſche Offenbahrung gehabt, wolten wir uns zu unſerer Reiſe nach der Jnſul Ceylon geſchickt machen, indem wir, Laut der himmliſchen Offenbahrung, wenige Zeit zu verſaͤumen haͤtten, wenn wir unſer Gluͤck daſelbſt machen, und auf einem chriſtlichen Schiffe nach Europa oder in die Chriſtenheit gebracht werden wolten.
Wir bezeigten uns willig und bereit darzu, muſten ihm aber alle Tage fleißig kochen, ſieden und braten helffen, welche Arbeit wir denn mit Luſt verrichteten, indem etwas Guts in unſere ausgehungerte Magen damit kam, auch die vortrefflichſten Weine, dergleichen Frantz einen gantzen Korb voll Flaſchen mitgebracht hatte, unſere Glieder erquickten.
Solcher Geſtalt lieſſen wir es uns bey dieſem Einſiedler, der gewiſſer Maaſſen beſſer, als mancher groſſe Fuͤrſt lebte, ungemein wohl gefallen, indem wir gut Eſſen und Trincken hatten, auch uns keiner beſondern Gefahr beſorgen durfften, anbey einer ſtillen Gemuͤths-Ruhe genoſſen, und zwar zu Beſaͤnfftigung der Angſt und Quaal, die wir beyderſeits ſeit einiger Zeit ausgeſtanden hatten.
Frantz kam am Abende des 6ten Tages faſt noch ſtaͤrcker, als vormahls, und recht wie ein Eſel beladen, wieder zuruͤcke, und brachte auſer den vielen Lebens-Mitteln 2. gantz neue Pilgrims-Kleider mit, nemlich eins vor ſich und eins vor Urbanum.
Hierauf fuͤhrete uns Urbanus bey Nachts-Zeit in ſeine unterirrdiſchen Gewoͤlber, da wir denn einen erſtaunlichen Vorrath von allerhand ſchoͤnen Sachen, nebſt vielen guͤldenen und ſilbernen Geſchirren, auch eine ziemliche Menge Diamanten und Kleynodien antraffen, welche letztern er mir und der Printzeßin darreichte, um dieſelben, ſo wie er ſelbſten that, in unſere Pilgrims-Kleider einzunaͤhen.
Wie nun dieſes geſchehen, und unſere Kleider, in welchen ohne dem viel dergleichen Zeug ſchon ſtack, ziemlich beſchweret worden, muſten wir beyde ihm die guͤldenen und ſilbernen Geſchirre ſo wohl, als das Uberbleibſel von Koſtbarkeiten und andern theuren Sachen, ingleichen das gemuͤntzte Gold- und Silber-Geld biß an ſein gemachtes Grab tragen helffen; welches alles von ihm in das Grab geworffen, und daſſelbe mit unſerer Beyhuͤlffe zugeſcharret, und der Erden gleich gemacht wurde.
Wie dieſes geſchehen, gieng er dreymahl um den Platz des zugeſcharreten Grabes im Creyſe herum, murmelte viele Worte und Spruͤche her, die wir nicht verſtehen konten, mit dem ſpitzigen Stabe aber, den er in der Hand hatte, zeichnete er 9. Characters oder Buchſtaben, die uns unbekannt waren, in die Erde, ſprung hernach viele mahl auf dem zugeſcharreten Grabe herum, und bath uns, daß wir dergleichen thun ſolten, worinnen wir ihm denn auch Folge leiſteten, alſo recht tapffer auf dem Grabe herum ſprungen.
Hierauf befahl er uns, noch etwas zu verrichten, welches ich aus Schamhafftigkeit eben nicht melden will; Allein wir erfuͤlleten auch in dieſem Stuͤcke ſeinen Willen, worauf er uns denn zuruͤck in ſeine Clauſe fuͤhrete, und nachdem wir unſer Nacht-Gebet ordentlicher Weiſe zu GOtt verrichtet, ſich dieſer Worte vernehmen ließ:
„Nun habe ich mit eurer Beyhuͤlffe einen ſolchen Talisman gemacht, den mir gewiß kein Heydniſcher-Wahrſager, Zeichen- Deuter, Schatz-Graͤber, oder, er ſey auch, wer er nur immer ſey, aufloͤſen wird, und wenn er auch gleich die 3. oberſten hoͤlliſchen Geiſter zu ſeiner Beyhuͤlffe anruffte:
denn der Kaſten, worinn die Kleynodien, wie auch die guͤldenen und ſilbernen Muͤntzen befindlich, iſt mit dem wahrhafften Siegel des allerweiſeſten Koͤniges Salomonis verſiegelt, als vor welchen alle boͤſen Geiſter erzittern, und ſich ſchleunig zuruͤck begeben muͤſſen.
Es ſoll aber, (ſprach er ferner) dieſer Schatz, welcher, wie ihr geſehen habt, eines ziemlich ſtarcken Werthes iſt, vor euch Printzeßin Mirzamanda verwahrt und aufgehoben ſeyn, weiln ich den Heyden dieſe Koſtbarkeiten (worunter ſich kein Staͤublein ungerechtes, ſondern alles auf redliche Art und Weiſe erworbenen Guts befindet) durch aus nicht goͤnnen will:
Wenn ihr denſelben nicht braucht, ſo bin ich damit ſehr wohl zufrieden, denn ich leſe an eurer Stirne geſchrieben, daß ihr laͤngſtens binnen 2. oder 3. Jahren auf dieſer Welt euren vollkommenen Gluͤcks und Ruhe-Stand finden werdet.
Nehmet hin aus meiner Hand dieſen Schluͤſſel, welchen ihr auf das allerbehutſamſte zu verwahren habt, ſo bald dieſer Schluͤſſel von euch, oder von einem durch euch Abgeordneten, nur auf das Grab gelegt wird, ſoll ſich ſolches von ſelbſten aufthun, und alle Koſtbarkeiten in die Hoͤhe heben.
Nach Endigung dieſer Worte uͤberreichte er Mirzamanden ein ungemein koſtbares goldenes mit Diamanten, Rubinen und andern raren Edelgeſteinen verſetztes, ſehr ſauber ausgearbeitetes Crucifix, welches gantz bequemlich auf der Bruſt zu tragen war, wickelte daſſelbe in ein Stuͤcke Pergament, auf welches er vorhero noch verſchiedene Characters und Buchſtaben mahlete, huͤllete ſolches alles in weiſſes Wachs ein, und ſagte nur noch dieſes:
Hier habt ihr, was ihr haben ſollet, und was euch auf dißmahl von der Guͤte des Himmels beſchehret iſt.‟
Demnach kuͤſſete Mirzamanda unſerm Wohlthaͤter die Hand, welches ſie denn ihrem hohen Stande ohnbeſchadet, zumahlen in Betrachtung der groſſen ererbten Schaͤtze, gantz wohl thun konte.
Jnmittelſt war der getreue Frantz von allem dem, was vorgegangen war, gantz und gar nichts inne worden, und da wir nachhero Urbanum fragten:
wo denn ſein Frantz hingekommen waͤre, weilen wir denſelben nicht ſaͤhen? ſo gab er uns zur Antwort: bekuͤmmert euch nur um nichts!
denn Frantz wird zu rechter Zeit nebſt 2. mit Lebens- Mitteln beladenen Maul-Thieren bey uns erſcheinen, inzwiſchen machet euch nur dergeſtalt fertig zur Reiſe, daß wir nicht muthwilliger Weiſe die edle Zeit verſaͤumen, um an gehoͤrigen Ort und Stelle zu kommen.
Wir leiſteten ihm Gehorſam, und da Frantz am dritten Tage mit zweyen wohl beladenen Maul- Thieren erſchien, wurden die Sachen in groͤſter Geſchwindigkeit umgepackt, und wir reiſeten alſo, gleich bey Aufgange der Sonne, aus der Clauſe heraus, nemlich Urbanus, Mirzamanda, ich und Frantz, welcher die 2. ſtarck bepackten Maul-Thiere leitete.
Unſere Straſſe nahmen wir durch das Groß- Mogulſche Gebiethe, nach dem aͤuſerſten Hafen zu, in welchem wir vielleicht ein Schiff anzutreffen verhofften, das nach Ceylon uͤberſeegelte, oder wenn alle Stricke riſſen, ein ſolches Schiff vor Geld miethen koͤnten:
denn wir hatten ja alle 3. ſo viel Kleynodien und Edelſteine bey uns, daß wir noch wohl ein eigenes Schiff haͤtten davon bezahlen koͤnnen.
Unterdeſſen kamen wir nach einer 2. monathlichen Reiſe zu Fuß, welche jedoch, da wir nach unſerm Vergnuͤgen reiſeten, und die Tage-Reiſen ſo lang machten, als wir wolten, uns nicht gar zu beſchwerlich fiel, in der Stadt und dem Hafen Cambaja an.
Wie wir nun unterwegs von niemanden den geringſten gefaͤhrlichen Anſtoß gehabt, indem alle die, ſo uns begegneten, und gefragt: wo wir hin wolten? zur Antwort bekamen; daß wir heilige Pilger waͤren, und das Grab Adams auf der Jnſul Ceylon beſuchen wolten, uns in Friede und Freundſchafft fortwandern lieſſen, auch nicht einmahl unſere Maul-Thiere antaſteten, ſo waren wir deſto freudiger.
Hierbey bemerckten wir, daß alle Einwohner dieſes Landes vor den alten graubaͤrtigen Urbanum eine gantz beſondere Hochachtung bezeigten; ob er ſich nun dieſelbe durch ſeine Kuͤnſte und Wiſſenſchafften zu Wege gebracht, oder ob es ordentlicher und natuͤrlicher Weiſe zugegangen, davon kan ich eben ſo genau nicht Rede und Antwort geben.
Unterdeſſen brachte uns der graue anſehnliche Bart vor dieſes mahl gluͤcklich durch, indem er biß in Cambaja hinein beſtaͤndig vor uns hergieng.
Jn jetztgedachtem Cambaja traffen wir gleich in der erſten Herberge einen Mann an, der faſt eben einen ſo langen Bart trug, als unſer Urbanus.
So bald nun dieſer Mann unſern Urbanum kaum erblickt, kam er alſo gleich auf ihn zugegangen, umarmete und kuͤſſete ihn.
Darauf giengen beyde hinaus in den Garten ſpatzieren herum, und unterredeten ſich wohl 2. gute Stunden gantz alleine mit einander.
Endlich kam unſer Urbanus wieder zu uns, ließ eine gute Mahlzeit vor uns zubereiten, nach deren Genuß er die Printzeßin und mich auch in den Garten fuͤhrete, und dieſes ſagte:
„Meine Schweſtern! es iſt dieſer Mann, von dem ihr geſehen, daß er mich gehertzet und gekuͤſſet hat, zwar ein Jude; aber glaubt mir dieſes:
ob er gleich ein Jude, mit dem ich ſchon ſeit etlichen 30. biß 40. Jahren gehandelt und zu ſchaffen gehabt, er dennoch, ohngeachtet er nicht unſeres chriſtlichen Glaubens, ein uns von GOtt zugeſchickter heiliger Engel iſt, der uns gluͤcklich auf die Jnſul Ceylon und noch weiter befoͤrdern wird.‟
Dem Urbano glaubten wir alles, was er uns vorſagte, und traueten ſeiner fernern Vorſorge, worinnen wir uns auch nicht im geringſten betrogen fanden:
Denn eben dieſer Jude, welchem Urbanus vielleicht etliche koſtbare Kleynodien zugeſteckt haben mochte, verſchaffte uns allen von dem Calif oder oberſten Befehlshaber Frey- Paͤſſe, ſo daß wir, nachdem wir uns noch etliche Wochen in Cambaja aufgehalten, ohngehindert auf einem Mogulſchen Schiffe, in Begleitung des Juden, nach der Jnſul Ceylon abſeegeln konten.
Wir hatten eine rechte vergnuͤgte Fahrt, und traffen daſelbſt viele chriſtliche Schiffe an, weilen aber Urbanus auf dieſer Jnſul viele ſeiner Glaubens-Bruͤder antraff, ſo ließ er es ſich mit deren Beyhuͤlffe auf das alleraͤuſerſte angelegen ſeyn, die daſelbſtigen Heyden zum chriſtlichen Glauben zu bereden; Sie waren auch anfaͤnglich ſehr gluͤcklich, indem ſich uͤber 80. Heydniſche Familien zum chriſtlichen Glauben wendeten; Allein, die Sache kam bald heraus, derowegen wurden die Chriſten aufs grimmigſte verfolgt, und deren mehr als 100. getoͤdtet, worbey denn unſer lieber Urbanus ſein ſo hoch gebrachtes liebes Leben auch mit einbuͤſſen muſte.
Mirzamanda ſo wohl, als ich haben ſeinen jaͤmmerlichen Tod mit bittern Thraͤnen beweinet, jedoch eine hoͤhere Gewalt regierete des alten Juden Hertze dergeſtalt, daß er uns auch daſiges Orts nicht allein den kraͤfftigſten Schutz verſchaffte, ſondern auch Mirzamanden, mich, den Frantz und den Loͤwen, als welcher Letztere zu unſer allergroͤſten Verwunderung und Erſtaunen, nachdem er, wie wir nicht anders vermuthen konten, ſein Behaͤltniß in Candahar durchbrochen, die Spur biß zu des Urbani Clauſe gluͤcklich gefunden, (wobey wir nichts bedaureten, als daß er ſich nicht eher bey uns eingeſtellet, da wir von des Arab-Ogli Jaͤgern gefangen, und ferner auf deſſen Schloß gebracht worden, da denn gewiß ein ſtarckes Blutvergieſſen und Zerreiſſung unſerer Feinde wuͤrde entſtanden ſeyn) auf ein Hollaͤndiſches Schiff verdunge.
Der Jude bekam dabey eine nicht geringe Anzahl von Kleynodien und andern Edelgeſteinen in ſeinen Juden-Beutel.
Ehe wir noch zu Schiffe giengen, kam das Weibes-Stuͤck Hadſcha, welche vor Mirzamanden einen Fußfall that, und dieſelbe mit Thraͤnen bath, ſie mit ſich zu fuͤhren.
Ob nun ſchon Mirzamanda wuſte, daß Hadſcha eine Heydin, Anbetherin des Feuers und anderer Goͤtzen war, ſo ließ ſie ſich durch ihre demuͤthige Stellung doch dahin bewegen, daß ſie dieſes Menſch, welches ihr von Jugend auf viele getreue Dienſte gethan, mit ſich zu nehmen beſchloß, und dieſerwegen dem Schiffs-Patrone einen ſchoͤnen diamantenen Ring gab, in Hoffnung, dieſes liederliche Weibes-Stuͤcke mit der Zeit und Gelegenheit zum chriſtlichen Glauben zu bringen; Allein, wir fanden bald bey ihr, daß ſie die allerwenigſte Luſt zum Chriſtenthume hatte, um ſo viel deſto mehr dauerte uns aber, daß der gute Frantz, welcher doch viele Merckmahle, ein Chriſt zu ſeyn, von ſich gab, elendiglich an der See- Kranckheit ſterben muſte, weßwegen er, nachdem wir ſeinen Pilger-Habit ihm ausgezogen und zu uns genommen, (als welcher mit Kleynodien und Edelgeſteinen ziemlicher Maaſſen beſchweret war) ſein Begraͤbniß in der See finden muſte. Uns aber trieb nachhero ein ſtuͤrmender Wuͤrbel- Wind aus einer Ecke in die andere, und ſchlug uns um viele kleine Jnſuln rund herum, wir konten aber niemahls zu Lande kommen, blieben hergegen zum oͤfftern auf Sand-Baͤncken ſitzen, und ſtieſſen an verborgene Klippen an, biß wir endlich, nachdem wir viele Wochen herum geſchwaͤrmet, an einer unbekannten Jnſul, die, wie ich nunmehro weiß, Klein-Felſenburg genennet wird, mit Schiff und Geſchirre zu ſcheitern giengen, da denn, weil es ſchon finſter war, faſt der meiſte Theil unſerer Mannſchafft erſoffe; Mirzamanda aber, ich und die Hadſcha waren doch ſo gluͤcklich, das Ufer zu erlangen, ohngeachtet uns die Kleider dieſes mahl ſehr beſchwerlich fielen:
denn wir hatten der Hadſcha des Frantzens Pilger-Kleid angezogen, welches eben ſo ſchwer war, als die unſerigen.
Jedoch, nachdem wir nur erſtlich einen gruͤnen Platz gefunden, auch die Vorſorge des Himmels uns eine ziemliche Menge von Lebens- Mitteln aus dem zerſcheiterten Schiffe zufuͤhfuͤhrete, ſo beſchloſſen wir gleich, der See nicht weiter zu trauen, und wenn auch das Schiff ſchon ausgebeſſert wuͤrde, ſondern viel lieber an dieſem ſchoͤnen Orte von Kraͤutern, Wurtzeln und allerley Baum-Fruͤchten uns ſo lange zu ernaͤhren, biß der Himmel ſich unſerer erbarmte, und Gelegenheit zu einem beſſern Zuſtande an die Hand gaͤbe.
Der Himmel hat uns nicht fallen laſſen, denn wir fanden unvermutheter Weiſe die Felſen- Schlufft, durch welche wir alle 3. benebſt dem Loͤwen auf Haͤnden und Fuͤſſen hinauf krochen, weiter habe ich vorjetzo nichts zu ſagen, denn die Herrn Felſenburger wiſſen auſer dem ſchon beſſer, wie? wann? wo? und welcher Geſtalt ſie uns angetroffen haben.
Dieſes eintzige aber will ich nur noch melden, daß der ehrliche Jude Rabbi Moſes, wie er ſich nennete, mit ſeinem ſilberfarbenen anſehnlichen Barte, auch ſo wohl wie andere ohnbaͤrtige zugleich mit erſauffen muſte.
Es gieng ſo wohl Mirzamanden, als mir ſein Ungluͤck ſehr nahe, weilen er uns auf der Reiſe viele Gefaͤlligkeiten erwieſen, ſonderlich aber auf der Jnſul Ceylon, denn er fuͤhrete uns, weil wir des Urbani Reden nach, eine groſſe Begierde bezeugten, des Adams-Grab zu ſehen, (welche Gluͤckſeeligkeit aber der gute Urbanus nicht erleben koͤnnen) an dem Fuſſe eines Berges, welcher in der Landſchafft Matura liegt.
Hieſelbſt fanden wir ein in einem Felſen gehauenes Begraͤbniß, und in ſelbigem einen Leichen-Stein, auf welchem dieſe Characters, oder unbekannten Buchſtaben, zu ſehen, wie mir denn der Jude dieſelben mit groͤſtem Fleiß vermittelſt einer Reiß-Fe der, ſehr geſchicklich abgezeichnet hat, und wovor ich ihm zur Gegengefaͤlligkeit ein kleines Geſchencke gab.
Deſſen Zeichnung iſt alſo dieſe:
Wir giengen alſo mit dem Abriſſe dieſer 25. Characters und unbekannten Buchſtaben ſo wohl zu allen Chriſtlichen, als Heydniſchen Gelehrten, und bothen ihnen Geſchencke an, um unſere Begierden mit Auslegung derſelben zu ſtillen, allein, unter allen, die ſich damahls von beyderley Art annoch auf dieſer Jnſul aufhielten, befand ſich keiner, der uns in dieſem Stuͤcke vergnuͤgen koͤnnen, ſondern ſie bekannten alle einmuͤthig, daß die Bedeutung derſelben biß auf dieſen Tag nicht haͤtte koͤnnen erforſchet werden.
Unterdeſſen ſagen die Einwohner dieſer Jnſul vor gewiß: daß der erſte erſchaffene Menſch Adam in dieſem Begraͤbniſſe begraben laͤge.
Der Stein iſt 14. Fuß lang, 5. Fuß breit und 1½ Elle dicke, ſehr glatt und dergeſtalt glaͤntzend, als ob er pollirt waͤre.
Zur Seiten dieſes Begraͤbniſſes ſiehet man 5. ſteinerne Pfeiler.
An dem Haupt-Ende des Leichen- Steins ſtehet ein anderer aufgerichteter Stein, jedoch nicht ſo ſchoͤn und fein, ſondern etwas groͤber und ſandiger, als der, den ich ſchon beſchrieben, ſein Anſehen iſt recht Wunderſchoͤn, indem er von allerley Arten der Farben, durchwachſen und recht Bewunderns-wuͤrdig geflammet, ſo wie manche Sorten von Marmor-Steinen ſich zu finden pflegen.
Dieſes Steins Groͤſſe, Dicke und Breite trifft mit des erſt gemeldten in allen Stuͤcken uͤberein.
Es iſt aber derſelbe Stein ohne Gemaͤhlde, Zierrathen, Characters, oder Buchſtaben, und ſtehet von dem erſten 6. Fuß ab.
Demnach iſt der gantze Jnbegriff von dieſer Grab- Staͤdte 36. Fuß.
Hinter dieſem Steine ſtehet eine in Stein gehauene Lampe mit einer brennenden Materie, ohne daß weiter etwas hinein gethan werden darff, doch ſcheinet der Docht jederzeit, als ob er voller Oel waͤre.
Etwa 4. oder 5. deutſcher Meilen von dar liegt noch ein ſehr hoher ſpitziger Berg, der dem Anſehen nach einem ſpitzigen Thurme gleichet, auf deſſen Gipffel iſt eine kleine Ebene, und auf ſelbigem Platze ſiehet man eine Fußſtapffe, deren Laͤnge anderthalb Fuß.
Die Einwohner ſagen hierbey, es ſolle Adam ſeinen Fuß auf dieſer Stelle eingedruckt haben; jedoch eben dieſe Einwohner ſind in dieſem Stuͤcke nicht einerley Glaubens, weilen einige wollen, es ſey einer von ihren Heydniſchen Prieſtern, Bourdau genannt, von ihren Vorfahren zum Koͤnige uͤber ſie erwehlet worden; und gemeldter Bourdau waͤre gewohnt geweſen, ſein Gebet auf dieſem Berge zu verrichten, worauf er eines Tages lebendig gen Himmel gefahren, oder von den Goͤttern hinauf gezogen worden.
Bey ſolcher Aufziehung nun habe er dieſe Fußſtapffen zu ſeinem Angedencken zuruͤck gelaſſen.
Der Chriſten Glaube bey dieſer Geſchichte iſt aber gantz anders beſchaffen, welche davor halten, und aus alten Uhrkunden verſichern wollen:
es habe der Teufel dieſen Bourdau, als einen Ertz-verfluchten Goͤtzen-Knecht, leibhafftiger Weiſe gehohlet, und von der allerhoͤchſteu Felſen- Klippe herunter geſtuͤrtzt, da denn ſeine Cameraden, nemlich die andern Goͤtzen-Knechte und Prieſter, gar leicht eine ſolche Fußſtapffen einarbeiten, nachhero aber dem einfaͤltigen Volcke vorſchwatzen koͤnnen, als ob Bourdau lebendig gen Himmel gefahren waͤre, und dieſes Wahrzeichen zuruͤck gelaſſen haͤtte, denn die Ceylonier ſind, meines Erachtens, ein ſehr tummes Volck, ſonderlich aber in Glaubens-Sachen.
Unterdeſſen aber ſind ſie doch von ihren Goͤtzen-Prieſtern noch ferner in ſo weit verfuͤhret oder verblendet worden, daß ſie gewiß glauben: dieſer gen Himmel gefahrne Bourdau wolle und koͤnne auch ihre Seelen in den Himmel nach ſich ziehen, und dieſelben zur ewigen Seeligkeit bringen.
Ja! ſie beten ihn mit der groͤſten Andacht an, und halten dieſen Teufels-Braten recht vor ihren Halb- Gott; wie denn ihm zu Ehren alljaͤhrlich, nach der Chriſten Zeit-Rechnung, den 9. Tag des Monaths Aprilis ein groſſes Feſt, bey welchem ſie zugleich ihr neues Jahr anfangen, angeſtellet wird, welches Feſt Mirzamanda und ich etliche Tage lang in groͤſter Stille und Behutſamkeit mit abgewartet haben.
Es finden ſich bey dieſem Feſte unter andern Arten von Heyden auch viele Mohren zuſammen, welche alle den gen Himmel gefahrnen Koͤnig Bourdau anbeten, und ihm ihre Opffer bringen.
Sonſten aber wird dieſer Berg die Adams-Pagua genennet, und iſt unter demſelben eine groſſe fuͤrchterliche Hoͤhle, worinnen ſich ihrem Vorgeben nach noch viele Heiligthuͤmer befinden ſollen; es wird aber kein Fremder leichtlich in dieſe Hoͤhle gelaſſen, wenn er nicht einen ſehr guten Freund unter den Goͤtzen-Prieſtern zu ſeinem Fuͤhrer hat, welche Pfaffen ſich aber durch wenige Gold-Stuͤcke gar bald erkauffen laſſen, alle Belachens-wuͤrdige Geheimniſſe zu zeigen, welche in der Hoͤhle befindlich ſind.
Sonſten muß ich noch dieſes vorbringen, wie ich zwar die Perſianer vor ſehr grobe Heyden und Abgoͤtter erkenne; allein, es werden dieſelben von den Einwohnern der Jnſul Ceylon noch um ein vieles uͤbertroffen, indem, wie ich glaube, dieſelben von ihren Goͤtzen-Prieſtern gewaltig verblendet, vielleicht auch wohl gar bezaubert ſeyn:
Denn ſie glauben endlich wohl, daß ein GOtt ſeyn muͤſſe, der Himmel und Erden erſchaffen haͤtte, auch den Menſchen auf der Welt viel Gutes angedeyhen lieſſe; dieſen aber anzubeten, wollen ſie ſich nicht die geringſte Muͤhe geben.
Jm Gegentheil beten ſie den Teufel taͤglich an, und ſagen, daß, wenn ſie dieſen, von dem alles Boͤſe kaͤme, nicht allezeit demuͤthig entgegen giengen, wuͤrde er ſie insgeſammt bald vertilgen und umbringen.
Und dieſes iſt der Glaube dieſer verblendeten, bethoͤrten und vielleicht bezauberten Menſchen, weßwegen Mirzamanda und ich dem allmaͤchtigen GOtt auf den Knien danckten, als uns die Zeit unſerer Abfahrt von dem Juden angekuͤndiget wurde.
Hiermit aber will ich, (redete die Anna noch weiter) vor dieſes mahl den Bericht von dem bißherigen Lebens-Lauffe meiner Printzeßin und meines ſelbſt eigenen beſchlieſſen, indem ich doch die Haupt-Sachen vorgebracht, die andern Neben- Dinge aber, worinnen ſich noch viele Merckwuͤrdigkeiten befinden, benebſt der Erzehlung des Perſianiſchen ſchweren Krieges, werde biß auf eine andere Zeit verſparen, weilen doch mir ſo wohl, als meiner Printzeßin das Gluͤck angebothen worden, daß wir biß zu fernerer Verfuͤgung des Himmels auf dieſer gluͤckſeeligen Jnſul Groß- Felſenburg bleiben, und in ſicherer Ruhe leben ſolten.
Wir dancken demnach, da wir bey ſo vielen frommen, gutthaͤtigen, lieben Leuten, ſo zu ſagen, den Himmel auf Erden gefunden, der gnaͤdigen Vorſorge des Allerhoͤchſten, und wuͤnſchen weiter nichts mehr, als daß wir nur noch eine eintzige Reiſe auf das Moguliſch-Perſiſche Sand- Gebuͤrge thun moͤchten, um des Urbani Grab zu eroͤffnen, die darinnen befindlichen Schaͤtze heraus zu nehmen, und dieſelben anhero zu bringen.
Unterdeſſen muß ich doch glauben, daß Urbanus, ohngeachtet er mit vielen verborgenen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften umgegangen, auch dieſelben jederzeit biß an ſein ungluͤckſeliges Ende gluͤcklich durchgefuͤhret, ein beſonders guter Chriſt und heiliger Mann geweſen ſeyn muͤſſe, weilen ſein Seegen und ſeine Propheceyung ſolcher Geſtalt wider unſer Hoffen und Vermuthen, ja nach unſerer Hertzen Wuͤnſchen, ſo gluͤcklich gewuͤrckt und eingetroffen hat.
Mir Eberhard Julio wurde von den Geiſtlichen und Aelteſten anbefohlen, der Printzeßin Mirzamanda, die wir nunmehro aber auf unſerer gantzen Jnſul bloß Printzeßin Chriſtiana nennen, dieſes zu melden:
wie ſie ſich weder um den Mogul, noch um den zukuͤnfftigen Schach in Perſien gantz und gar nichts mehr zu bekuͤmmern haͤtten, und die Gedancken wegen ihrer verborgenen Schaͤtze nur aus dem Sinne ſchlagen ſolten, weilen wir dergleichen Plunder im groͤſten Uberfluſſe beſaͤſſen; unterdeſſen koͤnte doch mit der Zeit wohl Rath darzu werden, dieſelben mit guter Manier abzuhohlen.
Mittlerweilen aber ſolten ſie alle beyde in ſicherer Gemuͤths Ruhe ſo lange bey uns bleiben, auch vor nichts ſorgen, biß uns der Himmel insgeſammt verderbte, welches doch nicht zu hoffen ſtuͤnde, wenn wir als fromme Chriſten ihm vertraueten, und fleißig beteten.
Wie ich nun dieſe aus der Frau Anna Hollaͤndiſchem Munde gethane Geſchichts-Erzehlung, ſo zu ſagen, vom Munde aus, in deutſche Uberſetzung gebracht, beruhigten ſich alle beyde dergeſtalt, daß wir alle insgeſammt ſonderlich unſere Freude uͤber ihren andaͤchtigen Gottesdienſt und frommen, ſtillen, chriſtlichen Lebens-Wandel haben muſten.
Ja, ich glaube, (jedoch dieſes anheute noch im Vertrauen geſprochen) daß unſer Regente, Albertus Julius II. dem der Tod vor etlichen Wochen ſeine liebwertheſte Ehegemahlin geraubt hat, vielleicht aus dieſer ſchoͤnen Printzeßin, dem Beyſpiel des Koͤnigs David zu Folge, eine Abiſag von Sunem machen werde, wovon im 1. Capitel des 1. Buchs von den Koͤnigen gleich zu Anfange deſſelben im 1. 2. 3. und 4. Verſicul ein mehreres zu leſen iſt.
Unterdeſſen, wenn es ja dahin kommen ſolte, ſo weiß ich gewiß, daß auf der gantzen Jnſul ſich keine lebendige Seele finden wird, die hierwider etwas einzuwenden haͤtte, weilen der Printzeßin Chriſtiana holdſeelige und liebreiche Auffuͤhrung, derſelben die Gunſt und Gewogenheit auch ſo gar der kleineſten Kinder zu Wege gebracht.
Mit dem Regenten aber kan ſie bereits dergeſtalt vertraulich und ſchmeichelhafft umgehen, daß er ſich ſeinen alten grauen Bart von niemanden lieber auskaͤmmen und zu rechte machen laͤſt, als von der Chriſtiana, die ihm dieſes am allerbeſten zu Dancke machen kan, und es auch recht mit Luſt thut.
Von unſern Haupt-Geſchichten aber noch ferner etwas zu melden, ſo iſt zu wiſſen, daß wir um ſelbige Zeit in jeder Pflantzſtadt eine kleine neue Kirche, wie auch ein Schul-Haus vor die Jugend zu erbauen den Anfang machten.
Demnach wurden auch die hierzu behoͤrigen Prieſter ordinirt, und die Schul-Diener wohl beſtellet, und zwar alle von unſern eingebohrnen Felſenburgern, welches in Wahrheit Leute ſind, die manchen Europæiſchen ſo genannten Geiſtlichen oder Theologis, was Glauben, Lehre und Leben anbelanget, keiner Haare breit nachgeben, ſondern manchem vielmehr die Spitze biethen ſollen, ohngeachtet ſie niemahls auf eine ſo genannte Univerſitaͤt gekommen, ſondern nur von unſern 3. Geiſtlichen, hernach auch von uns andern in dieſen und jenen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften, ſonderlich aber in allerley Sprachen unterrichtet worden; Allein, hierbey habe ich hauptſaͤchlich bemerckt, was ein unermuͤdeter Fleiß in Leſung guter Buͤcher, und uͤber dieſes alles die Gabe des heiligen Geiſtes wuͤrcken und ausrichten kan.
Unterdeſſen iſt unſere Haupt-Kirche auf dem Platze unter der Alberts-Burg, wie ihr mein lieber Capitain Horn ſehet, annoch in ihren vorigen Ehren und Wuͤrden, ja noch in weit beſſerm Stande, als ihr dieſelbe vor| eurer Abreiſe geſehen, und es wird der Gottesdienſt ſo wohl Sonn-als Feſt-Tags, nach wie vor, darinnen gehalten, auch jederzeit das Signal mit einem Carthaunen- Schuſſe und Laͤutung der Glocken gegeben, da ſich denn ein jedes nach ſeinem Belieben einſtellen kan, denen Krancken, Muͤden und Matten aber wird gar nicht verarget, wenn ſie zu Hauſe bleiben, und den Gottesdienſt in ihrer Pflantzſtadts-Kirche abwarten.
Hierbey muß ich gedencken, daß ich nunmehro unſere Pflantzſtaͤdte, mit groͤſtem Rechte, Staͤdte nennen kan:
denn ihr, mein lieber Bruder Horn! habet dieſelben nur noch als kleine Doͤrffer verlaſſen; aber gebt euch einmahl die Muͤhe, dieſelben nunmehro recht genau zu betrachten, ſo werdet ihr mir Beyfall geben, daß es lauter ſchoͤne Staͤdte ſind, indem ſich die Einwohner derſelben, binnen eurer Abweſenheit, die Auferbauung der ſauberſten und bequemlichſten Haͤuſer auf das allerfleißigſte ſo wohl bey Tage, als bey Nachts- Zeit dergeſtalt angelegen ſeyn laſſen, daß wir zum oͤfftern die groͤſte Muͤhe gehabt, ſie davon zu verhindern, um den Feld-Wein-und Garten-Bau ſolcher Geſtalt nicht in Vergeſſenheit geſtellet zu ſehen.
Jedoch unſere lieben Bruͤder, Schweſtern und Freunde lieſſen ſich, als recht vernuͤnfftige Leute, dergeſtalt weiſen, daß auch hieran nichts verſaͤumet wurde; weßwegen denn auch der allmaͤchtige GOtt ſo barmhertzig und gnaͤdig war, daß er uns ein ſolches fruchtbares Jahr beſchehrete, dergleichen unſere Vorfahren, ſeit dem GOtt ſelbſt den Grund-Stein zu dieſer Jnſul geleget, und ihnen ihren Aufenthalt darauf vergoͤnnet, ſo lange als ſie auf ſelbiger gelebt, noch niemahls gehabt.
Wie wir denn ſolches aus den Jahr- Buͤchern, Zeit-Rechnungen und andern alten Uhrkunden, die ſich ſo wohl von dem alten Don Cyrillo, als vom Alberto Julio I. herſchreiben, wohl beobachten koͤnnen.
Kurtz: ich will mit wenig Worten nur ſo viel ſagen, daß der allmaͤchtige GOTT in dieſem Jahre ſo wohl bey dem Feld-als Wein-und Garten-Baue, ein Hundert in etliche Tauſend verwandelte, dergeſtalt, daß wir recht daruͤber erſtauneten, weilen wir nicht wuſten, wo wir mit unſerm Seegen uͤberall hin ſolten, und dieſerwegen noch verſchiedene Vorraths-Haͤuſer aufbauen, auch noch viele Keller eingraben muſten, um den koſtbaren Wein, dergleichen wir auf dieſer Jnſul noch niemahls gehabt, nicht verderben zu laſſen; bey welcher Gelegenheit denn die Faßbinder, deren ſo genannte Jnnung ſich bereits ſtarck vermehret, ein ziemlich Stuͤckgen Arbeit bekamen.
Mittlerweile, da alles, was ſich auf der Jnſul nur regen konte, vom Groͤſten biß zum Kleineſten, mit der allerfleißigſten Arbeit beſchaͤfftiget war, beredeten Monſ.
Plager, Litzberg, Cramer und ich, nebſt andern guten Freunden uns unter einander, die Fahrden nach der Jnſul Klein-Felſenburg aufs neue fortzuſetzen, um zu ſehen, was unſere daſelbſt zuruͤck gelaſſenen Bruͤder benebſt den Portugieſen vor gut Garn ſpoͤnnen.
Demnach traten wir dieſe Fahrden woͤchentlich 2. biß 3. mahl an, brachten den daſigen allezeit die beſten Lebens-Mittel mit, und traffen dieſelben jedes mahl luſtig und aufgeraͤumt, auch in der ſchoͤnſten Ordnung an, indem ſie von Zeit zu Zeit dermaſſen uͤberfluͤßig zugefuͤhrt bekommen hatten, daß ſie weder uͤber Mangel, Noth, noch Hunger klagen konten.
Vincentius ſchien vor Freuden gantz auſer ſich ſelbſt zu ſeyn, als er uns zum erſten mahle wieder erblickte, ja, er wuſte ſeine Hochachtung gegen uns nicht gnugſam an den Tag zu legen, dergleichen ſeine Cameraden auch thaten.
Wie wir ſie nun mit ſtarckem Getraͤncke, ſo wohl von allerley Weinen, als von andern Sorten, recht ungemein gelabet hatten, ſie uns hergegen viele niedliche Speiſen vorgeſetzt, die wir mit dem groͤſten Appetite zu uns genommen, ſo fuͤhreten ſie uns alle insgeſammt heraus auf den Platz, und zeigten uns ihre Stuͤcken-Arbeit, welche in etliche 150. Silber-und Goldhaͤltigen Ertz- Stuffen beſtund, da denn manche der groͤſten Stuffen uͤber die 20. biß 30. Centner am Gewichte zu ſchaͤtzen war, worbey uns denn jammerte, daß wir dieſelben nachmahls zerſchlagen, und in kleinere Stuͤcken bringen ſolten, weilen aber des Zeuges in der Menge da war, ſo machten wir uns auch daraus nicht eben allzu viel.
Wir wurden aber weiter gefuͤhret, und uns gezeiget, daß die Portugieſen mit Beyhuͤlffe unſerer Felſenburger 2. groſſe und 3. etwas kleinere wohl ausgearbeitete Fahrzeuge verfertiget, an welchen nichts fehlete, als hie und da ein und anderes eiſerne Beſchlaͤge, ohngeachtet alles mit bloſſem Holtz-und Pfloͤcker-Werck dergeſtalt beveſtiget war, daß man faſt keine eiſerne Beſchlaͤge dabey vonnoͤthen hatte, mithin dieſe Fahrzeuge vor rechte Kunſt-und Meiſter-Stuͤcke bey den Seefahrern erkennen muſte.
Hierbey aber bekam ich gegen die Portugieſen einen uͤblen Verdacht, konte auch denenſelben nicht verbergen, ſondern ſagte ihnen frey in die Angeſichter, daß dieſes vielleicht die Fahrzeuge ſeyn wuͤrden, mit welchen ſie bey guter Gelegenheit von hier abſeegeln und uns verrathen wolten.
Aber es jammerte und gereuete mich bald, daß ich mein Hertz ſo geſchwinde gegen ſie offenbaret hatte:
denn ſie fielen, nachdem ſie ſich nur etliche Minuten lang mit einander unterredet hatten, ſogleich auf ihre Knie vor uns nieder, da denn Vincentius das Wort fuͤhrete, und alſo redete:
„Meine Herrn! ohngeachtet alles vorhergegangenen verſpuͤren wir doch, daß ihr uns vor Schelme, Diebe und Verraͤther erkennet, da wir doch die allerredlichſten Leute von der Welt ſind, ſo lieber als eure Knechte, ja, ſo zu ſagen, Sclaven ſterben wollen, ehe wir gegen unſere Wohlthaͤter eine neue Verraͤtherey anzuſtifften geſinnet waͤren.
Weil ihr uns demnach nicht trauet, ſo ſchieſſet uns alle 5. lieber auf die Koͤpffe, oder in die Hertzen, damit ihr von euren Sorgen, wir 5. aber von allem Mißvergnuͤgen, welches uns etwa noch kuͤnfftig zuſtoſſen koͤnte, entlediget ſeyn.‟
Jndem nun alle 5. ihre bloſſen Koͤpffe darzeigten, auch ſo gar die Kleider von den Ober-Leibern abriſſen, kam mir ein ſolches Grauen an, daß ich faſt in Ohnmacht geſuncken waͤre; allein, weil ich an der gantzen Sache die meiſte Schuld zu haben ſehr wohl erkannte, und meine Ubereilung in Worten mir zu Gemuͤthe zog, ſo hub ich erſtlich den Vincentium, hernach ſeine andern Cameraden von der Erden auf, umarmete und kuͤſſete einen jeden, mit der Bedeutung, daß ſie mir meine Reden, die ich theils aus Schertz, theils aus Ubereilung ausgeſprochen, nicht gleich ſo uͤbel haͤtten aufnehmen ſollen.
Worauf denn der Friede und das Vertrauen zwiſchen uns beyden Theilen binnen einer Stunde hergeſtellet wurde, zumahlen, da die Portugieſen, ohngefordert, ihre Haͤndegen Himmel huben, und der heiligen Dreyfaltigkeit, nebſt allen Heiligen und Engeln GOttes, ſo zu ſagen, einen lieblichen Eyd zuſchwuren: daß ſie es treu, redlich und aufrichtig mit uns Felſenburgern meyneten, auch weder Verraͤtherey, Betrug, noch Dieberey im Sinne haͤtten.
Demnach wurde, ſo zu ſagen, von uns allen faſt geſchmauſet, und binnen 3. Tagen alle muͤhſame Arbeit bey Seite geſetzt, hergegen lebten wir in groͤſter Vertraulichkeit, luſtig und guter Dinge.
Als aber dieſes Freuden-Feſt vorbey war, gieng ein jeder wieder an ſeine beliebige Arbeit, nemlich in die Stein-und Ertz-Bruͤche, oder noch mehr Bau-Holtz zuzurichten, deſſen wir doch ſchon eine gewaltige Menge antraffen, uns alſo faſt halb zu Tode verwundeꝛten, wie, ſo zu ſagen, dieſe Hand voll Maͤnner in ſo weniger Zeit dergleichen ſauere und ſchwere Arbeit verrichten koͤnnen.
Allein, es war dieſes Schuld daran, daß ſie nicht gezwungener Weiſe, ſondern bloß nach eigenem Gefallen arbeiten durfften, auch dabey ſich rechtſchaffen etwas zu Gute thun, und ihres Leibes mit den beſten Speiſen und Getraͤncken pflegen und warten konten.
Nachhero ſchickten wir beſtaͤndig, faſt immer uͤber den 3ten, oder 4ten Tag zwey, auch wohl 3. Boote mit voller Ladung, die in Gold-und Silberhaltigen Ertz-Stuffen, auch vielen Stuͤcken des allerſauberſten Bau-Holtzes, zur Raritaͤt der Arbeit wegen, beſtunde, nach der groſſen Jnſul, worgegen uns unſere Leute jederzeit bey ihrer Zuruͤckkunfft die beſten Lebens-Mittel, und alles dasjenige, was wir ſonſten nothduͤrfftig brauchten, mitbrachten.
Mittlerweile, da Monſ.
Plager dem Vincentio ſein Vorhaben eroͤffnet, wie er nemlich geſonnen waͤre, auf dieſer kleinen Jnſul ein tuͤchtiges Schmeltz-und Huͤtten-Werck anzulegen, um die Mineralien und Metallen zu Gute zu bringen; ſo machte ſich Vincentius eine ungemeine Freude daruͤber, und ſagte, daß, wenn er nur von Zeit zu Zeit 20. ſtarcke Maͤnner zu ſeinen Gehuͤlffen bekaͤme, er dieſes Werck binnen Zeit von 2. Monathen in vollkommenen Stand bringen wolte, weiln ſich nicht nur unter ſeinen Cameraden ihrer 2. befaͤnden, die um das Schmeltz-und Huͤtten-Weſen guten Beſcheid wuͤſten, ſondern er auch hoͤrete und ſpuͤrete, daß einige unter den Felſenburgern hiervon ſchon ſehr ſtarck unterrichtet waͤren.
Unterdeſſen brachte er in Vorſchlag, daß ſich zu dieſer gantzen Sache kein bequemerer und beſſerer Ort faͤnde, als der unter den O.-Berge befindliche ſo genannte Heyden- Tempel und deſſen rund herum liegende Gegend.
Demnach beſuchten wir dieſen Tempel nachmahls mit ihm, und hoͤreten mit groͤſter Verwunderung deſſen deutlichere Erklaͤrung und Anweiſung an.
Monſ.
Plager ergoͤtzte ſich vor uns allen andern auf das allermeiſte daruͤber, und ſprach mit lauter Stim̃e:
Ja, Don Vincent hat in allen Stuͤcken vollkommen Recht, wir muͤſſen ihm gehorſamen und Folge leiſten, wenn wir anders unſer vorhabendes Werck zu gluͤcklichem Stande bringen wollen.
Wenn ihr den Glauben habt, mein Herr!
(verſetzte hierauf Vincentius) ſo ſollet ihr nach und nach groͤſſere Wunder-Dinge ſehen.
Hierauf machte er eine und andere Proben mit ſeinen bey ſich habenden Wuͤnſchel-Ruthen, ingleichen mit dem Kunſt- Stabe, uͤberließ auch einem und andern die Freyheit, verſchiedene Proben damit zu machen, woruͤber wir denn alle vor Verwunderung faſt aus uns ſelbſt geſetzt wurden; da wir nemlich ſahen, daß dieſe Dinger ſo ſonderbare Wuͤrckungen thaten.
Wie dieſes Vincentius merckte, ſagte er:
Meine Herrn!
ihr verwundert euch zwar uͤber dieſe kleinen Begebenheiten, allein ſie finden ihre Stelle bloß in der magia naturali, denn ihr ſehet und hoͤret, daß ich weder Characters mache, noch den Nahmen des Dreyeinigen GOttes unnuͤtzlich fuͤhre, am allerwenigſten aber eine Geiſter-Beſchwerung darbey vonnoͤthen habe; derowegen halte ich davor, daß einem jeden guten Chriſten, der mit ſeinem GOtt wohl ſtehet, es eine gantz wohl erlaubte Sache ſey, dergleichen Proben zu machen, denn die Erde iſt des Herrn und was darinnen iſt ꝛc.
Nachdem wir dergleichen nachdenckliche und chriſtliche Reden von dem Vincentio vernommen, wurde von uns alſo gleich beſchloſſen, ſeinem Rath und Angeben in allen Stuͤcken zu folgen, und keinen Tag zu verabſaͤumen, den Huͤtten-Bau anzufangen, weßwegen denn nicht allein Monſ.
Plager die Geſchickteſten und Kluͤgſten von ſeinen Gehuͤlffen auf dieſe kleine Jnſul heruͤber zu kommen verſchrieb; ſondern wir andern beſonnen uns ebenfalls auf die tuͤchtigſten Maͤnner, welche ſich zu dieſem Bauwercke wohl etwa am beſten ſchicken moͤchten, um gleichfalls mit heruͤber zu kommen.
Da ſich nun dieſe, und zwar in noch ſtaͤrckerer Anzahl, als wir verlangt, eingefunden hatten, wurde der Bau in GOttes Nahmen angefangen, und noch, ehe 2. Monathe voͤllig verlauffen, alles zu unſerer groͤſten Freude und Vergnuͤgen im vollkommeneſten Stande geſehen.
Zu dieſem neuen Wercke nun, welches in der That recht ergoͤtzend war, fanden ſich binnen kurtzer Zeit ungemein viele Liebhaber und Mitarbeiter ein, ja, wenn wir ihnen allen haͤtten den Willen laſſen wollen, ſo waͤre ihnen darbey der Feld-Wein- und Garten-Bau, wie auch ihr gantzes Haus- Weſen zum Eckel worden; Allein man muſte ſolcher Geſtalt auf andere Mittel Bedacht ſeyn, die meiſten hiervon abzulencken, da wir von Gold, Silber, Kupfer und andern Metallen und Mineralien keine Speiſe nehmen konten.
Jedoch blieben immer von Zeit zu Zeit, abwechſelend, 20. biß 30. Huͤtten-Leute bey dem Vincentio, und brachten in weniger Zeit eine anſehnliche Ausbeute zum Vorſcheine, welches unſere Aelteſten kaum glauben wolten; da aber dieſes Ding ſo gut gieng, wurden nachhero auf der Jnſul Groß-Felſenburg auch 2. dergleichen Schmeltz-Huͤtten gebauet, und zwar die eine in Roberts-und die andere in Jacobs-Raum, welche eine Zeit daher ebenfalls unſaͤglich koſtbare Ausbeute gebracht.
Allein unſere Schmeltzhuͤtten-Luſt iſt den allermeiſten unter uns ſchon vergangen.
Es iſt zwar eine ungemein ſchoͤne Augenweyde, wenn man ſo viele Gold-Silber-Kupfer-Zinn-Bley-Scheiben ꝛc. nebſt andern Mineralien vor ſich liegen ſiehet, denn wir haben benebſt Monſ.
Plagern und Monſ.
Litzbergen noch verſchiedene ſehr geſchickte Marck- Scheider unter uns, allein, worzu dienet uns dieſes alles weiter, als, wie ſchon geſagt, nur zur bloſſen Augenweyde, und daß wir die Wunder, GOttes dabey betrachten; dieſes aber koͤnnen wir bey ſo vielen 1000.
Blumen, Weinſtoͤcken, Garten-und Feld-Fruͤchten ebenfalls weit geruhiger thun, und ohne beſonderen Schweiß und Muͤhe die Wunder GOttes daran bemercken.
Denn da wir insgeſammt biß dieſe Stunde noch nicht geſonnen ſind, mit fremden Nationen einen ordentlichen Handel, Wandel und Verkehr aufzurichten, ſo hilfft uns ja alles Metall, Perlen und anderes koſtbares Zeug gantz und gar nichts.
Das aber iſt unſere Freude und Vergnuͤgen:
1.)
Daß unſer GOttes-Kirchen-und Schul- Dienſt, ſo wohl als das Haus-Weſen auf das allervernuͤnfftigſte und chriſtlichſte beſtellet und eingerichtet iſt.
2.) Daß der allmaͤchtige GOtt unſern Feld- Wein-und Garten-Bau jederzeit ſehr reichlich, ja oͤffters faſt uͤberfluͤßig ſeegnet.
3.) Daß uns GOtt von der Hand unſerer Feinde errettet, und ſeine Fluͤgel uͤber uns gebreitet, weßwegen denn von den Obern beliebt worden, daß wir hinfuͤhro nebſt unſern Nachkommen jedesmahl die Zeit des Jahrs, ſo lange als die Belagerung gewaͤhret, mit maͤßigem Faſten und deſto fleißigern Beten zubringen wollen.
4.) Daß uns GOtt in dem grauſamen Erdbeben nach ſeiner Gnade alle lebendig erhalten, ſo daß auch kein Hund oder anderes Stuͤck-Vieh dabey verungluͤckt iſt, weßwegen denn auch alle Jahre auf dieſen Tag noch ein beſonderer groſſer Buß-Bet und Faſt-Tag angeſtellet worden.
5.)
Daß GOtt das Wild in den Waͤldern, ingleichen die wilden Ziegen, hauptſaͤchlich aber die aus Europa angekommenen Thiere von allerhand Arten, ſo wohl vierfuͤßige als gefluͤgelte, dergeſtalt wohl gedeyhen laͤſſet, daß wir uns daruͤber verwundern muͤſſen, wie ſich denn binnen etlichen Jahren daher alles gar gewaltig vermehret hat:
Denn ihr werdet wohl ſchwerlich einen Haus-Wirth finden, der nicht ſeine Staͤlle uͤber und uͤber voll Rind-Schaaf-und Schweine-Viehe haͤtte.
Von Fluͤgel-Werck, als Tuͤrkiſchen- und Europæiſchen Haus-Huͤhnern, Gaͤnſen, Endten, Tauben und dergleichen zahmen Fluͤgelwerck will ich nicht einmahl etwas ſagen:
denn daſſelbe hat ſich dergeſtalt erſtaunlich vermehrt, daß die meiſten ihr Gluͤck und Ruhe nicht erkennen koͤnnen, ſondern ſich, ohngeachtet ſie volles Futter haben, aus bloſſem Frevel zu Feldfluͤchtern machen.
Aus den Gaͤnſen werden wilde Gaͤnſe, und die Endten muß man ſehr wohl huͤten, wenn ſie nicht durch die Waſſer-Faͤlle in See gehen ſollen.
Eben alſo verhaͤlt es ſich mit dem Rind- und Schweine-Vieh:
denn man darf demſelben nur eine ſcheele Mine machen, ſo laufft es gleich darvon, und ſucht ſeine vermeyntliche Beſſerung in der Wildniß, weßwegen unſer Thier-Garten bey Simons-Raum dergeſtalt voll angelauffen iſt, daß wir faſt alle Woche ertoͤdtete Thiere darinnen finden, die von ihrem ſtaͤrckern Gegentheil ermordet worden, welche denn von den Einwohnern, ſo bald dieſe ſolches gewahr werden, in den Ausfluß der kleinen See geſchmiſſen werden.
Die Pferde, Eſel und Cameele, deren letztern Gattung wir nach eurer Zeit 3. Stuͤck bekommen, nemlich, 1. Maͤnnlein und 2. Weiblein, haben ſich zu unſerer Luſt und Nutzen auch ſchon unvergleichlich vermehret, demnach fehlet uns weiter nichts, als ein Paar Elephanten, wovon wir gern Zucht haben moͤchten, der Loͤwe, den die Printzeßin Chriſtiana mit ſich gebracht, wird ſeines gleichen vermuthlich ſchon in dem Roberts-Raumer ungeheuer dicken Walde gefunden haben; wie wir denn gantz ſicher angemerckt, daß ſich in dieſem Walde nicht allein Loͤwen, ſondern auch Leoparden, Tieger-Thiere, Baͤren und andere reiſſende Thiere aufhalten; welche wir aber lieber vertilgen, als zugeben wollen, daß ſie ſich vermehren moͤchten, es ſey denn, daß ſich einige zu unſerer Luſt ſo gewoͤhnen lieſſen, wie die Printzeßin Chriſtiana ihren Loͤwen gewoͤhnet hat, welches denn, wie ich glaube, durch Vorſicht, Geſchicklichkeit und Kunſt eine gantz natuͤrliche Sache ſeyn kan, und ohne alle Zauberey zugehen wird.
Das Affen-Geſchlecht haben wir bey nahe gantz und gar vertilget, biß auf einige, die uns als Knechte und Maͤgde dienen, und ſich ziemlich getreu und redlich auffuͤhren; jedoch ſpuͤren wir, daß ſich dennoch einige dieſes Affen-Geſchlechts in den wilden Waͤldern, und ſonderlich bey den Cocos-Baͤumen aufhalten, welche aber Vogelfrey gemacht ſind, ſo daß ſie von einem jeden, der ſie antrifft, auf die Koͤpffe geſchoſſen werden koͤnnen, indem ſie uns allzu vielen Schaden an den Feld-und Baum-Fruͤchten thun.
Nun ſolte ich zwar, mein wertheſter Herr Bruder und Capitain Horn! eine ausfuͤhrliche Beſchreibung von unſern Kuͤnſtlern und Handwercks-Leuten machen; da ich aber nicht zweifele, ihr werdet dieſelben nicht verſchmaͤhen, ſondern einem jeden die beſondere Ehre geben, ihn in ſeiner Behauſung und Werckſtaͤtte ſelbſt zu beſuchen, als moͤchte dieſes wohl uͤberfluͤßig ſeyn.
Derowegen will nur ſo viel ſagen: daß ihr bey einem jeden alles weit verbeſſerter finden werdet, als ihr denſelben verlaſſen habt.
Unſere Buchdruckerey gehet recht galant, mit 6. Preſſen und darzu gehoͤrigen Leuten, indem nicht allein die Herrn Geiſtlichen, ſondern auch einige andere unter uns, vornemlich der Jugend zum Beſten, von Zeit zu Zeit viele gute Buͤcher und kleine Tractaͤtlein darinnen drucken laſſen, woruͤber ſich denn, zumahlen, da alles umſonſt ausgetheilet wird, ſo wohl die Alten, als die Jungen erfreuen.
Man hat dieſerwegen vor rathſam befunden, noch eine neue Pappier Muͤhle anzurichten, welche ſo wohl, als die erſte in ſehr gutem Stande iſt, nur dieſes iſt der eintzige Poſſen hierbey, daß es dann und wann an Lumpen fehlen will.
Naͤchſt derſelben ſind hie und da noch 6. biß 8. neue Mahl-oder Getraͤyde-Muͤhlen erbauet worden, um einem und andern Einwohnern die muͤßigen und ſauern Wege zu erſparen.
Bey andern Handwercks-Leuten, die ihr alle wohl kennet, werdet ihr einen ſolchen Vorrath von ihren gemachten Waaren antreffen, woruͤber ihr vermuthlich erſtaunen muͤſſet; wie dieſe Leute bey ihrer ſauern Haus-und Feld-Arbeit in denen abgebrochenen Stunden vieles zu Wege bringen koͤnnen, eben als wenn ſie ſich gemuͤßiget ſaͤhen, mit ihren Waaren, ſo wie die Handwercks-Leute in Deutſchland und anderer Orten, zu Marckte zu ziehen.
Jedoch dieſer Vorrath iſt ſehr gut, indem wir geſonnen ſind, von jeder Art unſern Europæiſchen Freunden und Bruͤder etwas zuzuſchicken, welche ſich aus dieſen Kleinigkeiten doch wohl eine Raritaͤt machen, und einiges Vergnuͤgen daruͤber empfinden werden.
Der Capitain Horn ſagte alſo:
Jch habe vor dieſes mahl genung gehoͤret, mein wertheſter Bruder und Freund! allein ich werde mir ausbitten, gleich morgendes Tages, und zwar gewiſſer Urſachen wegen, in Begleitung meines Bruders, die Pflantzſtaͤdte zu durchſtreichen, und ſonderlich die Kuͤnſtler und Handwercker zu beſuchen.
Wie ihm nun dieſes ſogleich von dem Regenten frey geſtellet wurde, lieſſen wir der Bequemlichkeit wegen alſobald etliche mit Hirſchen beſpannete leichte Wagen herbey ruͤcken, und fiengen in Alberts-Raum an, Herrn Cramern zu beſuchen, den wir in gutem Vergnuͤgen antraffen, und ihn derowegen vollends recht luſtig machten.
Er bewirthete uns, obgleich unſere Compagnie ziemlich ſtarck war, recht herrlich, bewegte uns auch dahin, uͤber Nacht bey ihm zu bleiben, und Morgens fruͤh ſeine angelegte Pferde-und Eſels-Stuterey benebſt ſeinen andern Anſtalten wegen der Vieh-Zucht, in Augenſchein zu nehmen.
Wir fanden deßfalls alles ſolcher Geſtalt klug und kuͤnſtlich eingerichtet, daß ſich die beyden Capitains Horn nicht gnugſam daruͤber verwundern konten, denn er hatte in einem ziemlich weitlaͤufftigen Bezirck, an Pferden, Eſeln, Maul- Thieren, Rind-Vieh und dergleichen alles in eine ſolche Ordnung gebracht, daß von jeder Art, Jung und Alt ein jedes ſein beſonderes Behaͤltniß hatte.
Von dar reiſeten wir nach Davids-Raum, und traffen unſern lieben Bruder Toͤpffer eben in der Arbeit an, daß er mit ſeinen Gehuͤlffen auf einmahl 4. Toͤpffer-Oefen geheitzt und angezuͤndet hatte.
Wir wolten ihn nicht verſchmaͤhen, weiln er uns nach der Felſenburgiſchen Art aufs beſte bewirthete, lieſſen uns alſo auch bewegen, eine Nacht bey ihm zu bleiben, da denn fruͤh Morgens unſere fernere Reiſe auf Stephans-Jacobs- und Johannis- Raum zugieng, auf welcher Reiſe denn den jungen Capitain Horn nichts mehr ergoͤtzte, als die unterwegs angetroffene Glas-Huͤtte, in welcher wir uns 2. Tage aufhielten; hernach unſern Weg um die groſſe See herum weiter auf Chriſtophs-Roberts- Chriſtians-und Simons-Raum fortſetzten, mithin alſo nach Verlauff 14. Tagen, da wir das gantze Land durchſtrichen, wieder gluͤcklich auf der Alberts- Burg anlangten, und vielerley gute und boͤſe Begebenheiten, aber auch viele beſondere Curioſitæten in Erfahrung gebracht hatten.
Nachdem nun dieſe Reiſe geſchehen war, regte ſich Capitain Horn Sen. in Geheim am erſten, mit der Bitte: daß wir ſeinen Bruder, ſo bald als es nur immer moͤglich, wieder fortſchaffen ſolten, worauf er denn ohne fernern Anſtand mit ſeiner auf hieſiger Jnſul verlobten Braut Hochzeit machen wolle.
Da wir nun merckten, daß dieſes ſein harter Ernſt waͤre, ſo wurden ſogleich Anſtalten darzu gemacht, und dem juͤngern Capitain Horn ſo wohl, als ſeinen Leuten angekuͤndiget, daß ſie ſich zur Ruͤck-Reiſe fertig machen moͤchten.
Es gieng dieſes dem juͤngern Capitain Horn ſehr nahe, indem ihm, nachdem er unſere Lebens-Art und gantzes Weſen betrachtet, vielleicht gereuen mochte, daß er ſeinem Proteſtantiſchen Glauben abgeſchworen, und hergegen die Roͤmiſch-Catholiſche Religion erwehlet hatte, wie er denn gegen ſeinen aͤltern Bruder ſich nicht undentlich erklaͤret, daß er wieder umſatteln und zuruͤcke kehren wolte.
Da aber dieſes der aͤltere Capitain Horn mit unſern Herrn Geiſtlichen wohl uͤberlegte, fiel endlich der Schluß da hinaus, daß man mit dieſem wanckenden Rohre in ſolchem Stuͤcke nichts weiter zu thun haben wolte; ſondern man ſolle ihm nur ſo viel beybringen, daß er bey ſeinem neuerwehlten wahren chriſtlichen Glauben bleiben, fromm und gottesfuͤrchtig leben, niemanden muthwilliger Weiſe beleidigen moͤchte, und ſich dergeſtalt der ewigen Seeligkeit verſichern koͤnte; Wir aber wolten ihm eine honorable mit vielen Reichthuͤmern begleitete Abfertigung geben, jedoch hinfuͤhro nichts weiter mit ihm zu thun haben.
Wie dieſes der Capitain Horn Jun. hoͤrete, ſo war es nicht anders, als ob er von einem Schlag- Fluſſe geruͤhret wuͤrde, da aber der Capitain Wolffgang denſelben in ein beſonderes Zimmer fuͤhrete, ihm zum Geſchenck 3. Centner Gold, 6. Centner Silber, 12. Centner Kupfer-Platten, ingleichen ein ziemliches Maaß voll Perlen, nebſt einigen koſtbaren Kleynodien, vor ſeine unſertwegen gehabte Muͤhe, anwieſe und darreichte, ſetzte ſich dieſer gute Menſch in eine weit beſſere Verfaſſung, und machte etwas freundlichere Geberden, zumahlen, da ihm ſein aͤlterer Bruder ſeinen gantzen Antheil von allem dem, was auf dem Schiffe befindlich, es mogte Nahmen haben, wie es wolte, erb-und eigenthuͤmlich ſchenckte; als vor welche Freygebigkeit der Capitain Horn Jun. dennoch ſo hoͤflich war, ſeinem aͤltern Bruder die Hand zu kuͤſſen.
Dieſer aber dargegen umarmete und kuͤſſete ihn etliche mahl auf den Mund, ließ auch dabey viele heiſſe Thraͤnen aus ſeinen Augen fallen, welches alle Umſtehenden wohl bemerckten.
Anbey redete er dieſe Worte:
„Mein Bruder! reiſet gluͤcklich, und bleibt geſegnet hier zeitlich und dort ewiglich.‟
Horn Jun. antwortete hierauf:
„Mein Bruderlich habe mich in vielen Stuͤcken, die euch wohl bekannt ſind, ſonderlich in einem eintzigen Stuͤcke, welches, wie ihr wohl wiſſet, eure Perſon allein anbetroffen, auf das ſchaͤndlichſte gegen euch vergangen und verſuͤndiget; darum vergebt mir, wo ihr anders wollet, daß ich, es ſey hier oder da, froͤlich ſterben ſoll, meine gegen euch begangene Suͤnden in Gegenwart dieſer redlichen Zeugen, auf dieſer Stelle.‟
Horn Sen. verſetzte hierauf:
„Mein Bruder!
das weiß ich wohl, daß ihr euch in vielen Stuͤcken an GOtt verſuͤndiget habt, was aber das Meinige anbelanget, ſo ſind euch alle eure gegen mich begangenen Fehler und Ubereilungen ſo wohl aus chriſtlicher, als bruͤderlicher Liebe, ſchon laͤngſtens vergeben und vergeſſen; ich will meines Theils auch wuͤnſchen, nimmermehr wieder daran zu gedencken.
Jhr ſeyd ein Mann, der, ſo zu ſagen, 3. Hertzen im Leibe hat, das weiß ich gewiß, indem ich euch auf der ſchaͤrffeſten Probe gehabt, und dieſelben mit meinen eigenen Augen geſehen habe.
Bewahret mir aber eure Seele in Zukunfft beſſer, als bißhero, und ſeyd nicht wie ein wanckendes Rohr, ſonderlich in Glaubens- Sachen, welches der Wind hin und her wehet.
Unterdeſſen weil eure Abreiſe ohne dem ſo gar allzu eilig nicht vonnoͤthen, ſo habt ihr die Erlaubniß von dem Regenten und allen andern Befehlshabern, euch noch ſo lange allhier zu verweilen, biß ich mit meiner verlobten Braut Hochzeit gehalten habe, als woraus ich mir ein gantz beſonderes Vergnuͤgen ſchoͤpffen, euch, wenn dieſes vorbey, dem Schutze des Allerhoͤchſten befehlen, nachhero aber eine gluͤckliche Reiſe wuͤnſchen werde.
Alle Anweſende wurden insgeſammt zugleich mit recht wehmuͤthig gemacht, als wir das Hertzbrechende Beginnen dieſer zweyen Bruͤder noch fernerweit mit anhoͤreten, und ſahen, welches denn nicht allein in bloſſen Worten beſtund, ſondern ſie umarmeten, hertzeten und kuͤſſeten ſich dergeſtalt freund-bruͤderlich, als ob ſie Zeit ihres Lebens einander nicht geſprochen oder geſehen haͤtten, auch wohl vielleicht niemahls wieder zuſammen kommen moͤchten.
Hierauf wurden die allererſinnlichſten Anſtalten zu des Capitain Horns Sen. Hochzeit-Feſte gemacht, welches auf Befehl der Obern vor dißmahl als ein beſonderes Feſt 6. Tage lang von den Jnſulanern in allen Pflantzſtaͤdten mit zu feyren angeordnet war.
Dabey aber blieb es noch nicht, ſondern es wurden alle unſere Carthaunen, Canonen und Feuer-Moͤrſer auf den Berg um die Alberts-Burg herum geſetzt, biß auf 2. Carthaunen.
6. Canonen und drey Feuer-Moͤrſer, die wir nach der Jnſul Klein-Felſenburg hinuͤber fuͤhreten, um, daß unſere daſigen Freunde und Bruͤder bey dem Geſundheit-Trincken damit antworten koͤnten.
Hierbey bekamen ſie auch 300. Stuͤck gefuͤllete Bomben, ingleichen unzehlige Stuͤcken von Raqueten, Schwaͤrmern, Feuer-Kugeln und andern Zeuge; Unſere Feld- Wachten auf den Hoͤhen aber wurden zu derſelben Zeit an theils Orten verdoppelt, auch mehreres Geſchuͤtz und Gewehr hinauf zu ihnen gebracht, worbey an Pulver, Bley und andern Dingen gar kein Mangel zu ſpuͤren war, indem wir uns gewiſſer Urſachen wegen, eben damahls einer neuen Verraͤtherey zu beſorgen, einige Merckmahle hatten.
Wie nun aber der zum Hochzeit-Feſte des Capitain Horns Sen. beſtimmte Tag anbrach, wurden ſogleich alle Carthaunen und Canonen, ſo viel deren nur auf der Alberts-Burg, ſo wohl als auf den Gebuͤrgen befindlich waren, abgefeuert, worauf uns denn allemahl nicht allein von der Jnſul Klein- Felſenburg, ſondern auch von des Capitain Horns Schiffen, welche noch beſtaͤndig zwiſchen den Sand- Baͤncken vor Ancker lagen, richtige Rede und Antwort gegeben wurde.
Jch gebrauchte mich vorhero der Liſt, den jungen Capitain Horn, als den ich ſehr lieb gewonnen, und zwar um gantz beſonderer Urſachen wegen, wieder heruͤber auf unſere groſſe Jnſul zu fuͤhren, jedoch alles ohne Wiſſen und Willen ſeines Bruders, in gantz anderer Felſenburgiſcher Kleidung, um nur die Copulation ſeines Bruders nebſt andern Solennitæten mit anzuſehen.
Mithin wurde der liebe Capitain Horn Sen. zum erſten mahle mit ſeiner verlobten Braut Johanna Margaretha, Andreaͤ Robert Julii Tochter in Roberts-Raum, die mit meiner Ehe-Frau-Geſchwiſter Kind iſt, von Hern Mag. Schmeltzern, als unſerm ſo genannten Biſchoffe, nach verrichteten Gottesdienſte ordentlicher Weiſe copuliret, oder, wie man es auf deutſch heiſſet, zuſammen gegeben.
Jch will von den Texten und Compoſitionen der Kirchen-Muſique, die vor und nach der Copulation gemacht wurde, um alle Weitlaͤufftigkeit zu vermeiden, vor ietzo gar nichts melden, weilen bekannt, daß ſich ſonderlich in Deutſchland weit beſſere| Poeten und Componiſten befinden, die uns arme einfaͤltigen Felſenburger, wenn ich die Partituren zugleich mit uͤberſendete, vielleicht nur auslachen moͤchten.
Zum Trau-Sermon hatte ſich Herr Mag. Schmeltzer Sen. den 80. Pſalm Davids, als den Grund ſeiner Rede erwehlet, abſonderlich wuſte er den 10ten Verſicul: Du haſt vor ihm die Bahne gebrochen, und haſt ihn laſſen einwurtzeln, daß er das Land erfuͤllet hat ꝛc. ungemein artig auf die beyden Capitains Wolffgang und Horn, zu appliciren.
Weßwegen denn der alte Capitain Wolffgang viele Freuden-Thraͤnen fallen ließ, nachhero aber, als wir ihn darum befragten: warum er geweinet haͤtte? gab er zur Antrwort:
Jhr wiſſet alle insgeſammt, Alt und Jung, daß ich ein Mann bin, der kein Weiber, viel weniger Haſen-Hertz im Leibe, ſich auch, ohne eitlen Ruhm zu melden, bey den Felſenburgern ziemlicher Maaſſen wohl verdient gemacht hat.
Die Thraͤnen, welche ich unter den beweglichen Vorſtellungen des Herrn Mag. Schmeltzers fallen laſſen, ſind keine Crocodills-Thraͤnen, ſondern hertzliche Freuden-Thraͤnen, weil ich an dem Gluͤcke und der Ehre, die dem Capitain Horn heute begegnet und noch ferner begegnen wird, den allergroͤſten Theil zu nehmen einige Urſache habe.
Mein Wunſch iſt alſo dieſer:
GOtt ſegne die Felſenburger! den Capitain Horn nebſt ſeiner Ehegenoßin und mich benebſt den Meinigen! ſo ſind wir alle geſegnet, und ich bin der vergnuͤgteſte Menſch auf dieſer Welt, ſo lange als mir GOtt noch mein Leben friſtet.
Nachdem nun ſolcher Geſtalt der Gottesdienſt geendiget, und das Te Deum laudamus, unter Trompeten und Paucken-Schall, auch bey gewiſſen Abſaͤtzen, gewoͤhnlicher Maaſſen, die Stuͤcken geloͤſet worden; ſo giengen wir alle insgeſammt recht ungemein vergnuͤgt aus dem Gottes-Hauſe, nach der Alberts-Burg zu, muſten uns aber dabey verwundern, daß die Kinder die Wege uͤberall mit gruͤnem Graſe und den ſchoͤnſten Blumen beſtreuet, auch einem jeden vorbeygehenden einen ſchoͤnen Blumen-Straus darreichten; ja ich glaube, daß dazumahl kein Kind, das nur lauffen koͤnnen, zuruͤck geblieben iſt.
Auf der Alberts-Burg war nicht allein die Braut-Taffel, ſondern auch in andern Zimmern verſchiedene Taffeln geſetzt, uͤber dieſes auf der ordentlichen Speiſe-Stelle vollauf angerichtet; allein das Volck verlieff ſich wider Vermuthen unter dem Abblaſen der Chorale:
Nun dancket alle GOtt ꝛc.
Ein veſte Burg iſt unſer GOtt ꝛc. und Es woll uns GOtt genaͤdig ſeyn ꝛc. worbey denn die Carthaunen und Canonen zu vielen mahlen abgefeuret wurden, und worauf ſo wohl die Klein-Felſenburger, als das auf des Capitain Horns Schiffen befindliche Commando zu antworten nichts ſchuldig blieben, die denn auch insgeſammt vollauf beſorget waren.
Unterdeſſen war es ein artiger Streich, daß der Printzeßin Chriſtiana Loͤwe ſich ſeit einiger Zeit gaͤntzlich verlohren hatte, und auf der gantzen Jnſul, wie fleißig wir auch nach ſuchen lieſſen, nicht anzutreffen war; Doch endlich ſahen wir aus den Fenſtern von der Alberts-Burg, wie er mit einer artigen jungen Loͤwin, die er ſich ohnfehlbar aus dem Roberts-Raumer Forſte gehohlet, uͤber die Chriſtians-Raumer-Bruͤcke mit langſamen Schritten herruͤber ſpatzieret kam.
Nun waren wir zwar wohl gewohnt worden, daß dieſer Loͤwe dann und wann etliche Tage auſſen geblieben, und nicht in ſeine Behauſung gekommen war:
denn wir hatten ihm zwiſchen den Palmen-Baͤumen gegen Alberts- Raum zu, ein eigenes 12. Ellen hohes, auch nach Proportion der Weite geraͤumliches hoͤltzern es Haus bauen laſſen, und zwar von dem allerſtaͤrckſten und veſteſten Holtze und Bolen, wie denn auch auf 50. Schritt herum alles mit ſtarcken Paliſaden umpflantzt war.
Jn dieſes Gehaͤuſe und deſſen Umzirck fuͤhrete alſo der Loͤwe ſeine Gemahlin, mit der er vielleicht ſchon vor einiger Zeit mochte Beylager gehalten haben.
Wir lieſſen ihnen Heu und Stroh hinein werffen, und wurden gewahr, daß ſich alle beyde recht bequeme Lagerſtaͤdten davon zu rechte machten; auch lieſſen wir in den Vorhoff viele alte und junge wilde Ziegen, Schweine, junge Rehe und dergleichen 4. fuͤßige Thiere zu ihnen hinein lauffen, ſo wohl auch Tuͤrckiſche Haͤhne, Huͤhner, Pfauen und anderes| Fluͤgel-Werck.
Allein die Loͤwen konten ſich mit denenſelben allen ungemein wohl vertragen, und beleidigten auch das allerkleineſte Stuͤck nicht mit einer ſcheelen Mine, ſondern ſie waren zufrieden mit ihrer Speiſe, die ihnen alle Morgen zu geworffen wurde; dieſe beſtund in etlichen Kleyen-Brodten, hiernaͤchſt in vielen Stuͤcken von verdor benen, eingeſaltzenen, oder geraͤucherten Fleiſchwerck und Fiſchen.
Anbey trugen ihnen die Einwohner alltaͤglich gantze Laſten von den beſten Garten-Kraͤutern, Fruͤchten und Wurtzeln zu, woran ſich beyde Loͤwen, dem Anſehen nach, faſt noch mehr labten, als an den trockenen Speiſen.
Vor das Getraͤncke hatten wir nicht Urſach zu ſorgen, indem in dem Loͤwen-Revier 3. friſche Brunn-Quellen anzutreffen waren, woraus ſie ihren Durſt nach eigenem Belieben loͤſchen konten.
Etliche Tage hernach aber trug ſich eine beſonders artige Begebenheit zu:
denn weiln ein recht groſſer Jndianiſcher Puter-Hahn mit ſeinem allzu oͤfftern Kaudern ſich gar allzu ſehr mauſig machte, der Loͤwin dieſes Geſchrey aber vielleicht zuwieder ſeyn mochte; ſo riß ſie den Hahn uhrploͤtzlich in viele Stuͤcken, ließ aber dieſelben auf dem freyen Platze liegen, und leckte nicht einmahl einen Tropffen Blut davon auf, geſchweige denn, daß ſie einen Biſſen ſeines Fleiſches verſchlungen haͤtte.
Dem alten Loͤwen hingegen mochte dieſe Mordthat mißfallen, weßwegen er ſeine Gemahlin mit dem Pfoten dergeſtalt abſtraffte, daß alle Zuſchauer daruͤber zum hertzlichen Lachen bewogen wurden.
Man muſte ſich aber uͤber das demuͤthige Bezeugen der Loͤwin ſo wohl, als uͤber das behutſame Verfahren des alten Loͤwen, welches er im Zuſchlagen brauchte, gantz ungemein verwundern.
Hierauf bemerckten wir, daß die Loͤwin beſtaͤndig ſeitwaͤrts gieng, und ihrem Gemahl immerzu ſcheele Minen machte; nicht, wie ſonſt gewoͤhnlich, an ſeiner Seite ſpeiſete, auch nicht einmahl aus einer Quelle mit ihm tranck, ſondern ſich immer eine beſondere Quelle ſuchte.
Dieſes unter den beyden Loͤwen entſtandene Mißvergnuͤgen waͤhrete viele Tage; Jedoch die Printzeßin Chriſtiana war ſo behertzt, daß ſie die beyden Loͤwen in ihrer Wohnung und Revier beſuchte.
Wie nun bey derſelben kein Wiederrathen verfangen wolte, (um ſich dieſen grimmigen und reiſſenden Thieren nicht entgegen zu ſtellen) ſo ſtunden vielen unter uns die Haare zu Berge, da wir dieſelbe in den Vorhoff des Loͤwen-Hauſes eintreten ſahen; Allein der alte Loͤwe kam ihr ſogleich entgegen gelauffen, warff ſich zu ihren Fuͤſſen, kuͤſſete ihr die Haͤnde, weltzerte ſich aus Freuden zu vielen mahlen auf dem Platze herum, ja! er war ſo verwegen, ſich auf die Hinter-Pfoten zu ſetzen, mit den Vorder-Pfoten aber die Printzeßin auf das allerfreundlichſte zu umarmen, und ihr das Angeſicht zu belecken.
Kaum hatte die Loͤwin dergleichen Complimente geſehen, als ſie dieſelben auf eben die Art und Weiſe recht poßierlich und liebreich nachmachte, woruͤber allen Zuſchauern ein Grauen und Schrecken ankam; allein, nachdem ſich die Printzeßin in dem Gehaͤuſe und Vorhofe uͤber 2. Stunden lang mit beyden Loͤwen ergoͤtzt, der ſchoͤnen jungen Loͤwin aber etliche Stuͤcke Confect zur Speiſe dargereicht (als welches dieſelbe mit beſonderm Appetite zu ſich nahm) ſo kam unſere Printzeßin Chriſtiana vergnuͤgt und unbeſchaͤdiget zuruͤck auf die Burg.
Nachdem auf dieſe beſondere Begebenheit etwa 6. oder 8. Wochen verfloſſen, hoͤreten wir in einer ſtockfinſtern Nacht ein entſetzliches Bruͤllen beyder Loͤwen, welches faſt biß zum Aufgange der Sonne immer abwechſelend waͤhrete.
Die Behertzteſten unter uns giengen mit Ober-und Unter-Gewehr hin, um zu erfahren, ob etwa eine Verraͤtherey unter Handen, oder was den Loͤwen allen beyden ſonſten zugeſtoſſen waͤre; allein wir hoͤreten weiter nichts, als in dem Loͤwen-Hauſe zu etlichen mahlen ein Winſeln und Wehklagen mit unter miſchten Bruͤllen, weßwegen wir denn auf die Gedancken geriethen, daß dieſe beyden Ehe- Gatten, die vielleicht nicht recht mit einander zufrieden ſeyn moͤchten, ſich wohl etwa gar umbringen wolten, mithin uns denn nicht weiter um ſie bekuͤmmerten, ſondern ihnen ihre Sache zu eigener Ausmachung uͤberlieſſen.
Es befand ſich aber dieſe gantze Sache weit anders, als wir uns dieſelbe eingebildet hatten:
denn da die Printzeßin Chriſtiana gleich, nach dem ſie gefruͤhſtuͤckt hatte, ſich in das Loͤwen-Haus begab, traff ſie darinnen 3. neugebohrne junge Loͤwen, nemlich 1. Maͤnnlein und 2. Fraͤulein darinnen an, die mit ſich umgehen lieſſen, ſo, wie man ſonſten mit jungen Hunden und Katzen umzugehen pflegt.
Wie wir nun auch uͤber dieſe Vermehrung der Thiere zum Theil eine gantz beſondere Freude empfanden, als wurden den alten ſo wohl, als den jungen Loͤwen die beſten Lecker-Speiſen zugebracht, worbey wir auch dieſes bemerckten, daß ihnen der Wein beſſer zu Halſe gieng, als das klare Quell-Waſſer.
Es ſind die kleinen Loͤwgen rechte Liebens-wuͤrdige Thiere, wir aber ſind den- noch geſonnen, ſo bald als ſie der Mutter-Milch entbehren koͤnnen, dieſelben auf die Jnſul Klein- Felſenburg hinuͤber zu ſchaffen, allwo ſie ſich denn auf eine Zeitlang ferner vermehren koͤnnen, zumahlen, da es uns eine kleine Muͤhe koſtet, ſolche Thiere nach unſerm Gefallen zu vertilgen.
Nunmehro aber, mein wertheſter Freund und Bruder, Herr Capitain Horn! werde ich hoffentlich, als euer aufrichtiger Eberhard Julius, nach eurem Begehren, euch das, was ſeit eurem Wegſeyn hauptſaͤchliches vorgegangen, getreulich zu erzehlen, ein ziemliches Genuͤge geleiſtet haben:
denn die Kleinigkeiten werden euch nach und nach ſchon von unſerm Frauenzimmer erzehlet werden, als deren einige ein weit beſſeres Gedaͤchtniß, als ich haben.
Wie nun Capitain Horn vor dißmahl mit mir vollkommen zufrieden war, und ſich vielfaͤltig gegen mich bedanckt hatte, ſo thaten wir erſtlich noch einige Reiſen nach Klein-Felſenburg hinuͤber, nahmen jedes mahl viele Metallen und Mineralien mit zuruͤck, hatten auch das Schiffs-Volck in vollkommene Ordnung und Verfaſſung zur Ruͤck- Reiſe nach Europa gebracht; da denn ein jeder vom Groͤſten biß zum Kleineſten, dergeſtalt reichlich mit Gold, Silber und Kleider-Werck beſchenckt wurde, daß alle insgeſammt ihr vollkommenes Vergnuͤgen daruͤber bezeugten, abſonderlich aber die 5. Portugieſen, welche alles gedoppelt und 3. fach bekamen, indem ſie ſich unter einander beredet, die Ruͤck-Reiſe nach ihrem Vaterlande mit dem Capitain Horn Jun. auch mit anzutreten, woran wir ihnen denn eben nicht verhinderlich ſeyn wolten, ſondern vielmehr gantz gerne ſahen, daß wir ſie mit guter Art loß wurden, jedoch ſchwuren ſie uns bey dem Abſchiednehmen, ohne unſer Verlangen, ein jeder einen leiblichen Eyd, unſerer allezeit im beſten zu gedencken, und weder hie, noch da etwas auszuplaudern, welches etwa zu unſerm Schaden und Nachtheil gereichen koͤnte.
Demnach wurde des Capitain Horns Jun. Schiff mit Reiß, Roſinen und andern Lebens-Mitteln, (die Koſtbarkeiten und Felſenburgiſchen Raritaͤten ausgenommen) dergeſtalt voll geladen, ſo, daß es kein Wunder geweſen, wenn daſſelbe auf der Stelle verſuncken waͤre; ja, ich glaube ſicher und gewiß, daß um ſelbige Zeit ſchwerlich ein reicherer Schiffs-Capitain weit und breit auf der offenbaren See anzutreffen geweſen ſey, als unſer Capitain Horn Jun. indem der allermeiſte Theil der Ladung ſein Eigenthum iſt, ſo daß er damit ſchalten und walten kan, wie er nur immer will, jedoch haben wir alle das Vertrauen zu ſeiner Redlichkeit, daß er nicht allein dieſen meinen 4ten Theil des Berichts von den Felſenburgiſchen Geſchichten, ſondern auch alle ihm anvertraute Briefe und Geſchencke an gehoͤrige Orte beſtellen wird.
Es gieng demnach derſelbe um die beſtimmte Zeit, da ſich ein geneigter Wind vor ſeine Seegel erhub, ohne fernern Aufenthalt mit allem ſeinen Volcke in vollen Vergnuͤgen zu Schiffe; jedoch war der letzte Abſchied des Capitain Horns Jun. den er nicht allein bey ſeinem Bruder, ſondern auch dem Regenten, Aelteſten und Vorſtehern der Gemeinden, kurtz, von allen Jnſulanern nahm, dergeſtalt zaͤrtlich und beweglich anzuſehen, daß ſich weder Alte noch Junge der Thraͤnen enthalten konten, deren denn auf beyden Theilen viele 1000. vergoſſen wurden.
Er fuhr mit Aufgang der Sonne ab, derowegen iſt unſer Wunſch und Gebet zu GOtt, daß ihm derſelbe die Gluͤcks-Sonne in ſeinem gantzen Leben nicht wolle untergehen laſſen.
Auf unſern Hoͤhen lieſſen ſich| Paucken, Trompeten und allerhand audere muſicaliſche Jnſtrumente hoͤren, worbey denn aus denen Canonen im̃er eine ſcharffe Ladung nach der andern gegeben, auch etliche Bomben in die See geſpielet wurden; worauf er, wie wir wohl vernehmen konten, biß zur Mitternachts-Stunde beſtaͤndig antwortete, endlich aber war von dem Schiffe bey anbrechendem Tage nichts weiter zu ſehen, weßwegen wir alle ihm und ſeinen bey ſich habenden Leuten nochmahls unter Abfeurung der Canonen Gluͤck auf die Reiſe wuͤnſcheten, und ein jeder von uns ſich nach ſeiner Wohnung verfuͤgte.
So viel iſt es, meine wertheſten Freunde und Leſer, als ich, Giſander, aus des Herrn Eberhard Julii Manuſcript zuſammen ſtoppeln koͤnnen, welches nicht allein ſehr zergliedert, ſondern uͤber dieß deſſen Schreib-Art ziemlich verweſet iſt; ob das See-Waſſer, oder Lufft daran Schuld, kan ich nicht ſagen; unterdeſſen haben wir doch noch das Meiſte und Beſte von dem Verfolge der Felſenburgiſchen Geſchichts-Beſchreibung uͤberkommen.
Jch vor meine Perſon habe das Gluͤck und die Ehre gehabt, den Herrn Capitain Horn Jun. nicht allein in Hamburg, bey Herrn H. W. W. ſondern nachhero auch in Amſterdam bey dem Herrn G. v. B. als unſern allervertrauteſten Correſpondenten anzutreffen, und von ihm noch viele Betrachtens-wuͤrdige Begebenheiten erfahren, welche ihm aber nach zu erzehlen, meine Schrifft vielleicht allzu weitlaͤufftig machen wuͤrde.
Wiewohlen ich nun denſelben mit guten Winde von Amſterdam aus abſeegeln geſehen, ſo kan ich doch nicht vor gewiß ſagen, ob er ſeinen Cours zu ſeiner Braut auf die Jnſul St. Jago, oder in ſein Vaterland, oder wohl gar wieder zuruͤck auf die Jnſul Groß-Felſenburg genommen, weilen ich aus ſeinen Reden niemahls recht klug werden koͤnnen, da er in vielen Stuͤcken ſehr heimlich war.
Unterdeſſen, da er mir doch viele wichtige Sachen, und ſonderlich verſchiedene Scripturen hinterlaſſen, mit der Vollmacht, daß ich Ordre-maͤßig, mich damit verhalten, die Schrifften aber immerhin, ſo viel deren auch waͤren, oder noch eingehen ſolten, erbrechen und eroͤffnen moͤchte; als will ich meinen geehrteſten Leſern und Goͤnnern aus einem von gelehrter Hand erhaltenen, an die Herrn Felſenburger addreſſirten Briefe, als eine Zugabe dieſes 4ten Theils der See-Fahrer, ſo viel als nemlich verantwortlich iſt, und man auf beyden Seiten nicht verſtoͤſſet, mittheilen, in Hoffnung, daß die allermeiſten Leſer ſonderlich an Erklaͤrung der unbekannten Characteren, welche im 3ten Theile pag. 297. anzutreffen ſind, ein beſonderes Vergnuͤgen finden werden.
Den uͤbrigen Reſt des Briefes zu publiciren traͤgt man des beſondern Jnhalts wegen Bedencken, biß auf des Regenten und derer Aelteſten fernerweitige Ordre.
Demnach lautet die Aufſchrifft des Briefes an die Felſenburger alſo:
Dem Ehrwuͤrdigen Alt-Vater, Hrn. Alberto Julio II. Regenten auf der Jnſul zu Groß-Felſenburg; Jngleichen den Theuerſten und Vorſtehern der Pflantzſtaͤdte; Nicht weniger auch denen uͤbrigen Senatoribus und Raͤthen des Felſenburgiſchen Regierungs-Collegii; Wie auch der ſaͤm̃tlichen auserwehlten Heerde JEſu CHriſti mit ihren wuͤrdigen und ſorgfaͤltigen Seelen-Hirten:
Meinen allerſeits Hochgeehrteſten und Geehrteſten Herrn Goͤnnern, unbekannten guten Freunden und in CHriſto hertzlich geliebten Bruͤdern Groß-Felſenburg.
Die Erklaͤrung der Characteren aber zeiget ſich von Wort zu Wort folgender Maaſſen:
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Vorjetzo habe ich euch, aus eiferigen Triebe, denen gottſeligen Felſenburgern mit meinen wenigen Wiſſenſchafften zu dienen, eine beſondere, vermuthlich nicht unangenehme Nachricht zu vermelden.
Es wird euch annoch erinnerlich ſeyn, daß bey der merckwuͤrdigen Entdeckung derer Heydniſchen Antiquitaͤten auf Klein-Felſenburg, auch zugleich unterſchiedliche Urnen gefunden worden, deren Deckel mit Characteribus bezeichnet geweſen, und den Jnhalt dererſelben in Europa zu erfahren geſucht.
Die uͤbrigen Characteres ſind mir nicht zu Geſichte kommen, unterſtehe mich auch nicht, ſolche zu erklaͤren, weilen mit ſtechonagraphiſchen Figuren mich zu bemuͤhen, niemals meine Sache geweſen.
Weilen aber dieſes chymiſche Figuren ſind, und ſolche mit der alten Heydniſchen Goͤtter-Hiſtorie uͤbereinkommen, deren Scribenten mehrentheils hermetiſche Philoſophi geweſen; Jch aber mich auch ruͤhmen kan, in Chymicis und Alchymicis viele Geheimniſſe der Natur durch GOttes Gnade und meinen unermuͤdeten Fleiß entdecket zu haben, die etwa denen lieben Felſenburgern zu beſſerer Etabilirung ihrer Wirthſchafft dereinſt mittheilen koͤnte:
Als habe auch dieſer Characteren wegen einen Verſuch gethan.
Zuvoͤrderſt erwegte mit allem Fleiß, was der liebe Herr Mag. Schmeltzer fuͤr Gedancken daruͤber gehabt, und befand, daß er allerdings die Sache wohl errathen:
Denn die Characteres ſtellen weiter nichts anders vor, als ihre ſaͤmtlichen Goͤtter.
Sonne und Mond waren bereits von Herrn Mag. Schmeltzern entdecket, was aber die andern Figuren fuͤr Goͤtter vorſtellen ſolten, konte ich noch zur Zeit nicht wiſſen.
Endlich zehlete ich die Characteres, ſo waren derſelben dreyzehen.
Dadurch hatte ich nun den voͤlligen Schluͤſſel erlanget.
Es fiel mir ſogleich ein, daß dieſes die im Tempel gefundenen Goͤtter ſeyn muͤſten.
Und es traff richtig ein.
Um nun eigentlich aus denen Figuren dieſer Goͤtter ihre beſonderen Eigenſchafften ausfindig zu machen; ſo ſetzte ich erſt zum Grunde meiner Unterſuchung vor aus, daß der Heydniſche Goͤtzendienſt nichts anders geweſen, als ein purer Naturalismus, und haben ſie durch ihren Gott lediglich die Natur verſtanden.
Die erſte Figur ſtund mitten im Tempel auf einem runden Altar, und war eine runde goldene Sonnen-Kugel, Statt derer Strahlen aber lauter koͤſtliche Diamanten und andere blitzende Edelgeſteine ſich allenthalben zeigten, und bey denen angebrannten Fackeln lauter feurige Strahlen hervor ſchoſſen, abſonderlich, wenn vermittelſt des kuͤnſtlichen Uhrwercks dieſe Kugel ihren Sonnenartigen Lauff und Betragung circa Centrum mit ungemeiner Geſchwindigkeit verrichtete.
Dieſes Bild ſtellete nun vor, die aus der Sonnen als dem maͤnnlichen Principio des allgemeinen chaotiſchen Samens ausflieſſende erſte maͤnnliche Samens-Krafft der alles hervor bringenden und fruchtbar machenden Natur.
Dieſe alles hervor bringende Natur iſt nun, recht deutlich zu ſagen, der allgemeine Archæus und Weltgeiſt, oder Samens-Krafft, daraus alle Dinge entſtanden, und aus dreyen Principiis beſtehet, nemlich Sol, Luna und Mercurius, oder nach theoſophiſcher Art zu reden, Feuer, Licht und Geiſt, oder wie der theoſophiſche Juͤnger Johannes 1. Joh. 5. v. 8. dieſe drey Principia auf Erden nennet, Geiſt, das iſt Feuer, Waſſer, das iſt Licht, und Blut, daß iſt Geiſt.
Johannes nennet aber dieſes letzte Principium Blut, weilen, wenn dieſes gedoppelte mercurialiſche maͤnnliche und weibliche Principium im groſſen philoſophiſchen Wercke mit einander vereiniget, und ſolchen wiedergebaͤhrenden Samen in einen lebendigen goͤldiſchen Leib einfuͤhret, ſie mit einander vereiniget, coaguliret und figiret, ſo wird daraus eine blutroth-oͤlichte Tinctur oder der Lapis philoſophorum.
Das andere Bild war das Bild des Mondens, und ſtund oben ex oppoſito des Eingangs dieſes iſt bekannt, denn es wird die Diana genennet.
Sie iſt eine Jaͤgerin, die den bruͤnſtigen Hirſchen begierig nachſetzet, das iſt, ſie als das weibliche Samens Principium hungert gewaltig nach dem maͤnnlichen feurigen Samens-Principio aus der Sonne, unter dem Bilde eines bruͤnſtigen und brennenden Hirſches vorgeſtellet.
Gleichwie nun der maͤnnliche Same, welcher aus der Sonnen durch ihre ſchnelle Bewegung in lauter feurigen, brennenden, hitzigen, nitroſiſchen Samens-Kraͤfften ausſtrahlet, und ſolche uͤber die gantze Welt ausſtreuet, auch lauter Leben und Activitaͤten iſt; die Welt aber vielmehr verbrennen muͤſte, als daß ſie ſolte erhalten werden koͤnnen; So muſte ein Gegentheiliges, ohne alle Activitaͤt ſeyendes kaltes, feuchtes, ſaliniſches, weibliches Samens- Principium, aus den aus dem Monde ausflieſſenden weiblichen Samen darzu kommen, das die Hitze des maͤnnlichen Samens temperirte.
Denn der maͤnnliche Same, der wegen Ermangelung eines friſchen erquickenden Waſſers immer in einem hitzigen, feurigen Triebe iſt, ſuchet ſeine groſſe brennende Hitze in dem weiblichen waͤſſerichten Samen des Mondes zu temperiren.
Dannenhero attrahiret er begierig ſeine Feuchtigkeit.
Hergegen ſuchet der kalte und waͤſſerichte weibliche Samen, aus Mangel des Feuers, die hitzigen maͤnnlichen Samens-Kraͤffte aus der Sonne an ſich zu ziehen.
Daraus, nemlich aus dieſer Vermiſchung derer zwey feindſeligen Prineipien, entſtehet eine leibliche fermentirende Waͤrme, durch welche die doppelte Samens- Krafft, aus Waſſer und Geiſt beſtehend, in eine Activitaͤt gebracht wird.
Dadurch hernach diejenige Creatur, darinnen dieſer Geiſt ſich erhitzet, und zur fermentirenden Activitaͤt aufgebracht wird, in eine Fermentation, zuletzt aber in eine voͤllige Putrefaction ſich aufloͤſet, ſeine erſte Form verliehret, und die drey Principia des Samens in die Freyheit ſetzt, eine neue Creatur aus ſich hervor zu bringen.
Alſo beſtehet denn der Same aller Dinge in einem maͤnnlichen und weiblichen, oder ſulphuriſchen und ſaliniſchen Samen, und heiſſet mit einem Wort Nitrum und Sal oder Geiſt und Waſſer.
Aus dieſen beyden Principiis wird alles gebohren im Reiche der Natur und Gnaden.
Denn auch da wird der der neue Menſch wiedergebohren aus Waſſer und Geiſt Joh. 3. nemlich aus der geiſtlichen Feuers-Krafft des Vaters, und aus der geiſtlich-waͤſſerigen Lichts-Krafft des Sohnes.
Daher auch der Sohn der Weibs- Same genennet wird, und nicht anders als von einem Triebe ohne Zuthuung des Mannes konte gebohren werden.
Wir ſehen auch hieraus, wie die Schoͤnheit und Lieblichkeit aller Creatur lediglich in einer gleichen Vermiſchung zweyer wiederwaͤrtigen Dinge, als Licht und Finſterniß, Feuer und Waſſer, bitter, ſcharff, herbe und ſuͤſſe, temperirend und lieblich beſtehet.
Der dritte Goͤtze mag wohl die fuͤr alle ihre Creaturen ſorgende und wachende Natur ſeyn, welches der Nacht-Eulen-Kopff mit einem Auge bedeutet.
Denn ein Auge ſiehet viel ſchaͤrffer als zweye.
Bald haͤtte ich das beſte an dieſer hieroglyphiſchen Figur vergeſſen.
Denn dieſes Auge ſtund im Centro eines dreyeckigten Eulen- Kopffs, welcher dreyeckigte Kopff die drey Principia philoſophica der Natur anzeigt.
Jſt alſo der Verſtand dieſer:
Die wachſame Natur ſchicket unendliche Ausfluͤſſe einer unermuͤdeten Sorgfalt und Huͤlffe denen nothleidenden Creaturen zu.
Weilen aber dieſes auch gleichſam zwiſchen denen dreyen Principiis eingeſchloſſen iſt, ſo giebt dieſes zu verſtehen, daß alle drey Principia gleichſam die Quellen ſind, daraus ſolche Ausfluͤſſe hergeleitet, und in dem eintzigen Auge der wachſamen Natur gleichſam concentriret werden.
Daß es aber ein Eulen-Kopff iſt, deutet abermahl die Wachſamkeit an, indem dieſer Vogel eben deswegen der Minerva geheiliget iſt, weil er des Nachts ſo munter iſt, welches ſich zum Nachtſtudieren uͤberaus wohl ſchicket.
Es hat gleichſam der Archæus ein allſehendes Auge in ſeinem Hauſe.
Er iſt wie ein geſchickter Hauswirth, der hinten und forn iſt, und alſobald ſiehet, was fehlet, damit daſſelbe wieder erſetzet werde; Alſo auch der Archæus, der iſt alſobald bey allen nothleidenden Gliedern mit ſeiner Huͤlffe da.
Hat das Haupt Schmertzen, ſo ſtopffet er die Quelle, indem er die uͤbrigen Speiſen auf das geſchwindeſte aus dem Magen auszufuͤhren ſucht, die da eine Jaͤhrung im Magen intendiret, mithin ſchon zu dunſten angefangen.
Da denn dieſe Duͤnſte nach dem Kopffe ſteigen, und eben die Schmertzen caufiren.
Welche aber ſobald aufhoͤren, ſo bald die im Magen fermentirende materia peccans abgefuͤhret iſt.
Man ſehe nur zum Exempel das ſorgfaͤltige Verhalten des Archæi, wenn allerley Unreinigkeiten in ſeine Werckſtatt kommen, ſonderlich wenn der Magen mit Galle uͤberladen wird.
Weil nun dieſe Galle alle ſein gutes Ferment im Magen verderbt; um die Staͤrcke des Archæi aber dadurch ſeine meiſten kraͤfftigſten Wuͤrckungen im menſchlichen Leibe eine feurige Hitze befoͤrdert (wie denn die Hitze ohne dem dem menſchlichen Leibe convenable) alſo weiß er ſich auch damit am allerbeſten wider ſeinen eindringenden Feind zu defendiren.
Denn die Unreinigkeiten, ſo im Magen entſtehen, ſind ein dickes, irrdiſches, ſchleimiges Weſen, welches capable iſt, alle fermentirende Hitze im Magen zu tilgen.
Daher wir auch ſehen, wenn ſolche dicke irrdiſche Unreinigkeiten im Magen uͤberhand nehmen, dem Menſchen uͤber den gantzen Leib ein Schauer herfaͤhret.
Daraus denn der Menſch zu urtheilen pflegt, daß er ein kaltes Fieber bekomme.
Daß aber dieſe kalte Schauern ſich bey dem Menſchen euſern, kommt daher, weil der Archæus, ſo bald er ſeine Werckſtatt verunruhiget ſieht, alſobald verdroſſen wird, ſein Amt nicht mehr verrichtet, und dem nothleidenden Gliede die noͤthige Huͤlffe nicht mehr zuſchicket, ſo nimmt freylich die febriliſche Kaͤlte uͤberhand.
Das Schaudern aber entſtehet von dem ſchwachen Widerſtande des Archæi.
So bald aber der Archæus ſich ein wenig erhohlet, gehet er ſeinem Feinde entgegen, und ſuchet dadurch ihn auszutreiben, wenn er die gantze menſchliche Machine in Hitze und Brand ſtecket.
Darum folgt gemeiniglich auf die Kaͤlte eine Hitze.
Haͤlt nun die Hitze laͤnger an, als die Kaͤlte, ſo iſts ein Anzeichen, daß der Archæus noch ſtarck genug ſey, ſeinen Feind zu uͤberſtehen.
Woferne aber die Hitze abnimmt, ſo iſts ein Zeichen, daß der Archæus aus ſeiner Herberge bald Abſchied nehmen werde.
Die Kranckheit iſt zwar ſo gewaltig nicht mehr, daher unverſtaͤndige Medici meynen, der Patiente bekomme Ruhe; Aber eben daraus erkennet ein kluger Medicus, daß die Kranckheit zum Ende gelanget.
Je empfindlicher die Hitze oder der Brand der Krancken iſt, je ſtaͤrcker kan man ſie zu ſeyn urtheilen.
Und deſto mehr iſt auch Hoffnung zur Geneſung.
Weil man daraus ſiehet, daß der Archæus ſeine Sorge und Wachſamkeit fuͤr den menſchlichen Coͤrper noch nicht abgeleget.
Denn dieſe feurige Wuth ruͤhret vom Archæo des Lebens her, wenn er in Harniſch gebracht worden entweder von einer ungefehren den erſten Schaden verurſachenden Materie, oder von einem vermeynten Anzeigen, daß der Sitz des Lebens, oder ſonſt ein naher mit demſelben ſympathiſirenden Theile, entweder durch einen boͤßartigen Dampff und Dunſt, oder durch einige traurige Gemuͤths-Bewegungen Noth leide, welche durch ihre tyranniſchen Eindruͤckungen den Sitz des Lebens als ſeinen eigenthuͤmlichen uhrſpruͤnglichen Wohnplatz beunruhiget, maaſſen, die Seele und das Leben uhrſpruͤnglich an einerley Orte ihren Sitz haben.
Der lebendige Archæus iſt gleichſam der Vulcanus im Menſchen, der die Waͤrme des Lebens ſeine gantze Lebens-Zeit uͤber erwecket und erhaͤlt, und der bey guten geſunden Tagen in guter Ordnung und vernuͤnfftig handelt; hergegen, wenn er in Unordnung gebracht worden, gleichſam raſend wird.
Der vierdte Goͤtze iſt ein ergrim̃ter Menſch, der etwas mit einer Keule zerſchlagen will.
Und dieſes ſtellet nunmehro den raſenden Archæum # vor, oder die den Mißbrauch der Creaturen raͤchende Natur.
Dieſe Eigenſchafft des Archæi erweckt allerdings das unordentliche Leben eines Menſchen, der mit Freſſen und Sauffen und allerley Wolluͤſten in ſich hinein ſtuͤrmet, auch durch allerley Affecten, Sorge, Furcht, Bekuͤmmerniß, dem Archæo eine widrige Empfindung eindruͤcket.
Und weil er durch dieſe Empfindung meldet, daß ſein Sitz und Wohnplatz nicht im Stande iſt, dieſe belaͤſtigende Idee zu ertragen; So wird er gewaltig erbittert, ſetzt wegen dieſes entweder wahrhafftigen, oder durch die Ideen cauſirten vermeyntlichen und eingebildeten Ubels alles in Feuer und Brand, und verurſacht einen erbaͤrmlichen Zuſtand, der von ſich ſelbſt weſentlich iſt.
Denn das Sprichwort iſt wahr: nemo læditur, niſi a ſe ipſo.
Das fuͤnffte Bild iſt ein Menſch mit einem Hunde-Kopffe, und zeigt an die das einſchleichende Verderben der Creatur ſtets bewachende Natur.
Wie ein Hund das Haus bewahret und billet, wenn ein Dieb einbrechen will; Alſo iſt der Archæus ſtets wachſam, daß bey Imbibirung der Nahrung nichts unreines oder uͤberfluͤßiges in die Creatur eingefuͤhret werde.
Denn dieſes wird ſie alſobald in der Fermentation von dem guten und reinen Chvlo abſcheiden, und durch allerley Ausgaͤnge der Excretion, als per ſudorem urinam, ſedes ausfuͤhren.
Ja, wenn der Menſch ſelbſt durch uͤberfluͤßige Genieſſung der Speiſen und Getraͤncke die Werckſtatt des Archæi verunreiniget; So wird der Archæus in ſeinen Grimm aufgebracht, verlaͤſt ſeine ordentliche Wuͤrckung, und das Bellen dieſes wuͤtenden Hundes kan mau ja aͤuſerlich wohl mercken aus der entſtehenden groſſen Hitze, item aus allerhand gefaͤhrlichen Symptomatibus, als Ohnmachten, Hertz-Klopffen, aͤuſerlich gifftigen Geſchwuͤren u. ſ. w.
Das ſechſte Bild iſt die Figur eines aufgerichteten ſitzenden Ochſens.
Gleichwie nun der Ochſe arbeitſam iſt; alſo wird dadurch die fuͤr ihre Creaturen ſtets ſorgende und arbeitende Natur angezeigt.
Welches aus dem vorhergehenden gnugſam zu erſehen, daß wir alſo nicht noͤthig haben, uns hierbey laͤnger aufzuhalten.
Das ſiebende Bild iſt der Neptunus, weſſen Character auf dem Steine durch die dreyzinckigte Gabel angedeutet wird.
Da nun der Neptunus ein Gott des Waſſers iſt; ſo ſtellet dieſes Bild vor die fuͤr den Uberfluß, Reinigkeit und Geſundheit des Waſſers ſorgende Natur.
Keine eintzige Creatur kan das Waſſer entbehren, denn hierinnen iſt verborgen ein balſamiſches Lebens-Saltz, ein maͤnnlicher und weiblicher Same, daraus alle Dinge ihre Speiſe des Lebens nehmen.
Und wo dieſes Saltz nicht darinnen iſt, ſo wird auch die beſte Speiſe tumm, todt, und unfruchtbar.
Wie CHriſtus ſelbſt ſagt, Matth. 5. v. 13 Wo das Saltz tumm wird, nemlich, das balſamiſche Lebens-Saltz, Nitrum und Sal, womit ſoll man ſaltzen?
Es iſt hinfort zu nichts nuͤtze, denn daß man es hinaus ſchuͤtte, und laſſe es die Leute zertreten.
Jnsgemein iſt in einer groſſen Quantitaͤt Waſſers, die wir trincken, gar ein klein weniges Lebens-Saltz befindlich.
Welches man ſehen kan, wenn man das putreficirte Waſſer abrauchen, und im Keller zu Cryſtallen anſchieſſen laͤſt, ſo wird man finden, daß das maͤnnliche Saltz das Nitrum ſich in Cryſtallen in die Hoͤhe begeben; auf dem Boden aber lieget ein braunes Saltz, welches, wenn es wohl ausgegluͤet, ſolviret, filtriret und coagulirt, ſeine ſchoͤne Weiſſe wie ein gemeines Saltz zeiget.
Und das iſt der weibliche Theil unſerer geſaltzenen Lebens-Speiſe Weil nun alſo der meiſte Theil Waſſer iſt, ſo die Natur nicht annimmt, ſondern wieder von ſich laͤſt; So ſehen wir ja durch dieſes Scheiden des Waſſers von dem balſamiſchen Geiſte, wie immer die ſorgfaͤltige Natur bekuͤmmert iſt, daß ein gnugſamer Vorrath Waſſers da ſey fuͤr alle Creaturen.
Alſo der balſamiſche himmliſche Lebens-Geiſt aus der Sonne iſt ſehr feurig, und hat das wenigſte Waſſer, doch ſeine beſtaͤndige Agitation, macht doch endlich dieſen feurigen Samens-Geiſt etwas dicker und ſchwerer, daß er ſich herab ſencket in die Region der Lufft, und dieſes, was ſich aus dem Himmel mit der Lufft vereiniget, iſt ein Excrement, und heiſt ein ſubtiles Waſſer.
Dieſe Lufft nun ſcheidet ſich wieder von ihrem uͤberfluͤßigen Waſſer, und ſchicket es dem dicken Waſſer zu, da es denn im Regen, Schnee, Schloſſen u. ſ. f. bald in die See faͤllet, als den groſſen Schatz-Kaſten des Waſſers, bald von denen Animalien in denen Speiſen genoſſen wird, die Animalien ſcheiden wieder ihr uͤberfluͤßiges Waſſer ab, und ſchicken es der Erden zu, davon ſich denn alle Kraͤuter, Baͤume und Gewaͤchſe ernaͤhren.
Das uͤbrige Waſſer gehet ad centrum terræ und ernaͤhret und bringet zur Vollkommenheit alle Mineralien und Metallen.
Wie wenig nun der balſamiſche Lebens-Geiſt aus dieſem Waſſer in die Metalle zu ihrer Erhaltung eingeht, koͤnnen wir leicht ſehen aus der groſſen Menge des Waſſers, die die Natur in denen Bergen von denen Metallen abſcheidet.
Man ſehe nur an, was fuͤr eine unzehlige Menge Waſſer und Quellen aus denen Bergen hervor kommt, daß, wenn man alle Berge in der Welt zuſammen rechnen wolte, man zu zehlen aufhoͤren muͤſte.
Daraus genugſam zu ſehen iſt, wie ſorgfaͤltig die Natur fuͤr einen hinlaͤnglichen Waſſer-Vorrath jederzeit geweſen und auch noch ſey.
Das achte Bild ſtellet vor die den maͤnnlichen Samen zur Vollkom̃enheit bringende Natur.
Um der Urſache willen hat dieſes Bild allerley beſondere hieroglyphiſche Figuren.
Das maͤnnliche Glied unten am Bilde deutet auf die feurige und bruͤnſtige Begierde des allgemeinen Archæi oder Welt-Geiſtes, Creaturen zu produciren; der Loͤwen-Kopff mit denen Krallen ſtellet vor dieſes doppelten chaotiſchen Samens-Geiſtes alles zerfreſſende, corrumpirende und per Fermentationem & Putrefactionem zerſtoͤhrende Natur.
Denn es muß allezeit bey einer neuen Geburt eine Zerſtoͤhrung und Putrefaction vorher gehen.
Man muß erſt das alte Haus einreiſſen, allen Schutt und faul Holtz wegſchaffen, und alsdenn ſind die noch guten weſentlichen Theile des Hauſes, welche der Schutt gefangen hielte, daß ſie nicht konten zu einem neuem Bau gebraucht werden, von dieſen Banden loß.
Dieſe weſentlichen Theile nun ſind das gute Holtz und Steine, welche man nun ohne Muͤhe nehmen, und zum neuen Hauſe anwenden kan.
Der Unter-Leib dieſes Bildes hat gerade uͤber der maͤnnlichen Schaam eine Froſch-Geſtalt.
Der Froſch beſtehet aus einem waͤſſerigen weiblichen Element, und bedeutet alſo den weiblichen Samen, der unter der maͤnnlichen Ruthe eben mangelt, die denn dadurch ſich verhindert ſiehet, etwas vollkommenes fuͤr ſich ſelbſt zu produciren.
Von dieſem weiblichen Samens- Principio wird hernach unten noch weiter gehandelt werden.
Dieſer maͤnnliche Same hat ſeinen Uhrſprung, wie wir oben gemeldet, aus der Sonne, die ſolche feurige Samens-Krafft durch eine ſtete Bewegung circa Centrum ausſtrahlet, und in die gantze Welt ausſtreuet.
Und werden dieſe Samens-Kraͤffte der Himmel genennet.
Dieſes iſt nun ein groſſes Meer, mit unzehlig viel ſolchen feurigen lebendig-machenden, alles erhitzenden Particulis angefuͤllet.
Weil ſie nun das allerſubtilſte Feuer ſind, ſo ſind ſie auch das allerkraͤfftigſte, beweglichſte Leben, fangen durch ſolche Bewegung an, ſich unter einander zu erhitzen, kommen daruͤber in Fermentation, und ihre ſubtilen Lebens-Geiſter werden dadurch dicke gemacht, und fallen wegen ihrer Schwere herab in die Lufft- Region, als den andern Theil des maͤnnlichen Samens.
Hier hat nun dieſer Lufft-Same, nachdem er durch den taͤglichen Zufluß aus dem Himmel immer feuriger wird, alsdenn Hitze genug, in dieſer Region ſich von neuen in die Agitation bringen zu laſſen.
Daraus endlich eine Fermention und Verdickung entſtehet, daß er in einem Nebel, Dunſt und Dampff, zuletzt in einem Thau herab ſincket, und in procinctu ſtehet, ſich in die Froſch-Geſtalt des weiblichen Samens- Principii, nemlich des Waſſers, vermittelſt eines Regen, Schnees, u. ſ. w. herab zu ſtuͤrtzen:
Davon beym weiblichen Samens-Principio ein mehreres wird zu melden ſeyn.
Das neundte Bild iſt die bekannte Ceres, welches vorſtellet die alle hervorgebrachten Creaturen mit einer lieblichen Geſtalt, Schoͤnheit, Geruch und Geſchmack auszierende Natur.
Dieſe Auszierung giebt nun allein der maͤnnliche Same, als in deſſen Feuer die rechte wahrhafftige ſulphuriſche Tinctur iſt, die allen Creaturen einen lieblichen Geruch, Geſchmack und Farbe giebt, nachdem der weibliche Samen in einem Subjecto ſtaͤrcker als im andern.
Dannenhero riechen, ſchmecken und bluͤhen die aromatiſchen Sonnen-Kraͤuter viel kraͤfftiger, als die fluͤchtig-hitzigen und temperirten geweſen, und dieſe noch kraͤfftiger, als die waͤſſerigen, ja dieſe haben nicht einmahl einen Geruch.
Wir koͤnnen demnach daraus erkennen, warum der Lapis philoſophorum alle andern Dinge an Geſchmack, Geruch, ſchoͤner Farbe und maͤchtiger Krafft uͤbertrifft, nemlich weil das weibliche Principium durch die ſtarcke Fixation gantz in ſein Jnnerſtes hinein gekehret, mithin dieſe Tinctur durch und durch nichts anders iſt als der lauterſte und ſubtilſte aſtraliſche, der durch vielfaͤltiges imbibiren und kochen in die allerhoͤchſte Plusquamperfection gebracht, und nun ein fixes, feuerbeſtaͤndiges, durchſichtiges, cryſtalliniſches Rubin-Glas, roth wie Blut, ſuͤſſe wie Zucker, und wohlriechender als Ambra, mithin zu einer hoͤchſt vollkommenſten Medicin auf Metallen bereitet worden. NB. hier mag Herr Plager dieſe und mehr Paſſagen wohl attendiren.
Sie klingen gantz gewiß philoſophiſcher, als die Diſcourſe ſeines Eliaͤ Artiſſaͤ und uͤbrigen Gran-Goldmachers-Profeſſorum ihre ſubtilen Weisheits-Lehren.
Er bitte aber GOtt, daß mir eine Gelegenheit, Zeit und Muſſe von ihm geſchenckt werde; ſo habe nicht in Abrede, als ein Gaſt mich eine Zeitlang in dem angenehmen Felſenburg aufzuhalten.
Da er denn andere Dinge ſehen ſoll, die er gewiß ſein Lebe-Tage zu ſehen die Gnade nicht gehabt.
Jch muß hertzlich lachen uͤber die ſeltſame Auslegung des Spruchs Hiobs, und ſie haben ſich damit bey dem wahren Eliaͤ Artiſſaͤ verrathen, daß Herr Plager und ſein Præceptor nicht viel gewuſt.
Gantz gewiß hatte der Mann damahls Willens, Herrn Plagern etwas zu offenbahren; Weil er aber zur Unzeit mit ſeinem Anagrammate heraus ruckte, ſo hielte er hinterm Berge, und wurde daruͤber gantz roth.
Ohne Zweifel deutete dieſe Roͤthe bey dem Manne eine Beſtuͤrtzung an, daß es leicht haͤtte geſchehen koͤnnen, ſich durch unzeitige Offenbahrung an GOtt zu verſuͤndigen.
Will er ja etwas tuͤchtiges in dieſem Anagrammate thun, ſo muß er vielmehr auf den # und ☉ anagrammatiſiren, der aber nicht das gemeine ☉ und # iſt, ſondern ein regenerirtes philoſophiſches ☉ und #, welches aber nicht ehe kan zur Regeneration gebracht werden, als bis das gemeine ☉ und #, ſo er zu erſt in die Haͤnde nehmen muß, auf eine philoſophiſche Weiſe, in ſeine erſte materiam remotam gebracht iſt, da es denn zwar mineraliſch, aber doch ad regnum minerale noch nicht ſpecificiret iſt.
Kurtz: es iſt eine # ſche Gur, darzu muß ☉ und # gemacht werden.
Kennet er die, ſo iſt er auf dem rechten Wege.
Hier habe ich viel offenbaret, er dancke GOtt dafuͤr, bete fleißig und ſtudiere.
Doch wieder ad rem.
Das zehende Bild ſtellet einen Affen vor, in ſeiner gewoͤhnlichen ſitzenden Natur.
Wie nun dieſes Thier uͤberaus dienſtfertig iſt, auch alles nachthut, was man ihm vormacht; alſo zeiget dieſes Bild an die dienſtfertige und der nothleidenden Creatur zu Huͤlffe kommende Natur.
Wenn der Menſch eine Wunde hat, ſo ſammlet der Archæus alſobald allerley balſamiſche Lebens-Kraͤffte aus ſich ſelbſt zuſammen, und bringt ſie an den verwundeten Ort, ja er ſchickt auch einen ſtaͤrckern Brand und Hitze dahin, um dieſen Ort wieder alle gefaͤhrlichen Zufaͤlle zu defendiren, und die Heilung dadurch deſto mehr zu befoͤrdern.
Wenn ferner der Menſch durch uͤble Diæt viel Unreinigkeiten in die reine Werckſtatt des Archæi eingefuͤhrt, oder wenn auch nur durch die hefftigen Affecten des Menſchen eine Idee eines ſcheinenden Wiederwaͤrtigen und Boͤſen dem Archæo imprimiret wird, ſo wird er, wie oben gemeldet, wuͤtend und voller Grimm, und ruiniret ſeine gantze Werckſtatt, ſetzt ſie in Feuer und Brand, und richtet daſelbſt einen recht erbaͤrmlichen Zuſtand an.
Wenn man aber dieſem erzuͤrnten Affen nur einen ſchoͤnen Apffel vorwirfft, das iſt, wenn man ihm eine wohl ausgekochte fix und feuerbeſtaͤndige Quint-eſſenz vorhaͤlt und zu koſten giebt, ſo ſchmecket er juſt diejenige Speiſe, die mit ihm einerley Natur iſt, und womit er auch ſeine krancke Creaturen ſpeiſet und ſtaͤrcket.
Dadurch wird er nun nicht nur beguͤtiget, ſondern auch noch dazu gantz luſtig und munter gemacht, daß er wieder ſeine Arbeit in ſeiner Werckſtatt anfaͤngt, und alle Unreinigkeit per locos excretionis ausfuͤhret.
So dienſtfertig iſt die guͤtige Natur, ob wir ſie gleich erzuͤrnet.
Und gleichwie wir den Apffel dieſem erzuͤrnten Affen vorgeworffen, und ihn dadurch wieder beſaͤnftiget; alſo thut er ſolches uns gleich nach, und wirfft eben dieſen Apffel, nemlich die balſamiſche Tinctur, dem krancken Gliede wieder vor, daß es dadurch geſtaͤrckt und geſund werde.
NB.
Hier, bey der angezeigten Weiſe, wie ein Hermeticus die Kranckheiten zu curiren pflegt, da er nemlich nicht ſelbſt der Medicus ſeyn will, denn das iſt die Natur, und nach derſelben GOtt, ſondern der Medicus iſt nur ein Diener der Natur, und wenn die Natur oder der Archæus in ſeiner Werckſtatt in Unordnung kommen, und ſich nicht helffen kan, ſo reicht der Miniſter naturæ alſobald derſelben diejenige Artzeney, womit ſie ſonſt gleichfalls ihre krancken Patienten zu curiren pfleget.
Dadurch wird der Archæus auf einmal geſtaͤrcket, daß er hernach ſchon ſelbſt im Stande iſt, ſeinen Patienten zu Huͤlffe zu kommen.
Aber ich muß hertzlich lachen uͤber die Medicos mechanicos, die, ob gleich GOtt ſpricht:
Jch bin der Herr dein Artzt, den- noch par tout ſelbſt der Artzt ſeyn wollen.
Und weil ſie der Natur ihre Art zu curiren nicht wiſſen, ſondern meynen, der Archæus treibe das Boͤſe hinaus per Mechaniſmum, wie man mit dem Beſem eine Stube auskehrt.
Da mag man denn billig fragen, wie wird ſie ſich aber dieſer boͤſen Schein-Ideen entledigen, die ſie ſich per Impreſſion gemacht?
Was braucht man da fuͤr einen Beſem dazu?
Eine Magen-Buͤrſte iſt gewiß hierzu zu grob, und allzu mechaniſch.
Ach! in der Natur treiben keine mechaniſche Gewichte von groſſer Schwere die Kranckheit aus; ſondern in der Natur bewegt nur eine kleine ſubtile Lichtes-Krafft das wiederwaͤrtige Boͤſe viel ſtaͤrcker, als das ſchwerſte Pondus in der Mathematique.
Jch habe vorhin geſagt, die Sonne ſtrahle lauter ſolche Lichts-Kraͤffte aus.
Und weil ſie ſich denn circa centrum ab occidente verſus orientem bewegt, ſo bewegen ſich denn auch alle ihre Lichts-Kraͤffte mit dahin.
Weil nun alle ſchweren Coͤrper, als unſere Erde und andere Planeten in dieſen ſolariſchen Lichts-Kraͤfften gleichſam ſchwimmen, eben wie eine Kugel in der See; ſo folget nothwendig, daß, weil alle Lichts-Kraͤffte ſich per circulum ab occidente verſus orientem drehen, alsdenn auch unſere Erde und dergleichen mehr par Compagnie eben den Weg mit fort muͤſſen.
Thut dieſes der groſſe Welt-Archæus die Sonne, warum ſoll es denn nicht auch unſer Archæus thun koͤnnen in unſerer kleinen Machine?
So curiren wir denn weit gluͤcklicher und gewiſſer durch eine Medicin, die mit unzaͤhlig tauſend Radiis ſulphureo-ſolaribus angefuͤllet iſt.
Davon auch nur den Stein in Spiritum vini geweicht, daß ihm ſo gar auch am Gewichte nichts abgehet, bloß durch ſeine einſtrahlende geiſtliche Krafft den Spiritum vini mediciniſch machet.
Nun wieder zur Sache.
Das eilfte Bild iſt das weibliche Samens- Principium, und zeiget an die den maͤnnlichen mit dem Weiblichen Samen vereinigende und ſolche mit einer lebendigen Samens-Kraft des maͤnnlichen Principii prægnirende Natur.
Das zeigt unten die Signatur des weiblichen Gliedes gegen die Signatur des maͤnnlichen Gliedes, die uns genungſam anzeigt, wie begierig der kalte weibliche Same nach dem feurigen maͤnnlichen Samen ſeinen Mund aufthut, um ſolchen in ſich als in einer Matricem einzu ſchlieſſen.
Welches gleichfalls ſo zu mercken da die Diana ſich gleichſam in eine ſolche Poſitur leget, als wolte ſie auf den bruͤnſtigen Hirſch des feurigen maͤnnlichen Samens mit hoͤchſter Begierde zu fliegen.
Welches gleichfalls anzeigt, wie begierig die weibliche allgemeine Samens-Quelle des Mondes nach der feurigen allgemeinen Samens-Quelle der Sonne ſich bezeigt, alſo daß der Mond alle dieſe ſolariſche, ſeurige Influentien attrahiret, in ihre Natur verwandelt, und nach und nach ſelbſt gantz feurig wird, und geſchickt, iſt eine neue Creatur hervor zu bringen, nemlich den allgemeinen chaotiſchen Samen | im Waſſer, Nitrum und Sal, gleichwie nun der maͤnnliche Same eine corrumpirende Krafft hat, indem er alles verbrennt und austrocknet; alſo hat auch der weibliche Same eine corrumpirende Krafft, indem er durch ihre uͤberfluͤßige Aquoſitaͤt alles faulend machet.
Dieſe corrumpirende Krafft wird an dem Bilde im Tempel angezeigt dadurch, daß dieſer Goͤtze ein Kind verſchlingt.
Was ich nun eſſe, das verwandele ich in meine Natur.
Wenn nun eine Sache mit allzu vielen waͤſſerigen Principiis imprægniret wird, ſo faults und wird zu lauter Waſſer.
Man probire es mit einem eingeſaltzenen Fleiſche, ſtelle das Fleiſch alſo, daß das Saltz-Waſſer davon ablauffen, und die Lufft dazu kommen kan.
Man werffe Saltz darauf, ſo viel man will, weil es ein waͤſſeriges Saltz iſt, ſo muß es doch verfaulen.
Weil nun dieſer weibliche mit dem maͤnnlichen imprægnirte Same gleichwohl immer nach mehrern dergleichen hungert; ſo werden dadurch die Lebens-Geiſter im Samen zu einer Activitaͤt und Leben aufgewecket, fangen an zu wachſen und aufzuſchwellen, daß ſich endlich zuletzt der Same zu einer dicken, oͤlichten, incluoſen Samens-Gur zeitiget.
Und das iſt materia prima remota, woraus alle Creaturen durch beſtaͤndige Imbibition einer neuen Samens-Gur endlich zur Volkommenheit kommen.
Welches auch ein Haupt- Puͤnctgen in der hermetiſchen Philoſophie iſt.
Gewiß dieſe Heyden in Klein-Felſenburg muͤſſen groſſe erfahrne Philoſophi geweſen ſeyn.
Dieſe durch vielfaͤltige Imbibition cauſirte wachſende Krafft wird an dem Bilde vorgeſtellet unter dem Nabel| mit 6. Zitzen, dadurch die Natur ihre Kinder gleichſam als an vielen Bruͤſten reichlich ſaͤuget, und damit ihren Wachsthum befoͤrdert.
Dieſer weibliche Same wird aber nun alſo mit dem maͤnnlichen vereiniget:
Es iſt nemlich bekannt, daß dieſe beyden Samen gegen einander ſehr hungrig ſind.
Dannenhero ziehet immer eines das andere begierig an ſich.
Wenn demnach Thau, Nebel, Dampff und Dunſt in der untern warmen und ſchon dickern Region der Lufft noch mehr fermentiret wird, ſo verdickt er ſich endlich, und faͤllet in Regen, Schloſſen, Schnee u. ſ. w. herab, theils in die groſſe Welt-See, als die groſſe Vorraths-Kammer alles Waſſers, theils auf die Erde, dadurch alles waͤchſt und fruchtbar wird, auch unzehliche Vegetabilien kommen, die Animalia hergegen auch ihre Nahrung davon nehmen.
Das uͤbrige gehet ad centrum terræ.
Daraus es wieder als ein corroſiviſcher Central-Dunſt in die Hoͤhe ſteiget, ſich immer ie mehr und mehr verdicket, und in Mineralia & Metalla tiget.
Das uͤbrige Waſſer aber, das die Natur in den Bergen abſcheidet, bricht an denenſelben in Seen und Fluͤſſen in groſſer Menge aus, davon etliche gantz ſuͤſſe ſind, andere durch ſaltzigte Gebuͤrge ſtreichen, und zu Saltz-Quellen werden, noch andere durch victrioliſche, alauniſche, martialiſche, veneriſche Gaͤnge gehen, daraus unterſchiedliche Sauer-Brunnen, warme Baͤder u. ſ. f. zu Tageausgehen.
Das zwoͤlfte Bild iſt der Mercurius.
Dieſes iſt nebſt der Sonne und Mond das dritte Samens-Principium, kommt aber in der philoſophiſchen Arbeit nicht zum Vorſchein.
Denn der Philoſophus hat beſtaͤndig nur zwey Principia in Haͤnden, nemlich Sonne und Mond, maͤnnlichen und weiblichen Samen, Sulphur und Saltz, Feuer und Licht, Acidum und Alcali; Jn beyden aber iſt das dritte verborgen, als ſein Geiſt und Leben, das nicht wohl ohne gaͤntzliche Deſtruction des Samens von einander geſchieden werden kan.
Jn dem maͤnnlichen Samen iſt es ein hitziger, feuriger, brennender und treibender Geiſt; in dem weiblichen Samen iſt es ein waͤſſericht-ſaltzigter, gelinder und temperirter Geiſt.
Wenn nun dieſe beyden Geiſter in denen beyden Principiis mit einander vereiniget werden, ſo heiſts Mercurius duplicatus, ſo fuͤhren ſie ihren vereinigten Samen deſto kraͤfftiger in die unvollkommene Metallen ein, verwandeln ſie in ihre Natur, nemlich in einen ſulphuriſchen Saltz-Leib, und jemehr dieſer ſulphuriſche Saltz- Stein mit neuem Mercurio duplicato wieder aufgeloͤſt, coagulirt und figiret, auch zur hoͤchſten Glaſigkeit und durchſichtig-cryſtalliniſchen Rubin- Roͤthe figiret wird, alſo daß es zu einer plusquamperfecten Figitaͤt und Maturitaͤt gebracht wird; Je hoͤher es nachgehends andere unvollkommene Metallen in das ſchoͤnſte Gold tingiret.
Dieſer Geiſt iſt doppelt, darum hat auch der Mercurius gedoppelte Fluͤgel, und am Stabe eine gedoppelte Schlange.
Wie auch hier der Stab Mercurii durch gedoppelte Queer-Striche ſolches anzeiget.
Das dreyzehende iſt eine gekruͤmmte Schlange, die mit dem Schwantze auf einer Kugel ſtehet.
Wie nun eine Schlange durch die kleineſte Ritzen durchſchlupfen kan; alſo ſtellet dieſes Bild vor die die kleineſten, verborgenſten Winckel der Creaturen durchſuchende und von aller Unreinigkeit befreyende Natur.
Gleichwie nun der Archæus duꝛchaus nichts in ſeiner Werckſtatt dultet; alſo empfindet er nun alſobald den geringſten Schnitt oder andere kleine Læſiones an denen Gliedern, ſchickt ſogleich eine genungſame balſamiſche Hitze zu Heilung dieſes Gliedes dahin.
Welches aus der groſſen Feurigkeit und Hitze, wie auch aus der rothen Geſtalt des Verwundeten theils gnungſam zuſehen, daß da hier mehr und uͤberfluͤßiges Blut ſchon abgefuͤhret worden, als ſonſt waͤre noͤthig geweſen.
Dieſes waͤre nun, meine Hochgeehrteſte Herrn, was ich euch aus wohlmeinenden Hertzen eroͤffnen wollen.
Nun erlaubet mir auch zu ſagen ----- ꝛc. Jndem ich Giſander nun verhoffe, es werden die Herrn Felſenburger mit der mir aufgetragenen Ausarbeitung ihrer Geſchichts-Beſchreibung, die ich in meinen Nebenſtunden mit vielem Vergnuͤgen beſtmoͤglichſt verrichtet, zufrieden ſeyn; ſo dancke ihnen allen vor das reichliche Honorarium, welches ſie mir ihrer beſondern Generoſitee nach angedeyhen laſſen.
Meine deutſchen Lands-Leute werden mir vermuthlich daſſelbige goͤnnen, weilen gewiß weiß, daß viele derſelben ſehr begierig ſind, die Felſenburgiſchen Geſchichte zu leſen; da aber vieler Umſtaͤnde und Urſachen wegen wohl dieſerhalb ſo bald nichts weiter zu Marckte zu bringen ſeyn duͤrffte, ſo mache nun mit groͤſtem Plaiſir das Ende des vierdten und letzten Theils.
Anhang einiger Verlags-Buͤcher.
Sammlung auserleſener Reden, welche als Kern-Proben und gute Exempel der deutſchen Beredſamkeit dienen, Zweyter Theil, veraͤnderte und vermehrtere Auflage 8. 1743.
Der edlen Jaͤgerey kurtzer doch gruͤndlicher Begriff, nebſt Anhange von der Fiſcherey 8. 1742.
Hiſtoriſche Nachricht von der Kaͤyſerlichen und des Heil. Roͤm. Reichs Freyen Stadt Nordhauſen 4. 1740.
Philoſophiſches Licht und Schatten, oder Unterricht de Prima Materia Lapidis Philoſophorum, worinne klar aus eigener Erfahrung gelehret und gezeuget wird 1.) welche Objecta man hierbey zu vermeiden 2.) welches Subjectum man zu eligiren, wie die prima materia, und endlich Lapis Philoſophorum hieraus zu præpariren, zu multipliciren &c. 8.
Pleiades Philoſophicæ Roſianæ, oder Philoſophiſches Sieben-Geſtirn der Roſen- Creutzer, beſtehend in ſieben ſehr geheimen und vortrefflichen Proceſſen das Univerſal betreffend ꝛc. deme D.J.W. groſſer Univerſal-Procesſ beygefuͤget 8.
Philoſophiſcher Haupt-Schluͤſſel uͤber F. Baſilii Valentini ſeine 12. Chymiſche Schluͤſſel, worinne 1.) die Parabeln ex. pliciret werden, 2.) gelehret wird, wie a) nach dem alten langen Wege aus dem gemeinen Golde, und dann b) nach dem kurtzen Wege aus dem Philoſophiſchen Golde der Lapis Philoſophorum zu præpariren &c. 8.
Stangens Herrn Volckmar ſchrifftmaͤſſige Gedancken vom Separatismo, worinnen er beſtehe, woher er entſtehe, wie man denſelben im gemeinen Weſen anzuſehen, und wie ſolchem abzuhelffen.
Wobey der ſo genannten Unſchuldigen Wahrheiten 9. und 10. Unterredung wiederleget, und die Kinder-Tauffe vertheidiget wird 8. 1741.
Das ernſtlige Verlangen GOttes auch nach der groͤſſeſten Suͤnder Bekehrung und Seeligkeit, in dem merckwuͤrdigen Leben einer gewiſſen Edlen Perſon Privat-Standes in Engeland ꝛc. abgefaſſet 8. 1739.
