Wunderliche FATA einiger See-Fahrer, abſonderlich ALBERTI JULII, eines gebohrnen Sachſens, Welcher in ſeinem 18den Jahre zu Schiffe gegangen, durch Schiff-Bruch ſelb 4te an eine grauſame Klippe geworffen worden, nach deren Uberſteigung das ſchoͤnſte Land entdeckt, ſich daſelbſt mit ſeiner Gefertin verheyrathet, aus ſolcher Ehe eine Familie von mehr als 300. Seelen erzeuget, das Land vortrefflich angebauet, durch beſondere Zufaͤlle Erſtaunens-wuͤrdige Schaͤtze geſammlet, ſeine in Teutſchland ausgekundſchafften Freunde gluͤcklich gemacht, am Ende des 1728ſten Jahres, als in ſeinem Hunderten Jahre, annoch friſch und geſund gelebt, und vermuthlich noch zu dato lebt, entworffen Vonn deſſen Bruders-Sohnes-Sohnes-Sohne, Monſ.
Eberhard Julio, Curieuſen Leſern aber zum vermuthlichen Gemuͤths-Vergnuͤgen ausgefertiget, auch par Commiſſion dem Drucke uͤbergeben Von GISANDERN. NORDHAUSEN, Bey Johann Heinrich Groß, Buchhaͤndlern.
Anno 1740.
Vorrede.
Geneigter Leſer!
ES wird dir in folgenden Blaͤttern eine Geſchichts-Beſchreibung vorgelegt, die, wo du anders kein geſchworner Feind von dergleichen Sachen biſt, oder dein Gehirne bey Erblickung des Titul-Blates nicht ſchon mit widerwaͤrtigen Præjudiciis angefuͤllet haſt, ohnfehlbar zuweilen etwas, obgleich nicht alles, zu beſonderer Gemuͤths-Ergoͤtzung uͤberlaſſen, und alſo die geringe Muͤhe, ſo du dir mit Leſen und Durchblaͤttern gemacht, gewiſſer maſſen recompenſiren kan.
Mein Vorſatz iſt zwar nicht, einem oder dem andern dieſes Werck als einen votrefflich begeiſterten und in meinen Hoch-Teutſchen Stylum eingekleideten Staats-Coͤrper anzuraiſoniren; ſondern ich will das Urtheil von deſſen Werthe, dem es beliebt, uͤberlaſſen, und da ſelbiges vor meine Parthie nicht allzu vortheilhafftig klappen ſolte, weiter nichts ſagen, als:
Haud curat Hippoclides.
Auf Teutſch:
Sprecht, was ihr wolt, von mir und Julio dem Sachſen, Jch laſſe mir darum kein graues Haͤrlein wachſen.
Allein, ich hoͤre leider! ſchon manchen, der nur einen Blick darauf ſchieſſen laſſen, alſo raiſoniren und fragen:
Wie haͤlts, Landsmann!
kan man ſich auch darauf verlaſſen, daß deine Geſchichte keine bloſſen Gedichte, Lucianiſche Spaß-Streiche, zuſammen geraſpelte Robinſonaden-Spaͤne und dergleichen ſind?
Denn es werffen ſich immer mehr und mehr Scribenten auf, die einem neu-begierigen Leſer an diejenige Naſe, ſo er doch ſchon ſelbſt am Kopfe hat, noch viele kleine, mittelmaͤßige und groſſe Naſen drehen wollen.
Was gehoͤret nicht vor ein Baum-ſtarcker Glaube darzu, wenn man des Herrn von Lydio trenchirte Jnſul als eine Wahrheit in den Back-Ofen ſeines phyſicaliſchen Gewiſſens ſchieben will?
Wer muß ſich nicht vielmehr uͤber den Herrn Geſchicht- Schreiber P. L. als uͤber den armen Einſiedler Philipp Quarll ſelbſt verwundern, da ſich der erſtere gantz beſondere Muͤhe gibt, ſein, nur den Mondſuͤchtigen glaͤntzendes Maͤhrlein, unter dem Hute des Hrn. Dorrington, mit demuͤthigſt-ergebenſten Flatterien, als eine brennende Hiſtoriſche Wahrheits-Fackel aufzuſtecken?
Die Geſchicht von Joris oder Georg Pines hat ſeit ao. 1667. einen ziemlichen Geburts- und Beglaubigungs-Brief erhalten, nachdem aber ein Anonymus dieſelbe aus dem Engliſchen uͤberſetzt haben will, und im Teutſchen, als ein Gerichte Sauer-Kraut mit Stachelbeeren vermiſcht, aufgewaͤrmet hat, iſt eine ſolche Ollebutterie daraus worden, daß man kaum die gantz zu Matſche gekochten Brocken der Wahrheit, noch auf dem Grunde der langen Titſche finden kan.
Woher denn kommt, daß ein jeder, der dieſe Geſchicht nicht ſchon ſonſten in andern Buͤchern geleſen, ſelbige vor eine lautere Fiction haͤlt, mithin das Kind ſamt dem Badewaſſer ausſchuͤttet.
Gedencket man ferner an die faſt unzaͤhlige Zahl derer Robinſons von faſt allen Nationen, ſo wohl als andere Lebens-Beſchreibungen, welche meiſtentheils die Beywoͤrter: Wahrhafftig, erſtaunlich, erſchrecklich, noch niemahls entdeckt, unvergleichlich, unerhoͤrt, unerdencklich, wunderbar, bewundernswuͤrdig, ſeltſam und dergleichen fuͤhren, ſo moͤchte man nicht ſelten Herr Ulrichen, als den Vertreiber eckelhaffter Sachen, ruffen, zumahlen wenn ſich in ſolchen Schrifften lahme Satyren, elender Wind, zerkauete Moralia, uͤberzuckerte Laſter-Morſellen, und oͤffters nicht 6. rechtſchaffene oder wahre Hiſtoriſche Streiche antreffen laſſen.
Denn ‒ ‒ ‒
Halt inne, mein Freund!
Was gehet mich dein gerechter oder ungerechter Eifer an?
Meineſt du, daß ich dieſerwegen eine Vorrede halte?
Nein, keines weges.
Laß dir aber dienen!
Ohnfehlbar muſt du das von einem Welt-beruͤhmten Manne herſtammende Spruͤchwort:
Viel Koͤpfe, viel Sinne, gehoͤret oder geleſen haben.
Der liebe Niemand allein, kan es allen Leuten recht machen.
Was dir nicht gefaͤllt, charmirt vielleicht 10. ja 100. und wohl noch mehr andere Menſchen.
Alle diejenigen, ſo du anitzo getadelt haſt, haben wohl eine gantz beſondere gute Abſicht gehabt, die du und ich erſtlich errathen muͤſſen.
Jch wolte zwar ein vieles zu ihrer Defenſion anfuͤhren, allein, wer weiß, ob mit meiner Treuhertzigkeit Danck zu verdienen ſey?
Uber dieſes, da ſolche Autores vielleicht kluͤger und geſchickter ſind als Du und ich, ſo werden ſie ſich, daferne es die Muͤhe belohnt, ſchon bey Gelegenheit ſelbſt verantworten.
Aber mit Gunſt und Permiſſion zu fragen; Warum ſoll man denn dieſer oder jener, eigenſinniger Koͤpfe wegen, die ſonſt nichts als lauter Wahrheiten leſen moͤgen, nur eben lauter ſolche Geſchichte ſchreiben, die auf das kleineſte Jota mit einem coͤrperlichen Eyde zu beſtaͤrcken waͤren?
Warum ſoll denn eine geſchickte Fiction, als ein Luſus Ingenii, ſo gar veraͤchtlich und verwerfflich ſeyn?
Wo mir recht iſt, halten ja die Herren Theologi ſelbſt, davor, daß auch in der Heil.
Bibel dergleichen Exempel, ja gantze Buͤcher, anzutreffen ſind.
Sapienti ſat.
Jch halte davor, es ſey am beſten gethan, man laſſe ſolchergeſtalt die Politicos ungehudelt, ſie moͤgen ſchreiben und leſen, was ſie wollen, ſolte es auch gleich dem gemeinen Weſen nicht eben zu gantz be- ſondern Vortheil gereichen, genug, wenn es demſelben nur keinen Nachtheil und Schaden verurſachet.
Allein, wo gerathe ich hin?
Jch ſolte Dir, geneigter Leſer, faſt die Gedancken beybringen, als ob gegenwaͤrtige Geſchichte auch nichts anders als pur lautere Fictiones waͤren?
Nein! dieſes iſt meine Meinung durchaus nicht, jedoch ſoll mich auch durchaus niemand dahin zwingen, einen Eyd uͤber die pur lautere Wahrheit derſelben abzulegen.
Vergoͤnne, daß ich deine Gedult noch in etwas mißbrauche, ſo wirſt du erfahren, wie dieſe Fata verſchiedener See-Fahrenden mir fato zur Beſchreibung in die Haͤnde gekommen ſind:
Als ich im Anfange dieſes nun faſt verlauffenen Jahres in meinen eigenen Verrichtungen eine ziemlich weite Reiſe auf der Land-Kutſche zu thun genoͤthiget war, gerieth ich bey ſolcher Gelegenheit mit einem Litterato in Kundſchafft, der eine gantz beſonders artige Conduite beſaß.
Er ließ den gantzen Tag uͤber auf dem Wagen vortrefflich mit ſich reden und umgehen, ſo bald wir aber des Abends geſpeiſet, muſte man ihn gemeiniglich ein Licht alleine geben, womit er ſich von der uͤbrigen Geſellſchafft ab- und an einen andern Tiſch ſetzte, ſolchergeſtalt beſtaͤndig diejenigen geſchriebenen Sachen laß, welche er in einem zuſammen gebundenen Paquet ſelten von Abhaͤnden kommen ließ.
Sein Beutel war vortrefflich geſpickt, und meine Perſon, deren damahliger Zuſtand eine genaue Wirthſchafft erforderte, profitirte ungemein von deſſen Generoſité, welche er bey mir, als einem Feinde des Schmarotzens, ſehr artig anzubringen wuſte.
Dannenhero gerieth ich auf die Gedancken, dieſer Menſch muͤſſe entweder ein ſtarcker Capitaliſte oder gar ein Adeptus ſeyn, indem er ſo viele guͤldene Species bey ſich fuͤhrete, auch ſeine beſondere Liebe zur Alchymie oͤffters in Geſpraͤchen verrieth.
Eines Tages war dieſer gute Menſch der erſte, der den blaſenden Poſtillon zu Gefallen hurtig auf den Wagen ſteigen wolte, da mitlerweile ich nebſt zweyn Frauenzimmern und ſo viel Kauffmanns- Dienern in der Thuͤr des Gaſt-Hofs noch ein Glas Wein ausleereten.
Allein, er war ſo ungluͤcklich, hierunter zu ſtuͤrtzen, und da die friſchen Pferde hierdurch ſchuͤchtern gemacht wurden, gingen ihm zwey Raͤder dermaſſen ſchnell uͤber den Leib und Bruſt, daß er ſo gleich halb todt zuruͤck in das Gaſt-Haus getragen werden muſte.
Jch ließ die Poſt fahren, und blieb bey dieſem in groͤſten Schmertzen liegenden Patienten, welcher, nachdem er ſich um Mitternachts-Zeit ein wenig ermuntert hatte, alſofort nach ſeinem Paquet- Schrifften fragte, und ſo bald man ihm dieſelben gereicht, ſprach er zu mir: Mein Herr! nehmet und behaltet dieſes Paquet in eurer Verwahrung, vielleicht fuͤget euch der Himmel hierdurch ein Gluͤcke zu, welches ich nicht habe erleben ſollen.
Hierauf begehrete er, daß man den anweſenden Geiſtlichen bey ihm allein laſſen ſolte, mit welchem er denn ſeine Seele wohl berathen, und gegen Morgen das Zeltliche mit dem Ewigen verwechſelt hatte.
Meinen Gedancken nach hatte ich nun von dieſem andern Jaſon das guͤldene Fell ererbet, und vermeinte, ein Beſitzer der allerſicherſten alchymiſtiſchen Proceſſe zu ſeyn.
Aber weit gefehlt!
Denn kurtz zu ſagen, es fand ſich ſonſt nichts darinnen, als Albert Julii Geſchichts-Beſchreibung, und was Monſ.
Eberhard Julius, zur Erlaͤuterung derſelben, dieſem ungluͤcklichen Paſſagier ſonſten beygelegt und zugeſchickt hatte.
Ohngeacht aber meine Hoffnung, in kurtzer Zeit ein gluͤcklicher Alchymiſte und reicher Mann zu werden, ſich gewaltig betrogen ſahe, ſo fielen mir doch, beym Durchleſen dieſer Sachen, verſchiedene Paſſagen in die Augen, woran mein Gemuͤth eine ziemliche Beluſtigung fand, und da ich vollends des verungluͤckten Litterati beſonderen Brief- Wechſel, den er theils mit Monſ.
Eberhard Julio ſelbſt, theils mit Herrn G. v. B. in Amſterdam, theils auch mit Herrn H. W. W. in Hamburg dieſes Wercks wegen eine Zeit her gefuͤhret, dabey antraff, entbrannte ſogleich eine Begierde in mir, dieſe Geſchicht ſelbſt vor die Hand zu nehmen, in moͤglichſte Ordnung zu bringen, und hernach dem Drucke zu uͤberlaſſen, es moͤchte gleich einem oder dem andern viel, wenig oder gar nichts daran gelegen ſeyn, denn mein Gewiſſen rieth mir, dieſe Sachen nicht liederlicher Weiſe zu vertuſchen.
Etliche Wochen hierauf, da mich das Gluͤck unverhofft nach Hamburg fuͤhrete, gerieth ich gar bald mit dem Herrn W. in Bekandſchafft, eroͤffnete demſelben alſo die gantze Begebenheit des verungluͤckten Paſſagiers, wie nicht weniger, daß mir derſelbe vor ſeinem Ende die und die Schrifften anvertrauet haͤtte, wurde auch alſobald von dieſem ehrlichen Manne durch allerhand Vorſtallungen und Perſuaſoria in meinem Vorhaben geſtaͤrckt, anbey der Richtigkeit dieſer Geſchichte, vermittelſt vieler Beweißthuͤmer, vollkommen verſichert, und belehret, wie ich mich bey Edirung derſelben zu verhalten haͤtte.
Alſo ſieheſt du, mein Leſer, daß ich zu dieſer Arbeit gekommen bin, wie jener zur Maulſchelle, und merckeſt wohl, daß mein Gewiſſen von keiner Spinnewebe gewuͤrckt iſt, indem ich eine Sache, die man mir mit vielen Gruͤnden als wahr und unfabelhafft erwieſen, dennoch niemanden anders, als ſolchergeſtalt vorlegen will, daß er darvon glauben kan, wie viel ihm beliebt.
Demnach wird hoffentlich jeder mit meiner Generoſité zu frieden ſeyn koͤnnen.
Von dem uͤbrigen, was ſonſten in Vorreden pflegt angefuͤhret zu werden, noch etwas weniges zu melden, ſo kan nicht leugnen, daß dieſes meine erſte Arbeit von ſolcher Art iſt, welche ich in meiner Hertz-allerliebſten Teutſchen Frau Mutter Sprache der Preſſe unterwerffe.
Nimm alſo einem jungen Anfaͤnger nicht uͤbel, wenn er ſein erſtes Haͤndewerck ſo frey zur Schaue darſtellet, ſelbiges aber dennoch vor kein untadelhafftes Meiſter-Stuͤcke ausgibt.
An vielen Stellen haͤtte ich den Stylum ſelbſt ziemlich verbeſſern koͤnnen und wollen, allein, man forçirte mich, die Herausgabe zu beſchleunigen Zur Mundirung des Concepts lieſſen mir anderweitige wichtige Verrichtungen keine Zeit uͤbrig, ſelbiges einem Copiſten hinzugeben, moͤchte vielleicht noch mehr Haͤndel gemacht haben.
Hier und dort aber viel auszuſtreichen, einzuflicken, Zeichen zu machen, Zettelgen beyzulegen und dergleichen, ſchien mir zu gefaͤhrlich, denn wie viele Fluͤche haͤtte nicht ein ungedultiger Setzer hierbey ausſtoſſen koͤnnen, die ich mir alle ad animum revociren muͤſſen.
Jch weiß, was mir Monſ.
Eberhard Julii kunderbunte Schreiberey quoad formam vor Muͤhe gemacht, ehe die vielerley Geſchichte in eine ziemliche Ordnung zu bringen geweſen.
Hierbey hat mir nun allbereits ein guter Freund vorgeworffen, als haͤtte ich dieſelben faſt gar zu ſehr durch einander geflochten, und etwa das Modell von einigen Romainen-Schreibern genommen, allein, es dienet zu wiſſen, daß Monſ.
Eberhard Julius ſelbſt das Kleid auf ſolche Façon zugeſchnitten hat, deſſen Gutbefinden mich zu widerſetzen, und ſein Werck ohne Urſach zu hofemeiſtern, ich ein billiges Bedencken getragen, vielmehr meine Schuldigkeit zu ſeyn erachtet, dieſes von ihm herſtammende Werck in ſeiner Perſon und Nahmen zu demonſtriren.
Uber dieſes ſo halte doch davor, und bleibe darbey, daß die meiſten Leſer ſolchergeſtalt deſto beſſer divertirt werden.
Beugen doch die Poſt-Kutſcher auch zuweilen aus, und dennoch moquirt ſich kein Paſſagier druͤber, wenn ſie nur nicht gar ſtecken bleiben, oder umwerffen, ſondern zu gehoͤriger Zeit fein wieder in die Gleiſen kommen.
Nun ſolte mich zwar bey dieſer Gelegenheit auch beſinnen, ob ich als ein Recroute unter den Regimentern der Herren Geſchichts-Beſchreiber, dem (s. T. p.)
Hochgeoͤhrten und Wohlnaſeweiſen Herrn Momo, wie nicht weniger deſſen Dutz- Bruder, Herrn Zoilo, bey bevorſtehender Revüe mit einer Spaniſchen Zaͤhnfletzſchenden Grandezze, oder Polniſchen Sub-Submiſſion entgegen gehen muͤſſe?
Allein, weil ich die Zeit und alles, was man dieſer Confuſionarien halber anwendet, vor ſchaͤndlich verdorben ſchaͤtze, will ich kein Wort mehr gegen ſie reden, ſondern die uͤbrigen in mente behalten.
Solte aber geneigter Leſer! dasjenige, was ich zu dieſem Wercke an Muͤhe und Fleiſſe beygetragen, von Dir guͤtig und wohl aufgenommen werden, ſo ſey verſichert, daß in meiner geringen Perſon ein ſolches Gemuͤth anzutreffen, welches nur den geringſten Schein einer Erkaͤnntlichkeit mit immerwaͤhrenden Dancke zu erwiedern bemuͤhet lebt.
Was an der Vollſtaͤndigkeit deſſelben an- noch ermangelt, ſoll, ſo bald als moͤglich, hinzu gefuͤgt werden, woferne nur der Himmel Leben, Geſundheit, und was ſonſten darzu erfordert wird, nicht abkuͤrtzet.
Ja ich duͤrffte mich eher bereden, als meinen Ermel ausreiſſen laſſen, kuͤnfftigen Sommer mit einem curieuſen Soldaten-Romain heraus zu rutſchen, als worzu verſchiedene brave Officiers allbereit Materie an die Hand gegeben, auch damit zu continuiren verſprochen.
Vielleicht trifft mancher darinnen vor ſich noch angenehmere Sachen an, als die Gegenwaͤrtigen.
Von den vermuthlich mit einſchleichenden Druck- Fehlern wird man mich guͤtigſt abſolviren, weil die Druckerey allzuweit von dem Orte, da ich mich aufhalte, entlegen iſt, doch hoffe, der Herr Verleger werde ſich dieſerhalb um ſo viel deſto mehr Muͤhe geben, ſolche zu verhuͤten.
Letztlich bitte noch, die in dieſer Vorrede mit untergelauffenen Schertz- Worte nicht zu Boltzen zu drehen, denn ich bin etwas luſtigen Humeurs, aber doch nicht immer.
Sonſten weiß vor dieſesmahl ſonderlich nichts zu erinnern, als daß ich nach Beſchaffenheit der Perſon und Sachen jederzeit ſey,
Geneigter Leſer. den 2. Dec. 1730.
Dein dienſtwilliger GISANDER.
Wunderliche FATA Einiger See-Fahrer.
Erſtes Buch.
OB denenjenigen Kindern, welche um die Zeit gebohren werden, da ſich Sonnen- oder Mond-Finſterniſſen am Firmamente præſentiren, mit Recht beſondere Fatalitaͤten zu prognoſticiren ſeyn?
Dieſe Frage will ich den gelehrten Natur-Kuͤndigern zur Eroͤrterung uͤberlaſſen, und den Anfang meiner vorgenommenen Geſchichts-Beſchreibung damit machen: wenn ich dem Geneigten Leſer als etwas merckliches vermelde; daß ich Eberhard Julius den 12.
May 1706. eben in der Stunde das Licht dieſer Welt erblickt, da die bekandte groſſe Sonnen-Finſterniß ihren hoͤchſten und fuͤrchterlichſten Grad erreicht hatte.
Mein Vater, der ein wohlbemittelter Kauffmann war, und mit meiner Mutter noch kein voͤlliges Jahr im Eheſtande gelebt, mochte wegen gedoppelter Beſtuͤrtzung faſt gantz auſſer ſich ſelbſt geweſen ſeyn?
Jedoch nachdem er bald darauf das Vergnuͤgen hat meine Mutter ziemlich friſch und munter zu ſehen, mich aber als ſeinen erſtgebohrnen jungen, geſunden Sohn zu kuͤſſen, hat er ſich, wie mir erzehlet worden, vor Freuden kaum zu bergen gewuſt.
Jch trage Bedencken von denenjenigen Taͤndeleyen viel Weſens zu machen, die zwiſchen meinen Eltern als jungen Eheleuten, und mir als ihrer erſten Frucht der Liebe, in den erſten Kinder-Jahren vorgegangen.
Genung!
ich wurde von ihnen, wiewohl etwas zaͤrtlich, jedoch chriſtlich und ordentlich erzogen, weil ſie mich aber von Jugend an dem Studiren gewidmet, ſo muſte es keines weges an gelehrten und ſonſt geſchickten Lehr-Meiſtern ermangeln, deren getreue Unterweiſung nebſt meinen unermuͤdeten Fleiſſe ſo viel wuͤrckte, daß ich auf Einrathen vieler erfahrner Maͤnner, die mich examinirt hatten, in meinem 17ten Jahre nemlich um Oſtern 1723 auf die Univerſitaͤt Kiel nebſt einem guten Anfuͤhrer reiſen konte.
Jch legte mich auf die Jurisprudentz nicht ſo wohl aus meinem eigenen Antriebe, ſondern auf Begehren meiner Mutter, welche eines vornehmen Rechts-Gelehrten Tochter war.
Allein ein hartes Verhaͤngniß ließ mich die Fruͤchte ihres uͤber meine guten Progreſſen geſchoͤpfften Vergnuͤgens nicht lange genieſſen, indem ein Jahr hernach die ſchmertzliche Zeitung bey mir einlieff, daß meine getreue Mutter am 16. Apr. 1724. ſamt der Frucht in Kindes-Noͤthen todes verblichen ſey.
Mein Vater verlangte mich zwar zu ſeinem Troſte auf einige Wochen nach Hauſe, weiln, wie er ſchrieb, weder meine eintzige Schweſter, noch andere Anverwandte ſeinen Schmertzen einige Linderung verſchaffen koͤnnen.
Doch da ich zuruͤck ſchrieb: daß um dieſe Zeit alle Collegia aufs neue angiengen, weßwegen ich nicht allein ſehr viel verſaͤumen, ſondern uͤber dieſes ſeine und meine Hertzens-Wunde ehe noch weiter aufreiſſen als heilen wuͤrde, erlaubte mir mein Vater, nebſt Ueberſendung eines Wechſels von 200. ſpec. Ducaten noch ein halbes Jahr in Kiel zu bleiben, nach Verflieſſung deſſen aber ſolte nach Hauſe kommen, uͤber Winters bey ihm zu verharren, ſodann im Fruͤh- Jahre das galante Leipzig zu beſuchen, und meine Studia daſelbſt zu abſolviren.
Sein Wille war meine Richt-Schnur, dannenhero die noch uͤbrige Zeit in Kiel nicht verabſaͤumete mich in meinem ergriffenen ſtudio nach moͤglichkeit zu cultiviren, gegen Martini aber mit den herrlichſten Attaſtaten meiner Profeſſoren verſehen nach Hauſe reiſete.
Es war mir zwar eine hertzliche Freude, meinen werthen Vater und liebe Schweſter nebſt andern Anverwandten und guten Freunden in voͤlligen Gluͤcks-Stande anzutreffen; allein der Verluſt der Mutter that derſelben ungemeinen Einhalt.
Kurtz zu ſagen: es war kein einziges Divertiſſement, ſo mir von meinem Vater, ſo wohl auch andern Freunden gemacht wurde, vermoͤgend, das einwurtzelende melancholiſche Weſen aus meinem Gehirne zu vertreiben.
Derowegen nahm die Zuflucht zu den Buͤchern und ſuchte darinnen mein verlohrnes Vergnuͤgen, welches ſich denn nicht ſelten in ſelbigen finden ließ.
Mein Vater bezeigte theils Leid, theils Freude uͤber meine douçe Auffuͤhrung, reſolvirte ſich aber bald, nach meinen Verlangen mich ohne Aufſeher, oder wie es zu weilen heiſſen muß, Hofmeiſter, mit 300. fl. und einem Wechſel-Briefe auf 1000. Thl. nach Leipzig zu ſchaffen, allwo ich den 4. Mart. 1725. gluͤcklich ankam.
Wer die Beſchaffenheit dieſes in der gantzen Welt beruͤhmten Orts nur einigermaſſen weiß, wird leichtlich glauben: daß ein junger Purſche, mit ſo vielem baaren Gelde verſehen, daſelbſt allerhand Arten von vergnuͤgten Zeit-Vertreibe zu ſuchen Gelegenheit findet.
Jedennoch war mein Gemuͤthe mit beſtaͤndiger Schwermuͤthigkeit angefuͤllet, auſſer wenn ich meine Collegia frequentirte und in meinem Muſeo mit den Todten converſirte.
Ein Lands- Mann von mir, Monſ. H. ‒ ‒ ‒ genannt merckte mein Malheur bald, weil er ein Mediciner war, der ſeine Hand allbereit mit groͤder Raiſon nach dem Doctor-Hute ausſtreckte.
Derowegen ſagte er einmahls ſehr vertraulich:
Lieber Herr Lands-Mann, ich weiß gantz gewiß, daß ſie nicht die geringſte Urſache haben, ſich in der Welt uͤber etwas zu chagriniren, ausgenom̃en den Verluſt ihrer ſeel. Frau-Mutter.
Als ein vernuͤnfftiger Menſch aber koͤnnen ſie ſich dieſerwegen ſo hefftig und langwierig nicht betruͤben, erſtlich:
weil ſie deren Seeligkeit vollkommen verſichert ſind, vors andere:
da ſie annoch einen ſolchen Vater haben, von dem ſie alles erwarten koͤnnen, was von ihm und der Mutter zugleich zu hoffen geweſen.
Anderer Motiven voritzo zu geſchweigen.
Jch ſetze aber meinen Kopff zum Pfande, daß ihr niedergeſehlagenes Weſen vielmehr von einer uͤbeln Diſpoſition des Gebluͤts herruͤhret, weßwegen ihnen aus guten Hertzen den Gebrauch einiger Artzeneyen, hiernaͤchſt die Abzapffung etlicher Untzen Gebluͤts recommendirt haben will.
Was gilts? rieff er aus, wir wollen in 14. Tagen aus einem andern Thone mit einander ſchwatzen.
Dieſer gegebene Rath ſchien mir nicht unvernuͤnfftig zu ſeyn, derowegen leiſtete demſelben behoͤrige Folge, und ſand mich in wenig Tagen weit aufgeraͤumter und leichtſinniger als ſonſten, welches meinen guten Freunden hoͤchſt angenehm, und mir ſelbſt am gefaͤlligſten war.
Jch wohnete ein- und anderm Schmauſe bey, richtete ſelbſt einen aus, ſpatzirte mit auf die Doͤrffer, kurtz!
ich machte alles mit, was honette Purſche ohne proſtitution vorzunehmen pflegen.
Jedoch kan nicht laͤugnen, daß dergleichen Vergnuͤglichkeiten zum oͤfftern von einem bangen Hertz-Klopffen unterbrochen wurden.
Die Urſach deſſen ſolte zwar noch immer einer Vollbluͤtigkeit zugeſchrieben werden, allein mein Hertz wolte mich faſt im voraus verſichern, daß mir ein beſonderes Ungluͤck bevorſtuͤnde, welches ſich auch nach Verfluß weniger Tage, und zwar in den erſten Tagen der Meß-Woche, in folgenden Brieſe, den ich von meinem Vater empfing, offenbarete:
Mein Sohn,
ER ſchrecket nicht! ſondern ertraget vielmehꝛ mein und euꝛ ungluͤckliches Schickſal mit großmuͤthiger Gelaſſenheit, da ihr in dieſen Zeilen von mir ſelbſt, leider! verſichert werdet: daß das falſche Gluͤck mit dreyen fatalen Streichẽ auf einmal meine Reputation und Wohl-Stand, ja mein alles zu Boden geſchlagen.
Fraget ihr, wie? und auf was Art? ſo wiſſet, daß mein Compagnon einen Banquerott auf 2. Tonnen Goldes gemacht, das auf meine eigene Koſtẽ ausgeruͤſtere Oſt-Jndiſche Schiff bey der Retour von den See-Raͤubern gepluͤndert, und letzlich zu completirung meines Ruins der Veꝛfall der Actien mich alle in um 50000.
Thl. ſpec. bringet.
Ein mehreres will hiervon nichtſchreiben, weil mir im ſchreiben die Haͤnde erſtarren wollen.
Laſſet euch innliegenden Wechſel-Brief a 2000 Frfl. in Leipzig von Hrn H. gleich nach Empfang dieſes bezahlen.
Eure Schweſter habe mit eben ſo viel, und ihren beſtẽ Sachen, nach Stockholm zu ihrer Baſe geſchickt, ich aber gehe mir einem wenigen von hier ab, um in Oſt-oder Weſt-Jndien, entweder mein verlohrnes Gluͤck, oder den Tod zu finden.
Jn Hamburg bey Hrn. W. habt ihr vielleicht mit der Zeit Briefe von meinem Zuſtande zu finden.
Lebet wohl und bedauret das ungluͤckliche Verhaͤngniß eures treugeſinnten Vaters, deſſen Redlichkeit aber allzuſtarcker Hazard und Leichtglaubigkeit ihm und ſeinen frommen Kindern dieſes Malheur zugezogen.
Doch in Hoffnung, GOtt werde ſich eurer und meineꝛ nicht gaͤntzlich entziehen, verharre
D. d. 5. Apr. 1725. Euer bis ins Grab getreuer Vater Frantz Martin Julius.
Jch fiel nach Leſung dieſes Briefs, als ein vom Blitz geruͤhrter, ruͤckwarts auf mein Bette, und habe laͤnger als 2. Stunden ohne Empfindung gelegen.
Selbigen gantzen Tag, und die darauf folgende Nacht, wurde in groͤſter Deſperation zugebracht, ohne das geringſte von Speiſe oder Getraͤncke zu mir zu nehmen, da aber der Tag anbrach, beruhigte ſich das ungeſtuͤme Meer meiner Gedancken einigermaſſen.
Jch betete mein Morgen-Gebet mit hertzlicher Andacht, ſung nach einem Morgen-Liede auch dieſes: GOTT der wirds wohl machen ꝛc. ſchlug hernach die Bibel auf, in welcher mir ſo gleich der 127. Pſalm Davids in die Augen fiel, welcher mich ungemein ruͤhrete.
Nachdem ich nun meine andaͤchtigen, ungeheuchelten Penſeen daruͤber gehabt, ſchlug ich die Bibel nochmals auf, und traf ohnverhofft die Worte Proverb.
10. der Seegen des HERRN macht reich ohne Muͤhe ꝛc.
Hierbey traten mir die Thraͤnen in die Augen, mein Mund aber brach in folgende Worte ars: Mein GOTT, ich verlange ja eben nicht reich an zeitlichen Guͤtern zu ſeyn, ich graͤme mich auch nicht mehr um die verlohrnen, ſetze mich aber, wo es dir gefaͤllig iſt, nur in einen ſolchen Stand, worinnen ich deine Ehre befoͤrdern, meinen Nechſten nuͤtzen, mein Gewiſſen rein erhalten, reputirlich leben, und ſeelig ſterben kan.
Gleich denſelben Augenblick kam mir in die Gedancken umzuſatteln, und an ſtatt der Jurisprudenz die Theologie zu erwehlen, weßwegen ich meine Gelder eincaſſirte, zwey Theile davon auf Zinſen legen/ und mich mit dem uͤbrigen auf die Wittenbergiſche Univerſitæt begeben wolte.
Allein der ploͤtzliche Uberfall eines hitzigen Fiebers, verhinderte mein eilfertiges Vornehmen, denn da ich kaum Zeit gehabt meinen Wechſel bey Hrn. H. in Empfang zu nehmen, und meine Sachen etwas in Ordnung zu bringen, ſo ſahe mich gezwungen das Bette zu ſuchen, und einen beruͤhmten Medieum wie auch eine Wart-Frau holen zu laſſen.
Meine Lands-Leute ſo etwas im Vermoͤgen hatten, bekuͤmmerten ſich, nachdem ſie den Zufall meines Vaters vernommen, nicht das geringſte um mich, ein armer ehrlicher Studioſus aber, ſo ebenfalls mein Lands- Mann war, blieb faſt Tag und Nacht bey mir, und muß ich ihm zum Ruhme nachſagen, daß ich, in ſeinen mir damahls geleiſteten Dienſten mehr Liebe und Treue, als Intereſſe geſpuͤret.
Mein Wunſch iſt: ihn dermahleins auszuforſchen, und Gelegenheit zu finden, meine Erkaͤnntlichkeit zu zeigen.
Meine Kranckheit daurete inzwiſchen zu damahlichen groſſen Verdruſſe, und doch noch groͤſſern Gluͤcke, biß in die dritte Woche, worauf ich die freye Lufft wiederum zu vertragen gewohnete, und derowegen mit meinem redlichen Lands-Manne taͤglich ein paar mahl in das angenehme Roſenthal, doch aber bald wieder nach Hauſe ſpatzirete, anbey im Cſſen und Trincken ſolche Ordnung hielt, als zu voͤlliger wieder Herſtellung meiner Geſundheit, vor rathſam hielt.
Deñ ich war nicht geſinnet als ein halber oder gantzer Patient nach Wittenberg zu kom̃en.
Der Himmel aber hatte beſchloſſen: daß ſo wohl aus meinen geiſtl. Studiren, als aus der nach Wittenberg vorgenommenen Reiſe nichts werden ſolte.
Denn als ich etliche Tage nach meinen gehaltenen Kirch-Gange und erſter Ausflucht mein Morgen-Gebeth annoch verrichtete; klopffte der Brief-Traͤger von der Poſt an meine Thuͤr, und nach Eroͤffnung derſelben, wurde mir von ihm ein Brief eingehaͤndiget, welchen ich mit zitterenden Haͤnden erbrach, und alſo geſetzt befand:
D. d. 21.
May 1725.
Monſieur,
JHnen werden dieſe Zeilen, ſo von einer ihrer Familie gantz unbekannten Hand geſchrieben ſind, ohnfehlbar viele Verwunderung verurſachen.
Allein als ein Studirender, werdẽ ſie vielleicht beſſer, als andeꝛe Ungelehꝛte, zu begreiffen wiſſen, wie unbegreiflich zuweilen der Him̃el das Schickſal der ſterblichen Menſchẽ diſponiret.
Jch Endes unteꝛſchꝛiebener bin zwar ein Teutſcher von Geburt, ſtehe aber voritzo als Schiffs-Capitain in Hollaͤndiſchen Dienſten, u. bin vor wenig Tagẽ alhieꝛ in ihrer Geburts-Stadtangelanget, in Meinung dero Herrn Vater anzutreffen, dem ich eine der aller profitableſten Zeitungẽ von der Welt peꝛſoͤnlichuͤberbringen wolte; Allein ich habe zu meinem allergroͤſten Mißvergnuͤgen nicht allein ſein gehabtes Ungluͤck, ſondernuͤber dieſes noch vernehmen muͤſſen: daß er allbereit vor Monats-Friſt zu Schiffe nach Weſt-Jndien gegangen.
Dieſem aber ohngeachtet, verbindet mich ein geleiſteter coͤrperlicher Evd: Jhnen, Monſieur Eherhard Julius, als deſſen eintzigen Sohne, ein ſolches Geheimniß anzuvertrauen, krafft deſſen ſie nicht allein ihres Herrn Vaters erlittenen Schaden mehr als gedoppelt erſetzen, und vielleicht ſich und ihre Nachkommen, biß auf ſpaͤte Jahre hinaus, gluͤcklich machen koͤnnen.
Jch verſichere noch einmahl, Monſieur, daß ich mir ihre allerley Gedancken bey dieſer Atfaire mehꝛ als zu wohl voꝛſtelle, allein ich bitte ſie inſtaͤndig, alle Hinderniſſe aus dem Wege zu raͤumen und ſich in moͤglichſter Geſchwindigkeit auf die Reiſe nach Amſterdam zu machen, damit ſie laͤngſtens gegen St. Johannis- Tag daſelbſt eintreffen.
Der 27. Jun. wo Gott will, iſt zu meiner Abfahrt nach Oſt-Jndien angeſetzt.
Finden ſie mich aber nicht mehr, ſo haben ſie eine verſiegelte Schrifft, von meiner Hand geſtellt, bey dem Banquier, Herrn G, v. B. abzufordern, wornach ſie ihre Meſſures nehmen koͤnnen.
Doch ich befuͤrchte, daß ihre importanten Affairen weitlaͤufftigeꝛ werden, und wohlgar nicht gluͤcklich lauffen moͤchten, woferne ſie verabſaͤumeten, mich in Amſterdam auf dem Oſt-Jndiſchen Hauſe, allwo ich taͤglich anzutreffen und bekannt genug bin, perſoͤnlich zu ſprechen.
Schließlich will ihnen die Beſchleunigung ihrer Reiſe zu ihrer zeitlichen Gluͤckſeeligkeit nochmahls freundlich recommendiren ſie der guten Hand Gottes empfehlen, und beharren
Monſieur, votre Valet Leonhard Wolffgang.
P.S.
Damit Monſieur Julius in meine Citation kein Mißtrauen zu ſetzen Urſach habe, folget hierbey ein Wechſelbrief a 150. ſpec. Ducaten an Herrn S. in Leipzig geſtellet, welche zu Reiſe-Koſten aufzunehmen ſind.
Es wird vielleicht wenig Muͤhe koſten, jemanden zu uͤberreden, daß ich nach Durchleſung dieſes Briefes eine gute Zeit nicht anders als ein Traͤumender auf meinem Stuhle ſitzen geblieben.
Ja!
es iſt zu verſichern, daß dieſe neue und vor mich ſo profitable Zeitung faſt eben dergleichen Zerruͤttung in meinem Gemuͤthe ſtifftete: als die vorige von dem Ungluͤcke meines Vaters.
Doch konte mich hierbey etwas eher faſſen, und mit meinem Verſtande ordentlicher zu Rathe gehen, derwegen der Schluß in wenig Stunden dahinaus fiel: mit eheſter Poſt die Reiſe nach Amſterdam anzutreten.
Hierbey fiel mir ſo gleich der troͤſtliche Vers ein:
Es ſind ja GOtt ſehr ſchlechte Sachen ꝛc. welcher mich anreitzete, GOtt hertzlich anzuflehen, daß er meine Jugend in dieſer bedencklichen Sache doch ja vor des Satans und der boͤſen Welt gefaͤhrlichen Stricken, Liſt und Tuͤcken gnaͤdiglich bewahren, und lieber in groͤſtes Armuth, als Gefahr der Seelen gerathen laſſen wolle.
Nachdem ich mich ſolchergeſtalt mit GOtt und meinem Gewiſſen wohl berathen, blieb es bey dem gefaſſten Schluſſe, nach Amſterdam zu reiſen.
Fing derowegen an, alles aufs eiligſte darzu zu veranſtalten.
Bey Herrn S. ließ ich mir die 150. Duc. ſpec. noch ſelbigen Tages zahlen, packte meine Sachen ein, bezahlete alle diejenigen, ſo mir Dienſte geleiſtet hatten, nach meinen wenigen Vermoͤgen reichlich, verdung mich mit meiner Equippage auf die Caſſeliſehe oder Hollaͤndiſche Poſt, und fuhr in GOttes Nahmen, mit beſondern Gemuͤths-Vergnuͤgen von Leipzig ab.
Auf dieſer Reiſe begegnete mir nichts auſſerordentliches, auſſer dem, daß ich mich reſolvirte, theils Mattigkeit, theils Neugierigkeit wegen, die beruͤhmten Seltenheiten in und bey der Land-Graͤfl. Heſſen-Caſſeliſchen Refidentz-Stadt Caſſel zu betrachten, einen Poſt-Tag zu verpaſſen.
Nachdem ich aber ziemlich ausgeruhet, und das magnifique Weſen zu admiriren vlelfaͤltige Gelegenheit gehabt, verfolgte ich meine vorhabende Reiſe, und gelangete, noch vor dem mir angeſetzten Termine gluͤcklich in Amſterdam an.
Mein Logis nahm ich auf Recommendation des Coffre-Traͤgers in der Wermuths-Straſſe im Wapen von Ober-Yſſel, und fand daſelbſt vor einen ermuͤdeten Paſſagier ſehr gute Gelegenheit.
Dem ohngeacht vergoͤnnete mir das hefftige Verlangen, den Capitain Wolffgang zu ſehen, und ausfuͤhrlich mit ihm zu ſprechen, kaum 7. Stunden Zeit zum Schlaffe, weil es an ſich ſelbſt kraͤfftig genug war, alle Mattigkeit aus meinen Gliedern zu vertreiben.
Folgendes Tages ließ ich mich von muͤſſigen Purſchen vor ein gutes Trinck-Geld in ein und anderes Schenck-Hauß, wohin gemeiniglich See- Fahrer zu kommen pflegten, begleiten.
Jch machte mich mit guter Manier bald an dieſen und jenen, um einen Vorbericht von des Capitain Wolffgangs Perſon und gantzen Weſen einzuziehen, doch meine Muͤhe war uͤberall vergebens.
Wir hatten binnen 3. oder 4. Stunden mehr als 12. biß 16. Theé- Coffeé-Wein-und Brandteweins-Haͤuſer durchſtrichen, mehr als 50. See-Fahrer angeredet, und doch niemand angetroffen, der erwehnten Capitain kennen wolte.
Mein Begleiter fing ſchon an zu tanmeln, weil er von dem Weine, den ich ihm an verſchiedenen Orten geben ließ, ziemlich betruncken war, deßwegen vors dienlichſte hielt, mit demſelben den Ruͤckweg nach meinem Quartiere zu ſuchen.
Er ließ ſich ſolches gefallen, kaum aber waren wir 100. Schritte zuruͤck gegangen, als uns ein alter Boots-Knecht begegnete, welchem er zurieff: Wohlauf, Bruder!
Kanſt du Nachricht geben von dem Capitain Wolffgang?
Hier iſt ein Trinck-Geld zu verdienen.
Well Bruder, antwortete der Boots-Knecht, was ſoll Capitain Wolffgang? ſoll ich nicht kennen? ſoll ich nicht wiſſen, wo er logirt? habe ich nicht 2 Fahrten mit ihm gethan? habe ich nicht noch vor 3. Tagen 2. fl. von ihm geſchenckt bekommen?
Guter Freund! fiel ich ihm in die Rede, iſts wahr, daß ihr den Capitain Leonhard Wolffgang kennet, ſo gebet mir weitere Nachricht, ich will ‒ ‒ ‒ Mar Dübel, replicirte der Grobian, meynet ihr, daß ich euch beluͤgen will?
ſo gehet zum Teuffel, und ſucht ihn ſelber.
Dieſe mit einer verzweiffelt-boßhafftigen und ſcheelen Mine begleiteten Worte waren kaum ausgeſprochen, als er ſich gantz negligent von uns abwandte, und in einen Wein-Keller verfuͤgte.
Mein Begleiter rieth mir nachzugehen, ihm gute Worte und etliche Stuͤver an Gelde zu geben, auch etwa ein Glaß Wein zuzutrincken, mit der Verſicherung:
er wuͤrde mir ſodann ſchon aufs neue und viel hoͤfflicher zur Rede ſtehen.
Jndem mir nun ein ſo gar vieles daran gelegen war, uͤberwand ich meinen innerlichen Verdruß, den ich uͤber die grauſame Grobheit dieſes Menſchen geſchoͤpfft hatte, und gehorchte meinem halb betrunckenen Rathgeber.
Paul, ſo hieß der grobe Boots-Knecht, hatte kaum einen halben Gulden, nebſt einer tuͤchtigen Kanne Wein und die erſte Sylbe von einem guten Worte bekommen, daß er ſo gleich der allerhoͤflichſte Klotz von der gantzen Welt zu werden ſchien.
Er kuͤſſete meine Hand mit aller Gewalt wohl 50. mal, hatte wider die Gewohnheit dieſer Leute ſeine Muͤtze ſtets in Haͤnden, und wolte, alles meines Bittens ohngeacht, ſein Haupt in meiner Gegenwart durchaus nicht bedecken.
Mein Begleiter tranck ihm auf meine Geſundheit fleißig zu, Paul that noch fleiſiger Beſcheid, erzehlete mir aber dabey alles Haarklein, was er von des Capitain Wolffgangs Perſon, Leben und Wandel in dem innerſten ſeines Hertzens wuſte, und dieſe Erzehlung dauerte uͤber zwey Stunden, worauf er ſich erboth, mich ſo fort in des Capitains Logis zu fuͤhren, welches nahe an der Boͤrſe gelegen ſey.
Allein, ich ließ mich verlauten, daß ich meine Viſite bey demſelben noch etliche Tage aufſchieben, und vorhero erſtlich von der Reiſe recht ausruhen wolte.
Hierauf bezahlte noch 6. Kannen Wein, den die beyden naſſen Bruͤder getruncken hatten, verehrete dem treuhertzigen Paul noch einen Gulden, und begab mich allein wieder auf den Weg nach meinem Quartiere, weil mein allzuſtarck beſoffener Wegweiſer gar nicht von der Stelle zu bringen war.
Jch ließ mir von dem Wirthe die Mahlzeit auf meiner Cammer vor mich alleine zubereiten, und wiederholte dabey in Gedancken alles, was mir Paul von dem Capitain Wolffgang erzehlet hatte.
Hauptſaͤchlich hatte ich angemerckt, daß derſelbe ein vortreflich kinger und tapfferer See-Mann, anbey zuweilen zwar ſehr hitzig, doch aber bald wieder gelaſſen, guͤtig und freygebig ſey, wie er denn zum oͤfftern nicht allein ſeine Freunde und Boots- Knechte, ſondern auch andere gantz frembde mit ſeinen groͤſten Schaden und Einbuſſe aus der Noth geriſſen.
Dem ohngeacht haͤtten ſeine Untergebenen vor wenig Jahren unter Wegs wider dieſen ehrlichen Mann rebellirt, demſelben bey naͤchtlicher Weile Haͤnde und Fuͤſſe gebunden, und ihn bey einem wuͤſten Felſen ausgeſetzt zuruͤck gelaſſen.
Doch haͤtte vor einigen Monathen das Gluͤcke den Capitain wieder geſund zuruͤck gefuͤhret, und zwar mit vielem Geld und Guͤtern verſehen, auf was vor Art er ſelbiges aber erworben, wuſte Paul nicht zu ſagen.
Jm uͤbrigen ſey er ein Mann von mitler Statur, wohl gebildet und gewachſen, Teutſcher Nation, etwas uͤber 40. Jahr alt, und Lutheriſcher Religion.
Wie ich nun mit allem Fleiß dahin geſtrebet, bevor ich mich dem Capitain zu erkennen gaͤbe, erſtlich bey fremden Leuten ſichere Kundſchafft wegen ſeines Zuſtandes, Weſens, Gemuͤths- und Lebens- Art einzuziehen, ſo konte mir dieſe Nachricht als ein Confortativ meines ohne dem ſtarcken Vertrauens nicht anders als hoͤchſt angenehm ſeyn.
Die Speiſen und Buteille Wein ſchmeckten mir unter dieſen Gedancken vortrefflich wohl, ich machte meinem auf der Poſt ziemlich zerſchuͤttelten Coͤrper nach der Mahlzeit dennoch eine kleine Motion, hielt aber darauf ein paar Stunden Mittags-Ruhe.
Gegen Abend ließ ich mich von meinem vorigen Begleiter, der ſeinen Rauſch doch auch ſchon ausgeſchlaffen hatte, abermahls ausfuͤhren, und zwar in ein beruͤhmtes reputirliches Coffeé-Hauß, wo ſich unzaͤhlige Perſonen auf verſchiedene Arten divertirten.
Jch meines Orts ſahe mich nach Niemanden anders als See-Officianten um, war auch ſo gluͤcklich, einen Tiſch anzutreffen, welcher mit 6. Perſonen von dergleichen Schlage beſetzt, unten aber noch Platz genung vor mich vorhanden war.
Jch nahm mir die Freyheit, mich nach gemachten hoͤflichen Compliment mit meinem Coffeé-Potgen zu ihnen zu ſetzen.
Jhre gewoͤhnliche Freyheit verleitete ſie gar bald, mich, wiewohl in gantz leutſeligen Terminis, zu fragen: wer, und woher ich waͤre? was meine Verrichtungen allhier?
Ob ich mich lange in Amſterdam aufzuhalten gedaͤchte? wie es mir allhier gefiele? u. d. Jch beantwortete alle ihre Fragen nach meinem Gutachten, und zwar mit ſittſamer Beſcheidenheit, keineswegs aber mit einer Sclaviſchen Submiſſion.
Hiernaͤchſt drehten ſie das Geſpraͤch auf die Beſchaffenheit verſchiedener Etaaten und Oerter in Teutſchland, da ich ihnen denn auf Befragen, nach meinem beſten Wiſſen, hinlaͤngliche Satisfaction gab.
Auch fielen ſie auf die unterſchiedlichen Univerſitaͤten und Studenten, worbey ihnen ebenfalls zu ſattſamer Nachricht nichts ſchuldig blieb.
Weßwegen der Vornehmſte unter ihnen zu mir ſprach: Monſieur, ich bekenne, daß ihr mir aͤlter am Verſtande als an Jahren vorkommt.
Bey GOtt, ich halte viel von dergleichen jungen Leuten.
Jch mochte uͤber dieſen unverhofften Spruch etwas roth werden, machte aber ein hoͤflich Compliment, und antwortete:
Mein Herr!
Sie belieben allzuvortheilhafftig von ihrem Diener zu ſprechen, ich kan freylich nicht laͤugnen, daß ich erſtlich vor wenig Wochen in mein 20ſtes Jahr getreten bin, und ohngeacht mich faſt von meiner Kindheit an eiffeig auf die Studia gelegt, ſo weiß ich doch gar zu wohl, daß mir noch allzuviel an Conduite und Wiſſenſchafften mangelt, welches ich aber mit der Zeit durch emſigen Fleiß und den Umgang mit geſchickten Leuten zu verbeſſern trachten werde.
Wo ihr Mittel habt, ſetzte ein ander hinzu, waͤre es Schade um ench: wenn ihr nicht wenigſtens noch 2. oder 3. Jahr auf Univerſitaͤten zubraͤchtet, nach dieſen Gelegenheit ſuchtet, die vornehmſten Laͤnder von Europa durchzureiſen.
Denn eben durch das Reiſen erlernet man die Kunſt, ſeine erlangte Wiſſenſchafften hier und dar gluͤcklich anzubringen.
Eben dieſes, verſetzte ich, iſt mein propos, und ob gleich meine eigenen Mittel dabey nicht zulaͤnglich ſeyn moͤchten, ſo habe doch das feſte Vertrauen zu GOtt, daß er etwan hier oder dar gute Goͤnner erwecken werde, die mir mit gutem Rath und That, um meinen Zweck zu erreichen, an die Hand gehen koͤnnen.
Jhr meritirt es ſehr wohl, replicirte der erſtere, und ich glaube, es wird euch hinfuͤhro ſelten daran mangeln.
Hiermit wurde der Diſcours durch ein auf der Straſſe entſtandenes Lermen unterbrochen, welches ſich doch bald wiederum ſtillete, die Herrn See-Officiers aber blieben eine kleine Weile gantz ſtille ſitzen.
Jch tranck meinen Coffeé auch in der Stille, und rauchte eine Pfeiffe Canaſter- Toback, da aber merckte, daß einer von ihnen mich oͤffters ſehr freundlich anſahe, nahm mir die Kuͤhnheit, ihn zu fragen:
Ob ſich nicht allhier in Amſterdam ein gewiſſer Schiffs-Capitain, Nahmens Leonhard Wolffgang, aufhielte?
Mir iſt (antwortete er) dieſer Nahme nicht bekandt, Wie?
(fiel ihm derjenige, welchen ich vor den vornehmſten hielt, in die Rede) ſoltet ihr den beruͤhmten Capitain Wolffgang nicht kennen? welches jener ſo wohl als die andern mit einem Kopff-Schuͤtteln verneineten.
Monſieur, (redete er zu mir) iſt Wolffgang etwan euer Befreundter oder Bekandter?
Mein Herr, (verſetzte ich) keins von beyden, ſondern ich habe nur unterweges auf der Poſt mit einem Paſſagier geſprochen, der ſich vor einen Vetter von ihm ausgab, und darbey ſehr viel merckwuͤrdiges von ſeinen Avanturen erzehlete.
Meſſieurs, (fuhr alſo der anſehnliche See-Mann in ſeiner Rede fort) ich kan euch verſichern, daß ſelbiger Capitain ein perfecter See-Officier, u. dabey recht ſtarcker Avanturier iſt, welcher aber doch ſehr wenig Weſens von ſich macht, und gar ſelten etwas von ſeinen eigenen Begebenheiten erzehlet, es ſey denn, daß er bey auſſerordentlich guter Laune anzutreffen.
Er iſt ein ſpecial Freund von mir, ich kan mich aber deswegen doch nicht ruͤhmen, viel von ſeinen Geheimniſſen ausgeforſcht zu haben.
Bey was vor Gelegenheit er zu ſeinem groſſen Vermoͤgen gekommen? kan ich nicht ſagen, denn ich habe ihn vor etliche 20. Jahren, da er auf dem Schiffe, der Hollaͤndiſche Loͤwe genannt, annoch die Feder fuͤhrete, als einen pauvre diable gekennet, nach dieſen hat er den Degen ergriffen, und ſich durch ſeine bravoure zu den Poſten eines Capitains geſchwungen.
Seine Conduite iſt dermaſſen angenehm, daß ſich jederman mit ihm in Geſellſchafft zu ſeyn wuͤnſchet.
Vor kurtzen hat er ſich ein vortrefflich neues Schiff, unter dem Nahmen, der getreue Paris, ausgeruͤſtet, mit welchen er eine neue Tour auf die Barbariſchen Kuͤſten und Oſt-Jndien zu thun geſonnen, und wie ich glaube, in wenig Tagen abſeegeln wird.
Hat einer oder der andere Luſt, ihn vor ſeiner Abfahrt kennen zu lernen, der ſtelle ſich morgenden Vormittag auf dem Oſt-Jndiſchen Hauſe ein, allwo ich nothwendiger Affairen halber mit ihm zu ſprechen habe, und Abrede nehmen werde, am welchem Orte wir uns Nachmittags divertiren koͤnnen.
Hiermit ſtund der anſehnliche Herr von ſeiner Stelle auf, um in ſein Logis zu gehen, die andern ſolgten ihm, ich aber blieb, nachdem ich von ihnen hoͤflichen Abſchied genommen, noch eine Stunde ſitzen, hatte meine eigenen vergnuͤgten Gedancken uͤber das angehoͤrte Geſpraͤch, und gieng hernachmahls mit meinem abermahls ziemlich berauſchten Begleiter zuruͤck in mein Logis, allwo mich ſo gleich niederlegte, und viel ſanffter, als ſonſt gewoͤhnlich, ruhete.
Folgenden Morgen begab mich in reinlicherer Kleidung in die neue Lutheriſche Kirche, und nach verrichteter Andacht ſpatzirte auf das Oſt-Jndiſche Hauß zu, da nun im Begriff war, die Koſtbarkeiten deſſelben gantz erſtaunend zu betrachten; hoͤrete ich ſeitwerts an einem etwas erhabenen Orte die Stimme des geſtern mir ſo anſehnlich geweſenen See- Officiers zu einem andern folgendes reden: Mon Frere! ſehet dort einen wohl conduiſirten jungen Teutſchen ſtehen, welcher nur vor wenig Tagen mit der Poſt von Leipzig gekommen, und geſtrigen Abend in meiner Compagnie nach euch gefragt hat, weil er unterwegs einen eurer Vettern geſprochen:
Es wurde gleich hierauf etliche mahl gepiſtet, ſo bald nun vermerckte, daß es mich anginge, machte ich gegen die 2. neben einander ſtehende Herren meinen Reverence, ſie danckten mir ſehr hoͤflich, beuhrlaubten ſich aber ſo gleich von einander.
Der Unbekandte kam augenblicklich auf mich zu, machte mir ein ſehr freundlich Compliment, und ſagte: Monſieur, wo ich mich nicht irre, werden ſie vielleicht den Capitain Wolffgang ſuchen?
Mon Patron, (antwortete ich) ich weiß nicht anders, und bin dieſerhalb von Leipzig nach Amſterdam gereiſet.
Um Vergebung (fragte er weiter) wie iſt ihr Nahme?
(Meine Antwort war) ich heiſſe Eberhard Julius.
Den Augenblick fiel er mir um den Hals, kuͤſſete mich auf die Stirn, und ſagte: Mein Sohn, an mir findet ihr denjenigen, ſo ihr ſucht, nemlich den Capitain Leonhard Wolffgang.
GOtt ſey gelobet, der meinen Brief und eure Perſon die rechten Wege gefuͤhret hat, doch habt die Guͤte, eine kleine Stunde hier zu verziehen, biß ich, nachdem ich meine wichtigen Geſchaͤffte beſorgt, wieder anhero komme, und euch abruffe.
Jch verſprach ſeinem Befehl zu gehorſamen, er aber ging eilends fort, und kam, ehe noch eine Stunde verſtrichen, wieder zuruͤck, nahm mich bey der Hand, und ſagte:
So kommet denn, mein Sohn, und folget mir in mein Logis, allwo ich euch ein ſolches Geheimniß entdecken werde, welches, je unglaublicher es anfaͤnglich ſcheinen, deſto koſtbarer vor euch ſeyn wird.
Die verſchiedenen Gemuͤths- Bewegungen, ſo bey dieſer Zuſammenkunfft in mir gantz wunderlich durch einander gingen, hatten meinen Kopff dermaſſen verwirret, daß faſt nicht mehr wuſte, was ich antworten, oder wie mich ſtellen wolte, doch unterwegens, da der Capitain bald mit dieſen, bald mit jenen Perſonen etwas zu ſchaffen hatte, bekam ich Zeit, mich etwas wieder in Ordnung zu bringen.
So bald wir demnach in ſeinem Logis eingetreten waren, umarmete er mich aufs neue, und ſagte:
Seyd mir vielmahls willkommen, allerwertheſter Freund, und nehmet nicht unguͤtig, wenn ich euch hinfuͤhro mein Sohn nenne, weiln die Zeit lehren ſoll, daß ich als ein Vater handeln, und euch an einen ſolchen Ort fuͤhren werde, wo ihr den Grund-Stein zu eurer zeitlichen Gluͤckſeeligkeit finden koͤnnet, welche, wie ich glaube, durch das Ungluͤck eures Vaters auf ſchwachen Fuß geſetzt worden.
Jedoch, weil ich nicht geſonnen bin, vor eingenommener Mittags-Mahlzeit von unſern importanten Affairen ausfuͤhrlich mit euch zu ſprechen, ſo werdet ihr euch belieben laſſen, ſelbe bey mir einzunehmen, inzwiſchen aber, biß die Speiſen zubereitet ſind, mir eine kurtze Erzehlung von eurem Geſchlechte und eigner Auferziehung thun.
Jch wegerte mich im geringſten nicht, ſeinem Verlangen ein Genuͤgen zu leiſten, und ſaſſete zwar alles in moͤglichſte Kuͤrtze, brachte aber dennoch laͤnger als eine Stunde darmit zu, war auch eben fertig, da die Speiſen auſgetragen wurden.
Nach dem wir beyderſeits geſaͤttiget, und aufgeſtanden waren, befahl der Capitain, Toback und Pfeiffen her zu geben, auch Coffeé zurechte zu machen, er aber langete aus ſeinem Contoir einen dreymahl verſiegelten Brief, und uͤberreichte wir ſelben ohne einiges Wortſprechen.
Jch ſahe nach der Uberſchrifft, und fand dieſelbe zu meiner groͤſten Verwunderung alſo geſetzt:
Dieſer im Namen der heiligen Dreyfaltigkeit verſiegelte Brief ſoll von niemand anders gebrochen werden, als einem, der den Geſchlechts-Nahmen Julius fuͤhret, von dem ao. 1633. unſchnldig enthaupteten Stephano Julius NB. erweißlich abſtammet, und auskeuſchen Ehe-Bette gezeuget worden.
NB.
Der Fluch ſehr alter Leute, die da GOtt fuͤrchten, thut gottloſen und betruͤgeriſchen Leuten Schaden.
Dergleichen Titul und Uberſchrifft eines Briefes war Zeit meines Lebens nicht vor meine Augen kommen, doch weil ich ein gut Gewiſſen hatte, konte mich gar bald in den Handel ſchicken.
Der Capitain Wolffgang ſahe mich ſtarr an, ich aber machte eine freudige Mine, und ſagte:
Mon Pere, es fehlet nichts als Dero guͤtige Erlaubniß, ſonſten haͤtte ich die Macht und Freyheit dieſen Brief zu erbrechen.
Erbrechet denſelben, antwortete er, im Nahmen der heil. Dreyfaltigkeit.
Weiln er, verſetzte ich, im Nahmen der heil.
Dreyfaltigkeit geſchrieben und verſiegelt worden, und mein Gewiſſen von allen Betruͤgereyen rein iſt, ſo will ich, doch nicht anders, als auf Dero Befehl, denſelben auch im Nahmen der heil. Dreyfaltigkeit erbrechen.
Mit Ausſprechung dieſer Worte loͤſete ich die Siegel, und fand den Jnnhalt alſo geſetzt:
Mein Engel.
ANders kan und will ich euch nicht nennen, und wenn ihr gleich der maͤchtigſte Fuͤrſt in Europa waͤret, denn es fragte ſich ob mein gluͤckſeliger Character dem euꝛigen nicht vorzuziehen ſeyn, in dem ich ein ſolcher Souverain bin, deſſen Unterthanen ſo viel Liebe als Furcht und ſo viel Furcht als Liebe hegen, uͤber dieſes an baaren Gelde und Jubelen einen ſolchen Schatz aufzuweiſen habe, als ein groſſer Fuͤrſt ſeinen Etaat zu formiren von noͤthen hat.
Doch was nuͤtzet mir das Prahlen, ich lebe vergnuͤgt, und will vergnuͤgt ſterben, wenn nur erſt das Gluͤck erlebt, einen von denenjenigen, welche meinen Geſchlechts- Nahmen fuͤhren, geſehen zu haben.
Machet euch auf, und kommet zu mir, ihr moͤget arm oder reich, krum oder lahm, alt oder jung ſeyn, es gilt mir gleich viel, nur einen Julius von Geſchlechte, der Gottesfuͤrchtig und ohne Betrug iſt, verlange ich zu umarmen, und ihm den groͤſten Theil der mir und den Meinigen unnuͤtzlichen Schaͤtze zuzuwenden.
Dem Herrn Leonhard Wolffgang koͤnnet ihr ſicher trauen weil er ſeine lincke Hand auf meine alte Bruſt gelegt, die Rechte aber gegen GOtt dem Allmaͤchtigen in die Hoͤhe gereckt, und mir alſo einen coͤrperlichen Eyd geſchworen, diejenigen Forderungen, ſo ich an ihn gethan, nach Moͤglichkeit zu erfuͤllen.
Er wird alles, was ich an euch zu ſchreiben Bedencken trage, beſſer muͤndlich ausrichten, und eine ziemliche Beſchreibung von meinem Zuſtande machen.
Folget ihm in allen, was er euch befiehlet, ſeyd geſund, und kommet mit ihm bald zu mir.
Dat. Felſenburg, den 29. Sept. Anno Chriſti 1724.
Meiner Regierung im 78. und meines Alters im 97. Jahre.
(L. S.)
Albertus Julius.
Jch uͤberlaß den Brief wohl 5. biß 6. mahl, konte mir aber dennoch in meinen Gedancken keinen voͤlligen und richtigen Begriff von der gantzen Sache machen, welches der Capitain Wolffgang leichtlich merckte, und derowegen zu mir ſprach:
Mein Sohn! alles euer Nachſinnen wird vergebens ſeyn, ehe ihr die Aufloͤſung dieſes Raͤtzels von mir, in Erzaͤhlung der wunderbaren Geſchicht eures Vettern, Albert Julius, vernehmet, ſetzet euch demnach nieder und hoͤret mir zu.
Hiermit fing er an, eine, meines Erachtens/ der wunderbarſten Begebenheiten von der Welt zu erzehlen, die ich dem geneigten Leſer, als die Haupt- Sache dieſes Buchs am gehoͤrigen Orthe ordentlicher und vollſtaͤndiger vorlegen werde.
Voritzo aber will nur melden, daß da der Capitain uͤber zwey Stunden damit zugebracht, und mich in erſtaunendes Vergnuͤgen geſetzt hatte; ich mich auf eine recht ſonderlich verpflichtete Art gegen ihn bedanckte, in allen Stuͤcken ſeiner guͤtigen Vorſorge empfahl, anbey allen kindlichen und ſchuldigen Gehorſam zu leiſten verſprach.
Nachdem aber feſt geſtellet war, mit ihm zu Schiffe zu gehen, ließ er meine Sachen aus dem Gaſthofe abholen, und behielt mich bey ſich in ſeinem eigenen Logis, er bezeugte eine gantz beſondere Freude uͤber einige ſchrifftl.
Documenta und andere Dinge, welche Zeugniß gaben, daß ich und meine Vorfahren, in richtigen graden von dem Stephano Julio herſtammeten, weil derſelbe meines Großvaters Großvater, Johann Balthaſar Julius aber, als meines leiblichen Vaters Großvater, der anno 1630. gebohren, ein leiblicher Bruder des Alberti Julii, und juͤngſter Sohn des Stephani geweſen.
Unſere Abfarth blieb auf den 27. Jun. feſt geſtellet, binnen welcher Zeit ich 200. Stuͤck deutſche, 100. Stuͤck Engliſche Bibeln, 400. Geſang- und Gebeth-nebſt vielen andern, ſo wohl geiſtl. als weltlichen hoͤchſt nuͤtzlichen Buͤchern, alle ſauber gebunden, kauffen, und zum mitnehmen einpacken muſte, uͤber dieſes muſte noch vor etliche 1000.
Thlr. allerhand ſo wohl kuͤnſtliche als gemeine Inſtrumenta, vielerley Hauß-Rath, etliche Ballen weiß Pappier, Dinten-Pulver, Federn, Bleyſtiffte, nebſt mancherley Kleinigkeiten erhandeln, welches alles, worzu es gebraucht worden, am gehoͤrigen Orthe melden will.
Mein werther Capitain Wolffgang merckte, daß ich nicht gerne muͤßig gieng, uͤberließ mir demnach alle Sorgfalt uͤber diejenigen Puncte, ſo er nach und nach, wie ſie ihm beygefallen waren, auf ein Papier verzeichnet hatte, und zeigte ſich die wenigen Stunden, ſo ihm ſeine wichtige Verrichtungen zu Hauſe zu ſeyn erlaubten, meines verſpuͤrten Fleiſſes und Ordnung wegen, ſehr vergnuͤgt.
Am 24. Jun. gleich am Tage Johannis des Taͤuffers, ließ ſich, da wir eben Mittags zu Tiſche ſaſſen, ein fremder Menſch bey dem Capitain melden, dieſer gieng hinaus denſelben abzufertigen, kam aber ſogleich wieder zuruͤck ins Zimmer, brachte eine anſehnliche Perſon in Prieſter-Habite an der Hand hinein gefuͤhret, und noͤthigte denſelben ſich bey uns zu Tiſche zu ſetzen.
Kaum hatte ich den frembden Prieſter recht ins Geſicht geſehen, als ich ihn vor meinen ehemahligen Informator, Herrn Ernſt Gottlieb Schmeltzern erkante, umarmete, und zu verſchiedenen mahlen kuͤſſete, denn er hatte von meinem zehenden biß ins 14te Jahr, ungemein wohl an mir gethan, und mich hertzlich geliebet.
Als er mich gleichfals voͤllig erkannt und gekuͤſſet, gab er ſeine Verwunderung, mich allhier anzutreffen, mit Worten zu verſtehen.
Jch that, ohne ihm zu antworten, einen Blick auf den Capitain, und nahm wahr, daß ihm uͤber unſer hertzliches Bewillkommen, die Augen voll Freuden-Thraͤnen ſtunden.
Er ſagte: ſetzet euch, meine lieben, und ſpeiſet, denn wir hernach noch Zeit genung haben mit einander zu ſprechen.
Dem ohngeacht, konte ich die Zeit nicht erwarten, ſondern fragte bald darauf meinen lieben Herrn Schmeltzer, ob er bey denen Lutheranern allhier in Amſlerdam ſeine Befoͤrderung gefunden?
Er antwortete mit einigem Laͤcheln: Nein.
Der Capitain aber ſagte: Mein Sohn, dieſer Herr ſoll auf dem Schiffe, unſer, nach dieſem an gehoͤrigem Orthe, auch euren Vettern und Muhmen, Seelſorgerſeyn.
Jch habe die Hoffnung von ihm, daß er naͤchſt Goͤttl.
Huͤlffe daſelbſt mehr Wunder thun, und ſein Amt fruchtbarlicher verrichten werde, als ſonſten unter 100. Lutheriſchen Predigern kaum einer.
Und in der That hatte ihn der Capitain in ordentliche Beſtallung genommen, auf ſeine Koſten behoͤrig zum Prieſter weyhen laſſen, und in Amſterdam bey uns einzutreffen befohlen, welchem allen er denn auch aufs genauſte nachgekommen war.
Jndem aber nunmehro faſt alles, was der Capitain entworffen, in behoͤrige Ordnung gebracht war, wandte derſelbe die 2. letztern Tage weiter ſonderlich zu nichts an, als ſeinen guten Freunden die Abſchieds-Viſiten zu geben, worbey Herr Schmeltzer und ich ihn mehrentheils begleiteten, am 27ten Jun. 1725. aber, verlieſſen wir unter dem ſtaͤrckſten Vertrauen auf den Beyſtand des Allmaͤchtigen/ die Weltberuͤhmte Stadt Amſterdam, und kamen den 30. dito auf dem Texel an, allwo wir 14. Tage verweileten, den 15. Jul. unter Begleitung vieler andern Schiffe unter Seegel giengen, und von einem favorablen Winde nach Wunſche fort getrieben wurden.
Nach Mitternacht wurde derſelbe etwas ſtaͤrcker, welches zwar niemand von See-Erfahrnen groß achten wolte, jedoch mir, der ich ſchon ein paar Stuͤndgen geſchlummert hatte, kam es ſchon als einer der groͤſten Stuͤrme vor, weßwegen alle meine Courage von mir weichen wolte, jedoch da ich nicht geſonnen, ſelbige fahren zu laſſen, entfuhr mir folgende Tage nach einander ſ. v. alles, was in meinen Magen und Gedaͤrmen vorhanden war.
Dem Herrn Schmeltzer und vielen andern, ſo ebenfalls das erſtemal auf die See kamen, ging es zwar eben nicht anders, allein mir dennoch am alleruͤbelſten, weil ich nicht eher auſſer dem Bette dauren konte, biß wir den Canal voͤllig paſſiret waren, dahingegen die andern ſich in wenig Tagen wieder geſund und friſch befunden hatten.
Meinem Capitain war im rechten Ernſte bange worden bey meiner ſo lange anhaltenden Kranckheit, und indem er mir beſtaͤndig ſein hertzliches Mittleyden ſpuͤren ließ, durffte es an nichts, was zu meinem Beſten gereichte, ermangeln; biß meine Geſundheit wiederum voͤllig hergeſtellet war, da ich denn ſonſten nichts bedaurete, als daß mich nicht im Stande befunden hatte, von den Frantzoͤſiſchen und Engliſchen Kuͤſten, im vorbey fahren etwas in nahen Augenſchein zu nehmen.
Nunmehro ſahe nichts um mich, als Waſſer, Himmel und unſer Schiff, von den zuruͤck gelegten Laͤndern aber, nur eine dunckele Schattirung, doch hatte kurtz darauf das beſondere Vergnuͤgen: bey ſchoͤnem hellen Wetter, die Kuͤſten von Portugall der Laͤnge nach, zu betrachten.
Eines Tages, da der Capitain, der Schiff-Lieutenant Horn, Johann Ferdinand Kramer, ein gar geſchickter Chirurgus, von 28. biß 29. Jahren, Friedrich Litzberg, ein artiger Menſch von etwa 28. Jahren, der ſich vor einen Mathematicum ausgab, und ich an einem bequemlichen Orthe beyſammen ſaſſen, und von dieſen und jenen diſcourirten, ſagte der Lieutenant Horn zu dem Capitain: Mein Herr, ich glaube ſie koͤnten uns allerſeits kein groͤſſeres Vergnuͤgen machen, als wenn ſie ſich gefallen lieſſen, einige, ihnen auf dero vielen Reiſen gehabte Avanturen zu erzehlen, welche gewiß nicht anders, als ſonderbar ſeyn koͤnnen, mich wenigſtens wuͤrden ſie damit ſehr obligiren/ woferne es anders, ſeiten ihrer, ohne Verdruß geſchehen kan.
Der Capitain gab laͤchelnd zur Antwort: Sie bitten mich um etwas, mein Herr, das ich ſelbſten an ſie wuͤrde gebracht haben, weiln ich gewiſſer Urſachen wegen ſchon 2. biß drey Tage darzu diſponirt geweſen, will mir alſo ein geneigtes Gehoͤr von ihnen ausgebethen haben, und meine Erzaͤhlung gleich anfangen, ſo bald Monſ.
Plager und Harckert unſere Geſellſchafft verſtaͤrckt haben.
Litzberg, welchem ſo wohl als mir Zeit und Weile lang wurde, etwas erzehlen zu hoͤren, lieff ſtracks fort, beyde zu ruffen, deren der erſte ein Uhrmacher etliche 30. Jahr alt, der andere ein Poſamentirer, von etwa 23. Jahren/ und beydes Leute ſehr feines Anſehens waren.
Kaum hatten ſich dieſelben eingeſtellet, da ſich der Capitain zwiſchen uns einſetzte, und die Erzehlung ſeiner Geſchichte ſolgender maſſen anfing.
Jch bin kein Mann aus vornehmen Geſchlechte, ſondern eines Poſamentiers oder Bordenwuͤrckers Sohn, aus einer mittelmaͤßigen Stadt, in der Marck Brandenburg, mein Vater hatte zu ſeinem nicht allzu uͤberfluͤßigen Vermoͤgen, 8. lebendige Kinder, nemlich 3. Toͤchter, und 5. Soͤhne, unter welchen ich der juͤngſte, ihm auch, weil er ſchon ziemlich bey Jahren, der liebſte war.
Meine 4. Bruͤder lerneten nach ihren Belieben, Handwercke, ich aber, weil ich eine beſondere Liebe zu den Buͤchern zeigte, wurde fleißig zur Schule und privat- Information gehalten, und brachte es ſo weit, daß in meinem 19. Jahre auf die Univerſitaͤt nach Franckfurth an der Oder ziehen konte.
Jch wolte Jura, muſte aber, auf expreſſen Befehl meines Vaters, Medicinam ſtudiren, ohne zweiffel weil nicht mehr als 2. allbereit ſehr alle Medici, oder deutlicher zu ſagen, privilegirte Lieferanten des Todes in unſerer Stadt waren, die vielleicht ein mehreres an den Verſtorbenenen, als gluͤcklich curirten Patienten verdient haben mochten.
Einem ſolchen dachte mich nun etwa mein Vater mit guter manier und zwar per genitivum zu ſubſtituiren, weiln er eine eintzige Tochter hatte, welche die allerſchoͤnſte unter den haͤßlichſten Jungfern, ſalvo errore calculi, war, und der die dentes ſapientiæ, oder deutſch zu ſagen, die letzten Zaͤhne nur allererſt ſchon vor 12. biß 16. Jahren gewachſen waren.
Jch machte gute Progreſſen in meinen ſtudiren weiln alle Quartale nur 30. Thlr. zu verthun bekam, alſo wenig debauchen machen durffte, ſondern fein zu Hauſe bleiben, und fleißig ſeyn muſte.
Doch mein Zuſtand auf Univerſitaͤten wolte ſich zu verbeſſern mine machen, denn da ich nach anderthalbjaͤhrigen Abſeyn, die Pfingſt-Ferien bey meinen Eltern celebrirte, fand ich Gelegenheit, bey meinem zu hoffen habenden Hrn.
Schwieger-Vater, mich dermaſſen zu inſinuiren, daß er als ein Mann, der in der Stadt etwas zu ſprechen hatte, ein jaͤhrliches ſtipendium von 60. Thlr. vor mich heraus brachte, welche ich nebſt meinen Vaͤterlichen 30. Thlr. auf einem Brete bezahlt, in Empfang nahm, und mit viel freudigern Hertzen wieder nach Franckfurth eilete, als vor wenig Wochen davon abgereiſet war.
Nunmehro meynete ich keine Noth zu leiden, fuͤhrete mich demnach auch einmahl als ein rechtſchaffener Purſch auf, und gab einen Schmauß vor 12. biß 16. meiner beſten Frennde, wurde hierauf von ein und andern wieder zum Schmauſe invitirt, und ſernete recht purſicos leben, das iſt, freſſen, ſauffen, ſpeyen, ſchreyen, wetzen, und dergleichen.
Aber!
Aber! meine Schmauſerey bekam mir wie dem Hunde das Graß, denn als ich einmahls des Nachts ziemlich beſoffen nach Hauſe gieng, und zugleich mein Muͤthlein, mit dem Degen in der Fauſt, an den unſchuldigen Steinen kuͤhlete, kam mlr ohnverſehens ein eingebildeter Eiſenfreſſer mit den troͤſtlichen Worten auf den Hals: Baͤrenheuter ſteh!
Jch weiß nicht was ich nuͤchterner Weiſe gethan haͤtte, wenn ich Gelegenheit geſehen, mit guter manier zu entwiſchen, ſo aber hatte ich mit dem vielen getrunckenen Weine doppelte Courage eingeſchlungen, ſetzte mich alſo, weil mir der Paß zur Flucht ohnedem verhauen war, in poſitur, gegen meinen Feind offenſive zu agiren, und legte denſelben, nach kurtzen chargiren, mit einem fatalen Stoſſe zu Boden.
Er rieff mit ſchwacher Stimme: Baͤrenhaͤuter, du haſt dich gehalten als ein reſoluter Kerl, mir aber koſtet es das Leben, GOTT ſey meiner armen Seele gnaͤdig.
Jm Augenblicke ſchien ich gantz wieder nuͤchtern zu ſeyn, ruffte auch niemanden, der mich nach Hauſe begleiten ſolte, ſondern ſchlich viel hurtiger davon als der Fuchs vom Huͤner-Hauſe.
Dennoch war es, ich weiß nicht quo fato, heraus gekommen, daß ich der Thaͤter ſey:
es wurde auch ſtarck nach mir gefragt und geſucht, doch meine beſten Freunde hatten mich, nebſt allen meinen Sachen, dermaſſen kuͤnſtlich verſteckt, daß mich | in 8. Tagen niemand finden, vielweniger glauben konte, daß ich noch in loco vorhanden ſey.
Nach verfluß ſolcher aͤngſtlichen 8. Tage, wurde ich eben ſo kuͤnſtlich zum Thore hinaus practiciret/ ein anderer guter Freund kam mit einem Wagen hinter drein, nahm mich unterweges, dem Scheine nach, aus Barmhertzigkeit, zu ſich auf den Wagen, und brachte meinen zitterenden Coͤrper gluͤcklich uͤber die Grentze, an einen ſolchen Orth, wo ich weiter ſonderlich nichts wegen des Nachſetzens zu befuͤrchten hatte.
Doch allzuſicher durffte ich eben auch nicht trauen, derowegen practicirte mich durch allerhand Umwege endlich nach Wunſche, in die an der Oſt-See gelegene Koͤnigl. Schwed.
Univerſitaͤt Grypswalda, allwo ich in gantz guter Ruhe haͤtte leben koͤnnen, wenn mir nur mein unruhiges Gewiſſen dieſelbe vergoͤnnet haͤtte, denn auſſer dem, daß ich die ſchwere Blut- Schuld auf der Seele hatte, ſo kam noch die betruͤbte Nachricht darzu, daß mein Vater, ſo bald er dieſen Streich erfahren, vom Schlage geruͤhret worden, und wenig Stunden darauf geſtorben ſey.
Meinen Theil der Erbſchafft hatten die Gerichten confiſcirt, doch ſchickten mir meine Geſchwiſter aus Commiſeration jedes 10. Thlr. von dem ihrigen, und baten mich um Gottes willen, ſo weit in die Welt hinein zu gehen als ich koͤnte, damit ſie nicht etwa eine noch betruͤbtere Zeitung von Abſchlagung meines Kopffs bekommen moͤchten.
Jch hatte nach Verlauf faſt eines halben Jahres/ ohnedem keine Luſt mehr in Grypswalde zu bleiben, weiln mir nicht ſo wohl hinlaͤngliche Subſidia als eine wahre Gemuͤths-Ruhe fehleten, entſchloß mich demnach ſelbige auf der unruhigen See zu ſuchen, und deßfalls zu Schiffe zu gehen.
Dieſes mein Vorhaben entdeckte ich einem Studioſo Theologiæ, der mein ſehr guter Freund, und Sohn eines ſtarcken Handels-Mannes in Luͤbeck war, ſelbiger recommendirte mich an ſeinen Vater der eben zugegen, und ſeinen Sohn beſuchte, der Kauffmann ſtellete mich auf die Probe, da er nun merckte, daß ich im ſchreiben und rechnen ſauber und expedit, auch ſonſten einen ziemlich verſchlagenen Kopff hatte, verſprach er mir jaͤhrlich 100. Thlr. Silber- Muͤntze, beſtaͤndige Defrayirung ſo wohl zu Hauſe als auf Reiſen, und bey gutem Verhalten, dann und wann ein extraordinaires anſehnliches Accidens.
Dieſe ſchoͤne Gelegenheit ergriff ich mit beyden Haͤnden, reiſete mit ihm nach Hauſe, und inſinuirte mich durch unermuͤdeten Fleiß dermaſſen bey ihm, daß er in kurtzer Zeit ein ſtarckes Vertrauen auf meine Conduite ſetzte, und mich mit den wichtigſten Commiſſionen in diejenigen See-Staͤdte verſendete, wo er ſeinen vornehmſten Verkehr hatte.
Nachdem ich 2. Jahr bey ihm in Dienſten geſtanden, wurde mir da ich nach Amſterdam verſchickt war, daſelbſt eine weit profitablere Condition angetragen, ich acceptirte dieſelbe, reiſete aber erſtlich wieder nach Luͤbeck, forderte von meinem Patron gantz hoͤfflich den Abſchied, welcher ungern daran wolte, im Gegentheil mir jaͤhrlich mein Salarium um 50. Thlr. zu verbeſſern verſprach, allein ich hatte mir einmahl die Farth nach Oſt-Jndien in den Kopff geſetzt, und ſolche war gar nicht heraus zu bringen.
So bald ich demnach meinen ehrlichen Abſchied nebſt 50. Thlr. Geſchencke uͤber den Lohn von meinem Patron erhalten, nahm ich von denſelben ein recht zaͤhrtliches Valet, worbey er mich bath, ihm bey meiner Retour, ich moͤchte gluͤcklich oder ungluͤcklich geweſen ſeyn, wieder zuzuſprechen, und reiſete in GOttes Nahmen nach Amſterdam, allwo ich auf dem Schiffe der Hollaͤndiſche Loͤwe genant, meinen Gedancken nach, den koſtbarſten Dienſt bekam, weiln jaͤhrlich auf 600. Hollaͤndiſche Gulden Beſoldung ſichern Etaat machen konte.
Mein Vermoͤgen, welches ich ohne meines vorigen Patrons Schaden zuſammen geſcharret, belieff ſich auf 800 Hollaͤnd. fl. ſelbiges legte meiſtens an lauter ſolche Waaren, womit man ſich auf der Reiſe nach Oſt-Jndien oͤffters 10. biß 20. fachen Profit machen kan, fieng alſo an ein rechter, wiewol annoch gantz kleiner, Kauffmann zu werden.
Jmmittelſt fuͤhrte mich ſo wohl auf dem Schiffe, als auch an andern Orten, dermaſſen ſparſam und heimlich auf, daß ein jeder glauben muſte:
ich haͤtte nicht 10. fl. in meinem gantzen Leben, an meiner Hertzhafftigkeit und freyen Weſen aber hatte Niemand das geringſte auszuſetzen; weil ich mir von keinem, er mochte ſeyn wer er wolte, auf den Munde trommeln ließ.
Auf den Cap de bonne eſperence, allwo wir genoͤthiget waren, etliche Wochen zu verweilen, hatte ich eine verzweiffelte Recontre, und zwar durch folgende Veranlaſſung:
Jch gieng eines Tages von dem Cap zum Zeitvertreib etwas tieffer ins Land hinein, um mit meiner mitgenommenen Flinte ein anſtaͤndiges Stuͤckgen Wildpret zu ſchieſſen, und gerieth von ohngefaͤhr an ein, nach daſiger Arth, gantz zierlich erbauetes Luſt-Hauß, ſo mit feinen Gaͤrten und Weinbergen umgeben war, es ſchien mir wuͤrdig genung zu ſeyn, ſolches von auſſen rings herum zu betrachten, gelangete alſo an eine halb offenſtehende kleine Garten-Thuͤr, trat hinnein, und ſahe ein gewiß recht ſchoͤn gebildet, und wohl gekleydetes Frauenzimmer, nach den Klange einer kleinen Trommel, die ein anderes Frauenzimmer ziemlich Tact-maͤßig ſpielete, recht zierlich tantzen.
Jch merckte, daß ſie meiner gewahr wurde, jeden- noch ließ ſie ſich gar nicht ſtoͤhren, ſondern tantzte noch eine gute Zeit fort, endlich aber, da ſie aufgehoͤret und einer alten Frauen etwas ins Ohr geſagt hatte; kam die letztere auf mich zu, und ſagte auf ziemlich gut Hollaͤndiſch:
Wohl mein Herr!
ihr habt ohne gebethene Erlaubniß euch die Freyheit genommen, meiner gnaͤdigen Frauen im Tantze zuzuſehen, derowegen verlangt ſie zu wiſſen, wer ihr ſeyd, naͤchſt dem, daß ihr deroſelben den Tantz bezahlen ſollet.
Liebe Mutter, gab ich zur Antwort, vermeldet eurer gnaͤdigen Frauen meinen unterthaͤnigſten Reſpect, naͤchſt dem, daß ich ein Unter-Officier von den hier am Cap liegenden Hollaͤndiſchen Schiffen ſey, und das Vergnuͤgen, ſo mir dieſelbe mit ihrem zierlichen Tantzen erweckt, hertzlich gerne bezahlen will, wenn nur die Forderung mein Vermoͤgen nicht uͤberſteiget.
Die Alte hatte ihren Rapport kaum abgeſtattet, als ſie mir, auf Befehl der Taͤntzerin naͤher zu kommen, winckte.
Jch gehorſamete, und muſte mit in eine dick belaubte Huͤtte von, Wein-Reben eintreten, auch ſo gleich bey der gnadigen Frau Taͤntzerin Platz nehmen.
Der nicht weniger recht wohl gebildete Tambour, ſo zum Tantze aufgetrummelt hatte, fuͤhrte ſich von ſelbſten ab, war alſo niemand bey uns als die alte Frau, in deren Gegenwart mich die gnaͤdige Taͤntzerin mit der allerfreundlichſten Mine auf geradebrecht Hollaͤndiſch anredete, und bath, ich moͤchte die Gnade haben und ihr ſelbſten erzehlen, wer? woher?
was ich ſey?
und wohin ich zu reiſen gedaͤchte, ich beantwortete alles, ſo wie es mir in die Gedancken kam, weil ich wohl wuſte, daß ihr ein wahrhafftes Bekaͤntniß eben ſo viel gelten konte, als ein erdachtes.
Sie redete hierauf etwas weniges mit der Alten, in einer mir unbekandten Sprache, welche etliche mal mit dem Kopffe nickte und zur Huͤtte hinaus gieng.
Kaum hatte ſelbige uns den Ruͤcken zu gekehret, da die Dame mich ſogleich bey der Hand nahm und ſagte: Mein Herr, die jungen Europaͤer ſind ſchoͤne Leute, und ihr ſonderlich ſeyd ſehr ſchoͤn.
Madame, gab ich zur Antwort, es beliebt euch mit euren Sclaven zu ſchertzen, denn ich weiß, daß aus meinem Anſehen nichts ſonderliches zu machen iſt.
Ja, ja, war ihre Gegenrede, ihr ſeyd in Wahrheit ſehr ſchoͤn, ich wuͤnſchte im Ernſte, daß ich mein Sclave waͤret, ihr ſoltet gewiß keine ſchlimme Sache bey mir haben.
Aber, ſuhr ſie fort, ſagt mir, wie es koͤmmt, daß auf dieſem Cap lauter alte, uͤbelgebildete, und keine ſchoͤnen jungen Europaͤer bleiben?
Madame, verſetzte ich, wenn nur auf dieſem Cap noch mehr ſo ſchoͤnes Frauenzimmer, wie ihr ſeyd, anzutreffen waͤre, ſo kan ich euch verſichern, daß auch viele junge Europaͤer hier bleiben wuͤrden.
Was? fragte ſie, ſaget ihr, daß ich ſchoͤne ſey, und euch gefalle?
Jch muͤſte, war meine Antwort: keine geſunde Augen und Verſtand haben, wenn ich nicht geſtuͤnde, daß mir eure Schoͤnheit recht im Hertzen wohl gefaͤllt.
Wie kan ich dieſes glauben? replicirte ſie, ihr ſagt, daß ich ſchoͤneſe euch im Hertzen wohl gefalle, und kuͤſſet mich nicht einmahl?
da ihr doch alleine bey mir ſeyd, und euch vor niemand zu fuͤrchten habt.
Jhre artige liſpelende wiewol unvollkommene Hollaͤndiſ.
Sprache kam mir ſo lieblich, der Jnnhalt der Rede aber, nebſt denen charmanten Minen, dermaſſen entzuͤckend vor, daß an ſtatt der Antwort mir die Kuͤhnheit nahm, einen feurigen Kuß auf ihre Purpurrothen und zierlich aufgeworffenen Lippen zu druͤcken, an ſtatt dieſes zu verwehren, bezahlet ſie meinen Kuß, mit 10. biß 12. andern, weil ich nun nichts ſchuldig bleiben wolte, wechſelten wir eine gute Zeit mit einander ab, biß endlich beyde Maͤuler gantz ermuͤdet auf einander liegen blieben, worbey ſie mich ſo hefftig an ihre Bruſt druͤckte, daß mir faſt der Athem haͤtte vergehen moͤgen.
Endlich ließ ſie mich loß, und ſahe ſich um, ob uns etwa die Alte belauſchen moͤchte, da aber niemand vorhanden war, ergriff ſie meine Hand, legte dieſelbe auf die, wegen des tieff ausgeſchnittenen Habits, uͤberhalb entbloͤſeten Bruͤſte, welche, durch das hefftige auf-und niederſteigen, die Gluth des verliebten Hertzens abzukuͤhlen ſuchten, deren Flammen ſich in den kohlpechſchwartzen ſchoͤnen Augen zeigten.
Das kuͤſſen wurde aufs neue wiederhohlet, und ich glaube, daß ich dieſes mal gantz gewiß uͤber das 6te Gebot hingeſtuͤrtzt waͤre, ſo aber war es vor dieſesmal nur geſtolpert, weil ſich noch zum guten Gluͤcke die Alte von ferne mit Huſten hoͤren ließ, dahero wir uns eiligſt von einander trenneten, und ſo beſcheiden da ſaſſen, als ob wir kein Waſſer betruͤbt haͤtten.
Die Alte brachte in einem Korbe 2. Bouteillen delicaten Wein, eine Bouteillen Limonade, und verſchiedene Fruͤchte und Confituren, worzu ich mich gar nicht lange noͤthigen ließ, ſondern ſo wohl als die Dame, welche mir nun noch 1000. mahl ſchoͤner vorkam, mit groͤſten Appetit davon genoß.
So lange die Alte zugegen war, redeten wir von gantz indifferenten Sachen, da ſie ſich aber nur noch auf ein ſehr kurtzes entfernete, um eine gewiſſe Frucht von der andern Seite des Gartens herzuholen, gab mir die Dame mit untermengten feurigen Kuͤſſen, zu vernehmen:
Jch ſolte mir Morgen, ohngefaͤhr zwey Stunden fruͤher als ich heute gekommen, ein Gewerbe machen, wiederum an dieſer Stelle bey ihr zu erſcheinen, da ſie mir denn eine gewiſſe Nacht beſtimmen wolte, in welcher wir ohne Furcht gantz alleine beyſammen bleiben koͤnten.
Weiln mir nun die Alte zu geſchwinde auf den Hals kam, muſte die Antwort ſchuldig bleiben, doch da es mich Zeit zu ſeyn duͤnckte Abſchied zu nehmen, ſagte ich noch: Madame ihr werdet mir das Gluͤck vergoͤnnen, daß Morgen Nachmittags meine Aufwartung noch einmal bey euch machen, und vor das heut genoſſene guͤtige Tractament einige geringe Raritaͤten aus Europa præſentiren darff.
Mein Herr, gab ſie zur Antwort, eure Viſite ſoll mir lieb ſeyn, aber die Raritaͤten werde nicht anders annehmen, als vor baare Bezahlung.
Reiſet wohl, GOTT ſey mit euch
Hiermit machte ich ein nochmaliges Compliment, und gieng meiner Wege, die Alte begleitete mich faſt auf eine halbe Stunde lang, von welcher ich unterwegs erfuhr, daß dieſe Dame eine gebohrne Princeßin aus der Jnſul Java waͤre.
Der auf dem Cap unter dem Hollendiſchen Gouverneur in Dienſten ſtehende Adjutant, Nahmens Signor Canengo, ein Jtaliaͤner von Geburth, haͤtte ſich bereits in ihrem 12ten Jahre in ſie verliebt, da ihn ein Sturm gezwungen, in Java die Ausbeſſerung ſeines Schiffs abzuwarten.
Er habe die zu ihr tragende hefftige Liebe nicht vergeſſen koͤnnen, derowegen Gelegenheit geſucht und gefunden, ſie vor 2. Jahren in 17ten Jahre thres Alters, auf gantz liſtige Art von den Jhrigen zu entfuͤhren, und auf das Cap zu bringen.
Das Luſt-Hauß worinnen ich ſie angetroffen, gehoͤre, nebſt den meiſten herum liegenden Weinbergen und Gaͤrten, ihm zu, allwo ſie ſich die meiſte Zeit des Jahres aufhalten muͤſte, weiln er dieſe ſeine liebſte Maitreſſe nicht gern von andern Manns-Perſonen ſehen lieſſe, und ſelbige ſonderlich verborgen hielte, wenn frembde Europaͤiſche Schiffe in dem Cap vor Ancker laͤgen.
Er weiß zwar wohl, ſetzte die Alte letzlich hinzu, daß ſie ihm, ohngeachtet er ſchon ein Herr von 60. Jahren iſt, dennoch allein getreu und beſtaͤndig iſt, jedoch, zu allem Uberfluß, hat er mich zur Aufſeherin uͤber ihre Ehre beſtellet, allein ich habe es heute vor eine Suͤnde erkannt, wenn man dem armen Kinde allen Umgang mit andern fremdden Menſchen abſchneiden wolte, derowegen habe ich euch, weil ich weiß, daß mein Herr vor Nachts nicht zu Hauſe koͤmmt, dieſen Mittag zu ihr gefuͤhret.
Jhr koͤnnet auch morgen um ſelbige Zeit wiederkommen, aber das ſage ich, wo ihr verliebt in ſie ſeyd, ſo laſſet euch nur auf einmal alle Hoffnung vergehen, denn ſie iſt die Keuſchheit ſelber, und wuͤrde eher ſterben, als ſich von einer frembden Manns-Perſon nur ein eintzig mal kuͤſſen zu laſſen, da doch dieſes bey andern ein geringes iſt.
Jnzwiſchen ſeyd verſichert, daß, wo ihr meiner Gebietherin etwas rares aus Europa mitbringen werdet, ſie euch den Werth deſſelben mit baaren Gelde doppelt bezahlen wird, weil ſie deſſen genung beſitzet.
Jch ſahe unter waͤhrenden Reden der lieben Alten beſtaͤndig ins Geſichte, da aber gemerckt, daß dieſelbe im rechten einfaͤltigen Ernſte redete, wird ein jeder muthmaſſen, was ich dabey gedacht habe, doch meine Antwort war dieſe:
Liebe Mutter, glaubt mir ſicherlich, daß ſich mein Gemuͤthe um Liebes- Sachen wenig, oder ſoll ich recht reden, gar nichts bekuͤmmert, ich habe Reſpect vor dieſe Dame, bloß wegen ihres ungemeinen Verſtandes und groſſer Hoͤfflichkeit, im uͤbrigen verlange ich nichts, als, vor das heutige guͤtige Tractament, deroſelben morgen ein kleines Andencken zu hinterlaſſen, und zum Abſchiede ihre Hand zu kuͤſſen, denn ich glaube ſchwerlich, daß ich ſie und euch mein lebtage wieder ſehen werde, weil wir vielleicht in wenig Tagen von hier abſegeln werden.
Unter dieſen meinen Reden druͤckte ich der Alten 3. neue Spaniſche Creutz-Thaler in die Hand, weil ſie, wie ich ſagte, ſich heute meinetwegen ſo viel Wege gemacht haͤtte.
So verblendet ſie aber von dem hellen Glantz dieſes Silbers ſtehen blieb, ſo hurtig machte ich mich nach genommenem Abſchiede von dannen, und langete, nach Zuruͤcklegung zweyer kleinen teutſchen Meilen, gluͤcklich wieder in meinem Logis an.
Jch muſte, nach dem ich mich in mein Apartement begeben, uͤber die heute geſpielte Comœdie hertzlich lachen, kan aber nicht laͤugnen, daß ich in die wunderſchoͤne Brunette unbaͤndig verliebt war, denn ich traff bey derſelben ſeltene Schoͤnheit, Klugheit, Einfalt und Liebe, in ſo artiger Vermiſchung an, der gleichen ich noch von keinem Frauenzimmer auf der Welt erfahren.
Derowegen wolten mir alle Stunden zu Jahren werden, ehe ich mich wieder auf den Weg zu ihr machen konte.
Folgenden Morgen ſtund ich ſehr fruͤh auf, oͤffnete meinen Kaſten, und nahm allerhand Sachen heraus, als 2. kleine, und 1. mittelmaͤßigen Spiegel, von der neuſten Façon.
1. Sonnen-Fechel mit guͤldner Quaſte.
1. Zinnerne Schnupff-Tobacks Doſe, in Geſtalt einer Taſchen-Uhr.
2. Geſteck ſaubere Frauenzimmer-Meſſer.
3erley artige Scheeren, 20. Elen Seyden Band, von 4erley coleur, allerhand von Helffenbein gedreſſeltes Frauenzimmer-Geraͤthe, nebſt Spiel und andern Kinder-Sachen, deren mich vorjetzo nicht mehr erinnern kan.
Alle dieſe Waare backte ich ordentlich zuſammen begab mich nach Anweiſung meiner Taſchen-Uhr, die ich ihr aber zu zeigen nicht willens hatte, 2. Stunden vor den Mittage auf die Reiſſe, und gelangete ohne Hinderniß bey dem Luſt-Hauſe meiner Prinzeßin an.
Die 3. Spaniſche Thaler hatten die gute Alte ſo dienſtfertig gemacht: daß ſie mit uͤber 100. Schritte vor der Garten-Thuͤr entgegen kam, mich bey der Hand faſſete und ſagte: Willkommen mein lieber Herr Landsmann, (ſie war aber eine Hollaͤnderin, und ich ein Brandenburger) ach eilet doch meine Gebietherin hat ſchon uͤber eine halbe Stunde auf euren verſprochenen Zuſpruch gehoffet, und ſo gar das Tantzen heute bleiben laſſen.
Jch ſchenckte ihr 2. groſſe gedruckte Leinwand- Halßtuͤcher, 2. paar Stuͤmpffe, ein Meſſer, einen Loͤffel und andere Bagatelle, woruͤber ſie vor Freuden faſt raſend werden wolte, doch auf mein Zureden mich eiligſt zu ihrer Frauen fuͤhrete.
Dieſelbe ſaß in der Laub-Huͤtte, und hatte ſich nach ihrer Tracht recht propre geputzt, ich muß auch geſtehen, daß ſie mich in ſolchen Aufzuge ungemein charmirte.
Die Alte gieng fort, ich wolte meine 7. Sachen auspacken, da aber meine ſchoͤne ſagte, es haͤtte hiermit noch etwas Zeit, nahm ich ihre Hand, und kuͤſſete dieſelbe.
Doch dieſes ſchiene ihr zu verdrieſſen, weßwegen ich ſie in meine Arme ſchloß, und mehr als 100. mahl kuͤſſete, wodurch ſie wieder voͤllig aufgeraͤumt wurde.
Jch verſuchte dergleichen Koſt auch auf ihren, wiewohl harten, jedoch auch zarten Bruͤſten, da denn nicht viel fehlete, daß ſie vor Entzuͤckung in eine wuͤrckliche Ohnmacht geſuncken waͤre, doch ich merckt es bey Zeiten, und brachte ihre zerſtreueten Geiſter wieder in behoͤrige Ordnung, und zwar kaum vor der Ankunft unſerer Alten, welche noch weit koͤſtlicher Erfriſchungen brachte als geſtern.
Wir genoſſen dieſelben mit Luſt, immitteſt legte ich meinen Krahm aus, uͤber deſſen Seltenheit meine Prinzeßin faſt erſtaunete.
Sie konte ſich kaum ſatt ſehen, und kaum ſatt erfragen, worzu dieſes und jenes dienete; da ich ihr aber eines jeden Nutzen und Gebrauch gewieſen, zehlete ſie mir 50. Hollaͤndiſche ſpec. Ducaten auf den Tiſch, welche ich, ſolte ſie anders nicht zornig werden, mit aller Gewalt in meine Taſche ſtecken muſte.
Die Alte bekam eine Commiſſion, etwas aus ihren Zimmer zu langen, und war kaum fort, da meine Schoͤne noch einen Beutel mit 100. Ducaten, nebſt einem koſtbaren Ringe mit dieſen Worten an mich lieferte:
Nehmet hin, mein Aug-Apffel, dieſes kleine Andencken, und liebet mich, ſo werdet ihr vor eurer Abreiſe von mir noch ein weit mehreres erhalten.
Jch mochte mich wegern wie ich wolte, es halff nichts, ſondern ich muſte, ihren Zorn zu vermeiden, das Geſchenck in meine Verwahrung nehmen.
Sie zeigte ſich dieſerhalb hoͤchſt vergnuͤgt, machte mir alle erſinnliche Careſſen, und ſprach mit einem verliebten Seuffzer:
Saget mir doch, mein Liebſter! wo es herkommt, daß eure Perſon und Liebe in mir ein ſolches entzuͤckendes Vergnuͤgen erwecket?
Ja ich ſchwere bey dem heiligen Glauben der Chriſten und der Tommi, daß meine Seele noch keinen ſolchen Zucker geſchmecket.
Jch verſicherte ſie vollkommen, daß es mit mir gleiche Bewandniß haͤtte, welches ſich denn auch wuͤrcklich alſo befand.
Jnzwiſchen weil mir das Wort Tommi in den Ohren hangen geblieben war, fragte ich gantz treuhertzig, was ſie darunter verſtuͤnde? und erfuhr, daß ſelbiges eine gewiſſe Secte ſey, worzu ſich die Javaner bekenneten, und ſich dabey weit hoͤher und heiliger achteten, als andere Mahometaner; mit welchen ſie doch ſonſten, was die Haupt-Saͤtze der Lehre anbelangete, ziemlich einig waͤren.
Jch ſtutzte in etwas, da in Betrachtung zog, wie ich allem Anſehen nach mit einer Heydin courtoiſirte, doch die hefftige Liebe, ſo allbereit meine Sinnen bezaubert hatte, konte den kleinen Funcken des Religion-Scrupels gar leicht ausloͤſchen, zumahlen da durch ferneres Forſchen erfuhr, daß ſie ungemeine Luſt zu dem Chriſtlicher, Glauben hegte, auch ſich hertzlich gern gruͤndlich darinnen unterweiſen und tauffen laſſen wolte; allein ihr Liebhaber der Signor Canengo verzoͤgerte dieſes von einer Zeit zur andern, haͤtte auch binnen einem Jahre faſt gar nicht mehr daran gedacht, ohngeacht es anfaͤnglich ſein ernſtlicher Vorſatz geweſen, er auch deßfals viel Muͤhe angewendet.
Nechſt dieſen klagte ſie uͤber ihres Liebhabers wunderliche Conduite, ſonderlich aber uͤber ſeine zwar willigen, doch ohnmaͤchtigen Liebes-Dienſte, und wuͤnſchte aus einfaͤltigen treuen Hertzen, daß ich bey ihr an ſeiner Stelle ſeyn moͤchte.
So bald ich meine Brunette aus dieſem Thone reden hoͤrete, war ich gleich bereit, derſelbigen meine ſo wohl willigen als kraͤfftigen Bedienungen anzutragen, und vermeynete gleich ſtante pede meinen erwuͤnſchten, wiewohl ſtraffbaren Zweck zu erlangen, jedoch die Heydin war in dieſem Stuͤcke noch tugendhaffter als ich, indem ſie ſich ſcheuete, dergleichen auf eine ſo liederliche Art, und an einem ſolchen Orte, wo es faſt ſo gut als unter freyen Himmel war, vorzunehmen, immittelſt fuͤhreten wir beyderſeits ſtarcke handgreifliche Diſcourſe, wobey ich vollens ſo hitzig verliebt wurde, daß bey nahe reſolvirt war, nach und nach Gewalt zu brauchen, alleine, die nicht weniger erhitzte Brunette wuſte mich dennoch mit ſo artigen Liebkoſungen zu baͤndigen, daß ich endlich Raiſon annahm, weil ſie mir theuer verſprach, morgende Nacht in ihrem Schlaff-Gemache alles dasjenige, was ich jetzo verlangete, auf eine weit angenehmere und ſichere Arth zu vergoͤnnen.
Denn, wie ſie vernommen, wuͤrde ihr Amant ſelbige Nacht nicht nach Hauſe kommen, ſondern bey dem Gouverneur bleiben, uͤbrigens wuͤſte ſie alle Anſtalten ſchon ſo zu machen, daß unſer Vergnuͤgen auf keinerley Weiſe geſtoͤhret werden ſolte, ich duͤrffte mich demnach nur mit andringender Demmerung getroſt vor der Thuͤr ihres Luſt-Hauſes einfinden.
Kaum waren wir mit dieſer Verabredung fertig, als uns die Zuruͤckkunfft der Alten eine andere Stellung anzunehmen noͤthigte, es wurde auch das Geſpraͤch auf unſer Europaiſches Frauenzimmer gekehret, deren Manier zu leben, Moden und andere Beſchreibungen die Dame mit beſonderer Aufmerckſamkeit anhoͤrete, zumahlen, da die Alte mit ihren Darzwiſchen-Reden dieſes und jenes bekraͤfftigte oder wohl noch vergroͤſſerte.
Jmmittelſt hatten wir uns in ſolchen andaͤchtigen Geſpraͤchen dermaſſen vertiefft, daß an gar nichts anders gedacht wurde, erſchracken alſo deſto hefftiger, als der Signor Canengo gantz unvermuthet zur Laub-Huͤtte und zwar mit funckelenden Augen eintrat.
Er ſagte anfaͤnglich kein Wort, gab aber der armen Alten eine dermaſſen tuͤchtige Ohrfeige, daß ſie zur Thuͤr hinaus flog, und ſich etlichemahl uͤberpurtzelte.
Meine ſchoͤne Brunette legte ſich zu meiner groͤſten Gemuͤths-Kraͤnckung vor dieſen Alten Maul-Eſel auf die Erde, und kroch ihn mit niedergeſchlagenem Geſichte als ein Hund entgegen.
Doch er war ſo complaiſant, ſie aufzuheben und zu kuͤſſen.
Endlich kam die Reyhe an mich, er fragte mit einer imperieuſen Mine:
Wer mich hierher gebracht, und was ich allhier zu ſuchen haͤtte?
Signor, gab ich zur Antwort, Niemand anders als das Gluͤcke hat mich von ohngefehr hierher gefuͤhret, indem ich ausgegangen ein und andere curieuſe Europaͤiſche Waaren an den Mann zu bringen.
Und etwa, ſetzte er ſelbſt hinzu, andern ihre Maitreſſen zu verfuͤhren?
Jch gab ihm mit einer negligenten Mine zur Antwort:
daß dieſes eben meine Sache nicht ſey.
Demnach fragte er die Dame, ob ſie die auf dem Tiſche an- noch ausgelegten Waaren ſchon bezahlt haͤtte? und da dieſe mit nein geantwortet, griff er in ſeine Taſche, legte mir 6. Ducaten auf den Tiſch, und zwar mit dieſen Worten: Nehmet dieſe doppelte Bezahlung, und packet euch zum Teuffel, laſſet euch auch nimmermehr bey dieſer Dame wieder antreffen, wo euch anders euer Leben lieb iſt.
Signor replicirte ich, es iſt mir wenig an ſolchen Bagadell-Gelde gelegen, euch zu zeugen, daß ich kein Lumpenhund bin, will ich dieſe Sachen der Dame geſchenckt haben, euch aber bitte ich, mich etwas hoͤfflicher zu tractiren, wo ich nicht gleiches mit gleichem vergelten ſoll.
Er ſahe mich trefflich uͤber die Achſelan, die Koller-Ader lieff Fingers dicke auf, er legte die Hand an den Degen, und ſtieß die hefftigſten Schimpff-Wolte gegen mich aus.
Meine Courage kriegte hierbey die Sporen, wir zohen faſt zu gleicher Zeit vom Leder, und tummelten uns vor der Huͤtte weidlich mit einander herum, doch mit dem Unterſchiede, daß ich ihm mit einen kraͤfftigen Hiebe den rechten Arm laͤhmete, und deren noch zweye auf dem Schedel verſetzte.
Jch that einen Blick nach der Dame, welche in Ohnmacht geſuncken war, da ich aber vermerckte, daß Canengo ſich abſentirte, und in Hottentottiſcher Sprache vielleicht Huͤlffe ſchrye, nahm ich meine im Graſe verdeckt liegende Flinte, warff noch ein paar Lauff-Kugeln hinein, und eilete durch eine gemachte Oeffnung der Palliſaden, womit der Garten umſetzt war, des Weges nach meinem Quartire zu.
Anfangs lieff ich ziemlich hurtig, hernachmahls aber that meine ordentliche Schritte, wurde aber gar bald inne, daß mich 2. Hottentotten, die ſo geſchwinde, als Windſpiele lauffen konten, verfolgten, der vorderſte war kaum ſo nahe kommen, daß er ſich ſeiner angebohrnen Geſchicklichkeit gegen mich gebrauchen konte, als er mit ſeiner Zagaye, welches ein mit Eiſen beſchlagener vorn ſehr ſpitziger Wurff-Spieß iſt, nach mir ſchoß, zu groſſen Gluͤck aber, indem ich eine hurtige Wendung machte, nur allein meine Rock-Falten durchwarff.
Weil der Spieß in meinen Kleidern hangen blieb, mochte er glauben, mich getroffen zu haben, blieb derowegen ſo wohl als ich ſtille ſtehen, und ſahe ſich nach ſeinen Cameraden um, welcher mit eben dergleichen Gewehr herzu eilete.
Doch da allbereit wuſte, wie accurat dieſe Unflaͤther treffen koͤnnen, wolte deſſen Annaͤherung nicht erwarten, ſondern gab Feuer, und traff beyde in einer Linie ſo gluͤcklich, daß ſie zu Boden fielen, und wunderliche Kolleraturen auf dem Erdboden machten.
Jch gab meiner Flinte eine friſche Ladung, und ſahe gantz von weiten noch zwey kommen.
Ohne Noth Stand zu halten, waͤre ein groſſer Frevel geweſen, derowegen verfolgte unter ſehr oͤfftern Zuruͤckſehen den Weg nach meinem Quartiere, gelangete auch ohne fernern ungluͤcklichen Zufall, eine Stunde vor Abends daſelbſt an.
Ohne Zweiffel hatten meine zwey letztern Verfolger, bey dem traurigen Verhaͤngniſſe ihrer Vorlaͤuffer, einen Eckel geſchoͤpfft, mir weiter nachzueilen.
So bald ich in meinem Quartiere, das iſt, in einer derer Huͤtten, welche nicht weit vom Cap zur Bequemlichkeit der See-Fahrenden errichtet ſind, arriviret war, kleidete ich mich aus, und gieng in meiner Commoditeé ſpatziren, ſetzte mich am Ufer des Caffariſchen Meeres zwiſchen etliche dick-belaubte Straͤucher, machte meine heut erworbene Gold-Bourſe auf, und hatte mein beſonderes Vergnuͤgen, die ſchoͤnen gelben Pfennige zu betrachten, indem mir aber die Liebe zu meiner charmanten Brunette darbey in die Gedancken kam, ſprach ich:
Ach du liebes Geld! wie viel ſchoͤner waͤreſt du, wenn ich dich nur mit ruhigen Hertzen beſaͤſſe.
Jch machte meinen Beutel, nachdem ich das Geld hinein, den ſaubern Ring aber an meine Finger geſteckt hatte, wieder zu, ſtuͤtzte den Kopff mit beyden Haͤnden, und ſonne nach; ob ich meiner hefftigen Liebe ferner nachhaͤngen, und Mittel, ſelbige voͤllig zu vergnuͤgen, ſuchen, oder wegen der damit verknuͤpfften grauſamen Gefaͤhrlichkeiten gantz und gar davon abſtrahiren wolte.
Es wolte ſchon anfangen Nacht zu werden, da ich mich aus meinen tieffen Gedancken zwar in etwas ermuntert, jedoch deßwegen noch gar keinen richtigen Schluß gefaſſet hatte, ſtund aber auf, um in meinem Logis die Ruhe zu ſuchen.
Jch hatte ſelbiges noch lange nicht einmahl erreicht, da ein Offcier mit 6. Mann von der Guarniſon gegen mich kamen, und meine Perſonalitaͤt mit Gewalt in die Feſtung einſuͤhreten.
Die gantze Nacht hindurch hatte ich eine eigene Schildwacht neben mir ſitzen/ welche auf meine allergeringſte Movements Achtung gab, und niemanden, weder mit mir zu ſprechen, oder an mich zu kommen, erlaubte.
Wer ſolte nicht vermeinen, daß ich um der mit dem Adjutanten und den Hottentotten gehabten Haͤndel halber in Arreſt kommen waͤre, ich zum wenigſten hatte mich deſſen in meinem Hertzen voͤllig uͤberredet/ jedoch an der Haupt-Urſache weit gefehlet.
Denn, kurtz zu ſagen, folgenden Morgens, in aller fruͤhe, ließ mich unſer Schiffs-Capitain zu ſich bringen, und that mir, jedoch ohne jemands Beyſeyn, folgende Propoſition: Mein lieber Monſieur Wolffgang!
Jch weiß, daß ihr ein armer Teuffel ſeyd, derowegen mag euch die Begierde, reich zu werden, verleitet haben, einen Diebſtahl zu begehen.
Glaubet mir, daß ich etwas von euch halte, indem ich mehr als zu viel Commiſeration und Liebe vor euch hege, allein, ſeyd nur auch aufrichtig, und ſtellet mir den Beutel mit den 100 Ducaten, ſo dem William van Raac verwichene Nacht entwendet worden, mit freymuͤthiger Bekaͤndtniß, in meine ſichern Haͤnde, ich ſchwoͤre bey GOtt, die Sache auf eine liſtige Art zu vermaͤnteln, und euch voͤllig bey Ehren zu erhalten, weil es Schade um eure Jugend und Geſchicklichkeit iſt.
Jch haͤtte wegen hefftiger Alteration uͤber dieſe Reden den Augenblick in Ohnmacht ſincken moͤgen.
Mein Gewiſſen war rein, indem ich mit Wahrheit ſagen kan, daß Zeit Lebens vor keinem Laſter mehr Abſcheu gehabt, als vor der ſchaͤndlichen Dieberey, dergleichen Verdacht aber ging meiner Seelen gar zu nahe.
So bald mich nun von meiner Verwirrung, die der Capitain vor eine gewiſſe Marque meines boͤſen Gewiſſens hielt, einiger maſſen erholt hatte, war ich bemuͤhet, denſelben meine Unſchuld mit den kraͤfftigſten Betheurungen zu verſichern, wie ich denn auch wuͤrcklich nichts davon gehoͤret oder geſehen hatte, daß dem William van Raac, der ein Kauffmann und unſere Reiſe-Compagnon war, Geld geſtohlen ſey.
Allein der Capitain ſchiene ſich uͤber meine Entſchuldigungen zu erzuͤrnen, und ſagte:
Jch haͤtte nicht vermeinet, Wolffgang, daß ihr gegen mich ſo verſtockt ſeyn ſoltet, da euch doch nicht allein euer gantzes Weſen, ſondern auch euer ſelbſt eigener Mund zur Gnuͤge verrathen hat.
Sagt mir, ob ihr laͤugnen koͤnnet: daß ihr geſtern am Meer-Ufer in der Einſamkeit das, dem van Raac geſtohlene Geld uͤberzehlet, und dieſe nachdencklichen Worte darbey gebraucht habt:
Ach du liebes Geld! wie viel ſchoͤner waͤreſt du, wenn ich dich nur mit ruhigen Hertzen beſitzen koͤnte.
Mein Herr, gab ich zu Antwort, ich ruffe nochmahls GOtt und das gantze himmliſche Heer zu Zeugen an, daß mir dieſer Diebſtahl unrechtmaͤßiger Weiſe Schuld gegeben wird, dasjenige aber, was ihr mir itzo zuletzt vorgehalten habt, befindet ſich alſo, ich habe einen Beutel mit 150. ſpec. Ducaten bey mir, und gebe denſelben zu eurer ſichern Verwahrung, biß meine Unſchuld wegen des Diebſtahls ans Licht gekommen.
Seyd aber ſo guͤtig, eine beſondere Avanture von mir anzuhoͤren, und mich eures kraͤfftigen Schutzes genieſſen zu laſſen.
Hiermit uͤberreichte ich ihm den Beutel mit 150. Ducaten, und erzehlte ſodann nach der Laͤnge, was ich, als ein junger Amadis Ritter, ſeit zen Tagen vor beſondere Zufaͤlle gehabt hatte, welches er alles mit ziemlicher Verwunderung anhoͤrete, und letzlich ſagte:
Jch muß geſtehen, das dieſes ein verwirrter Handel iſt, und ſonderlich wird mir die Affaire wegen des bleſſirten Adjutanten und der erſchoſſenen Hottentotten gantz gewiß Verdruß machen, doch verſpreche ich euch wegen des letztern meinen Schutz, allein was den William van Raac anbelanget, ſo braucht dieſes eine fernere Unterſuchung, weßwegen ich euch ſo wenig als noch andere deßwegen arreſtirte drey Perſonen in Freyheit ſetzen kan.
Jch war, und muſte auch damit zu ſrieden ſeyn, inzwiſchen verdroß mich die ſchaͤndliche und ſo ſchlecht gegruͤndete Diebſtahls-Beſchuldigung weit grauſamer, als die andere Affaire, jedoch zu meinem groͤſten Vergnuͤgen lieff gegen Mittag die Zeitung ein, daß William van Raac ſeinen Beutel mit den 100. Ducaten an einem ſolchen Orte, wo er ihn in Gedancken ſelbſt hin verſteckt hatte, wieder gefunden, und dennoch ſolches gern verſchwiegen haͤtte, wenn ihn nicht andere dabey ertappt, und ſein Gewiſſen geſchaͤrfft haͤtten.
Demnach muſten Raac, ich und die 3. andern, Nachtmittags bey dem Hauptmann erſcheinen/ welcher die Sache beylegen wolte, weil die 3. Mittbeſchuldigten dem William van Raac den Tod geſchworen hatten, es wurde auch gluͤcklich verglichen, denn Raac erboth ſich, einem jeden von uns 10. Spaniſche Thlr. vor den Schimpff zu geben, nechſt dem ſeine Ubereilung kniend abzubitten, welches er auch ſo gleich in Gegenwart des Capitains bewerckſtelligte, doch ich vor meine Perfon wolte meine Großmuth ſehenlaſſen, und gab ihm ſeine 10. Thlr. wieder zuruͤck, ließ ihm auch ſeine Abbitte bey mir nicht kniend, ſondern ſtehend verrichten.
Da alſo dieſer verdruͤßliche Handel zu allerſeits ziemlichen Vergnuͤgen geſchlichtet war, und wir uns in Freyheit von dem Capitain’ hinweg begeben wolten, noͤthigte mich derſelbe, noch etwas bey ihm zu bleiben, bat mit den allerhoͤflichſten Worten um Verzeihung, daß er auf Angeben eines wunderlichen Menſchen faſt gezwungen worden, mich ſolchergeſtalt zu proſtituiren, und verſprach mir in Zukunfft deſto groͤſſere und ſtaͤrckere Marquen ſeines Eſtims zu geben, weil er bey dieſer Affaire meiner (wie ihm zu reden beliebte) vortreflichen Conduite erſtlich vollkommen uͤberzeugt worden.
Er gab mir an bey mit einem freundlichen Laͤcheln den Beutel, worinnen ſich meine 150. Ducaten befanden, wieder zuruͤck, nebſt der Nachricht, wie zwar der Gouverneur ſchon Wiſſenſchafft von einer mit dem Adjutanten vorgefallenen Rencontre erhalten, auch daß die 2. Hottentotten faſt toͤdtlich bleſſirt waͤren, der Thaͤter ſey ihm aber annoch unbekandt, und muͤſte man nun erſtlich erwarten, was weiter paſſiren wuͤrde.
Jnzwiſchen gab er mir den getreuen Rath, alle meine Sachen nach und nach heimlich in ſein des Capitains Logis zu ſchaffen, auch mich ſelbſt bey ihm verborgen aufzuhalten, biß man fernere Mittel erfaͤnde, der zu befuͤrchten habenden Gefahr zu entkommen.
Es wurde noch ſelbigen Tages, des redlichen Capitains Muthmaſſungen gemaͤß, nicht ein geringes Lermen wegen dieſer Affaire, man hatte mich als den Thaͤter dermaſſen accurat beſchrieben, daß niemand zweiffelte, Monſieur Wolffgang ſey derjenige, welcher den Signor Canengo, als er von ihm bey ſeiner Maitreſſe erwiſcht worden, zu ſchanden gehauen, zweyen Hottentotten toͤdtliche Pillen eingegeben, und welchen der Gouverneur zur exemplariſchen Beſtraffung per force ausgeliefert haben wolte.
Jedoch der redliche Capitain vermittelte die Sache dergeſtalt gluͤcklich, daß wir einige Tage hernach ohne die geringſte Hinderniß von dem Cap abſeegeln, und unſere Straſſe nach Oſt-Jndien fortſetzen konten.
Jch weiß gantz gewiß, daß er dem Gouverneur meiner Freyheit und Sicherheit wegen ein anſehnliches Præſent gemacht, allein, er hat gegen mich niemahls etwas davon gedacht, vielweniger mir einen Stuͤver Unkoſten abgefordert, im Gegentheil, wie ich ferner erzehlen werde, jederzeit die groͤſte Conſideration vor mich gehabt.
Jnzwiſchen fuͤhrete mir die auf dem Cap gehabte Avanture zu Gemuͤthe, was vor Gefaͤhrlichkeiten und uͤble Suiten daraus entſtehen koͤnnen, wenn man ſich durch eine geile Liebes-Brunſt auf verbotene Wege treiben laͤſſet.
Meine braͤunlichſchoͤne Prinzeßin klebte mir zwar noch ziemlich am Hertzen, da ich ſie aber auf der andern Seite als eine Heydin und Hure eines alten Adjutanten betrachtete, verging mir zugleich mit Wiedererlangung meines geſunden Verſtandes, auf einmahl der Appetit nach ſolcher falſchen Muͤntze, doch ſtund ich noch lange nicht in dem gradu der Heiligkeit, daß ich mein bey ihr erworbenes Geld den Armen ausgetheilet haͤtte, ſondern verwahrete es zum Gebrauch, und wuͤnſchete ihr davor viel Vergnuͤgen, bedaurete auch zum oͤfftern der ſchoͤnen Brunette ſeine Geſtalt, wunderliche Fata, und ſonderlich das zu mir getragene gute Gemuͤthe.
William van Raac mochte, nachdem er mich recht kennen lernen, etwas an mir gefunden haben, das ihm gefiele; weßwegen er ſich oͤffters bey mir aufhielt, und ſeinen Zeitvertreib in ein und andern politiſchen Geſpraͤchen ſuchte, auch bey Gelegenheit mitbeſonders guter Manier allerhand Raritaͤten verehrte.
Jch revangirte mich zwar mit dieſen und jenen nicht weniger artigen Sachen, verſpuͤrete aber doch, daß er nicht eher ruhete, biß er wieder ſo viel bey mir angebracht, das den Werth des Meinigen vielfaͤltig uͤberſtieg.
Ein gewiſſer Sergeant auf dem Schiffe, Nahmens David Böckling, mit welchem William vorhero ſtarcke Freundſchafft gehalten, ſeit meinem Arreſt aber ſehr mit ihm zerfallen war, ſahe unſer oͤffteres Beyſammenſitzen mit groͤſtem Verdruſſe an, brauchte auch allerhand Raͤncke, uns zuſammen zu hetzen, weil er ein ſehr wuͤſter Kopff und eben derjenige war, welcher mich am Meer- Ufer, da ich meine Ducaten gezehlet, und oberwehnte Worte geſprochen, beſchlichen und verrathen hatte, wie mir van Raac nunmehro ſolches alles offenhertzig geſtund.
Doch alle ſeine angeſtiffteten Boßheiten waren nicht vermoͤgend unſere Freundſchafft zu trennen, ſondern es ſchien, als ob dieſelbe hierdurch immer mehr befeſtiget wuͤrde, ich aber hatte mir feſt vorgeſetzt dem Sergeanten bey erſter bequemer Gelegenheit den Kopff zu waſchen, doch ich ward dieſer Muͤhe uͤberhoben, weil er, da wir uns eine Zeitlang in Batavia auf der Jnſul Java aufhalten muſten, daſelbſt von einem andern erſtochen, und ich von dem Capitain an deſſen Stelle als Sergeant geſetzt wurde.
Weil ich ſolchergeſtalt doppelte Gage zoge, konte ſchon Etaat machen, in wenig Jahren ein ziemlich Capital zu ſammlen.
Nechſt dem ſo marchandirte zwar ſo fleißig, doch nicht ſo ſchelmiſch als ein Jude, und erwarb damit binnen 3. Jahren ein feines Vermoͤgen.
Denn ſo lange waren wir auf dieſer meiner erſten Reiſe unterweges.
Sonſten begegnete mir dabey nichts eben ſehr ungewoͤhnliches, weßwegen auch, um Weitlaͤufftigkeit zu vermeiden, davon weiter nichts gedencken will, als daß wir auf dem Ruͤckwege, um die Gegend der Canariſchen Jnſuln, von zweyen Saleeiſchen Raub-Schiffen attaquiret wurden.
Das Gefechte war ungemein hitzig, und ſtunden wir in groͤſter Gefahr nebſt unſerer Freyheit alles Guth, wo nicht gar das Leben zu verlieren.
Endlich wendete ſich das Blut, nachdem wir den grimmigſten Widerſtand gethan, ſo, daß ſie zwar die Flucht, aber dabey unſere reich beladene Barque mitnehmen wolten; Allein da wir ihre Abſicht zeitig merckten, und allbereit in Avantage ſaſſen, ward nicht allein ihre Arbeit und Vorhaben zunichte gemacht, ſondern das beſte Schiff, mit allen dem, was darauf war, erobert.
Wenn mein naturell ſo beſchaffen waͤre, daß ich mich ſelbſt gerne lobte, oder loben hoͤrete, koͤnte bey dieſer Gelegenheit ſchon etwas vorbringen, das einen oder den andern uͤberreden ſolte; ich waͤre ein gantz beſonderer tapfferer Mann, allein ich verſichere, daß ich niemahls mehr gethan, als ein rechtſchaffener Soldat, deſſen Ehre, Leben und Freyheit, nebſt allem bey ſich habenden Vermoͤgen, auf der Spitze ſtehet, bey dergleichen Affairen zu thun ſchuldig iſt.
Jedoch man kan unter dem Prætext dieſer Schuldigkeit, auch der guten Sache zu weilen zu viel oder zu wenig thun, mein Beyſpiel zum wenigſten, kan andern eine vernuͤnfftige Behutſamkeit erwecken; denn als wir uns an dasjenige Raub- Schiff, welches wir auch nach dieſen gluͤckl. eroberten angehengt, und bloß noch mit dem Degen in der Fauſt wider einander agirten, hatte ſich ein eintziger Raͤuber, auf ſeinem in letzten Zuͤgen liegenden Schiffe, einen eignen Kampff-Platz erwehlet, indem er, durch etliche gegen-und uͤbereinander geſetzte Kaſten, ſeinen Ruͤcken ſrey machen laſſen, und mit ſeiner Mord-Senſe dergeſtalt hauſete, daß alle von unſern Schiffe uͤberſpringende Leute, entweder todt niederfallen, oder ſich ſtarck bleſſirt reteriren muſten.
Jch war unter dem Capitain mit etwa 12.
Mann von den Unſerigen auf dem Vordertheil des feindl. Schiffs beſchaͤfftiget, rechtſchaffen Poſto zu faſſen, merckte aber, daß wir mehr Arbeit fanden, als wir beſtreiten konten, indem der eintzige Satan unſern Succurs recht uͤbermenſchlich abzuhalten ſchien, derowegen drang als ein Blitz durch die Feinde hindurch, nahm meinen Vortheil ohngefchr in Obacht, und vermeynte ſogleich meinen Pallaſch in ſeinen Gedaͤrmen umzuwenden; allein der Mord-Buͤbe war uͤberall ſtarck geharniſcht und gepantzert, dahero ich nach abgeglitſchten Stoſſe mich ſelbſt in der groͤſten Lebens-Gefahr ſahe, doch faſſete ihn in dieſer Angſt von ohngefehr in das weit aufgeſperrete Maul, riß die raſende Furie zu Boden, ſuchte am Unter-Leibe eine Oeffnung, und ſtieß derſelben meinen Pallaſch ſo tieff in den Rantzen hinein als ich konte.
Kaum war dieſes geſchehen, als nach einander eiliche 20. und immer mehr von den Unſerigen in das Feindliche Schiff geſprungen kamen, mich ſecundirten, und noch vor voͤllig erhaltenen Siege Victoria! ſchryen.
Doch es vergieng nicht eine halbe Stunde, ſo konten wir dieſes Freuden-Wort mit Recht, und in vollkom mener Sicherheit ausruffen, weil wir uͤberhaupt Meiſter vom Schiffe, und die annoch lebenden Feinde unſere Sclaven waren.
Jch vor meine Perſon hatte zur erſten Beute einen ziemlichen Hieb uͤber den Kopff, einen uͤber die lincke Schulter, und einen Piquen-Stich in die rechte Huͤffte bekommen, darzu hatte der irreſonable Fleget, dem ich doch aus beſondern Staats-Urſachen ins Maul zu greiffen die Ehre gethan, mir die vorderſten Gelencke zweyer Finger lincker Hand, zum Zeitvertreibe abgebiſſen, und da dieſelben, wie man ſiehet, noch bis dato fehlen, ich dieſelben auch auf der Wahlſtatt nirgends finden koͤnnen; ſo kan nicht anders glauben, als daß er ſie par hazard verſchlungen habe.
Jch konte ihm endlich dieſe theuer genug bezahlte zwey Biſſen noch ſo ziemlich goͤnnen, und war nur froh, daß an meinen zeithero geſammleten Schaͤtzen nichts fehlte, uͤber dieſes wurde ich noch mit dem groͤſten Ruhm und Ehren faſt uͤberhaͤufft, weiln nicht nur der Capitain, ſondern auch die meiſten andern Mitarbeiter und Erfechter dieſes Sieges, mir wegen des eintzigen gewagten Streichs, den beſten Preiß zuerkandten.
Mein Gemuͤth waͤre der uͤberfluͤßigen Lobes-Erhebungen gern entuͤbriget geweſen, und haͤtte an deſſen ſtatt viel lieber eine geſchwinde Linderung der ſchmertzenden Leibes- Wunden angenommen, weil ich, als ein auf beyden Seiten bleſſirter, kaum auf dem Ruͤcken liegend, ein weni raſten konte, doch ein geſchickter Chirurgus, und meine gute Natur brachten es naͤchſt goͤttl. Huͤlffe ſo weit, daß ich in wenig Tagen wiederum auf dem obern Schiff-Boden herum zu ſpatzieren vermoͤgend war.
Der Capitain, ſo mir gleich bey meiner erſten Ausflucht entgegen kam, und mich ſo munter ſah, ſagte mit Lachen: Monſieur Wolffgang, ich gratulire zum Ausgange, und verſichere, daß nichts als der Degen an eurer Seite fehlet, uns zu uͤberreden, daß ihr kein Patient mehr ſeyd.
Monſeigneur, gab ich gleichfalls laͤchelnd zur Antwort, wenn es nur daran fehlet, ſo will ich denſelben gleich holen?
Bemuͤhet euch nicht, verſetzte er, ich will davor ſorgen.
Hiermit gab er ſeinem Diener Befehl, einen Degen vor mich zu langen, dieſer brachte einen propren ſilbernen Degen, nebſt dem Gehencke, und ich muſte denfelben, meinen Gedancken nach zum Spaß, umguͤrten.
So bald dieſes geſchehen, befahl er das Schiffs-Volck zuſammen zu ruffen, und da ſelbiges in ſeiner gehoͤrigen Ordnung war, ſagte er:
Monſieur Wolffgang!
ihr wiſſet ſo wohl als alle Gegenwaͤrtigen, daß in letzterer Action unſere beyden Lieutenants geblieben ſind, derowegen will euch, en regard eures letzthin erwieſenen Helden-Muths, hiermit als Premieur-Schiffs-Lieutenant vorgeſtellet haben, jedoch biß auf confirmation unſerer Obern, als wovor ich guarantire.
Jnzwiſchen weil ich weiß, daß niemand von Gegenwaͤrtigen etwas hierwider einzuwenden haben wird, will auch der erſte ſeyn, der euch zu dieſer neuen Charge gratuliret.
Hiermit reichte er mir die Hand, ich aber wuſte anfaͤnglich nicht wie mir geſchahe, doch da ich vermerckte, daß es Ernſt war, machte ich das gebraͤuchliche Gegen-Compliment, und ließ mir immerhin belieben Lieutenant zu ſeyn.
Kurtz drauf gelangten wir, nebſt unſerer gemachten Priſe gluͤcklich wieder in Amſterdam an.
Jch bekam nicht allein die Confirmation meiner Charge, ſondern uͤber dieſes einen unverhofften ſtarcken Recompens, auſſer meiner zu fordern habenden doppelten Gage, die mir theils die Feder, theils der Degen verſchafft hatte.
Die, aus meinen mitgebrachten Waaren, geloͤſeten Gelder, ſchlug ich darzu, that die Helffte davon, als ein Capital, in Banco, die andere Helffte aber wandte zu meinem Unterhalt an, naͤchſt dieſen, die Equippage auf eine friſche Schiffarth anzuſchaffen.
Biß hierher war der Capitain Wolffgang damals in ſeiner Erzehlung kommen, als er, wegen einbrechender Nacht, vor dieſes mal abbrach, und verſprach, uns bey erſter guten Gelegenheit den uͤbrigen Reſt ſeiner Avanturen wiſſend zu machen.
Es ſuchtederowegen ein jeder von uns ſeine gewoͤhnliche Ruhe-Stelle, hatten aber dieſelbe kaum 3. Stunden gedruͤckt, als, wegen eines ſich erhebenden Sturmes, alle ermuntert wurden, damit wir uns gegen einen ſolchen ungeſtuͤmen Stoͤhrer unſerer Ruhe in behoͤrige Poſitur ſetzen koͤnten.
Wir verlieſſen uns zwar auf die beſondere Staͤrcke und Feſtigkeit des getreuen Paridis, als welchen Nahmen unſer Schiff ſuͤhrete; da aber das grauſame Wuͤten des Windes, und die einmahl in Raſerey gebrachten Wellen, nachdem ſie nunmehro 2. Nacht und 2 Tage ohne einzuhalten getobet, auch noch keinen Stillſtand machen wolten, im Gegentheil, mit hereinbrechender 3ten Nacht, ihre Wuth vervielfaͤltigten, lieſſen wir die Hoffnung zu unſerer Lebensrettung gaͤntzlich ſincken, bekuͤmmerten uns faſt gar nicht mehr, um welche Gegend wir waͤren, und erwarteten, theils mit zitterenden, theils mit gelaſſenen Hertzen, die erſchreckliche Zerſcheiterung des Schiffs, und das mehrentheils damit ſehr genauverknuͤpffte jaͤmmerliche Ende unſeres Lebens.
Allein die Erhaltungs-Krafft des Himmels zeigte ſich weit kraͤfftiger, als die Krafft des Windes, und der berſtenden Wolcken, denn unſer Schiff muſte nicht allein ohne beſondern Haupt-Schaden bleiben, ſondern auch zu unſerer groͤſten Verwunderung wieder auf die rechte Straſſe gefuͤhret werden, ohngeacht es Wind und Wellen bald hier bald dorthin verſchlagen hatten; den etwa 2. Stunden nach Mitternacht legte ſich das grauſame Brauſen, die dicken Wolcken zertheilten ſich, und bey anbrechenden ſchoͤnen hellen Tage machten die Boots-Leute ein Freuden-Geſchrey, aus Urſachen; weil ſie den Pico ſo unverhofft erblickten, und wir uns gantz nahe an der Jnſul Teneriffa befanden.
Vor meine Perſon wuſte nicht, ob ich mehr Freude oder Erſtaunung hegte, da mir dieſe ungeheure Machine in die Augen fiel.
Der biß in den Himmel reichende entſetzliche Berg ſchien oben herum gantz weiß, weiln er Sommers und Winters hindurch mit Schnee bedeckt iſt, man konte den aus ſeinem Gipffel ſteigenden Dampff gantz eigentlich obſerviren, und ich konte mich an dieſem hochmuͤthigen Gegenſtande meiner Augen die gantze Zeit nicht ſatt ſehen, biß wir gegen Abend an die Jnſul anfuhren, um ſo lange daſelbſt auszuruhen, biß die zerriſſenen und beſchaͤdigten Sachen unſers Schiffs wieder ausgebeſſert waͤren.
Jch fand ein beſonderes Vergnuͤgen: die raritaͤten auf dieſer Jnſul zu betrachten, ſonderlich aber den Pico, an deſſen Fuß eine Arth von Baͤumen ſtund, deren Holtz in keinem Waſſer verfaulen ſoll.
Jedoch die Spitze des Berges mit zu erklettern, und deſſen Rauch-Loch, ſo Kaldera genennet wird, in Augenſchein zu nehmen, konte mich niemand bereden, ohngeachtet es annoch die ſchoͤnſte Jahrs-Zeit dazu ſeyn mochte.
Entweder war ich nicht ſo ſehr neugierig, als Cajus Plinius Secundus beym Veſuvio geweſen, oder hatte nicht Luſt mich dergleichen fatalitaͤten, wie er gehabt, zu exponiren, oder war nicht Willens eine Hiſtoriam naturalem aus eigener Erfahrung zu ſchreiben.
Kurtz, ich war hierbey entweder zu faut, zu furchtſam, oder zu nachlaͤßig.
Hergegen kan ich nicht laͤugnen, daß ich mir bey dem Capitain den Canari-Sect vortreſflich gut ſchmecken ließ, welcher mir auch beſſer bekam, als andern der Schwefel-Dampf auf dem Pico bekommen war, wir nahmen eine gute quantitaͤt dieſes beruͤhmten Getraͤnckes, nebſt vielem Zucker und andern Delicateſſen von dieſer Jnſul mit, und fuhren den 12. Sept. recht vergnuͤgt auf das Capo Verde zu.
Es war um ſelbige Zeit ungemein ſtille See und ſchoͤnes Wetter, weßwegen der Capitain Wolffgang auf unſer hefftiges Anſuchen ſich gefallen ließ, ſeine Geſchichts-Erzehlung folgender maſſen zu continuiren.
Wo mir recht iſt, Meſſieurs, fing er an, ſo habe letztens gemeldet, wie ich mich in Stand geſetzt, eine neue Reiſe anzutreten, allein weil die Herrn General-Etaaten ſeit kurtzen mit Franckreich und Spanien in wuͤrcklichen Krieg verwickelt waren, kriegten alle Sachen eine gantz andere Geſtalt, ich hielt mich zwar beſtaͤndig an meinen Wohlthaͤter, nemlich an denjenigen Capitain, der mich biß hieher gluͤcklich gemacht hatte, konte aber die Urſache ſeines Zauderns ſo wenig, als ſein kuͤnfftiges Vornehmen errathen.
Doch endlich brach er loß, und eroͤffnete mir, daß er treffliche Paſporte erhalten, gegen alle Feinde der Republique, als ein Frey-Beuter zu agiren, weßwegen er ſich auch allbereit, durch Zuſchuß anderer Wagehaͤlſe, ein extraordinair ſchoͤnes Schiff mit allem Zubehoͤr angeſchafft haͤtte, ſo daß ihm nichts fehlete, als genungſame Leute.
Wolte ich nun, ſetzte er hinzu, als ſein Premieur- Lieutenant mit reiſen, ſo wuͤſte mich Bemuͤhen zum wenigſten 10. biß 12. Freywillige aufzutreiben, wo mir dieſes aber unmoͤglich ſchiene, oder ich etwa keine Luſt zu dergleichen Streichen haͤtte, als die Frey- Beuter vorzunehmen gemuͤßiget waͤren, ſo wolte er mir zwar bald einen Officiers-Dienſt auf einem Kriegs-Schiffe ſchaffen, allein ob es vor mich eben ſo profitable ſeyn moͤchte, davon wiſſe er nichts zu ſagen.
Augenblicklich verſicherte ich hierauf den Capitain, allen Fleiß anzuwenden, mein Gluͤck oder Ungluͤck unter und mit ihm zu ſuchen, auch mit ihm zu leben und zu ſterben.
Er ſchien vergnuͤgt uͤber meine Reſolution, ich gieng von ihm, und ſchaffte binnen wenig Tagen an ſtatt der geforderten Zwoͤlffe, drey und zwantzig vollkommen gute freywillige Wagehaͤlſe, deren die meiſten ſchoͤne Gelder bey ſich fuͤhreten.
Mein Capitain kuͤßete mich vor Freuden, da ich ihm dieſelben præſentiret hatte, und weil er binnen der Zeit auch nicht muͤßig geweſen, ſondern alles Benoͤthigte vollends angeſchafft, ſeegelten wir froͤlich von dannen.
Wir durfften aus Furch vor den Frantzoſen, den Canal nicht paſſiren, ſondern muſten unſere Farth und die Brittanniſchen Jnſuln herum ſiehmen, und ob der Capitain ſchon treffliche Luſt hatte den Spaniern auf der Straſſe nach America, ein und andern Poſſen zu ſpielen, ſo wolte er doch vorhero erſtlich geuauere Kundſchafft einziehen, allein ehe dieſes geſchahe, thaten wir einen herrlichen Zug, an einer Frantzoͤſiſchen nach Jrrland abgeſchickten Fregatte, auf welcher 16000.
Louis d’or nebſt andern trefflichen Sachen, und etlichen Etaats-Gefangenen, unſere Beute wurden.
Die vornehmſten Gefangenen nebſt den Briefſchafften, lieferten wir gegen Erlegung einer billigen Diſcretion an einen Engellaͤnder aus, der lange Zeit vergeblich auf dieſe Fregatte gelauret hatte, beſetzten dieſelbe, nachdem wir die uͤbrigen Gefangenen vertheilet, mit etlichen von unſern Leuten, worunter auch ich war, alſo ein Neben-Schiff zu commandiren hatte, und richteten unſeren Cours, in dem Mexicaniſchen Meere zu kreutzen.
Auf der Portugiſiſchen Jnſul Madera, nahmen wir friſches Waſſer ein, und fanden daſelbſt gleichfalls ein Hollaͤndiſches, doch von den Spaniern ſehr uͤbel zu gerichtetes Frey-Beuter Schiff, deſſen Capitain nebſt den beſten Leuten geblieben waren, unter dem uͤbrigen Lumpen-Geſinde aber war eine ſolche Verwirrung, daß niemand wuſte wer Koch oder Kellner ſeyn wolte.
Wir ſuͤhreten ihnen ihren elenden Zuſtand, worinnen ſie ſich befanden, zu Gemuͤthe, und brachten ſie mit guter Art dahin, ſich mit uns zu vereinigen, und unter unſers Capitains Commando alles mit zuwagen, halffen alſo ihr Schiff wieder in vollkommen guten Stand ſetzen, und ſeegelten voll groſſer Hoffnung auf die Bermudiſchen Jnſuln zu.
Unterwegs bemaͤchtigten wir uns eines Spaniſchen Jagd-Schiffs, welches die Sicherheit der See ausſpuͤren ſolte, indem ſich die Spaniſche Silber-Flotte bey der Jnſul Cuba verſammlet, und faſt im Begriff war nach Europa zu ſchifſen.
Wir nahmen das Wenige, ſo nebſt den Gefangenen auf dieſer Jagd gefunden wurde, auf unſere Schiffe, und bohrten die Jagd zu Grunde, weil ſie uns nichts nuͤtzen konte, eileten aber, uns bey Cuba einzufinden, und wo moͤglich von der Silber- Flotte etwas abzuzwacken.
Es vereinigten ſich noch 2. Hollaͤndiſche und ein Engliſcher Frey-Beuter mit uns, ſo daß wir damahls 6. wohlausgeruͤſtete Schiffe ſtarck waren, und auf ſelbigen ingeſamt 46 Canonen, nebſt 482. wohlbewehrten Leuten aufzeigen konten, hiermit konte man nun ſchon ein Hertz faſſen, etwas wichtiges zu unternehmen, wie wir denn auch in der That die Haͤnde nicht in den Schooß legten; ſondern die Cubaner, Hiſpaniolaner, und andere feindliche Jnſuln ſtarck allarmirten, und alle Spaniſche Handels-Schiffe Preiß machten, ſo daß auch der Geringſte unter uns, ſeine deßfals angewandte Muͤhe reichlich belohnt ſchaͤtzte, und niemand von Armuth oder Mangel zu reden Urſach hatte.
Wir erfuhren demnach, daß das Gluͤck den Wage-Haͤlſen oͤffters am geneigteſten ſey.
Denen Herrn Spaniern aber war wegen ihrer Silber- Flotte nicht eben allzuwohl bey der Sache, indem ſie ſich ohnfehlbar unſere Schiffs-Armade weit ſtaͤrcker einbilden mochten, ruͤſteten derowegen, wie wir gar bald in Erfahrung brachten, 10. biß 12. leichte Kriegs-Schiffe aus, um uns, als unangenehme und gefaͤhrliche Gaͤſte, entweder, wo nicht Gefaͤnglich einzubringen, doch zu zerſtreuen.
Der Engels-Mann, als unſer bißheriger Compagnon, mochte entweder zu wenig Hertze haben, oder aber ſich allbereit reich genung ſchaͤtzen, derowegen trennete er ſich mit ſeinem Schiff und Barque, worauf er ingeſamt 120.
Mann nebſt 12. Canonen hatte, von uns, und war willens ſich zwiſchen Cuba und Hiſpaniola durch zu practiciren, von dar, aus gewiſſen Urſachen nach Virginien zu gehen.
Allein man hat uns bald hernach verſichert, daß ihn die Spanier ertappt, gepluͤndert und ſchaͤndlicher weiſe erwordet haben.
Unſere Capitains fanden indeſſen nicht vor rathſam, einen Angriff von den Spaniern zu erwarten, weil ohnedem unſere Schiffe nicht allein eine baldige Ausbeſſerung vonnoͤthen hatten, ſondern auch viele von unſern Leuten, deren wir doch, ſeit der Abreiſe aus Amſterdam, nicht mehr als 14. eingebuͤſſet, von denen vielen Fatiguen ſehr merode waren.
Wir ſtelleten dem nach unſere Farth auf die unſern Lands-Leuten zuſtaͤndige Jnſul Curaco, oder wie ſie einige nennen, Curaſſau zu, machten aber unterwegs noch ein mit Cacao, Banille, Marmelade Zucker und Toback beladenes Schiff, zu angenehmer Beute.
Wenig Tage darauf, favoriſirte das Gluͤck noch beſſer, indem gantz von ohngefehr, und ohne vieles Blutvergieſſen 3. Barquen mit Perlen- Auſtern, in unſere Haͤnde fielen, womit wir denen Herren Spaniern die Muͤhe erſpareten, ſelbige ausmachen zu laſſen, und dieſer Arbeit, bey muͤßigen Stunden, uns gar im geringſten nicht zu ſchaͤmen willens waren.
Mit allen dieſen Reichthuͤmern nun, landeten wir gluͤcklich bey Curaco an, der Gouverneur daſelbſt empfing uns, nachdem wir ihm unſere Pasporte gezeiget, auch von ein und andern, richtigen Rapport abgeſtattet hatten, mit groſſen Freuden, zumahlen da er von uns ein anſehnliches Præſent empfing.
Jedoch nachdem unſere Capitains die damahlige Beſch affenheit der Sachen und der Zeit etwasgenauer uͤberlegten, befanden wir auf Einrathen des Gouverneurs vor nuͤtzlicher, die Jnſul Bonatry zu unſerm Ruhe-Platz zu erwehlen, und unſere Schifſe daſelbſt auszubeſſern.
Es wurde deßwegen aller moͤglichſte Fleiß angewendet, nachhero aber beſchloſſen, eine rechte Niederlage daſelbſt aufzurichten, weßwegen wir, mit Huͤlffe der daſelbſt wohnenden nicht ungeſchickten Jndianer, anfingen, kleine Haͤuſer zu bauen, auch vor den Anlauff eine gar artige Feſtung anlegten, und dieſelbe nach und nach immer zu verbeſſern willens waren.
Die Jndianer erzeigten ſich ungemein dienſtfertig gegen uns, wir gaben ihnen von dem unſrigen, was ſie brauchten, und wir entbehren konten, hergegen waren ſie wiederum fleißig das Feld zu bauen/ und Mahis, James, Palates, auch Guineiſch Korn zu zeugen, welches uns trefflich wohl zu ſtatten kam, naͤchſt dem legten ſie ſich auch mehr, als ſonſten, auf die ordenliche Haußhaltung und Viehzucht, denn es gab daſelbſt Ochſen, Kuͤhe, Pferde, Schweine, vor allem andern aber Ziegen im Uberfluß, ſo daß nicht nur wir zulaͤngliche Nahrungs-Mittel hatten, ſondern auch unſere Lands-Leute auf den benachbarten Jnſuln mit eingeſaltzenem Fleiſche und andern Sachen beſorgen konten.
Anbey thaten wir manchen Stich in die See, und bereicherten uns nicht allein mit lauter Spaniſchen und Frantzoͤſiſchen Guͤtern, ſondern thaten beyden Nationen allen erſinnlichen Schaden und gebranntes Hertzeleyd an.
Jch vor meine Perſon, hatte mir einen ziemlichen Schatz an Gold, Silber, Perlen, und andern koſtbaren Sachen geſammlet, wovon ich das meiſte auf der Jnſul an unterſchiedliche Oerter vergrub, wo ich nicht leicht befuͤrchten durffte, daß es ohne meine Anweifung jemand finden wuͤrde.
Ubrigens lebten wir ingeſamt ſo vergnuͤgt auf der Jnſul, daß es, nachdem wir 3. Jahr lang darauff zugebracht, das Anſehen hatte, als ſehnete ſich kein eintziger wieder nach ſeinem Vaterlande.
Nach ſo langer Zeit wurde Kundſchafft eingebracht, daß die Spanier abermals mit einer reich beladenen Silber-Flotte zuruͤck nach Europa ſeegeln wolten, alſo machten wir einen Anſchlag, etwas davon zu erhaſchen, giengen mit zwey der beſten und wol ausgeruͤſteten Schiffe, auch der reſoluteſten Mannſchafft in See, und | laureten um die Gegend derer Caribiſchen Jnſuln auf dieſelbe, brauchten anbey alle moͤglichſte Vorſicht, um nicht entdeckt zu werden.
Unſere Bemuͤhung war deßfalls ſo wenig als ſonſten vergebens, indem wir eines Morgens ſehr fruͤhe, nach vorhero ausgeſtandenen ziemlichen Sturme, ein von der Flotte verſchlagenes Spaniſches Schiff mit Liſt erhaſchten, mit Gewalt eroberten, und an gediegenen Silber, auch andern Koſtbarkeiten mehr darauff antraffen, als wir uns faſt haͤtten einbilden koͤnnen.
Die Flotte hatte aus dem hefftigen Donnern des Geſchuͤtzes Unrath vermerckt, und errathen, daß eins von ihren Schiſſen in Action begriffen ſeyn, derowegen auch zwey von ihren Schiffen zum Succurs dahin geſchickt/ allein wir waren mit unſerer Priſe albereit zur Richtigkeit gekommen, da wir den Succurs noch gantz von ferne erblickten, hielten aber nicht vor rathſam deſſen Ankunfft zu erwarten, ſondern nahmen die Flucht auf recht verwegene Art, bey Porto Ricco hindurch, und gelangeten mit vielen Vergnuͤgen wieder bey unſerer zuruͤck gelaſſenen Mannſchafft auf der Jnſul Bonatry an.
Nunmehro waren wir erſtlich eifriger als jemals befliſſen, nicht allein unſere Wohnungen, Feld-Bau und Vieh-Zucht, mit Beyhuͤlffe der Jndianer, in vollkommene bequeme Form zu bringen, ſondern avancirten auch in weniger Zeit mit unſerm Veſtungs-Bau dermaſſen, daß wir dieſe Jnſul wider alle indliche Anfaͤlle ungemein ſicher machten.
Etliche von den Unſern hatten bey Gelegenheit Spaniſche und Frantzoͤſiſche ledige Weibes-Perſonen erwiſcht, ſich mit ſelbigen verheyrathet, und Kinder gezeuget, dieſes erweckte bey vielen andern eben dergleichen Begierde, weßwegen ſie unſern Capitain, als ſelbſt erwehlten Gouverneur unſerer Jnſul forcirten, eine Landung auf Hiſpaniola zu wagen, weil ſich daſelbſt ungemein ſchoͤnes, ſo wohl Spaniſches als Frantzoͤſiſches Frauenzimmer befinden ſolte.
Ob nun ſchon der Capitain dieſes Unternehmen anfangs vor allzu verwegen und gefaͤhrlich erkannte, ſo ſahe er ſich doch letzlich faſt gezwungen, dem eifſrigen Verlangen der verliebten Venus-Bruͤder ein Genuͤge zu thun, und zwey Schiffe hierzu auszuruͤſten deren eines ich als Unter-Hauptmann commandirte.
Wir lieffen aus, und kamen auf Hiſpaniola gluͤcklich an Land.
Es erreichten auch die Verliebten ihren erwuͤnſchten Zweck, indem ſie etliche 30. junge Weibes-Perſonen zu Schiffe brachten, ich aber, der ich hierbey die Arrier-Guarde fuͤhrete, war ſo ungluͤcklich, von den nachſetzenden Spaniern einen gefaͤhrlichen Schuß in die rechte Seite, und den andern durch die lincke Wade zu bekommen, weßwegen ich nebſt noch zweyen der Unſern, von den Spaniern erhaſcht, gefangen genommen, und zu ihrem Gouverneur gebracht wurde.
Ein groſſes Gluͤck war es bey unſerm Ungluͤck, daß uns derſelbe in der erſten Furie nicht gleich auffhencken ließ, weil er ein verzweiffelt hitziger Mann war.
Jedoch wurden wir nach voͤllig erlangter Geſundheit wenig beſſer, ja faſt eben ſo ſchlimm als die Tuͤrckiſchen Sclaven tractiret.
Am allerſchlimmſten war dieſes, daß ich nicht die geringſte Gelegenheit finden konte, meinem redlichen Capitain Nachricht von meinem wiewohl elenden Leben zu geben, weil ich verſichert war, daß er nichts ſparen wuͤrde, mich zu befreyen.
Nachdem ich aber 3 Jahr in ſolchen faͤmmerlichen Zuſtande hingebracht, erhielt ich die Zeitung, daß mein redlicher Capitain nebſt meinen beſten Freunden die Jnſul Bonatry, (oder Bon Ayres auch Bon air, wie ſie andere nennen,) verlaſſen, und zuruͤck nach Holland gegangen waͤre, um ſich das rechtmaͤßige Gouvernement daruͤber, nebſt andern Vollmachten auszubitten.
Anbey wurde mir der jetzlge Zuſtand auf ſelbiger Jnſul dermaſſen ſchoͤne beſchrieben, daß mein ſehnliches Verlangen, auf ſolche wieder zu kommen, als gantz von neuen erwachte, zumahlen wenn mich meiner daſelbſt vergrabenen Schaͤtze erinnerte.
Jedoch ich konte, ohne meine Perſon und Vermoͤgen in die groͤſte Geſahr zu ſetzen, nicht erdencken, auf was vor Art ich den Gouverneur etwa einen geſchickten Vorſchlag wegen meiner Ranzion thun wolte.
Muſte alſo noch zwey Jahr als ein Pferde-Knecht in des Gouverneurs Dienſten bleiben, ehe ſich nur der geringſte practicable Einfall in meinem Gehirne entſponn, wie ich mit guter Manier meine Freyheit erlangen koͤnte.
Die Noth erwecket zuweilen bey den Menſchen eine Gemuͤths-Neigung, der ſie von Natur ſonſten ſehr wenig ergeben ſind.
Von mir kan ich mit Warheit ſagen, daß ich mich, auch in meinen damahligen allerbeſten Jahren, um das Frauenzim̃er und die Liebe, faſt gantz und gar nichts bekuͤmmerte, war auch nichts weniger, als aus der Intention mit nach Hiſpaniola gegangen, um etwa eine Frau vor mich daſelbſt zu holen, ſondern nur bloß meine Hertzhafftigkeit zu zeigen, und etwas Geld zu gewinnen.
Allein itzo, da ich in groͤſter Noth ſtack, und kein ſicheres Mittel zu meiner Freyheit zu gelangen ſahe, nahm meine Zuflucht endlich zu der Venus, weil mir doch Apollo, Mars und Neptunus, ihre Huͤlffe gaͤntzlich zu verweigern ſchienen.
Eines Tages, da ich des Gouverneurs Tochter, nebſt ihrem Cammer-Maͤdgen auf ein nah gelegenes Land-Gut ſpatzieren gefahren, und im Garten gantz allein bey der erſtern war, ſetzte ſich dieſelbe auf eine gruͤne Banck nieder, und redete mich auf eine freye Art alſo an: Wolffgang! ſagt mir doch was ihr vor ein Lands-Mann ſeyd, und warum man euch niemals ſo luſtig, als andere Stall-Bedienten ſiehet.
Jch ſtutzte anfaͤnglich uͤber dieſe Anrede, gab aber bald darauff mit einem tieff geholten Seuffzer zur Antwort: Gnaͤdiges Fraͤulein, ich bin ein Teutſcher von Geburth, zwar von mittelmaͤßigen Herkommen, habe mich aber in Hollaͤndiſchen Dienſten durch meine Courage biß zu dem Poſten eines Unter-Hauptmanns geſchwungen, und letztens auf dieſer Jnſul das Ungluͤck empfunden, gefaͤhrlich bleſſirt und gefangen zu werden.
Hierauff erwiederte ſie mit einer niedergeſchlagenen und etwas negligent ſcheinenden Mine:
Jch haͤtte euch zum wenigſten wegen eurer guten Viſage, Adelichen Herkommens geſchaͤtzt.
Stund damit auf, und gieng eine gute Zeit in tiefen Gedancken gantz allein vor ſich ſpatzieren.
Jch machte allerhand Gloſſen uͤber ihre Reden, und war mir faſt leid, daß ich von meinem Stande nicht etwas mehr geprahlet hatte, doch vielleicht (gedachte ich,) gehet es in Zukunfft mit guter Manier beſſer an.
Es geſchahe auch, denn ehe wir wieder zuruͤck fuhren, nahm ſie Gelegenheit mir, mit einer ungemeinen verliebten Mine noch dieſes zu ſagen: Wolffgang!
Wo euch an eurer Freyheit, Gluͤck und Vergnuͤgen etwas gelegen, ſo ſcheuet euch nicht, mir von eurem Stande und Weſen naͤhere Nachricht zu geben, und ſeyd verſichert, daß ich euer Beſtes eilig befoͤrdern will und kan, abſonderlich wo ihr einige Zaͤrtlichkeit und Liebe vor meine Perſon heget.
Sie wurde bey den letztern Worten Feuer-roth, ſuhe ſich nach ihren Maͤdgen um, und ſagte noch zu mir:
Jhr habt die Erlaubniß mir in einem Briefe euer gantzes Hertz zu offenbahren, und koͤnnet denſelben morgen meinem Maͤdgen geben, ſeyd aber redlich und verſchwiegen.
Man wird mich nicht verdencken, daß ich dieſe ſchoͤne Gelegenheit meine Freyheit zu erlangen, mit beyden Haͤnden ergriff.
Donna Salome (ſo hieß das Fraͤunlein) war eine wohlgebildete Perſon von 17. biß 18. Jahren, und ſolte einen zwar auch noch jungen, aber einaͤugigen und ſonſt uͤberaus heßlichen Spaniſchen wohlhabenden Officier heyrathen, welches ihre eigene Mutter ſelbſt nicht billigen wolte, an der doch von dem eigenſinnigen Gouverneur darzu gezwungen wurde.
Jch koͤnte dieſem nach eine zimlich weitlaͤufftige Liebes-Geſchicht von derſelben und mir erzehen, allein es iſt mein Werck nicht.
Kurtz! ich ſchrieb an die Donna Salome, und machte mich nach ihrem Wunſche ſelbſt zum Edelmanne, entdeckte meine zu ihr tragende hefftige Liebe, und verſprach alles, was ſie verlangen koͤnte, wo ſie mich in meine Freyheit ſetzen wolte.
Wir wurden in wenig Tagen des gantzen Krahms einig.
Jch that ihr einen Eyd, ſie an einen ſichern Orth, und ſo bald als moͤglich, nach Europa zu fuͤhren, mich mit jhr ordentlich zu verheyrathen, und ſie Zeit Lebens vor meine rechte Ehe-Gemahlin zu ehren und zu lieben.
Hergegen verſprach ſie mir nebſt einem Braut-Schatze von 12000.
Ducaten und andern Koſtbarkeiten, einen ſichern Frantzoͤſiſchen Schiffer auszumachen, der uns vor gute Bezahlung je ehe je lieber nach der Jnſul Bon air bringen ſolte.
Unſer Anſchlag gieng gluͤcklich von ſtatten, denn ſo bald wir erlebten, daß der Gouverneur in eigener Perſon jene Seite der Jnſul viſitirte, packten wir des Nachts unſere Sachen auf leichte darzu erkauffte Pferde, und jagten von ſonſt niemand als ihren Maͤdgen begleitet, in etlichen Stunden an dasjenige Ufer, allwo der beſtellte Frantzoͤſiſche Schiffer unſerer mit einem leichten Jagd-Schiffe wartete, uns einnahm und mit vollen Seegeln nach Bon air zu eilete.
Daſelbſt landeten wir ohne einig auszuſtehende Gefahr an, man wolte uns zwar anfaͤnglich das Ausſteigen nicht vergoͤnnen, jedoch, ſo bald ich mich melden ließ, und erkannt wurde, war die Freude bey einigen guten Freunden und Bekandten unbeſchreiblich, welche dieſelben uͤber mein Leben und gluͤckliche Wiederkunfft bezeigten.
Denn man hatte mich nun ſeit etlichen Jahren laͤngſt vor tod gehalten.
Monſieur van der Baar, mein gantz beſonderer Freund, und ehemaliger Schiffs-Quartier-Meiſter, war Vice-Gouverneur daſelbſt, und ließ mir, vor mich, und meine Liebſte ſo gleich ein fein erbautes Hauß einraͤumen, nach etlichen Tagen aber, ſo bald wir uns nur ein wenig eingerichtet, muſte uns einer von den zwey daſelbſt befindlichen Hollaͤndiſchen Prieſtern ehelich zuſammen geben.
Jch ließ auf mehr als 50. Perſonen eine, nach daſiger Beſchaffenheit, recht koſtbare Mahlzeit zurichten, vor alle andern aber, auch ſo gar vor die Jndianiſchen Familien weiß Brodt, Fleiſch, Wein und ander ſtarck Getraͤncke austheilen, damit ſich nebſt mir, jederman zu erfreuen einige Urſach haben moͤchte.
Der Vice-Gouverneur ließ mir zu Ehren beym Gefundheit-Trincken die Stuͤcken auf den Batterien tapffer adfeuren, damit auch andere Inſulaner hoͤren moͤchten, daß in ſelbiger Gegend etwas beſonderes vorgienge, kurtz, wir lebten etliche Tage, auf meine Koͤſten, rechtſchaffen luſtig.
Meine nunmehrige Ehe-Liebſte, die Donna Salome, war ſo hertzlich vergnuͤgt mit mir, als ich mit ihr, indem ich nun erſt in ihren ſuͤſſen Umarmungen empfand, was rechtſchaffene Liebe ſey.
Es ſolte mancher vermeinen, ich wuͤrde am allererſten nach meinen vergrabenen Schaͤtzen gelauffen ſeyn, allein ich bin wahrhafftig ſo gelaſſen geweſen, und habe dieſelbe erſt 8. Tage nach unſerer Hochzeit geſucht, auch ohnverſehrt gluͤcklich wieder gefunden, und meiner Liebſte dieſelben in der Stille gezeiget.
Sie erſtaunete daruͤber, indem ſie mich nimmermehr ſo reich geſchaͤtzt, nun mehro aber merckte, daß ſie ſich an keinen Bettel-Mann verheyrathet habe, und derowegen vollkommen zuſrieden war, ohngeacht ich ihr offenbahrete, daß ich kein Edelmann, ſondern nur aus buͤrgerlichen Stande ſey.
Vier Monath nach meiner gluͤcklichen Wiederkunfft, nachdem wir unſere Haußhaltungen in vortrefflichen Stand geſetzt, hatte ich die Freude, meinen alten Capitain zu umarmen, welcher eben aus Holland wieder zuruͤck kam, und nicht allein die Confirmation uͤber ſeine Gouverneur- Charge, ſondern auch weit wichtigere Vollmachten, nebſt vielen hoͤchſt-noͤthigen Dingen, in 3. Schiffen mit brachte.
Er erzehlte mir, daß, nach der Verſicherung meines Todes, er alſofort mein zuruͤckgelaſſenes Vermoͤgen durch redliche und theils gegenwaͤrtige Perſonen taxiren laſſen, welches ſich auf 6. tauſend Thlr. werth belauffen, hiervon habe er meinem juͤngern Bruder, den er nach Amſterdam zu ſich verſchrieben, vor ihn und das andere Geſchwiſter 5000.
Thlr. gezahlet, ein tauſend aber vor ſich ſelbſt zur Erbſchafft, vor die meinetwegen gehabte Muͤhe, behalten, welche er mir aber nunmehro, da er die Freude haͤtte, mich wieder zu finden, gedoppelt bezahlen wolte; Allein, ich hatte eine ſolche Freude uͤber ſeine Redlichkeit, daß ich ihn beſchwur, hiervon nicht zu gedencken, indem ich, weil ich vergnuͤgt waͤre, mich reich genug zu ſeyn ſchaͤtze, und wohl wuͤſte, daß ihm ſelbſt ein noch weit mehreres ſchuldig ſey.
Wir lebten nachhero in der ſchoͤnſten Eintraͤchtigkeit beyſammen, Monſieur van der Baar muſte mit 50.
Mann, und allerhand ihm zugegebenen nothduͤrfftigen Sachen, eine andere kleine Jnſul bevoͤlckern, ich aber wurde an deſſen ſtatt Vice- Gouverneur, und war faſt nicht mehr willens, in Zukunfft auf Frey-Beuterey auszugehen, ſondern bey meiner Liebens-wuͤrdigen Salome, mein Leben in Ruhe zu zubringen, wie denn dieſelbe ihr Verlangen nach Europa gaͤntzlich fahren ließ, und nichts mehr wuͤnſchte, als in meiner beſtaͤndigen Gegenwart Lebens-lang auf dieſer Jnſul zu bleiben.
Allein, o Jammer!
mein innigliches Vergnuͤgen waͤhrete nicht lange, denn da meine hertz-allerliebſte Ehe-Frau im zehenden Monath nach unſerer Copulation durch eine entſetzliche ſchwere Geburth eine todte Tochter zur Welt gebracht hatte, vermeckte ſie bald darauf die Anzeigungen ihres eigenen heran nahenden Todes.
Sie hatte ſich ſchon ſeit etlichen Wochen mit den Predigern, der Religion wegen, faſt taͤglich unterredet, und alle unſere Glaubens-Articul wohl gefaſſet, nahm derowegen aus hertzlichen Verlangen nach dem heiligen Abendmahle die Proteſtantiſche Religion an, und ſtarb folgendes Tages ſanfft und ſeelig.
Jch mag meinen Schmertzen, den ich damahls empfunden, in Gegenwart anderer voritzo nicht erneuren, ſondern will nur ſo viel ſagen, daß ich faſt nicht zu troͤſten war, und in beſtaͤndiger Tieffſinnigkeit nirgends Ruhe zu ſuchen wuſte, als auf dem Grabe meiner Liebſten, welches ich mit einem ziemlichen wol ausgearbeiteten Steine bedeckte und mit eigener Hand folgende Zeilen darauf meiſſelte:
Hier liegt ein ſchoͤner Raub, den mir der Tod geraubt, Nachdem der Freyhelts-Raub den Liebes- Raub erlaubt.
Es iſt ein ſeelig Weib.
Wer raubt ihr dieſen Orden?
Doch ich, als Wittber, bin ein Raub des Kummers worden.
Unten drunter meiſſelte ich fernere Nachricht von ihrer und meiner Perſon, nebſt der Jahr-Zahl ein, um die Curioſitaͤt der Nachkommen zu vergnuͤgen, ich hergegen wuſte weiter faſt nichts mehr von einigen Verguuͤgen in der Welt, ward dannenhero ſchluͤßig, wieder nach Europa zu gehen, um zu verſuchen ob ich daſelbſt, als in der alten Welt einige Gemuͤths-Ruhe finden, und meine Schmertzan bey der begrabenen geliebten Urheberin derſelben in der Neuen Welt zuruͤck laſſen koͤnte.
Dieſes mein Vorhaben entdeckte ich dem Capitain, als unſern Gouveneur, welcher mir nicht allein die hierzu benoͤthigten freywilligen Leute, ſondern auch eins der beſten Schiffe, mit allen Zubehoͤr verſehen, auszuleſen, ohne die allergeringſte Schwierigkeit, vielmehr mit rechten Freuden, erlaubte.
Jedoch mich inſtaͤndig bat, bald wieder zu kommen, zumahlen, wenn ich meine Meublen und Baarſchafften wohl angelegt haͤtte.
Jch verſprach alles, was er von mir verlangte, und ſeegelte, nachdem er mich mit vielen wichtigen Commiſſionen und gute Paſſporten verſehen, im Namen des Himmels von der mir ſo lieb geweſenen Jnſul nach Europa zu, und kam, ohne beſondere Hinderniß, nach verfloſſener ordentlicher Zeit gluͤcklich in Amſterdam an.
Binnen 2. Monathen richtete alle mir aufgetragene Commiſſionen aus, uͤberließ das Schiff an meines Capitains Compagnons, und gab ihnen zu verſtehen, daß erſtlich in mein Vaterland reiſen, und mich allda reſolviren wolte, ob es weiter mein Werck ſeyn moͤchte, wieder in See zu gehen oder nicht.
Packte nachhero alles mein Vermoͤgen auf, und gieng nach Luͤbeck zu meinen ehemahligen Patrone, der mich mit groͤſten Freuden empfing, in ſein Hauß auf ſo lange aufnahm, biß in einen richtigen Schluß gefaſſet, wohin mich nunmehro wenden wolte.
Da mir aber dieſer mein Patron erzehlete, daß ſein Sohn, mit dem ich ehemahls in Grypswalde ſtudiret, nunmehro vor ein paar Jahren einen anſehnlichen Dienſt in Dantzig bekommen haͤtte, machte mich auf die Reiſe, ihn daſelbſt zu beſuchen, nachdem ich vorhero meinem Bruder, der ohne mich der juͤngſte war, ſchrifftlich zu wiſſen gethan, daß er mich in Dantzig antreffen wuͤrde.
Derſelbe nun | hatte ſich nicht geſaͤumet, ſondern war noch zwey Tage eher als ich bey dem beſchriebenen guten Freunde eingetroffen, indem nun ich auch arrivirte, weiß ich nicht, ob ich bey dem Bruder oder dem Freunde mehr Freude und Liebes-Bezeugungen antraff, wenigſtens ſtelleten ſie ſich einander gleich.
Nachdem wir uns aber etliche Tage rechtſchaffen mit einander ergoͤtzt, ſchickte ich meinem Bruder mit einem anſehnlichen Stuͤck Geldes nach meinem Vaterlande, und uͤberließ ihn die Sorge, durch einen geſchickten Juriſten, einen Pardon-Brief bey der hoͤchſten Landes- Obrigkeit vor mich auszuwircken, wegen des in Franckfurth erſtochenen Studenten.
Weil nun mehrentheils auf der Welt das Geld alles ausmachen kan, ſo war auch ich in dieſem Stuͤck nicht ungluͤcklich, ſondern erhielt nach Verlauff etlicher Wochen den verlangten Pardon-Brief, und konte nach genommenen zaͤrtlichen Abſchiede von meinem Freunde ſicher in meine Geburths-Stadt reiſen, nachdem ich in Dantzig die Zeit ungemein vergnuͤgt zugebracht, und mit den vornehmſten Kauff-und andern Leuten genaue Kund-und Freundſchafft gepflogen hatte.
Meine Geſchwiſter, Bluts-und Muths-Freunde empfingen mich mit gantz auſſerordentlichen Vergnuͤgen, konte alſo in den erſten 4. Wochen wenig thun, als zu Gaſte gehen, nachhero ließ mich zwar bereden daſelbſt in Ruhe zu bleiben, zu welchem Ende ich ein ſchoͤnes Gut kauffen, und eine vortheilhaffte Mariage treffen ſolte, allein, weil es vielleicht nicht ſeyn ſolte, muſte mir eine unverhoffte Verdruͤßlichkeit zuſtoſſen, die zwar an ſich ſelbſt wenig importirte, allein ich ward auf einmahl capricieus, ſetzte meinen Kopff auf, reſolvirte mich wieder zur See zu gehen, und reiſete, nachdem ich mich uͤber ein Jahr zu Hauſe aufgehalten, meine Verwandten und Freunde auch reichlich beſchenckt, ohne ſernern Zeit-Verluſt wieder nach Amſterdam.
Es hielt daſelbſt nicht ſchwer einen neuen Brief vor mich, als Capitain eines Frey-Beuter Schiffs heraus zu kriegen, zumahl da mich ſelbſt equippiren wolte, ich warb Leute an, bekam aber, wie ich nachhero erfahren muſte, zu meinem Ungluͤcke den Abſchaum aller Schelmen, Diebe, und des allerliederlichſten Geſindels auf mein Schiff, mit ſelbigen wolte ich nun eine neue Tour nach Weſt- Jndien vornehmen, ſo bald mich aber nur auf dem groſſen Atlantiſchen Meere befand, aͤnderten ſie auf Einrathen eines Ertz-verruchten Boͤſewichts, der ſich Jean le Grand nennete, und den ich wegen ſeines guten Anſehens und verſtellten rechtſchaffenen Weſens, zum naͤchſten Commendeur nach mir gemacht hatte, ihre Reſolution, und zwungen mich/ ſie nach Oſt-Jndien zu fuͤhren.
Jhr ungeſtuͤmes Weſen gieng mir zwar ſehr im Kopffe herum, jedoch ich muſte kluͤglich handeln, und mich in die Zeit ſchicken, da aber ihre Boßheit uͤberhand nahm, und von einigen die verzweiffelteſten und liederlichſten Streiche gemacht wurden, ließ ich die Raͤdels- Fuͤhrer exemplariſch beſtraffen, ſetzte auch hiermit, meines Beduͤnckens, die uͤbrigen alle in ziemliche Furcht.
Jmmittelſt waren wir allbereit die Linie paſſiret, als uns ein entſetzlicher Sturm von der Oſt-Jndiſchen Straſſe ab-im Gegentheil nach dem Braſiliſchen Meere hin, wo das Mittaͤgliche America liegt, getrieben hatte.
Jch brauchte alle meine Beredſamkeit dieſen uns von dem Gluͤck gewieſenen Weg zu folgen, und verſicherte, daß wir in America unſer Conto weit beſſer finden wuͤrden, als in Oſt-Jndien; Allein, meine Leute wolten faſt alle anfangen zu rebelliren, und durchaus meinem Kopffe und Willen nicht folgen, weßwegen ich ihnen auch zum andern mahle nachgab, allein, ſie erfuhren es mit Schaden, weil wir in oͤfftern Stuͤrmen bey nahe das Leben und alles verlohren haͤtten.
Endlich erholeten wir uns auf einer gewiſſen Jnſul in etwas, und waren allbereits den Tropicum capricorni paſſiret, da mir die unruhigſten Koͤpffe abermahls allerhand verfluchte Haͤndel auf dem Schiffe machten.
Jch wolte die ehemalige Schaͤrffe gebrauchen, allein Jean le Grand trat nunmehro oͤffentlich auf, und ſagte:
Es waͤre keine Manier, Frey-Beuter alſo zu tractiren, ich ſolte mich moderater auffuͤhren, oder man wuͤrde mir etwas anders weiſen.
Dieſes war genung geredet mich voͤllig in Harniſch zu jagen, kaum konte mich enthalten, ihm die Fuchtel zwiſchen die Ohren zu legen, doch ließ ihn durch einige annoch Getreuen in Arreſt nehmen, und krumm zuſammen ſchlieſſen.
Hiermit ſchien es, als ob alle Streitigkeiten beygelegt waͤren, indem ſich kein eintziger mehr regte, allein, es war eine verdammte Liſt, mich und diejenigen, die es annoch mit mir hielten, recht einzuſchlaͤffern.
Damit ich es aber nur kurtz mache:
Einige Naͤchte hernach machten die Rebellen den Jean le Grand in der Stille von ſeinen Ketten loß, erwehlten ihn zu ihrem Capitain, mich aber uͤberfielen ſie des Nachts im Schlaffe, banden meine Haͤnde und Fuͤſſe mit Stricken, und legten mich auf den unterſten Schiffs-Boden, allwo zu meinem Lebens- Unterhalte nichts anders bekam als Waſſer und Brodt.
Die Leichtfertigſten unter ihnen hatten beſchloſſen gehabt, mich uͤber Boord in die See zu werffen, doch diejenigen, ſo noch etwa einen halben redlichen Bluts-Tropffen im Leibe gehabt, mochten dieſem unmenſchlichen Verfahren ſich eifferig wiederſetzt haben, endlich aber nach einem abermahls uͤberſtandenen hefftigen Sturme, da das Schiffe nahe an einen ungeheuren Felſen auf den Sand getrieben | worden, und nach 2. Tagen erſtlich wieder Flott werden konte, wurde ich, vermittelſt eines kleinen Boots, an den wuͤſten Felſen ausgeſetzt, und muſte mit thraͤnenden Augen die rebelliſchen Verraͤther mit meinem Schiff und Sachen davon ſeegeln, mich aber von aller menſchlichen Geſellſchafft und Huͤlffe an einen gantz wuͤſten Orte gaͤntzlich verlaſſen ſehen.
Jch ertrug mein ungluͤckliches Verhaͤngniß dennoch mit ziemlicher Gelaſſenheit, ohngeacht keine Hoffnung zu meiner Erloͤſung machen konte, zudem auch nicht mehr als etwa auf 3. Tage Proviant von der Barmhertzigkeit meiner unbarmhertzigen Verraͤther erhalten hatte, ſtellete mir derowegen nichts gewiſſers als einen baldigen Tod vor Augen.
Nunmehro fing es mich ſreylich an zu gereuen, daß ich nicht auf der Jnſul Bon air bey dem Grabe meiner liebſten Salome, oder doch im Vaterlande, das Ende meines Lebens erwartet, ſo haͤtte doch verſichert ſeyn koͤnnen, nicht ſo ſchmaͤhlich zu ſterben, und da ich ja geſtorben, ehrlich begraben zu werden; allein es halff hier nichts als die liebe Gedult und eine chriſtliche Hertzhafftigkeit, dem Tode getroſt entgehen zu gehen, deſſen Vorbothen ſich in meinem Magen und Gedaͤrme, ja im gantzen Coͤrper nach aufgezehrten Proviant und bereits 2. taͤgigem Faſten deutlich genung ſpuͤren lieſſen.
Die Hitze der Sonnen vermehrete meine Mattigkeit um ein groſſes, weswegen ich an einen ſchattigten Ort kroch, allwo ein klares Waſſer mit dem groͤſten Ungeſtuͤm aus dem Felſen heraus geſchoſſen kam, hiermit, und dann mit einigen halbverdorreten Kraͤutern und Wurtzeln, die doch ſehr ſparſam an dem rings herum gantz ſteilen Felſen anzutreffen waren, konte ich mich zum Valet-Schmauſe auf der Welt noch in etwas erquicken.
Doch unverſehens hoͤrete die ſtarcke Waſſer-Fluth auf einmahl auf zu brauſen, ſo, daß in kurtzen faſt kein eintziger Waſſer-Tropffen mehr gelauffen kam.
Jch wuſte vor Verwnnderung und Schrecken nicht, was ich hierbey gedencken ſolte, brach aber in folgende wehmuͤthige Worte aus: So muß denn, armſeeliger Wolffgang!
da der Himmel einmahl deinen Untergang zu beſchleunigen beſchloſſen hat, auch die Natur den ordentlichen Lauff des Waſſers hemmen, welches vielleicht an dieſem Orte niemahls geſchehen iſt, weil die Welt geſtanden hat, ach!
ſo bete denn und ſtirb.
Jch fing alſo an mit weinenden Augen den Himmel um Vergebung meiner Suͤnden zu bitten, und hatte den feſten Vorſatz, in folcher heiſſen Andacht zu verharren, biß mir der Tod die Augen zudruͤckte.
Was kan man doch vor ein andaͤchtiger Menſch werden, wenn man erſtlich aller menſchlichen Huͤlffe beraubt, und von ſeinem Gewiſſen uͤberzeugt iſt, daß man der Goͤttlichen Barmhertzigkeit nicht wuͤrdig ſey?
Ach!
da heiſt es wohl recht: Noth lernet beten.
Doch ich bin ein lebendiger Zeuge, daß man die goͤttliche Huͤlffe ſodann erſtlich rechtſchaffen erkennen lerne, wenn uns alle Hoffnung auf die menſchliche gaͤntzlich entnommen worden.
Doch weil mich GOtt ohnfehlbar zu einem Werckzeuge auserſehen, verſchiedenen Perſonen zu ihrer zeitlichen, noch mehrern aber zu ihrer geiſtlichen Wohlfahrt behuͤlfflich zu ſeyn, ſo hat er mich auch in meiner damahligen allergroͤſten Lebens-Geſahr, nun zwar folgender Geſtalt wunderlich erhalten:
Als ich mich nach Zuruͤckbleibung der Waſſer- Fluth in eine Felſen-Klufft hinein geſchmieget, und unter beſtaͤndigen lauten Seuffzen und Bethen mit geſchloſſenen Augen eine baldige Endigung meiner Quaal wuͤnſchte, hoͤrete ich eine Stimme in Teutſcher Sprache folgende Worte nahe bey mir ſprechen:
Guter Freund, wer ſeynd ihr?
und warum gehabt ihr euch ſo uͤbel?
So bald ich nun die Augen aufſchlug, und 6. Maͤnner in gantz beſonderer Kleidung mit Schieß-und Seiten-Gewehr vor mir ſtehen ſahe, kam mein auf der Reiſe nach der Ewigkeit begriffener Geiſt ploͤtzlich wieder zuruͤcke, ich konte aber, ich glaube, theils vor Schrecken, theils vor Freuden kein eintzig Wort antworten, ſie redeten mir derowegeu weiter zu, erquickten mich mit einem beſonders wohlſchmeckenden Getraͤncke und etwas Brodt, worauf ihnen meine gehabten Fatalitaͤten kuͤrtzlich erzehlete, um alle moͤglichſte Huͤlffe gegen bevorſtehende Gefahr zu verhungern anhielt, und mich anbey erkundigte, wie es moͤglich waͤre, an dieſem wuͤſten Orthe ſolche Leute anzutreffen, die meine Mutter-Sprache redeten?
Sie bezeigten durch Gebaͤrden ein beſonderes Mitleyden wegen meines gehabten Ungluͤcks, ſagten aber: Guter Freund, ſorget vor nichts, ihr werdet an dieſem wuͤſten und unfruchtbar ſcheinenden Orthe alles finden, was zu eurer Lebens-Friſtung noͤthig ſeyn wird, gehet nur mit uns, ſo ſoll euch in dem, was ihr zu wiſſen verlanget, vollkommenes Gnuͤgen geleiſtet werden.
Jch ließ mich nicht zweymahl noͤthigen, wurde alſo von ihnen in den Schlund des Waſſer-Falles hinein gefuͤhret, allwo wir etliche Stuffen in die Hoͤhe ſtiegen, hernach als in einem finſtern Keller zu weilen. etwas gebuͤckt, immer aufwarts giengen, ſo, daß mir wegen unterſchiedlicher einfallender Gedancken angſt und bange werden wolte, indem ich mir die 6. Maͤnner bald als Zauberer, bald als boͤſe, bald als gute Engel vorſtellete.
Endlich, da ſich in dieſem duͤſtern Gewoͤlbe das Tages-Licht von ſerne in etwas zeigte, faſſete ich wieder einen Muth, merckte, daß je hoͤher wir ſtiegen, je heller es wurde, und endlich kamen wir an einem ſolchen Orthe heraus, wo meine Augen eine der allerſchoͤnſten Gegenden von der Welt erblickten.
An dieſem Ausgange waren auf der Seite etliche in Stein gehauene bequeme Sitze, auf deren einen ich mich niederzulaſſen und zu ruhen genoͤthiget wurde, wie ſich denn meine Fuͤhrer ebenfals bey mir niederlieſſen, und fragten:
Ob ich furchtſam und muͤde worden waͤre?
Jch antwortete: nicht ſonderlich.
Hatte aber meine Augen beſtaͤndig nach der ſchoͤnen Gegend zugewand, welche mir ein irdiſch Paradieß zu ſeyn ſchien.
Mitlerweile bließ der einevon meinen Begleitern 3. mahl in ein ziemlich groſſes Horn, ſo er an ſich hangen hatte, da nun hierauf 6. mahl geantwortet worden, ward ich mit Erſtaunen gewahr, daß eine gewaltige ſtarcke Waſſer- Fluth in dem leeren Waſſer-Graben hergeſchoſſen kam, und ſich mit graͤßlichen Getoͤſe und grauſamer Wuth in diejenige Oeffnung hinein ſtuͤrtzte, wo wir herauf gekommen waren.
So viel iſts Meſſieurs, ſagte hier der Capitain Wolffgang, als ich euch vor dießmahl von meiner Lebens-Geſchicht erzehlet haben will, den uͤbrigen Reſt werdet ihr bey bequemerer Gelegenheit ohne Bitten erfahren, geduldet euch nur, biß es erſtlich Zeit darvon iſt.
Hiermit nahm er, weil es allbereit ziemlich ſpaͤt war, Abſchied von den andern, mich aber fuͤhrte er mit in ſeine Cammer, und ſagte:
Mercket ihr nun, mein Sohn, Monſieur Eberhard Julius! daß eben dieſe Gegend, welche ich itzo als ein irrdiſches Paradieß geruͤhmet, dasjenige Gelobte Land iſt, woruͤber euer Vetter, Albertus Julius, als ein Souverainer Fuͤrſt regieret?
Ach! betet fleißig, daß uns der Himmel gluͤcklich dahin fuͤhret, und wir denſelben noch lebendig antreffen, denn den weiteſten Theil der Reiſe haben wir faſt zuruͤck gelegt, indem wir in wenig Tagen die Linie paſſiren werden.
Hierauf wurde noch ein und anderes zwiſchen mir und ihm verabredet, worauf wir uns beyderſeits zur Ruhe legten.
Es traff ein, was der Capitain ſagte, denn 5. Tage hernach kamen wir unter die Linie, allwo doch vor dieſesmahl die ſonſt gewoͤhnliche exceſſive Hitze nicht eben ſo ſonderlich war, indem wir unſere ordentliche Kleidung ertragen, und ſelbige nicht mit leichten Leinwand-Kitteln verwechſeln durfften.
Unſere Matroſen hingegen vergaſſen bey dieſer Gelegenheit ihre wunderlichen Gebraͤuche wegen des Tauffens nicht, ſondern machten bey einer laͤcherlichen Masquerade mit denenjenigen ſo die Linie zum erſten mahle paſſirten, und ſich nicht mit Gelde loͤſen wolten, eine gantz verzweiffelte Waͤſche, ich nebſt einigen andern blieb ungehudelt, weiln wir jeder einen Species Thaler erlegten, und dabey angelobten, Zeit Lebens, ſo offt wir an dieſen Ort kaͤmen/ die Ceremonie der Tauffe bey den Neulingen zu beobachten.
Die vortrefflich ſchoͤne Witterung damahliger Zeit, verſchaffte uns, wegen der ungemeinen Windſtille, zwar eine ſehr langſame doch angenehme Fahrt, der groͤſte Verdruß war dieſer, daß das ſuͤſſe Waſſer ſo wir auf dem Schiffe fuͤhreten, gar ſtinckend und mit eckeln Wuͤrmern angefuͤllet wurde, welches Ungemach wir ſo lange erdulden muſten, biß uns der Himmel an die Jnſul St. Helenæ fuͤhrete.
Dieſe Jnſul iſt von gar guten Leuten, Engliſcher Nation, bewohnt, und konten wir daſelbſt nicht allein den Mangel des Waſſers, ſondern auch vieler andern Nothwendigkeiten erſetzen, welches uns von Hertzen wohl gefiel, ohngeacht wir binnen denen 12. Tagen, ſo wir daſelbſt zubrachten, den Geld-Beutel beſtaͤndig in der Hand haben muſten.
Wenn der Capitain den wolluͤſtigen Leuten unſers Schiffs haͤtte zu gefallen leben wollen, ſo laͤgen wir vielleicht annoch bey dieſer Jnſul vor Ancker, indem ſich auf derſelben gewiß recht artig Frauenzimmer antreffen ließ, allein er befand, ehe ſich dieſelben ruinirten, vor rathſam abzuſeegeln, da wir denn am 15. Octobr. den Tropicum Capricorni paſſirten, allwo die Matroſen zwar wieder eine neue Tauffe anſtellten, doch nicht ſo ſcharffe Lauge gebrauchten als unter der Linie.
Wenig Tage hernach fiel ein verdruͤßliches Wetter ein, und ob es wohl nicht beſtaͤndig hinter einander her regnete, ſo verfinſterte doch ein anhaltender gewaltig dicker Nebel faſt die gantze Lufft, und konten wir um Mittags-Zeit die Sonne ſehr ſelten und truͤbe durch die Wolcken ſchimmern ſehen.
Wenn uns der Wind ſo ungewogen als das Wetter geweſen waͤre, haͤtten wir uns des uͤbelſten zu befuͤrchten genugſame Urſach gehabt, doch deſſen gewoͤhnliche Wuth blieb in ziemlichen Schrancken, ob gleich der Regen und Nebel biß in die dritte Woche anhielt.
Endlich zertheilte ſich zu unſern allerſeits groͤſten Vergnuͤgen ſo wohl Regen als Nebel, indem ſich die Sonne unſern Augen in ihrer ſchoͤnſten Klarheit, der Himmel aber ohne die geringſten Wolcken als ein blau-gemaͤhltes Gewoͤlbe zeigte.
Und gewißlich dieſe Allmachts-Geſchoͤpffe erweckten in uns deſto groͤſſere Verwunderung, weil wir auſſer denſelben ſonſt nichts ſehen konten als unſer Schiff, die offenbahre See, und dann und wann einige ſchwimmende Kraͤuter.
Wir bekamen zwar einige Tage hernach auch verſchiedene Seltſamkeiten, nemlich See-Kuͤhe, See-Kaͤlber und See-Loͤwen, Delphine, rare Voͤgel und dergleichen zu Geſichte, ader nichts fiel mir mit mehrern Vergnuͤgen in die Augen, als, da der Capitain Wolffgang eines Tages ſehr fruͤhe mit aufgehender Sonne mir ſein Perſpectiv gab, und ſagte: Sehet, Mein Sohn! dorten von ferne denjenigen Felſen, worauf naͤchſt GOtt eure zeitliche Wohlfarth gegruͤndet iſt.
Jch wuſte mich vor Freuden faſt nicht zu laſſen, als ich dieſen vor meine Perſon ſo gluͤcklichen Ort nur von ferne erblickte, ohngeacht ich nichts warnehmen konte, als einen ungeheuren aufgethuͤrmten Stein-Klumpen, welcher auch, je naͤher wir demſelben kamen, deſto fuͤrchterlicher ſchien, doch weil mir der Capitain in geheim allbereits eine gar zu ſchoͤne Beſchreibung darvon gemacht hatte, beduͤnckten mich alle Stunden Jahre zu werden, ehe wir dieſem Trotzer der Winde und ſtuͤrmenden Meeres-Wellen gegen uͤber Ancker wurffen.
Es war am 12. Novemb. 1725. allbereit nach Untergang der Sonnen, da wir in behoͤriger Weite vor dem Felſen die Ancker ſincken lieſſen, weil ſich der Capitain vor den ihm gantz wohlbekandten Sand- Baͤncken huͤtete.
So bald dieſes geſchehen, ließ er kurtz auf einander 3. Canon-Schuͤſſe thun, und bald hernach 3. Raqueten ſteigen.
Nach Verlauff einer Vierthel Stunde muſten abermahls 3. Canonen abgefeuert, und bey jedem 2. Raqueten gezuͤndet werden, da denn alſofort von dem Felſen mit dreyen Canonen-Schuͤſſen geantwortet wurde, worbey zugleich 3. Raqueten gegen unſer Schiff zugeflogen kamen, welches bey denen, ſo keinen Beſcheid von der Sache hatten, eine ungemeine Verwunderung verurſachte.
Der Capitain aber ließ noch 6. Schuͤſſe thun, und biß gegen Mitter-Nacht alle Viertel- Stunden eine Raquete ſteigen, auch Luſt-Kugeln und Waſſer-Kegel in die See ſpielen, da denn unſern Raqueten allezeit andere von dem Felſen entgegen kamen, um Mitter-Nacht aber von beyden Seiten mit 3. Canonen-Schuͤſſen beſchloſſen wurde.
Wir legten uns hierauf mehrentheils zur Ruhe, biß auf einige, welche von des Capitains Generoſiteé uͤberfluͤßig profitiren wolten, und ſich theils bey einem Glaſe Brandtewein, theils bey einer Schaale Coffeé oder Canarien-Sect noch tapffer luſtig machten, biß der helle Tag anbrach.
Demnach hatten wir ſchon ausgeſchlaffen, da dieſe naſſen Bruͤder noch nicht einmahl muͤde waren.
Capitain Wolffgang ließ ſo bald die Sonne aufgegangen war, den Lieutenant Horn nebſt allen auf dem Schiffe befindlichen Perſonen zuſammen ruffen, trat auf den Oberlof, und that ohngefaͤhr folgende Rede an die ſaͤmmtlich Verſammleten:
Meuſſieurs, und beſonders gute Freunde!
Es kan euch nicht entfallen ſeyn, was ich mit einem jeden ins beſondere, hernach auch mit allen insgeſammt oͤffentlich verabredet, da ich euch theils in meiner Compagnie zu reiſen, theils aber in meine wuͤrcklichen Dienſte aufgenommen habe.
Die meiſten unter euch haben mir einen ungezwungenen Eyd uͤber gewiſſe Puncte, die ich ihnen wohl erklaͤret habe, geſchworen, und ich muß euch allen zum immerwaͤhrenden Ruhme nachſagen, daß nicht ein eintziger nur mit der geringſten Gebaͤrde darwider gehandelt, ſondern einer wie der andere vom groͤſten biß zum kleinſten ſich dergeſtalt gegen mich aufgefuͤhret, wie ich von honetten, rechtſchaffenen Leuten gehofft habe.
Nunmehro aber, lieben Kinder, iſt Zeit und Ort vorhanden, da ich nebſt denen, die ich darzu auf-und angenommen, von euch ſcheiden will.
Nehmet es mir nicht uͤbel, denn es iſt vorhero ſo mit euch verabredet worden.
Sehet, ich ſtelle euch hier an meine ſtatt den Lieutenant Philipp Wilhelm Horn zum Capitain vor, ich kenne ſeine trefliche Conduite, Erfahrenheit im See- Weſen, und andere zu ſolcher Charge erforderliche Meriten, ſolget meinem Rathe und ſeinem Anfuͤhren in guter Eintraͤchtigkeit, ſo habt ihr mit goͤttlicher Huͤlffe an gluͤcklicher Ausfuͤhrung eures Vorhabens nicht zu zweiffeln.
Jch gehe nun an meinen auserwehlten Ort, allwo ich die uͤbrige Zeit meines Lebens, ob GOtt will, in ſtiller Ruhe hin zu bringen gedencke.
GOtt ſey mit euch und mir.
Jch wuͤnſche euch allen, und einem jeden ins beſondere tauſendfaches Gluͤck und Seegen, gedencket meiner allezeit im beſten, und ſeyd verſichert, daß ich eure an mir erwieſene Redlichkeit und Treue allezeit danckbar zu erkennen ſuchen werde, denn wir koͤnnen einander in Zukunfft dem ohngeacht wohl weiter dienen.
Jnzwiſchen da ich mein Schiff nebſt allen dem, was ihr zur Oſt-Jndiſchen Reiſe noͤthig habt, an den Capitain Horn vermoͤge eines redlichen Contracts uͤberlaſſen habe, wird hoffentlich niemand ſcheel ſehen, wenn ich diejenigen Meublen ſo vor mich allein mitgenommen, davon abfuͤhre, hernachmals freundlichen Abſchied nehme, und euch ingeſammt goͤttlichem Schutze empfehle.
Man haͤtte, nachdem der Capitain Wolffgang dieſe ſeine kleine Oration gehalten, nicht meinen ſollen, wie niedergeſchlagen ſich alle und jede, auch die ſonſt ſo wilden Boots-Knechte bezeugten.
Ein jeder wolte der erſte ſeyn, ihn mit thraͤnenden Augen zu umarmen, dieſer fiel ihm um den Halß, jener kuͤſſete ihm die Haͤnde, andere demuͤthigten ſich noch tieffer, ſo daß er ſelbſt weinen und mit Manier Gelegenheit ſuchen muſte, von allen Liebkoſungen loß zu kommen.
Er hielt hierauf noch eine kleine Rede an den neuen Capitain, ſtellete ihm das behoͤrige zum Uberfluſſe nochmahls vor, ließ allen, die ſich auf dem Schiffe befunden, abermals Wein und ander ſtarckes, auch gelinderes und lieblicher Getraͤncke reichen, aus denen Canonen aber tapffer Feuer geben.
Waͤhrender Zeit wurden unſere Sachen von dem Schiffe auf Boote gepackt, und nach und nach hinuͤber an den Felſen geſchafft, womit wir zwey vollkommene Tage zubrachten, ohngeachtet von Morgen biß in die Nacht aller Fleiß angelegt wurde.
Am allerwunderſamſten kam es einen jeden vor, daß der Capitain an einem ſolchen Felſen bleiben wolte, wo weder Graß, Kraut noch Baͤume, vielweniger Menſchen zu ſehen waren, weßwegen ſich auch einige nicht enthalten konten, ihn darum zu befragen.
Allein er gab ihnen laͤchelnd zur Antwort: Sorget nicht, lieben Kinder, vor mich und die ich bey mir habe, denn ich weiß, daß uns GOtt wohl erhalten kan und wird.
Wer von euch in des Capitain Horns Geſellſchafft wieder mit zuruͤck koͤmmt, ſoll uns, ob GOTT will, wieder zu ſehen und zu ſprechen kriegen.
Nachdem alſo alle Perſonen und Sachen ſo am Felſen zuruͤck bleiben ſolten, hinuͤber geſchafft waren, lichtete der Capitain Horn ſeine Ancker, und nahm mit 4. Canonen-Schuͤſſen von uns Abſchied, wir danckten ihm gleichfalls aus 4. Canonen die Herr Capitain Wolffgang mit an den Felſen zu bringen befohlen hatte, dieſes aber war am vergnuͤglichſten, daß die unſichtbaren Einwohner des Felſens auch kein Pulver ſparten, und damit anzeigten, daß ſie uns bewillkommen, jenen aber Gluͤck auf die Reiſe wuͤnſchen wolten.
Kaum hatte ſich das Schiff aus unſern Augen verlohren, als, indem ſich die Sonne bereits zum Untergange geneiget, die ſaͤmtlich Zuruͤckgebliebenen ihre begierigen Augen auf den Capitain Wolffgang worffen, um ſolchergeſtalt ſtillſchweigend von ihm zu erfahren, was er nunmehro mit uns anfangen wolte?
Es beſtunde aber unſere gantze Geſellſchafft aus folgenden Perſonen:
1.
Der Capitain Leonhard Wolffgang, 45. Jahr alt.
2. Herr Mag. Gottlieb Schmeltzer, 33. Jahr alt.
3. Friedrich Litzberg, ein Literatus, der ſich meiſtens auf die Mathematique legte, etwa 30. Jahr alt.
4. Johann Ferdinand Kramer, ein erfahrner Chirurgus, 33. Jahr alt.
5. Jeremias Heinrich Plager, ein Uhrmacher und ſonſt ſehr kuͤnſtlicher Arbeiter, in Metall und anderer Arbeit, ſeines Alters 34. Jahr.
6. Philipp Harckert, ein Poſamentirer von 23. Jahren.
7. Andreas Klemann, ein Papiermacher, von 36. Jahren.
8. Wilhelm Herlich, ein Drechsler, 32. Jahr alt.
9. Peter Morgenthal, ein Kleinſchmied, aber dabey ſehr kuͤnſtlicher Eiſen-Arbeiter, 31. Jahr alt.
10. Lorentz Wetterling, ein Tuchmacher 34. Jahr alt.
11. Philipp Andreas Krätzer, ein Muͤller, 36. Jahr alt.
12.
Jacob Bernhard Lademann, ein Tiſchler 35. Jahr.
13. Joh. Melchior Grabe, ein Buͤttner, von 28. Jahren.
14. Nicolaus Schreiner, ein Toͤpffer-Geſelle, von 22. Jahren.
15. Jch, Eberhard Julius, damahls alt, 19½ Jahr.
Was wir an Geraͤthſchafften, Thieren und andern Sachen mit ausgeſchifft hatten, wird gehoͤriges Orts vorkommen, derowegen erinnere nur nochmahls das beſondere Verlangen ſo wir allerſeits hegten, nicht allein das Gelobte Land, darinnen wir wohnen ſolten, ſondern auch die beruͤhmten guten Leute zu ſehen.
Capitain Wolffgang merckte ſolches mehr als zu wohl, ſagte derowegen:
Wir moͤchten uns nur dieſe Nacht noch auf dieſer Staͤtte zu bleiben gefallen laſſen, weiln es ohnedem ſchon ſpaͤte waͤre, der morgende Tag aber ſolte der Tag unſers froͤlichen Einzugs ſeyn.
Jndem er nun wenig Worte verlieren durffte, uns alle nach ſeinem Willen zu lencken, ſetzte ſich ein Theil der Unſern bey das angemachte Feuer nieder, dahingegen Herr M. Schmeltzer, ich und noch einige mit dem Capitain am Fuſſe des Felſens ſpatzieren giengen, und den herabſchieſſenden Waſſer- Fluß betrachteten, welches gewiß in dieſer hellen Nacht ein beſonderes Vergnuͤgen erweckte.
Wir hatten uns aber kaum eine halbe Stunde hieran ergoͤtzt, als unſere zuruͤck gelaſſenen Leute, nebſt dreyen Frembden, die groſſe Fackeln in den Haͤnden trugen, zu uns kamen.
Ermeldte Frembde hatten bey den Unſerigen, nach dem Capitain Wolffgang gefragt/ und waren nicht allein deſſen Anweſenheit berichtet, ſondern auch aus Neugierigkeit biß zu uns begleitet worden.
So bald die Frembden den Capitain erblickten, warffen ſie ſogleich ihre Fackeln zur Erden, und lieffen hinzu, ſelbigen alle drey auf einmal zu umarmen.
Der Capitain, ſo die 3. Angekommenen ſehr wohl kennete, umarmete und kuͤſſete einen nach dem andern, worauf er nach kurtz gefaſſeten Gruſſe ſogleich fragte:
Ob der Altvater annoch geſund lebte?
Sie beantworteten dieſes mit Ja, und baten, er moͤchte doch alſofort nebſt uns allen zu ihm hinauf ſteigen.
Allein der Capitain verſetzte:
Meine liebſten Freunde!
Jch will die bey mir habenden Leute nicht zur Nachts-Zeit in dieſen Luſt-Garten der Welt fuͤhren, ſondern erwarten, biß Morgen, ſo GOtt will, die Sonne zu unſern frohen Einzuge leuchtet, und uns denſelben in ſeiner natuͤrlichen Schoͤnheit zeiget.
Erlaubet uns ſolches, fuhr er fort, und empfanget zufoͤrderſt dieſen euren Bluts-Freund Eberhard Julium, welchen ich aus Teutſchland mit anhero gefuͤhret habe.
Kaum hatte er dieſe Worte geſprochen, als ſie vor Freuden in die Hoͤhe ſprungen, und einer nach dem andern mich umfiengen und kuͤſſeten.
Nachdem ſolchergeſtalt auch alle unſere Reiſe-Gefaͤhrten bewillkommet waren, bat der Capitain meine frembden Vettern, daß einer von ihnen hinauf ſteigen, dem Altvater ſeinen Gehorſam vermelden, anbey Erlaubniß bitten ſolte, daß er Morgen fruͤhe mit Aufgang der Sonnen nebſt 14. redlichen Leuten bey ihm einziehen duͤrffte.
Es lief alſo augenblicklich einer hurtig davon, um dieſe Commiſſion auszurichten, die uͤbrigen zwey aber ſetzten ſich nebſt uns zum Feuer, ein Glaß Canari-Sect zu trincken, und lieſſen ſich vom Capitain erzehlen, wie es uns auf der Reiſe ergangen ſey.
Jch vor meine Perſon, da in vergangenen 2. Naͤchten nicht ein Auge zugethan hatte, konte nunmehro, da ich den Hafen meines Vergnuͤgens erreicht haben ſolte, unmoͤglich mehr wachen, ſondern ſchlieff bald ein, ermunterte mich auch nicht eher, biß mich der Capitain beym Aufgange der Sonnen erweckte.
Meine Verwunderung war ungemein, da ich etliche 30. anſehnliche Maͤnner in frembder doch recht guter Tracht um uns herum ſahe, ſie umarmeten und kuͤſſeten mich alle ordentlich nach einander, und redeten ſo feines Hoch-Teutſch, als ob ſie gebohrne Sachſen waͤren.
Der Capitain hatte indeſſen das Fruͤh-Stuͤck beſorgt, welches in Coffeé, Frantz-Brandtewein, Zucker-Brodt und andern Confituren beſtund.
So bald dieſes verzehret war, blieben etwa 12.
Mann bey unſern Sachen, die uͤbrigen aber giengen mit uns nach der Gegend des Fluſſes, bey welchen wir geſtern Abend geweſen waren.
Jch erſahe mit groͤſter Verwunderung, daß derſelbe gantz trocken war, beſonn mich aber bald auf des Capitains vormahlige Erzehlung, mitlerweile ſtiegen wir, aber ohne fernern Umſchweiff, die von dem klaren Waſſer gewaſchenen Felſen-Stuffen hinauf, und marchirten in einer langen jedoch mit vielen Fackeln erleuchteten Felſen-Hoͤle immer aufwaͤrts, biß wir endlich ingeſammt als aus einem tieffen Keller an das helle Tages-Licht berauf kamen.
Nunmehro waren wir einiger maſſen uͤberzeugt, daß uns der Capitain Wolffgang keine Unwahrheiten vorgeſchwatzt hatte, denn man ſahe allhier in einem kleinen Bezirck das ſchoͤnſte Luſt-Revier der Welt, ſo, daß unſere Augen eine gute Zeit recht ſtarr offen ſtehen, der Mund aber, vor Verwunderung des Gemuͤths geſchloſſen bleiben muſte.
Unſern Seel-Sorger, Herrn M. Schmeltzern, traten vor Freuden die Thraͤnen in die Augen, er fiel nieder auf die Knie, um den Allerhoͤchſten gebuͤhrenden Danck abzuſtatten, und zwar vor die beſondere Gnade, daß uns derſelbe ohne den geringſten Schaden und Unfall geſund anhero gefuͤhret hatte.
Da er aber ſahe, daß wir gleiches Sinnes mit ihm waren, nahm er ſeine Bibel, verlaß den 65. und 84. Pſalm Davids, welche beyden Pſalmen ſich ungemein ſchoͤn hieher ſchickten: Betete hierauf einige kraͤfftige Gebete, und ſchloß mit dem Liede:
Nun dancket alle GOTT ꝛc.
Unſere Begleiter konten ſo gut mit ſingen und beten als wir, woraus ſo gleich zu muthmaſſen war, daß ſie im Chriſtenthum nicht unerfahren ſeyn muͤſten.
So bald wir aber dem Allmaͤchtigen unſer erſtes Opffer auf dieſer Jnſul gebracht, ſetzten wir die Fuͤſſe weiter, nach dem auf einem gruͤnen Huͤgel, faſt mitten in der Jnſul liegenden Hauſe zu, worinnen Albertus Julius, als Stamm-Vater und Oberhaupt aller Einwohner, ſo zu ſagen, reſidirte.
Es iſt unmoͤglich dem Geneigten Leſer auf einmal alles ausfuͤhrlich zu beſchreiben, was vor Annehmlichkeiten uns um und um in die Augen fielen, derowegen habe einen kleinen Grund-Riß der Jnſul beyfuͤgen wollen, welchen diejenigen, ſo die Geometrie und Reiß-Kunſt beſſer als ich verſtehen, paſſiren zu laſſen gebethen werden, denn ich ihn nicht gemacht habe, etwa eine eingebildete Geſchicklichkeit zu zeigen, ſondern nur dem curieuſen Leſer eine deſto beſſere Idee von der gantzen Landſchafft zu machen.
Jedoch ich wende mich ohne weitlaͤufftige Entſchuldigungen zu meiner Geſchichts-Erzehlung, und gebe dem Geneigten Leſer zu vernehmen: daß wir faſt eine Meilwegs lang zwiſchen einer Aleé von den anſehnlichſten und fruchtbarſten Baͤumen, die recht nach der Schnur geſetzt waren, fortgiengen, welche ſich unten an dem ziemlich hoch erhabenen Huͤgel endigte, worauf des Alberti Schloß ſtund.
Doch etwa 30. Schritte lang vor dem Ausgange der Aleé waren die Baͤume mit Fleiß dermaſſen zuſammen gezogen, daß ſie oben ein rechtes Europaͤiſches Kirchen-Gewoͤlbe formirten, und an ſtatt der ſchoͤnſten Sommer-Laube dieneten.
Unter dieſes ungemein propre und natuͤrlich koſtbare Verdeck hatte ſich der alte Greiß, Albertus Julius, von ſeiner ordentlichen Behauſung herab, uns entgegen bringen laſſen, denn er konte damals wegen eines geſchwollenen Fuſſes nicht gut fortkommen.
Jch erſtaunete uͤber ſein Ehrwuͤrdiges Anſehen, und venerablen weiſſen Bart, der ihm faſt biß auf dem Guͤrtel herab reichte, zu ſeinen beyden Seiten waren noch 5. ebenfalls ſehr alt ſcheinende Greiſſe, nebſt etlichen andern, die zwar etwas juͤnger, doch auch 50. biß 60. Jahr alt ausfahen.
Auſſer der Sommer-Laube aber, auf einem ſchoͤnen gruͤnen und mit lauter Palmen und Latun-Baͤumen umſetzten Platze, war eine ziemliche Anzahl er wachſener Perſonen und Kinder, alle recht reputirlich gekleidet, verſammlet.
Jch wuͤſte nicht Worte genung zu erſinnen, wenn ich die zaͤrtliche Bewillkommung, und das innige Vergnuͤgen des Albert Julii und der Seinigen vorſtellen ſolte.
Mich druͤckte der ehrliche Alte aus getreuem Hertzen dermaſſen feſt an ſeine Bruſt, daß ich die Regungen des aufrichtigen Gebluͤts ſattſam ſpuͤrte, und eine lange Weile in ſeinen Armen eingeſchloſſen bleiben muſte.
Hierauf ſtellete er mich als ein Kind zwiſchen ſeinen Schooß, und ließ alle Gegenwaͤrtige, ſo wohl klein als groß herzu ruffen, welche mit Freuden kamen und den Bewillkommungs-Kuß auf meinen Mund und Hand druͤckten.
Alle andere Neuangekommenen wurden mit nicht weniger Freude und Aufrichtigkeit empfangen, ſo daß die erſten Hoͤfflichkeits-Bezeugungen biß auf den hohen Mittag daureten, worauf wir Einkoͤmmlinge mit dem Albert Julio, und denen 5. Alten, in dem auf dem Huͤgel liegenden Hauſe die Mittags-Mahlzeit einnahmen.
Wir wurden zwar nicht Fuͤrſtlich, doch in der That auch nicht ſchlecht tractiret, weiln nebſt den 4. recht ſchmackhafften Gerichten, die in Fleiſch, Fiſchen, gebratenen Voͤgeln, und einem raren Zugemuͤſe beſtunden, die delicateſten Weine, ſo auf dieſer Jnſul gewachſen waren, aufgetragen wurden.
Bey Tiſche wurde ſehr wenig geredet, mein alter Vetter Albert Julius aber, dem ich zur Seite ſitzen muſte, legte mir ſtets die allerbeſten Biſſen vor, und konte, wie er ſagte, vor uͤbermaͤßiger Freude, itzo nicht den vierdten- Theil ſo viel, als gewoͤhnlich eſſen.
Es war bey dieſen Leuten nicht Mode lange zu Tiſche zu ſitzen, derowegen ſtunden wir nach ordentlicher Erſaͤttigung auf, der Altvater betete nach ſeiner Gewohnheit, ſo wohl nach als vor Tiſche ſelbſt, ich kuſſete ihm als ein Kind die Hand, er mich aber auf den Mund, nach dieſen ſpatziereten wir um das von feſten Stelnen erbauete Hauß, auf dem Huͤgel herum, allwo wir bey nahe das gantze innere Theil der Jnſul uͤberſehen konten, und des Merckwuͤrdigſten auf derſelben belehret wurden.
Von dar ließ ſich Albert Julius auf einem Trag-Seſſel in ſeinen angelegten groſſen Garten tragen, wohin wir ingeſammt nachfolgeten, und uns uͤber deſſen annehmliche, nuͤtzliche und kuͤnſtliche Anlegung nicht wenig verwunderten.
Denn dieſen Garten, der ohngefehr eine Viertheils Teutſche Meile lang, auch eben ſo breit war, hatte er durch einen Creutz-Weg in 4. gleiche Theile abgetheilet, in dem erſten Quartier nach Oſten zu, waren, die auserleſenſten Fruchtbaren Baͤume, von mehr als hundert Sorten, das 2te Quartier gegen Suͤden, hegte vielerley ſchoͤne Weinſtoͤcke, welche theils rothe, gruͤne, blaue, weiſſe und anders gefaͤrbte extraordinair groſſe Trauben und Beeren trugen.
Das 3te Quartier, nach Norden zu, zeigte unzehlige Sorten von Blumen-Gewaͤchſen, und in dem 4ten Quartiere, deſſen Ecke auf Weſten ſtieß, waren die allernuͤtzlichſten und delicateſten Kuͤchen- Kraͤuter und Wurtzeln zu finden.
Wir brachten in dieſem kleinen Paradieſe, die Nachmittags-Stunden ungemein vergnuͤgt zu, und kehreten etwa eine Stunde vor Untergang der Sonnen zuruͤck auf die Albertus-Burg, ſpeiſeten nach der M ttaͤglichen Art, und ſetzten uns hernachmahls vor dem Hauſe auf artig gemachte gruͤne Raſen-Baͤncke nieder, allwo Capitain Wolffgang dem Alt-Vater von unſerer letzten Reiſe ein und anderes erzehlte, biß uns die hereinbrechende Racht erinnerte:
Beth-Stunde zu halten/ und die Ruhe zu ſuchen.
Jch muſte in einer ſchoͤnen Kammer, neben des Alberti Zimmer ſchlaffen, welche ungemein ſauber meublirt war/ und geſtehen, daß Zeit meines Lebens noch nicht beſſer geruhet hatte, als auf dieſer Stelle.
Folgenden Morgen wurden durch einen Canonen-Schuß alle Einwohner der Jnſul zum Gottesdienſt beruffen, da denn Herr M. Schmeltzer eine ziemliche lange Predigt uͤber den 122. Pſalm hielte, die uͤbrigen Kirchen-Gebraͤuche aber alle auf Lutheriſche Art ordentlich in Acht nahm.
Den Albert Julium ſahe man die gantze Predigt uͤber weinen, und zwar vor groſſen Freuden, weiln ihm der Hoͤchſte die Gnade verliehen, noch vor ſeinem Ende einem Prediger von ſeiner Religion zuzuhoͤren, ja ſo gar denſelben in ſeiner Beſtallung zu haben.
Die uͤbrigen Verſammleten waren dermaſſen andaͤchtig, daß ich mich nicht erinnern kan, dergleichen jemals in Europa geſehen zu haben.
Nach vollbrachten Gottesdienſte, da die Auswaͤrtigen ſich alle auf den Weg nach ihren Behauſungen gemacht, und wir die Mittags-Mahlzeit eingenommen hatten, behielt Albertus Herrn Mag. Schmeltzern allein bey ſich, um mit demſelben wegen kuͤnfftiger Kirchen-Ordnung, und anderer die Religion betreffenden hoͤchnoͤthigen Anſtalten, Unterredung zu pflegen.
Monſieur Wolffgang, der itzo durchaus nicht mehr Capitain heiſſen wolte, ich, und die andern Neuangekommenen, wolten nunmehro bemuͤhet ſeyn, unſere Packen und uͤbrigen Sachen auf die Jnſul herauf zu ſchaffen, welches uns allerdings als ein ſehr beſchwerlich Stuͤck Arbeit fuͤrkam, allein, zu unſerer groͤſten Verwunderung und Freude fanden wir alle unſere Guͤter in derjenigen groſſen Sommer-Laube beyſammen ſtehen, wo uns Albertus zuerſt bewillkommet hatte.
Wir hatten ſchon gezweiffelt, daß wir binnen 4. biß 5. Tagen alle Sachen herauf zu bringen vermoͤgend ſeyn wuͤrden, und ſonderlich ſtelleten wir uns das Aufreiſſen der groſſen Packe und Schlag- Faͤſſer ſehr muͤhſam vor, wuſten aber nicht, daß die Einwohner der Jnſul an einem verborgenen Orthe der hohen Felſen, zwey vottrefflich-ſtarcke Winden hatten, durch deren force wohl ein gantzer Fracht-Wagen auf einmahl haͤtte hinauf gezogen werden koͤnnen.
Monſ.
Litzberg hatte ſich binnen der Zeit die Muͤhe genommen, unſer mitgebrachtes Vieh zu beſorgen, ſo aus 4. jungen Pferden, 6. jungen Stuͤcken Rind-Vieh, 6. Schweinen, 6. Schaafen, 2. Boͤcken, 4. Eſeln, 4. Welſchen Huͤnern, 2. Welſchen Haͤhnen, 18. gemeinen Huͤnern, 3. Haͤhnen, 6. Gaͤnſen, 6. Endten, 6. Paar Tauben, 4. Hunden, 4. Katzen, 3. Paar Caninichen, und vielerley Gattungen von Canari- und andern artigen Voͤgeln beſtund.
Er war damit in die naͤchſte Wohnſtaͤdte, Alberts-Raum genannt, gezogen, und hatte bereits die daſelbſt wohnenden Leute voͤllig benachrichtiget, was dieſem und jenen vor Futter gegeben werden muͤſte.
Selbige verrichteten auch in Wahrheit dieſe in Europa ſo veraͤchtliche Arbeit mit gantz beſondern Vergnuͤgen, weiln ihnen dergleichen Thiere Zeit ihres Lebens nicht vor die Augen kommen waren.
Andere, da ſie merckten, daß wir unſere Sachen gern vollends hinauf in des Alberti Wohnhaus geſchafft haben moͤchten; brachten ſo fort gantz bequeme Rollwagen herbey, luden auf, was wir zeigten, ſpanneten zahm gemachte Affen und Hirſche vor, dieſe zohen es mit Luſt den Huͤgel hinauf, lieſſen auch nicht eher ab, biß alles unter des Alberti Dach gebracht war.
Jmmittelſt hatte Monſ.
Wolffgang noch vor der Adend-Mahlzeit das Schlag-Faß, worinnen die Bibeln und andere Buͤcher waren, aufgemacht, und præſentirte dem alten Alberto eine in ſchwartzen Sammet eingebundene Bibel, welche aller Orten ſtarck mit Silber beſchlagen, und auf dem Schnitt verguldet war.
Albertus kuͤſſete dieſelbe, druͤckte ſie an ſeine Bruſt und vergoß haͤuffige Freuden-Thraͤnen, da er zumal ſahe, daß wir noch einen ſo ſtarcken Vorrath an dergleichen und andern geiſtl. Buͤchern hatten, auch hoͤrete, daß wir dieſelben bey erſterer Zuſammenkunfft unter die 9. Juliſchen Familien, (welche dem G. Leſer zur Erlaͤuterung dieſer Hiſtorie, auf beſondere, zu Ende dieſes Buchs angehefftete Tabellen gebracht worden) austheilen wolten.
Naͤchſt dieſem wurden dem Alberto, und denen Alten, noch viele andere koͤſtliche Sachen eingehaͤndiget, die ſo wol zur Zierde als beſonderer Bequemlichkeit gereichten, woruͤber alle insgeſammt eine Verwunderungs-volle Danckſagung abſtatteten.
Folgenden Tages als an einem Sonnabend, muſte ich, auf Monſ.
Wolffgangs.
Erſuchen/ in einer beqvemen Kammer einen vollkommenen Krahm, ſo wohl von allerhand nuͤtzlichen Sachen, als Kindereyen und Spielwerck auslegen, weiln er ſelbiges unter die Einwohner der Jnſul vom Groͤſten biß zum Kleineſten auszutheilen willens war.
Monſ.
Wolffgang aber, ließ indeſſen die uͤbrigen Dinge, als Victualien, Inſtrumenta, Tuͤcher, Leinwand, Kleyder-Geraͤthe und dergleichen, an ſolche Orte verſchaffen, wo ein jedes vor der Verderbung ſicher ſeyn konte.
Der hierauf einbrechende 25. Sonntag poſt Trin. wurde fruͤh Morgens bey Aufgang der Sonnen, denen Inſulanern zur Andaͤchtigen Sabbaths- Feyer, durch 2. Canonen-Schuͤſſe angekuͤndiget.
Da ſich nun dieſelben 2. Stunden hernach ingeſammt unter der Albertus-Burg, auf dem mit Baͤumen umſetzten gruͤnen Platze verſammlet hatten, fieng Herr M. Schmeltzer den Gottesdienſt unter freyen Himmel an, und Predigte uͤber das ordentliche Sonntags Evangelium, vom Greuel der Verwuͤſtung, faſt uͤber 2. Stunden lang, ohne ſich und ſeine Zuhoͤrer zu ermuͤden/ als welche Letztere alles andere zu vergeſſen, und nur ihn noch laͤnger zuzuhoͤren begierig ſchienen.
Er hatte gantz ungemeine Meditationes uͤber die wunderbahren Wege GOttes, Kirchen zu bauen, und ſelbige wiederum zu verwuͤſten, brachte anbey die Application auf den gegenwaͤrtigen Zuſtand der ſaͤmtlichen Einwohner dieſer Jnſul dermaſſen beweglich vor, daß, wenn auch die Helffte von den Zuhoͤrern die groͤbſten Atheiſten geweſen waͤren, dennoch keiner davon ungeruͤhrt bleiben koͤnnen.
Jed wedes von auswaͤrtigen Zuhoͤrern hatte ſich nach vollendeten Gottesdienſte, mit benoͤthigten Speiſen verſorgt, wem es aber ja fehlete, der durffte ſich nur bey dem Altvater auf der Burg melden, als welcher alle nach Nothdurfft ſaͤttigen ließ.
Nachmittags wurde abermals ordentlicher Gottesdienſt und Catechiſwus- Examen gehalten, welches uͤber 4. Stunden lang waͤhrete, und haͤtten, nebſt Herrn M. Schmeltzern, wir Einkoͤmmlinge nimmermehr verweynet dieſes Orts Menſchen anzutreffen, welche in den Glaubens-Articuln ſo trefflich wohl unterrichtet waͤren, wie ſich doch zu unſern groͤſten Vergnuͤgen ſo wohl Junge als Alte finden lieſſen.
Da nun auch dieſes voruͤber war, beredete ſich Albertus mit den Aelteſten und Vorſtehern der 9. Staͤmme, und zeigte ihnen den Platz, wo er geſonnen waͤre eine Kirche aufbauen zu laſſen.
Derſelbe wurde nun unten am Fuße des Huͤgels von Monſ.
Litzbergen, Lademannen, und andern Bau-Verſtaͤndigen ordentlich abgeſteckt, worauf Albertus ſogleich mit eigenen Haͤnden ein Loch in die Erde grub, und den erſten Grund-Stem an denjenigen Orth legte, wo der Altar ſolte zu ſtehen kommen.
Die Aelteſten und Vorſteher gelobten hierbey an, gleich morgenden Tag Anſtallen zu machen, daß die benoͤthigten Bau-Materialien eiligſt herbey geſchafft wuͤrden, und an fleißigen Arbeitern kein Mangel ſeyn moͤchte.
Worauf ſich bey herannahenden Abende jedes nach ſeiner Wohnſtaͤtte begab.
Albertus, der ſich wegen ſo viel erlebten Vergnuͤgens gantz zu verjuͤngern ſchiene, war dieſen Abend abſonderlich wohl aufgeraͤumt, und ließ ſich aus dem Freuden- Becher unſern mitgebrachten Canari-Sect hertzlich wohl ſchmecken, doch ſo bald er deſſen Kraͤffte nur in etwas zu ſpuͤren begunte, brach er ſo wohl als wir ab, und ſagte:
Meine Kinder, nunmehro hat mich der Hoͤchſte bey nahe alles erleben laſſen, was ich auf dieſer Welt in zeitlichen Dingen gewuͤnſchet, da aber mercke, daß ich noch bey ziemlichen Kraͤfften bin, habe mir vorgenommen die uͤbrige Zeit meines Lebens mit ſolchen Verrichtungen hin zu bringen, die meinen Nachkommen zum zeitlichen und ewigen Beſten gereichen, dieſe Jnſul aber in den begluͤckteſten Zuſtand ſetzen koͤnnen.
Demnach bin ich geſonnen in dieſem meinem kleinen Reiche eine General-Viſitation zu halten, und ſo GOTT will, worgenden Tag damit den Anfang zu machen, Monſieur Wolffgang wird nebſt allen Neuangekom̃enen mir die Gefaͤlligkeit erzeigen und mit reiſen.
Wir wollen alle Tage eine Wohnſtatt von meinen Abſtammlingen vornehmen, und ihren jetzigen Zuſtand wohl erwegen, ein jeder mag ſein Bedencken von Verbeſſerung dieſer und jener Sachen aufzeichnen, und hernach auf mein Bitten an mich liefern, damit wir ingeſammt daruͤber rathſchlagen koͤnnen.
Wir werden in 9. aufs laͤngſte in 14. Tagen damit fertig ſeyn, und hernach mit deſto beſſern Verſtande die Haͤnde an das Werck unſerer geiſtlichen und leiblichen Wohlfahrt legen, Nach unſerer Zuruͤckkunfft aber, will ich alle Abend nach der Mahlzeit ein Stuͤck von meiner Lebens-Geſchicht zu erzehlen Zeit anwenden, hierauf Beth- Stunde halten, und mich zur Ruhe legen.
Monſieur Wolffgang nahm dieſen Vorſchlag ſo wol als wir mit groͤſten Vergnuͤgen an, wie denn auch gleich folgenden Morgen mit aufgehender Sonne, nach gehaltener Morgen-Gebets-Stunde, Anſtalt zum Reiſen gemacht wnrde.
Albertus, Herr M. Schmeltzer, Monſ.
Wolffgang, und ich, ſaſſen beyſammen auf einem artigen Wagen, welcher von 4. zahm gemachten Hirſchen gezogen wurde, unſere uͤbrige Geſellſchafft aber folgte mit Luſt zu Fuſſe nach.
Der erſte und naͤchſte Ort den wir beſuchten, war die Wohnſtatt Alberts-Raum genannt, er lag gleich unter der Alberts-Burg nach Norden zu, gerade zwiſchen den zweyen gepflantzten Aleen, und beſtund aus 21. Feuerſtaͤtten, wohlgebaueten Scheunen, Staͤllen und Gaͤrten, doch hatten die guten Leute auſſer einer wunderbaren Art von Boͤcken, Ziegen, und zahm gemachten Hirſchen, weiter kein ander Vieh.
Wir traffen daſelbſt alles in der ſchoͤnſten Haußhaltungs-Ordnung an, indem die Alten ihre Arbeit auf dem Felde verrichteten, die jungen Kinder aber von den Mittlern gehuͤtet und verpfleget wurden.
Nachdem wir die Wohnungen in Augenſchein genommen, trieb uns die Neugierigkeit an, das Feld und die darauf arbeiteten zu beſehen, und fanden das erſtere trefflich beſtellt, die letzten aber immer noch fleißiger daran bauen.
Um Mittags-Zeit aber wurden wir von ihnen umringet, in ihre Wohnſtatt gefuͤhret, geſpeiſet, getraͤnckt, und von dem groͤſten Hauffen nach Hauſe bekleidet.
Monſieur Wolffgang ſchenckte dieſer Albertiniſchen Linie, 10, Bibeln, 20. Geſang-und Gebeth-Buͤcher, auſſer den verſchiedenen nuͤtzlichen auch Spiel-Sachen vor die Kinder, und befahl, daß diejenigen ſo etwa leer ausgiengen, ſelbſten zu ihm kommen, und das Jhrige abholen moͤchten.
Nachdem wir nun von dieſen Begleitern mit freudigem Dancke verlaſſen worden, und bey Alberto die Abend-Mahlzeit eingenommen hatten, ließ dieſer Alt-Vater ſonſt niemand, als Herr Mag. Schmeltzern, Monſ.
Wolffgangen und mich in ſeiner Stube bleiben, und machte den Anfang zu ſeiner Geſchichts-Erzehlung folgender maſſen.
Jch Albertus Julius, bin anno 1628. den 8. Januar. von meiner Mutter Maria EliſabethaSchlüterin zur Welt gebohren worden.
Mein Vater, Stephanus Julius, war der ungluͤckſeeligſte Etaats- Bediente eines gewiſſen Printzen in Teutſchland, indem er in damahliger hefftiger Kriegs-Unruhe ſeines Herren Feinden in die Haͤnde fiel, und weil er ſeinem Fuͤrſten, vielweniger aber ſeinem GOtt ungetreu werden wolte, ſo wurde ihm unter dem Vorwande, als ob er in ſeinen Briefen an den Fuͤrſten den Reſpect gegen andere Potentaten beyſeit geſetzt, der Kopf gantz heimlicher und deſto mehr unſchuldiger Weiſe vor die Fuͤſſe gelegt, mithin meine Mutter zu einer armen Wittbe, 2. Kinder aber zu elenden Waͤyſen gemacht.
Jch gieng dazumalin mein ſechſtes/ mein Bruder Johann Balthaſar, aber in ſein vierdtes Jahr, weiln wir aber unſern Vater, der beſtaͤndig bey dem Printzen in Campagne geweſen, ohnedem ſehr wenig zu Hauſe geſehen hatten, ſo war unſer Leidweſen, damahliger Kindheit nach, nicht alſo beſchaffen, als es der jaͤmmerlich ſtarcke Verluſt, den wir nachhero erſtlich empfinden lerneten, erforderte, ob ſchon unſere Mutter ihre Wangen Tag und Nacht mit Thraͤnen benetzte.
Meines Vaters Principal, welcher wohl wuſte, daß mein Vater ein ſchlechtes Vermoͤgen wuͤrde hinterlaſſen haben, ſchickte zwar an meine Mutter 800. Thlr. ruͤckſtaͤndige Beſoldung nebſt der Verſicherung ſeiner beſtaͤndigen Gnade, allein das Kriegs- Feuer gerieth in volle Flammen, der Wohlthaͤtige Fuͤrſt wurde weit von uns getrieben, der Tod raubte die Mutter, der Feind das uͤbrige blut-wenige Vermoͤgen, alle Freunde waren zerſtreuet, alſo wuſten ich und mein Bruder ſonſt kein ander Mittel, als den Bettel-Stab zu ergreiffen.
Wir muſten alſo bey nahe anderthalb Jahr das Brodt vor den Thuͤren ſuchen, von einem Dorfſe und Stadt zur andern wandern, und letzlich faſt gantz ohne Kleider einher gehen, biß wir ohnweit Naumburg auff ein Dorff kamen, allwo ſich die Prieſter-Frau uͤber uns erbarmete, ihren Kindern die alten Kleider vom Leibe zog, und uns damit bekleidete, ehe ſie noch gefragt, woher, und weß Standes wir waͤren.
Der Prieſter kam darzu, lobte ſeiner Frauen Mitley den und redliche Wohlthaten, erhjelt aber auf ſein Befragen von mir zulaͤnglichen Bericht wegen unſers Herkommens, weil ich dazumahl ſchon 10. Jahr alt war, und die betruͤbte Hiſtorie von meinen Eltern ziemlich gut zu erzehlen wuſte.
Der redliche Geiſtliche, welcher vielleicht | nunmehro ſchon ſeit vielen Jahren unter den Seeligen als des Himmels Glantz leuchtet, mochte vielleicht von den damahligen Laͤufften, und ſonderlich von meines Vaters Begebenheiten, mehrere Nachricht haben, als wir ſelbſt, ſchlug derowegen ſeine Haͤnde und Augen gen Himmel, fuͤhrete uns arme Waͤyſen in ſein Hauß, und hielt uns nebſt ſeinen 3. Kindern ſo wohl, als ob wir ihnen gleich waͤren.
Wir waren 2. Jahr bey ihm geweſen, und hatten binnen der Zeit im Chriſtenthum, Leſen, Schreiben und andern Studien, unſerm Alter nach, ein ziemliches profitiret, woruͤber er nebſt ſeiner Liebſten eine ſonderliche Frende bezeigte, und ausdruͤcklich ſagte: daß er ſich unſere Aufnahme niemals gereuen laſſen wolte, weiln er augenſcheinlich geſpuͤret, daß ihn GOTT ſeit der Zeit an zeitlichen Guͤtern weit mehr als ſonſten geſegnet haͤtte; doch da wenig Wochen hernach ſein Befreundter, ein Amtmann aus den Braunſchweigiſchen, dieſen meinen bißherigen Pflege-Vater beſuchte, an meinem ſtillen Weſen einen Gefallen hatte, meine 12. jaͤhrige Perſon von ſeinem Vetter ausbat, und verſicherte, mich nebſt ſeinen Soͤhnen ſtudiren zu laſſen, mithin den mitleidigen Prieſters-Leuten die halbe Laſt vom Halſe nehmen wolte; lieſſen ſich dieſe bereden, und ich muſte unter Vergieſſung haͤuffiger Thraͤnen von ihnen und meinem lieben Bruder Abſchied nehmen, mit dem Amtmanne aber ins Braunſchweigiſche reiſen.
Daſelbſt nun hatte ich die erſten 2. Jahre gute Zeit, und war des Amtmanns Soͤhnen, die doch alle beyde aͤlter als ich, auch im Studiren weit voraus waren, wo nicht vor doch gantz gleich gekommen.
Dem ohngeacht vertrugen ſich dieſelben ſehr wohl mit mir, da aber ihre Mutter ſtarb, und ſtatt derſelben eine junge Stieff-Mutter ins Hauß kam, zog zugleich der Uneinigkeits-Teuffel mit ein.
Denn dieſe Beſtie mochte nicht einmahl ihre Stieff- Kinder, vielweniger mich, den ſie nur den Baſtard und Fuͤndling nennete, gern um ſich ſehen, ſtifftete derowegen immerfort Zanck und Streit unter uns, worbey ich jederzeit das meiſte leiden muſte, ohngeachtich mich ſo wohl gegen ſie als andere auf alle erſinnliche Art demuͤthigte.
Der Informator, welcher es ſo hertzlich wohl mit mir meinete, muſte fort, an deſſen Stelle aber ſchaffte die regierende Domina einen ihr beſſer anſtaͤndigen Studenten herbey.
Dieſer gute Menſch war kaum zwey Wochen da, als wir Schuͤler merckten, daß er im Lateiniſchen, Griechiſchen, Hiſtoriſchen, Geographiſchen und andern Wiſſenſchafften nicht um ein Haar beſſer beſchlagen war, als die, ſo von ihm lernen ſolten, derowegen klappte der Reſpect, welchen er doch im hoͤchſten Grad verlangte, gar ſchlecht.
Ohngeacht aber der gute Herr Præceptor uns keinen Autorem vor-exponiren konte; ſo mochte er doch der Frau Amtmaͤnnin des Ovidii Libr. de arte amandi deſto beſſer zu erklaͤren wiſſen, indem beyde die Privat-Stunden dermaſſen oͤffentlich zu halten pflegten, daß ihre freye Auffuͤhrung dem Amtmanne endlich ſelbſt Verdacht erwecken muſte.
Der gute Mann erwehlte demnach mich zu ſeinem Vertrauten, nahm eine verſtellete Reiſe vor, kame aber in der Nacht wieder zuruͤck unter das Cammer-Fenſter, wo der Informator nebſt ſeinen Schuͤlern zu ſchlaffen pflegte.
Dieſer verliebte Venus-Profeſſor ſtund nach Mitternacht auf, der Frau Amtmaͤnnin eine Viſite zu geben.
Jch, der ihn zubelauſchen, noch kein Auge zugethan hatte, war der verbothenen Zuſammenkunfft kaum verſichert, als ich dem, unter dem Fenſter ſtehenden Amtmanne das abgeredete Zeichen mit Huſten und Hinunterwerffung meiner Schlaff-Muͤtze gab, welcher hierauff nicht gefackelt, ſondern ſich in aller Stille ins Hauß herein practiciret, Licht angeſchlagen, und die beyden verliebten Seelen, ich weiß nicht in was vor Poſitur ertappet hatte.
Es war ein erbaͤrmlich Geſchrey in der Frauen Cammer, ſo, daß faſt alles Hauß-Geſinde herzu gelauffen kam, doch da meine Mitſchuͤler, wie die Ratzen, ſchlieffen, wolte ich mich auch nicht melden, konte aber doch nicht unterlaſſen, durch das Schluͤſſel-Loch zu gucken, da ich denn gar bald mit Erſtaunen ſahe, wie die Bedienten dem Herrn Præceptor halb todt aus der naͤchtlichen Privat- Schule heraus ſchleppten.
Hierauf wurde alles ſtille, der Amtmann ging in ſeine Schreibe-Stube, hergegen zeigte ſich die Frau Amtmaͤnnin mit blutigen Geſichte, verwirrten Haaren, hinckenden Fuͤſſen, ein groß Meſſer in der Hand haltend auf dem Saale, und ſchrye: Wo iſt der Schluͤſſel Albert muß ſterben, dem verfluchten Albert will ich dieſes Meſſer in die Kaldaunen ſtoſſen.
Mir wurde gruͤn und gelb vor den Augen, da ich dieſe hoͤlliſche Furie alſo reden hoͤrete, jedoch der Amtmann kam, einen tuͤchtigen Pruͤgel in der rechten, einen bloſſen Degen aber in der lincken Hand haltend, und jagte das verteuffelte Weib zuruͤck in ihre Cammer.
Dem ohngeacht ſchrye ſie doch ohn Unterlaß:
Albert muß ſterben, ja der Baſtard Albert muß ſterben, ich will ihn entweder ſelbſt ermorden, oder demjenigen hundert Thaler geben, wer dem Hunde Gifft eingiebt.
Jch meines Orts gedachte: Sapienti ſat! kleidete mich ſo hurtig an, als Zeit meines Lebens noch nicht geſchehen war, und ſchlich in aller Stille zum Hauſe hinaus.
Das Gluͤcke fuͤhrte mich blindlings auf eine groſſe Heer-Straſſe, meine Fuͤſſe aber hielten ſich ſo hurtig, daß ich folgenden Morgen um 8. Uhr die Stadt Braunſchweig vor mir liegen ſahe.
Hunger und Durſt plagten mich, wegen der gethanen ſtarcken Reiſe gantz ungem ein, doch da ich nunmehro auf keinem Dorffe, ſondern in Braunſchweig einzukehren geſonnen war, troͤſtete ich meinen Magen immer mit demjenigen 24. Marien-Groſchen-Stuͤcke, welches mir der Amtmann vor 2. Tagen geſchenckt, als ich mit ihm aus Braunſchweig gefahren, und dieſes vor mich ſo fatale Spiel verabredet hatte.
Allein, wie erſchrack ich nicht, da mir das helle Tages-Licht zeigte, daß ich in der Angſt unrechte Hoſen und an ſtatt der meinigen des Herrn Præceptoris ſeine ergriffen.
Wie wohl, es war mir eben nicht um die Hoſen, ſondern nur um mein ſchoͤn Stuͤcke Geld zu thun, doch ich ſand keine Urſache, den unvorſichtigen Tauſch zu bereuen, weil ich in des Præceptors Hoſen bey nahe 6. Thlr. Silber-Geld, und uͤber dieſes einen Beutel mit 30. ſpec. Ducaten fand.
Demnach klagte ich bey meiner ploͤtzlichen Flucht weiter nichts, als daß nur nicht erlaubt geweſen, von dem ehrlichen Amtmanne, der an mir als ein treuer Vater gehandelt, muͤndlich danckbaren Abſchied zu nehmen.
Doch ich that es ſchrifftlich deſto nachdruͤcklicher, entſchuldigte mein Verſehen wegen der vertauſchten Hoſen aufs beſte, kauffte mir in Braunſchweig die noͤthigſten Sachen ein, dung mich auf die geſchwinde Poſt, und fuhr nach Bremen, allwo ich von der beſchwerlichen und ungewoͤhnlich weiten Reiſe ſattſam auszuruhen willens hatte.
Warum ich nach Bremen gereiſet war? wuſte ich mir ſelbſt nicht zu ſagen.
Auſſer dem, daß es die erſte fortgehende Poſt war, die mir in Braunſchweig aufſtieß, und die ich nur deßwegen nahm, um weit genung hinweg zu kommen, es mochte auch ſeyn wo es hin wolte.
Jch ſchaͤtzte mich in meinen Gedancken weit reicher als den groſſen Mogol; ließ derowegen meinem Leibe an guten Speiſen und Getraͤncke nichts mangeln, ſchaffte mir ein ziemlich wohl conditionirtes Kleid, nebſt guter Waͤſche und andern Zubehoͤr an, behielt aber doch noch etliche 40. Thlr. Zehrungs-Geld im Sacke, wovon ich mir ſo lange zu zehren getrauete, biß mir das Gluͤck wieder eine Gelegenheit zur Ruhe zeigte, denn ich wuſte mich ſelbſt nicht zu reſolviren, was ich in Zukunfft vor eine Profeſſion oder Lebens-Art erwehlen wolte, da wegen der annoch lichterloh brennenden Krieges-Flamme eine verdruͤßliche Zeit in der Welt war, zumahlen vor einen von allen Menſchen verlaſſenen jungen Purſchen, der erſtlich in ſein 17des Jahr gieng, und am Soldaten-Leben den greulichſten Eckel hatte.
Eines Tages gieng ich zum Zeitvertreibe vor die Stadt ſpatzieren, und gerieth unter 4. anſehnliche junge Leute, welche, vermuthlich in Betracht meiner guten Kleidung, zierlicher Krauſen und Hoſen- Baͤnder, auch wohl des an der Seite tragenden Degens, ſehr viel Achtbarkeit vor meine Perſon zeigten, und nach langen herumgehen, mich zu ſich in ein Wein-Hauß noͤthigten.
Jch ſchaͤtzte mir vor eine beſondere Ehre, mit rechtſchaffenen Kerlen ein Glaß Wein zu trincken, ging derowegen mit und that ihnen redlich Beſcheid.
So bald aber der Wein die Geiſter in meinem Gehirne etwas rege gemacht hatte, mochte ich nicht allein mehr von meinem Thun und Weſen reden, als nuͤtzlich war, ſodern beging auch die grauſame Thorheit, alles mein Geld, ſo ich im Leben hatte, heraus zu weiſen.
Einer von den 4. redlichen Leuten gab ſich hierauf vor den Sohn eines reichen Kauffmanns aus, und verſprach mir, unter dem Vorwande einer beſondern auf mich geworffenen Liebe, die beſte Condition von der Welt bey einem ſeiner Anverwandten zu verſchaffen, weiln derſelbe einen Sohn haͤtte, dem ich meine Wiſſenſchafften vollends beybringen, und hernach mit ihm auf die Univerſitaͤt nach Leyden reiſen ſolte, allwo wir beyde zugleich, ohne daß es mich einen Heller koſten wuͤrde, die gelehrteſten Leute werden koͤnten.
Er tranck mir hierauf Bruͤderſchafft zu, und mahlete meinen vom Wein-Geiſt benebelten Augen vortreffliche Lufft-Schloͤſſer vor, biß ich mich dermaſſen aus dem Zirckel geſoffen hatte, daß mein elender Coͤrper der Laͤnge lang zu Boden fiel.
Der hierauf folgende Morgen brachte ſodann meine Vernunfft in etwas wieder zuruͤcke, indem ich mich gantz allein, auf einer Streu liegend, vermerckte.
Nachdem ich aufgeſtanden, und mich einiger maſſen wieder in Ordnung gebracht hatte, meine Taſchen aber alle ausgeleeret befand, wurde mir verzweiffelt bange.
Jch ruffte den Wirth, fragte nach meinem Gelde und andern bey mir gehabten Sachen, allein er wolte von nichts wiſſen, und kurtz zu ſagen:
Es lieff nach genauer Unterſuchung dahinaus, daß ich unter 4. Spitzbuben gerathen, welche zwar geſtern Abend die Zeche bezahlt, und wiederzukommen verſprochen, doch biß itzo ihr Wort nicht gehalten, und allem Anſehen nach mich beſchneutzet haͤtten.
Alſo war derjenige Schatz, den ich unverhofft gefunden, auch unverhofft wieder verſchwunden, indem ich auſſer den angeſchafften Sachen, die in meinem Quartier langen, nicht einen blutigen Heller mehr im Beutel hatte.
Jch blieb zwar noch einige Stunden bey dem Weinſchencken ſitzen, und hoffte auf der Herrn Sauff-Bruͤder ſroͤliche Wiederkunfft, allein, mein Warten war vergebens, und da der Wirth gehoͤret, daß ich kein Geld mehr zu verſauffen hatte, gab er mir noch darzu ſcheele Geſichter, weßwegen ich mich eben zum Hinweggehen bereiten wolte, als ein anſehnlicher Cavaner in die Stube trat, und ein Glaß Wein forderte.
Er ſagte mit einer freundlichen Mine, doch ſchlecht deutſchen Worten zu mir: Mein Freund, gehet meinetwegen nicht hinweg, denn ich ſitze nicht gern allein, ſondern ſpreche lieber mit Leuten.
Mein Herr! gab ich zur Antwort, ich werde an dieſem mir ungluͤckſeligen Orte nicht laͤnger bleiben koͤnnen, denn man hat mich geſtern Abend allhier verfuͤhret, einen Rauſch zu trincken, nachdem ich nun daruͤber eingeſchlaffen, iſt mir alles mein Geld, ſo ich bey mir gehabt, geſtohlen worden.
Bleibet hier, wiederredete er, ich will vor euch bezahlen, doch erweiſet mir den Gefallen, und erzehlet umſtaͤndlicher, was euch begegnet iſt.
Weiln ich nun einen ſtarcken Durſt verſpuͤrete, ließ ich mich nicht zweymahl noͤthigen, ſondern blieb da, und erzehlete dem Cavalier meine gantze Lebens-Geſchicht von Jugend an, biß auf ſelbige Stunde.
Er bezeigte ſich ungemein vergnuͤgt dabey, und belachte nichts mehr als des Præceptors Liebes-Avantüre, nebſt dem wohlgetroffenen Hoſen-Tauſche.
Wein und Confect ließ er genung bringen, da er aber merckte, daß ich nicht viel trincken wolte, weiln in dem geſtrigen Rauſche eine Haare gefunden, welche mir alle die andern auf dem Kopffe verwirret, ja mein gantzes Gemuͤthe in tieffe Trauer geſetzt hatte, ſprach er: Mein Freund! habt ihr Luſt in meine Dienſte zu treten, ſo will ich euch jaͤhrlich 30. Ducaten Geld, gute Kleidung, auch Eſſen und Trincken zur Gnuͤge geben, nebſt der Verſicherung, daß wo ihr Hollaͤndiſch und Englich reden und ſchreiben lernet, eure Dienſte in weiter nichts als Schreiben beſtehen ſollen.
Jch hatte allbereit ſo viel Hoͤflichkeit und Verſtand gefaſſet, daß ich ihm augenblicklich die Hand kuͤſſete, und mich mit Vergnuͤgen zu ſeinem Knechte anboth, wenn er nur die Gnade haben, und mich ehrlich deſorgen wolte, damit ich nicht duͤrffte betteln gehen.
Hierauf nahm er mich ſogleich mit in ſein Quartier, ließ meine Sachen aus dem Gaſt-Hoſe holen, und behielt mich in ſeinen Dienſten, ohne daß ich das geringſte thun durffte, als mit ihm herum zu ſpatziren, weilen er auſſer mir noch 4. Bedienten haite.
Jch konte nicht erfahren, wer mein Herr ſeyn moͤchte, biß wir von Bremen ab und in Antwerpen angelanget waren, da ich denn ſpuͤrete, daß er eines reichen Edelmanns juͤngſter Sohn ſey, der ſich bereits etliche Jahr in Engelland aufgehalten haͤtte.
Meine Verrichtungen bey ihm, beſtunden anfaͤnglich faſt in nichts, als im guten Eſſen und Trincken, da ich aber binnen 6. Monathen recht gut Engell-und Hollaͤndiſch reden und ſchreiben gelernet, muſte ich diejenigen Brieffe abfaſſen und ſchreiben, welche mein Herr in ſeines Herrn Vaters Affairen oͤffters ſelbſt ſchreiben ſolte.
Er warff wegen meiner Faͤhigkeit und beſondern Dienſt-Gefliſſenheit eine ungemeine Liebe auf mich, erwehlete auch, da er gleich im Anfange des Jahrs 1646. abermahl | nach Engelland reiſen muſte, ſonſten niemanden als mich zu ſeinem Reiſe-Gefaͤhrten.
Was aber das nachdencklichſte war, ſo muſte ich, ehe wir auf dem Engellaͤndiſchen Erdreich anlangeten, in Weibes-Kleider kriechen, und mich ſtellen, als ob ich meines Herru Ehe-Frau waͤre.
Wir gingen nach Londen, und logirten daſelbſt in einem Gaſt-Hofe, der das Caſtell von Antwerpen genannt war, ich durffte wenig aus dem Hauſe kommen, hergegen brachte mein Herr faſt taͤglich fremde Manns-Perſonen mit ſich in ſein Logis, wobey ich meine Perſon dermaſſen wohl zu ſpielen wuſte, daß jederman nicht anders vermeynte, als, ich ſey meines Herrn junges Ehe- Weib.
Zu ſeiner und meiner Aufwartung aber, hatte er zwey Engliſche Maͤgdgen und 4. Laquayen angenommen, welche uns beyde nach Hertzens Luſt bedieneten.
Nachdem ich nun binnen etlichen Wochen aus dem Grunde gelernet hatte, die Perſon eines Frauenzimmers zu ſpielen, ſagte mein Herr eines Tages zu mir: Liebſter Julius, ich werde euch morgen den Nachmittag, unter dem Titul meines Eheweibes, in eine gewiſſe Geſellſchafft fuͤhren, ich bitte euch ſehr, ſtudiret mit allem Fleiß darauff wie ihr mir alle behoͤrige Liebkoſungen machen wollet, denn mein gantzes Gluͤck beruhet auf der Comœdie, die ich itzo zu ſpielen genoͤthiget bin, nehmet einmahl die Geſtalt euer Amtmanns-Frau an, und careſſiret mich alſo, wie jene ihren Mann vor den Leuten, den Præceptor aber mit verſtohlenen Blicken careſſiret hat.
Seyd nochmahls verſichert, daß an dieſer laͤcherlich-ſcheinenden Sache mein gantzes Gluͤcke und Vergnuͤgen hafftet, welches alles ich euch reichlich mit genieſſen laſſen will, ſo bald nur unſere Sachen zu Stande gebracht ſind.
Jch wolte euch zwar von Hertzen gern das gantze Geheimniß offenbahren, allein verzeihet mir, daß es biß auf eine andere Zeit verſpare, weil mein Kopff itzo gar zu unruhig iſt.
Machet aber eure Dinge zu unſerer beyder Vergnuͤgen morgendes Tages nur gut.
Jch brachte die gantze hierauf folgende Nacht mit lauter Gedancken zu, um zu errathen, was doch immermehr mein Herr mit dergleichen Poſſen ausrichten wolte; doch weil ich den Endzweck zu erſinnen, unvermoͤgend war, ihm aber verſprochen hatte, allen moͤglichſten Fleiß anzuwenden, nach ſeinem Gefallen zu leben, machte ſich mein Gemuͤthe endlich den geringſten Kummer aus der Sache, und ich ſchlieff gantz geruhig ein.
Folgendes Tages, nachdem ich faſt den gantzen Vormittag unter den Haͤnden zweyer alter Weiber, die mich recht auf Engellaͤndiſche Art ankleideten, zugebracht hatte, wurden mein Herr und ich auf einen neu-modiſchen Wagen abgeholet, und 3. Meilen von der Stadt in ein propres Garten-Hauß gefahren.
Daſelbſt war eine vortreffliche Geſellſchafft vorhanden, welche nichts beklagte, als daß des Wohlthaͤters Tochter, Jungfer Concordia Plürs, von dem ſchmertzlichen Kopff-Weh bey uns zu ſeyn verhindert wuͤrde.
Hergegen war ihr Vater, als unſer Wirth, nebſt ſeiner Frauen, 3. uͤbrigen Toͤchtern und 2. Soͤhnen zugegen, und machten ſich das groͤſte Vergnuͤgen, die ankommenden Gaͤſte zu bewirthen.
Jch will diejenigen Luſtbarkeiten, welche uns dieſen und den folgenden Tag gemacht wurden, nicht weitlaͤuffig erwehnen, ſondern nur ſo viel ſagen, daß wir mit allerley Speiſen und Getraͤncke, Tantzen, Springen, Spatziren-gehen und Fahren, auch noch andern Zeitvertreibungen, allerley Abwechſelung machten.
Jch merckte, daß die 3. anweſenden ſchoͤnen Toͤchter unſers Wolhthaͤters von vielen Liebhabern umgeben waren, mein Herr aber bekuͤmmerte ſich um keine, ſondern hatte mich als ſeine Schein-Frau mehrentheils an der Seite, liebkoſeten einander auch dermaſſen, daß ein jeder glauben muſte, wir hielten einander als rechte Ehe- Leute von Hertzen werth.
Einsmahls aber, da mich mein Herr im Tantze vor allen Zuſchauern recht hertzlich gekuͤſſet, und nach vollfuͤhrten Tantze an ein Fenſter geſuͤhret hatte, kam ein junger artiger Kauffmann herzu, und ſagte zu meinem Liebſten:
Mein Herr van Leuven, ich verſpuͤre nunmehro, daß ihr mir die Concordia Plürs, mit gutem Recht goͤnnen koͤnnet, weil ihr an dieſer eurer Gemahlin einen ſolchen Schatz geſunden, den euch vielleicht viele andere Manns-Perſonen mißgoͤnnen werden.
Mein liebſter Freund, antwortete mein Herr, ich kan nicht laͤugnen, daß ich eure Liebſte, die Concordiam, von Grund der Seelen geliebet habe, und ſie nur noch vor weniger Zeit ungemein gern zur Gemahlin gehabt haͤtte, weil aber unſere beyden Vaͤter, und vielleicht der Himmel ſelbſt nicht in unſere Vermaͤhlung einwilligen wolten; ſo habe nur vor etlichen Monathen meinen Siñ geaͤndert, und mich mit dieſer Dame verheyrathet, bey welcher ich alle diejenigen Tugenden gefunden habe, welche ihr als Braͤutigam vielleicht in wenig Tagen bey der Concordia findet werdet.
Jch vor meine Perſon wuͤnſche zu eurer Vermaͤhlung tauſendſaches Vergnuͤgen, und zwar ſo, wie ich daſſelbe mit dieſer meiner Liebſten beſtaͤndig genieſſe, beklage aber nichts mehr, als daß mich meine Angelegenheiten ſo eilig wiederum nach Hauſe treiben, mithin verhindern, eurer Hochzeit als ein froͤlicher Gaſt beyzuwohnen.
Der junge Kauffmann ſtutzte, und wolte nicht glauben, daß der Herr von Leuven ſo bald nach Antwerpen zuruͤck kehren muͤſſe, da er aber den Ernſt vermerckte, und ſeinen vermeinten Schwieger- Vater Plürs, unſern Wohlthaͤter, herzu ruffte, ging es an ein gewaltiges Noͤthigen, jedoch der Herr von Leuven blieb nach vielen dargethanen Entſchuldigungen bey ſeinem Vorſatze, morgenden Mittag abzureiſen, und nahm ſchon im voraus von der gantzen Geſellſchafft Abſchied.
Es war die gantze Land-Luſt auf 8. Tage lang angeſtellet, da aber wir nur den 3ten Tag abgewartet hatten, und fort wolten, erbothen ſich die meiſten uns das Geleite zu geben, allein der Herr von Leuven nebſt denen Hoffnungs-vollẽ Schwieger-Soͤhnen des Herrn Plürs brachten es durch vieles Bitten dahin, daß wir des folgenden Tages bey Zeiten abreiſen durfften, ohne von jemand begleitet zu werden, dahero die gantze Geſellſchafft ohngeſtoͤhrt beyſammen blieb.
So bald wir wiederum in Londen in unſerm Quartier angelanget waren, ließ mein Herr einen ſchnellen Poſt-Wagen holen, unſere Sachen in aller Eil aufpacken, und Tag und Nacht auf Douvres jagen, allwo wir des andern Abends eintraffen, unſere Sachen auf ein parat liegendes Schiff ſchafften, und mit gutem Winde nach Calais abfuhren.
Vor ſelbigen Hafen wartete alibereit ein ander Schiff, weßwegen wir uns nebſt allen unſern Sachen dahinein begaben, das vorige Schiff zuruͤck gehen lieſſen, und den Weg nach Oſt-Jndien erwehleten.
Es war allbereit Nacht, da ich in das neue Schiff einſtieg, allwo mich der Herr von Leuven bey der Hand faſſete, und in eine Cammer fuͤhrete, worinnen eine ungemein ſchoͤne Weibs-Perſon bey einer jungen 24. jaͤhrigen Manns-Perſonſaß.
Mein liebſter Albert Julius, ſagte der Herr van Leuven zu mir, nunmehro iſt der Haupt-Actus von unſerer geſpielten Comœdie zum Ende, ſehet, dieſes iſt Concordia Plürs, das ſchoͤnſte Frauenzimmer, welches ihr geſtern vielmahls habt erwehnen hoͤren.
Kurtz, es iſt mein liebſter Schatz, dieſer bey ihr ſitzende Herr iſt ihr Bruder, wir reiſen nach Ceylon, und hoffen daſelbſt unſer vollkommenes Vergnuͤgen zu finden, ihr aber, mein lieber Julius, werdet euch gefallen laſſen, an allen unſern Gluͤcks- und Ungluͤcks-Faͤllen gleichen Theil zu nehmen, denn wir wollen euch nicht verlaſſen, ſondern, ſo GOtt will, in Oſt-Jndien reich und gluͤcklich machen.
Jch kuͤſſete den Herrn von Leuven die Hand, gruͤſſete die nunmehro bekandten Frembden, wuͤnſchte Gluͤck zu ihren Vorhaben, und verſprach als ein treuer Diener von ihnen zu leben und zu ſterben.
Wenige Tage hierauf ließ ſich der Herr van Leuven mit mir in groͤſſere Vertraulichkeit ein, da ich denn aus ſeinen Erzehlungen umſtaͤndlich erfuhr, daß ſeine Sachen folgende Beſchaffenheit hatten:
Der alte Herr van Leuven war unter den Kriegs-Voͤlckern der vereinigten Niederlaͤnder, ſeit vielen Jahren, als ein hoher Officier in Dienſten geweſen, und hatte in einer blutigen Action den rechten Arm eingebuͤſſet, weßwegen er das Soldaten- Handwerck niedergelegt, und in Antwerpen ein geruhiges Leben zu ſuͤhren getrachtet; weil er ein Mann, der groſſe Mittel beſaß.
Seine 3. aͤlteſten Soͤhne ſuchten dem ohngeacht ihr Gluͤck unter den Kriegs-Fahnen und auf den Kriegs-Schiffen der vereinigten Niederlaͤnder, der juͤngſte aber, als mein guͤtiger Herr, Carl Franz van Leuven, blieb bey dem Vater, ſolte ein Staats-Mann werden, und wurde deßwegen in ſeinen beſten Jahren hinuͤber nach Engelland geſchickt, allwo er nicht allein in allen Adelichen Wiſſenſchafften vortrefflich zunahm, ſondern auch ſeines Vaters Engeliaͤndiſches Negotium mit ungemeiner Klugheit fuͤhrete.
Hierbey aber verliebte er ſich gantz auſſerordentlich in die Tochter eines | Engliſchen Kauffmanns, Plürs genannt, erweckt durch ſein angenehmes Weſen bey derſelben eine gleichmaͤßige Liebe.
Kurtz zu ſagen, ſie werden vollkommen unter ſich eins, ſchweren einander ewige Treue zu/ und Monſ.
van Leuven zweiffelte gar nicht im geringſten, ſo wohl ſeinen als der Concordiæ Vater dahin zu bereden, daß beyde ihren Willen zur baldigen Ehe-Verbindung geben moͤchten.
Allein, ſo leicht ſie ſich anfangs die Sachen auf beyden Seiten einbilden, ſo ſchwer und ſauer wird ihnen nachhero der Fortgang gemacht, denn der Alte Herr van Leuven hatte ſchon ein reiches Adeliches Fraͤulein vor ſeinen juͤngſten Sohn auserſehen, wolte denſelben auch durchaus nicht aus dem Ritter-Stande heyrathen laſſen, und der Kauffmann Plürs entſchuldigte ſeine abſchlaͤgige Antwort damit, weil er ſeine juͤngſte Tochter, Concordiam, allbereit in der Wiege an eines reichen Wechslers Sohn verſprochen haͤtte.
Da aber dennoch Monſ.
van Leuven von der hertzlich geliebten Concordia nicht ablaſſen will, wird er von ſeinem Herrn Vater zuruͤck nach Antwerpen beruffen.
Er gehorſamet zwar, nimmt aber vorhero richtigen Verlaß mit der Concordia, wie ſie ihre Sachen in Zukunfft anſtellen, und einander oͤffter ſchrifftliche Nachricht von beyderſeits Zuſtande geben wollen.
So bald er ſeinem Herrn Vater die Hand gekuͤſſet, wird ihm von ſelbigem ein ſtarcker Verweiß, wegen ſeiner niedertraͤchtigen Liebe, gegeben, mit der Verſicherung, daß er ihn nimmermehr vor ſeinen Sohn erkennen wolle, wenn ſich ſein Hertze nicht der gemeinen Kauffmanns-Tochter entſchluͤge, im Gegentheil das vorgeſchlagene Adeliche Fraͤulein erwehlete.
Monſ.
van Leuven will ſeinen Vater mit allzuſtarcker Hartnaͤckigkeit nicht betruͤben, bequemet ſich alſo zum Scheine, in allen Stuͤcken nach deſſen Willen, im Hertzen aber thut er einen Schwur, von der Concordia nimmermehr abzulaſſen.
Jnzwiſchen wird der alte Vater treuhertzig gemacht, ſetzet in des Sohnes verſtellten Gehorſam ein voͤlliges Vertrauen, committirt ihn in wichtigen Verrichtungen einige Reiſen an verſchiedene Oerter in Teutſchland, wobey es denn eben zutraff, daß er mich in Bremen zu ſich, von dar aber mit zuruͤck nach Antwerpen nahm.
Einige Zeit nach ſeiner Zuruͤckkunfft, muſte ſich der gute Monſieur van Leuven mit dem wiederwaͤrtigen Fraͤulein, welche zwar ſehr reich, aber von Geſichte und Leibes-Geſtalt ſehr heßlich war, verſprechen, die Vollziehung aber dieſes ehelichen Verbindniſſes konte nicht ſogleich geſchehen, weil ſich der Vater gemuͤſſiget ſahe, den jungen Herrn van Leuven vorhero nochmahls in wichtigen Verrichtungen nach Engelland zu ſchicken.
Er hatte ihm die ernſtlichſten Vermahnungen gegeben, ſich von der Concordia nicht etwa wieder aufs neue fangen zu laſſen, auch den Umgang mit ihren Anverwandten moͤglichſtens zu vermeiden, allein Monſ.
van Leuven konte der hefftigen Liebe ohnmoͤglich wiederſtehen, ſondern war Vorhabens, ſeine Concordiam heimlich zu entfuͤhren.
Jedoch in Engelland, daßfals niemanden Verdacht zu erwecken, muſte ich mich als ein Frauenzimmer ankleiden, und unſchuldiger Weiſe ſeine Gemahlin heiſſen.
So bald wir in London angelanget waren, begab er ſich zu ſeinen getreuen Freunden, in deren Behauſung er die Concordiam oͤffters, doch ſehr heimlich, ſprechen konte.
Mit ihrem mittelſten Bruder hatte Monſ.
Leuven eine dermaſſen feſte Freundſchafft gemacht, daß es ſchiene, als waͤren ſie beyde ein Hertz und eine Seele, und eben dieſer Bruder hatte geſchworen, allen moͤglichſten Fleiß anzuwenden, daß kein anderer Mann, als Carl Franz van Leuven, ſeine Schweſter Concordiam ins Ehe Bette haben ſolte.
Wie er denn aus eigenem Triebe ſich bemuͤhet, einen Prieſter zu gewinnen, welcher ohne den geringſten Scrupel die beyden Verliebten, eines gewiſſen Abends, nehmlich am 9. Mart. ao. 1646. ordentlich und ehelich zuſammen giebt, und zwar in ihrer Baaſen Hauſe, in- Beyſeyn etlicher Zeugen, wie dieſes Prieſters eigenhaͤndiges Atteſtat und beyder Verliebten Ehe- Contract, den ich, von 6. Zeugen unterſchrieben, annoch in meiner Verwahrung habe, klar beweiſet.
Sie halten hierauf in eben dieſer ihrer Baaſen Hauſe ordentlich Beylager, machen ſich in allen Stuͤcken zu einer baldigen Flucht bereit, und warten auf nichts, als eine hierzu bequeme Gelegenheit.
Der alte Plürs wuſte von dieſer geheimen Vermaͤhlung ſo wenig als meines Herrn eigener Vater und ich, da ich mich doch, ſein vertrauteſter Bedienter zu ſeyn, ruͤhmen konte.
Jm̃ittelſt hatte ſich zwar Monſieur van Leuven gantz nicht heimlich in Londen aufgehalten, ſondern ſo wohl auf der Bourſe als andern oͤffentlichen Orten faſt taͤglich ſehen laſſen, jedoch alle Gelegenheit vermieden, mit dem Kauffmanne Plürs ins Geſpraͤche zu kommen.
Demnach beginnet es dieſem eigenſinnigem Kopffe nahe zu gehen, daß ihm ein ſo guter Bekandter, von deſſen Vater er ſo manchen Vortheil gezogen, gaͤntzlich aus dem Garne gehen ſolte.
Gehet ihm derowegen einsmals gantz hurtig zu Leibe, und redet ihn alſo an:
Mein Herr von Leuven!
Jch bin ungluͤcklich, daß auf ſo unvermuthete Art an euch einen meiner beſten Herrn | und Freunde verlieren muͤſſen, aber bedencket doch ſelbſt: meine Tochter hatte ich allbereit verſprochen, da ihr um ſie anhieltet, da ich nun allezeit lieber ſterben, als mein Wort brechen will, ſo ſaget mir doch nur, wie ich euch, meiner Tochter und mir haͤtte helffen ſollen?
Zumahlen, da euer Herr Vater ſelbſten nicht in ſolche Heyrath willigen wollen.
Laſſet doch das vergangene vergeſſen ſeyn, und verbleibet mein wahrer Freund, der Himmel wird euch ſchon mit einer weit ſchoͤnern und reichern Gemahlin zu verſorgen wiſſen.
Monſ.
Leuven hatte hierauf zur Antwort gegeben: Mein wertheſter Herr Plürs, gedencket an nichts von allen vergangenen, ich bin ein getreuer Freund und Diener von euch, vor eure Tochter, die ſchoͤne Concordia, habe ich zwar an- noch die groͤſte Achtbarkeit, alleine nichts von der auf eine Ehe abzielenden hefftigen Liebe mehr, weil ich von dem Gluͤcke allbereits mit einer andern, nicht weniger annehmlichen Gemahlin verſorgt bin, die ich auch itzo bey mir in London habe.
Plürs hatte vor Verwirrung faſt nicht reden koͤnnen, da er aber von Monſ.
Leuven einer guten Freundſchafft, und daß er im puren Ernſte redete, nochmahlige Verſicherung empfing, umarmete er denſelben vor groſſen Freuden, und bath, ſeinem Hauſe die Ehre zu goͤnnen, nebſt ſeiner Gemahlin bey ihm zu logiren, allein van Leuven danckte vor das guͤtige Erbieten, mit dem Bedeuten: daß er ſich nicht lange in London aufhalten, mithin ſein Logis nicht erſtlich veraͤndern koͤnne, doch wolte er dem Herrn Plürs eheſter Tages, ſo bald ſeine Sachen erſtlich ein wenig expediret, in Geſellſchafft ſeiner Gemahlin, die itzo etwas Unpaß waͤre, eine Viſite, geben.
Hierbey bleibt es, Plürs aber, der ſich bey des von Leuven guten Freunden weiter erkundiget, vernimmt die Bekraͤfftigung deſſen, was er von ihm ſelbſt vernommen, mit groͤſten Vergnuͤgen, machet Anſtalt uns aufs beſte zu bewirthen, da mittlerweile Monſ. von Leuven, ſeine Liebſte, und ihr Bruder Anton Plürs, auch die beſte Anſtalt zur ſchleunigen Flucht, und mit einem Oſt-Jndien- Fahrer das Gedinge machten, der ſie auf die Jnſul Ceylon verſchaffen ſolte.
Jndem Monſ. von Leuvens Vaters Bruder, ein Gouverneur oder Conſul auf ſelbiger Jnſul war, und er ſich bey demſelben alles kraͤfftigen Schutzes getroͤſtete.
Der 25. May war endlich derjenige gewuͤnſchte Tag, an welchem Monſ.
de Leuven nebſt mir, ſeiner Schein-Gemahlin, auf des Herrn Plürs Vorwerg 3. Meilen von London gelegen, abfuhren, und allda 8. Tage zu Gaſte bleiben ſolten.
Und eben ſelbigen Abend wolten auch Anton Plürs, und Concordia, uͤber Douvres, nach Calais paſſiren.
Denn Concordia hatte, dieſe Land-Luſt zu vermeiden, nicht allein hefftige Kopf-Schmertzen vorgeſchuͤtzt, ſondern auch ihren Eltern ins Geſichte geſagt: Sie koͤnne den van Leuven unmoͤglich vor Augen ſehen, ſondern baͤte, man moͤchte ſich nur, binnen der Zeit, um ſie unbekuͤmmert laſſen, weil ſie, ſo lange die Luſt waͤhrete, bey ihrer Baaſe in der Stille verbleiben wolte, welches ihr denn endlich zugeſtanden wurde.
Wie wir hingegen auf dem Vorwerge unſere Zeit hingebracht, ingleichen wie wir allen Leuten unſere Verbuͤndniß glaubend gemacht, auch daß ich mit meinem Herrn, welcher alle ſeine Dinge ſchon vorhero in Ordnung gebracht, ohne allen Verdacht abreiſete, und beyde gluͤcklich bey dem vor Calais wartenden Oſt-Jndien-Fahrer anlangeten, dieſes habe allbereit erwehnet; derowegen will nur noch mit wenigen melden, daß Monſ.
Anton Plürs, gleich Abends am 25. May, ſeine Schweſter Concordiam, mit guten Vorbewuſt ihrer Baaſe und anderer 4. Befreundten, entfuͤhret, und in Manns-Kleidern gluͤcklich aus dem Lande gebracht hatte.
Die guten Freunde ſtunden zwar in den Gedancken, als ſolte Concordia nach Antwerpen gefuͤhret werden, allein es befand ſich gantz anders, denn van Leuven, Anton und Concordia hatten eine weit genauere Abrede mit einander genommen.
Was man nach der Zeit in Londen und Antwerpen von uns gedacht und geredet hat, kan ich zwar wohl muthmaſſen, aber nicht eigentlich erzehlen.
Jedoch da wir bey den Canariſchen Jnſuln, und den Jnſuln des gruͤnen Vor-Gebuͤrges gluͤcklich vorbey paſſiret waren, alſo keine ſo hefftige Furcht mehr vor den Spaniſchen Krieges-Schiffen hegen durfften, bekuͤmmerten ſich unſere erfreuten Hertzen weiter um nichts, waren luſtig und guter Dinge, und hofften in Ceylon den Haafen unſeres ooͤlligen Vergnuͤgens zu finden.
Allein, meine Lieben! ſagte hier Albertus Julius, es iſt nunmehro Zeit auf dieſes mal abzubrechen, derowegen wollen wir beten, zu Bette gehen, und ſo GOtt will, Morgen die Einwohner in Davids-Raum beſuchen.
Nach dieſem werde in der Erzehlung meiner Lebens-Geſchicht, und der damit verknuͤpfften Umſtaͤnde fortfahren.
Wir danckten unferm lieben Alt-Vater vor ſeine Bemuͤhung, folgten deſſen Befehle, und waren/ nach wohl gehaltener Ruhe, des folgenden Morgens mit Aufgang der Sonnen wiederum beyſammen.
Nachdem die Morgen-Gebeths-Stunde und ein gutes Fruͤh-Stuͤck eingenommen war, reiſeten wir auf geſtrige Art den allerluſtigſten Weg in einer Alleé biß nach Davids-Raum, dieſes war eine von den mittelmaͤßigen Pflantz-Slaͤdten, indem wir 12. Wohnhaͤuſer darinnen antraffen, welche alle ziemlich geraumlich gebauet, auch mit ſchoͤnen Gaͤrten, Scheuern und Staͤllen verſehen waren Alle Winckel zeugten, daß die Einwohner keine Muͤßiggaͤnger ſeyn muͤſten, wie wir denn ſelbige mehrentheils auf dem wohlbeſtellten Felde fanden.
Doch muß ich allhier nicht vergeſſen, daß wir allda beſondere Schuſter in der Arbeit antraffen, welche vor die anderen Jnſulaner gemeine Schue von den Haͤuten der Meer-Thiere, und dann auch Staats- Schue von Hirſch-und Reh-Leder machten, und dieſelben gegen andere Sachen, die ihnen zu weit entlegen ſchienen, vertauſchten.
Jn daſigem Felde befand ſich ein vortreffliches Kalck-Thon- und Leimen-Gebuͤrge, woruͤber unſer mitgebrachter Toͤpfſer, Nicolaus Schreiner, eine beſondere Freude bezeigte, und ſo gleich um Erlaubniß bath: morgendes Tages den Anfang zu ſeiner Werckſtadt zu machen.
Die Graͤntze ſelbiger Einwohner ſetzte der Fluß, der ſich gegen Weſten zu durch den Felſen hindurch ins Meer ſtuͤrtzte.
Sonſten hatten ſie ihre Waldung mit ihren Nachbarn zu Alberts- Raum faſt in gleichem Theile, anbey aber muſten ſie auch mit dieſen ihren Graͤntz-Nachbarn die Laſt tragen, die Kuͤſte und Bucht nach Norden hin, zu bewahren.
Dieſerwegen war unten am Felſen ein bequemliches Wacht-Hauß erbauet, worinnen ſie im Winter Feuer halten und ſchlaffen konten.
Monſ.
Wolffgang, ich und noch einige andere, waren ſo curieux, den ſchmalen Stieg zum Felſen hinauf zu klettern, und fanden auf der Hoͤhe 4. metallene mittelmaͤßige Stuͤcken gepflantzt, und dabey ein artiges Schilder-Haͤußgen auf ein paar Perſonen in den Felſen gehauen, da man ebenfalls Feuer halten, und gantz wohl auch im Winter darinnen bleiben konte.
Naͤchſt dieſen eine ordentliche Zug-Bruͤcke nach der verborgenen Treppe zu, von welcher man herab nach der Sand-Banck und See ſteigen konte, und ſelbiger zur Seiten zwey vortreffliche Kloben und Winden, vermittelſt welcher man in einem Tage mehr als 1000.
Centner Waaren auf-und nieder laſſen konte.
Der angenehme proſpect auf die Sand-Banck, in die offenbahre See, und dann lincker Hand in die ſchoͤne Bucht, welche aber einen ſehr gefaͤhrlichen Eingang hatte, war gantz ungemein, auſſer dem, daß man allhier auch die gantze Jnſul, als unſer kleines Paradieß, voͤllig uͤberſehen konte.
Nachdem wir uͤber eine gute Stunde auf ſolcher Hoͤhe verweilet, und gluͤcklich wieder herunter kommen waren, ließ ſich unſer Altvater nebſt Herr M. Schmeltzern bey einer Kreiſſenden Frau antreffen, ſelbige kam bald darauff mit einer jungen Tochter nieder, und verrichtete Herr Mag. Schmeltzer allhier ſo gleich ſeinen erſten Tauff-Actum, worbey Monſ.
Wolffgang, ich und die nechſte Nachbarin Tauff-Pathen abgaben, (ſelbiges junge Toͤchterlein, welches das erſte Kind war, ſo auf dieſer Jnſul durch Prieſters Hand getaufft worden, und die Nahmen Eberhardina Maria empfieng, iſt auf der unterſten Linie der IX.
Genealogiſchen Tabelle mit NB. bezeichnet.)
Wir wurden hierauff von dem Kindtauffen-Vater mit Wein, weiſſem Brodte, und wohlſchmeckenden Fruͤchten tractiret, reiſeten alſo gegen die Zeit des Untergangs der Sonnen vergnuͤgt zuruͤck auf Alberts-Burg.
Herr Mag. Schmeltzer war ſehr erfreuet, daß er ſelbiges Tages ein Stuͤck heilige Arbeit gefunden hatte, der Altvater vergnuͤgte ſich hertzlich uͤber dieſe beſondere Gnade GOttes.
Monſ.
Wolffgang aber ſchickte vor mich und ſich, noch ſelbigen Abend unſerer kleinen Pathe zum Geſchencke 12.
Elen feine Leinewand, 4. Elen Cattun, ein vollgeſtopfftes Kuͤſſen von Gaͤnſe-Federn, nebſt verſchiedenen kraͤfftigen Hertzſtaͤrckungen und andern dienlichen Sachen vor die Woͤchnerin, wie denn auch vor die gantze Gemeine das deputirte Geſchenck an 10. Bibeln und 20. Geſang-und Gebeth-Buͤchern ausgegeben wurde.
Nachdem wir aber nunmehro unſere Tages-Arbeit verrichtet, und die Abend-Mahlzeit eingenommen hatten, ſetzte unſer Alt-Vater die Erzehlung ſeiner Lebens-Geſchicht alſo fort:
Wir hielten eine dermaſſen gluͤckliche Farth, dergleichen ſich wenig See-Fahrer zur ſelben Zeit, gethan zu haben ruͤhmten.
Jndem das Vor-Gebuͤrge der guten Hoffnung ſich allbereit von ferne erblicken ließ, ehe wir noch das allergeringſte von Regen, Sturm, und Ungewitter erfahren hatten.
Der Capitain des Schiffs machte uns Hoffnung, daß wir aufs Laͤngſte in 3. oder 4. Tagen daſelbſt anlaͤnden, und etliche Tage auf dem Lande ausruhen wuͤrden; Allein die Rechnung war ohne den Wirth gemacht, und das Verhaͤngniß hatte gantz ein anderes uͤber uns beſchloſſen, denn ſolgenden Mittag umzohe ſich der Himmel uͤberall mit ſchwartzen Wolcken, die Lufft wurde dick und finſter, endlich ſchoß der Regen nicht etwa Tropffen, ſondern Strohm-Weiſe auf uns herab, und hielt biß um Mitternacht ohne allen Unterlaß an.
Da aber die ſehr tieff herab hangenden Wolcken ihrer wichtigſten Laſt kaum in etwas entledigt und beſaͤnfftigt zu ſeyn ſchienen, erhub ſich dargegen ein dermaſſen gewaltiger Sturm-Wind, daß man auch vor deſſen entſetzlichen Brauſen, wie ich glaube, den Knall einer Canone nicht wuͤrde gehoͤrt haben.
Dieſe unſichtbare Gewalt muſte, meines Erachtens, unſer Schiff zuweilen in einer Stunde ſehr viel Meilen fortfuͤhren, zuweilen aber ſchiene ſelbes auf einer Stelle zu bleiben, und wurde als ein Kreufel in der See herum gedrehet, hernachmals von den Erſtaunens-wuͤrdigen Wellen bald biß an die Wolcken hinan, augenblicklich aber auch herunter in den aufgeriſſenen Rachen der Tiefe geworffen.
Ein friſcher, und noch viel heftigerer Regen als der Vorige, vereinigte ſich noch zu unſerem deſto groͤſſern Elende, mit den Sturm- Winden, und kurtz zu ſagen, es hatte das Anſehen, als ob alle Feinde und Verfolger der See-Fahrenden unſern Untergang auf die erſchrecklichſte Arth zu befoͤrdern beſchloſſen haͤtten.
Man ſagt ſonſt:
Je laͤnger das Ungluͤck und widerwaͤrtige Schickſal anhalte, je beſſer man ſich darein ſchicken lerne, jedoch daß dieſes damahls bey uns eingetroffen, kan ich mich nicht im geringſten erinnern.
Jm Gegentheil muß bekennen, daß unſere Hertzhafftigkeit, nachdem wir 2. Nachte und dritthalben Tag in ſolcher Angſt zugebracht/ vollends gaͤntzlich zerfloß, weil die mit Donner und Blitz abermals herein brechende Nacht, ſchlechten Troſt und Hoffnung verſprach.
Concordia und ich waren vermuthlich die allerelendeſten unter allen, indem wir waͤhrenden Sturms nicht allein keinen Augenblick geſchlaffen hatten, ſondern auch dermaſſen matt und taumelnd gemacht waren, daß wir den Kopf gantz und gar nicht mehr in die Hoͤhe halten konten, und faſt das Eingeweyde aus dem Leibe brechen muſten.
Monſ.
de Leuven und Anton Plürs konten von der hoͤchſt ſauren, und letzlich doch vergeblichen Arbeit auf dem Schiffe kaum ſo viel abbrechen, daß ſie uns zuweilen auf eine Minute beſuchten, wiewol auch ohnedem nichts vermoͤgend war, uns einige Linderung zu verſchaffen, als etliche Stunden Ruhe.
Wir hoͤreten auf dem Schiffe, ſo offt der Sturm nur ein wenig inne hielt, ein grauſames Lermen, kehreten uns aber an nichts mehr, weil ſich unſere Sinnen ſchon bereitet hatten, das jaͤmmerliche Ende unſers Lebens mit Gedult abzuwarten.
Da aber die erbaͤrmlichen Worte ausgeruffen wurden:
GOtt ſey uns gnaͤdig, nun ſind wir alle des Todes, vergieng ſo wol mir als der Concordia der Verſtand ſolchergeſtalt, daß wir als Ohnmaͤchtige da lagen.
Doch habe ich in meiner Schwachheit noch ſo viel verſpuͤret, daß das Schiff vermuthlich an einen harten Felſen zerſcheiterte, indem es ein grauſames Krachen und Praſſeln verurſachte, das Hintertheil aber, worinnen wir lagen, mochte ſehr tieff unter Waſſer gekommen ſeyn, weil ſelbiges unfere Kammer uͤber die Helffte anfuͤllete, jedoch alſobald wieder zuruͤck lief, worauff alles in gantz verkehrten Zuſtande blieb, indem der Fuß-Boden zu einer Seiten-Wand geworden, und wir beyden Krancken uns in den Winckel der Kammer geworffen, befanden.
Weiter weiß ich nicht, wie mir geſchehen iſt, indem mich entweder eine Ohnmacht oder allzuſtarcker Schlaff uͤberfiel, aus welchem ich mich nicht eher als des andern Tages ermuntern konte, da ſich mein ſchwacher Coͤrper auf einer Sand-Banck an der Sonne liegend befand.
Es kam mir als etwas recht ungewoͤhnliches vor, da ich die Sonne am aufgeklaͤrten Himmel erblickte, und von deren erwaͤrmenden Strahlen die allerangenehmſte Erquickung in meinen Gliedern empfieng.
Jch richtete mich auf, ſahe mich um, und entſetzte mich gewaltig, da ich ſonſt keinen Menſchen, als die Concordia, Monſ.
van Leuven, und den Schiffs-Capitain Lemelie, ohnfern von mir ſchlaffend, hinterwaͤrts einen grauſamen Felſen, ſeitwaͤrts das Hintertheil vom zerſcheiterten Schiffe, ſonſten aber nichts als Sand-Baͤncke, Waſſer und Himmel ſahe.
Da aber die Seite, auf welcher ich gelegen, nebſt den Kleidern, annoch ſehr kalt und naß war, drehete ich ſelbige gegen die Sonne um, und verfiel aufs neue in einen tieffen Schlaff, aus welchem mich gegen Untergang der Sonnen Monſ.
van Leuven erweckte.
Er gab mir einen maͤßigen Topf mit Weine, und eine gute Hand voll Confect, welches ich noch halb ſchlaͤſerig annahm, und mit groſſer Begierde in den Magen ſchickte, maſſen nunmehro faſt in 4. Tagen weder gegeſſen noch getruncken hatte.
Hierauff empfieng ich noch einen halben Topff Wein, nebſt einem Stuͤck Zwieback, mit der Erinnerung, daß ich mich damit biß Morgen behelffen muͤſte, weiln ein mehreres meiner Geſundheit ſchaͤdlich ſeyn moͤchte.
Nachdem ich auch dieſes verzehret, und mich durchaus erwaͤrmt, auch meine Kleider gantz trucken befand, kam ich auf einmal wieder zu Verſtande, und beduͤnckte mich ſo ſtarck als ein Loͤwe zu ſeyn.
Meine erſte Frage war nach unſern uͤbrigen Reiſe-Gefaͤhrten, weil ich auſſer uns vier vorerwehnten, noch niemand mehr ſahe.
Muſte aber mit groͤſten Leidweſen anhoͤren, daß ſie vermuthlich ingeſammt wuͤrden ertruncken ſeyn, wenn ſie GOtt nicht auf ſo wunderbare Art als uns, errettet hatte.
Denn vor menſchlichen Augen war es vergeblich, an eines eintzigen Rettung zu gedencken, weiln die Zerſcheiterung des Schiffs noch vor Mitternacht geſchehen, der Sturm ſich erſtlich 2. Stunden vor Aufgang der Sonnen gelegt hatte, das Hintertheil des Schiffs aber, worauff wir 4. Perſonen allein geblieben, mit aller Gewalt auf dieſe Sand-Banck getrieben war.
Jch beklagte ſonderlich den ehrlichen Monſ.
Anton Plürs, der ſich bey uns nicht ſicher zu ſeyn geſchaͤtzt, ſondern nebſt allzuvielen andern Menſchen einen leichten Nachen erwehlt, doch mit allen dieſen ſein Begraͤbniß in der Tiefe gefunden.
Sonſten berichtete Monſ.
van Leuven, daß er ſo wohl mich, als die Concordiam, mit groͤſter Muͤhe auf die Sand-Banck getragen, weil ihm der eigenſinnige und Verzweiffelungs-volle Capitain nicht die geringſte Handreichung thun wollen.
Dieſer wunderliche Capitain Lemelie ſaß dorten von ferne, mit unterſtuͤtzten Haupte, und an ſtatt, daß er dem Allmaͤchtigen vor die Friſtung ſeines Lebens dancken ſolte, fuhren lauter ſchaͤndliche gottloſe Fluͤche wider das ihm ſo feindſeelige Verhaͤngniß aus ſeinem ruchloſen Munde, wolte ſich auch mit nichts troͤſten laſſen, weiln er nunmehro, ſo wol ſeine Ehre, als gantzes Vermoͤgen verlohren zu haben, vorgab.
Monſ.
de Leuven und ich verlieſſen den naͤrriſchen Kopf, wuͤnſchten, daß er ſich eines Beſſern beſinnen moͤchte, und giengen zur Concordia, welche ihr Ehe-Mann in viele von der Sonne erwaͤrmte Tuͤcher und Kleider eingehuͤllt hatte.
Allein wir fanden ſie dem ohngeacht, in ſehr ſchlechten Zuſtande, weil ſie ſich biß dieſe Stunde noch nicht erwaͤrmen, auch weder Speiſe noch Getraͤncke bey ſich behalten konte, ſondern vom ſtarcken Froſte beſtaͤndig mit den Zaͤhnen klapperte.
Jch zog meine Kleider aus, badete durch das Waſſer biß an das zerbrochene Schiff, und langete von ſelbigem etliche Stuͤcken Holtz ab, welche ich mit einem darauſ gefundenen breiten Degen zerſplitterte, und auf dem Kopffe hinuͤber trug, um auf unſerer Sand- Banck ein Feuer anzumachen, wobey ſich Concordia erwaͤrmen koͤnte.
Allein zum Ungluͤck hatte weder der Capitain Lemelie, noch Monſ.
Leuven ein Feuerzeug bey ſich.
Jch fragte den Capitain, auf was vor Art wir etwa Feuer bekommen koͤnten? allein er gab zur Antwort: Was Feuer?
ihr habt Ehre genug, wenn ihr alle Drey mit mir crepiret.
Mein Herr, gab ich zur Antwort, ich bin vor meine Perſon ſo hochmuͤthig nicht.
Beſann mich aber bald, daß ich in unſerer Cajüte ehemals eine Rolle Schwefel hengen ſehen, badete derowegen nochmals hinuͤber in das Schiff, und fand nicht allein dieſe, ſondern auch ein paar wol eingewickelte Piſtolen, welche mir nebſt dem Schwefel zum ſchoͤnſten Feuerzeuge dieneten, an ſtatt des Strohes aber brauchte ich meinen ſchoͤnen Baum wollenen, in lauter Streiffen zerriſſenen Bruſt-Latz, machte Feuer an, und bließ ſolange, biß das ziemlich klein geſplitterte Holtz in volle Flamme gerieth.
Monſ.
van Leuven war hertzlich erfreuet uͤber meinen gluͤcklichen Einfall, und badete noch zwey mal mit mir hinuͤber, um ſo viel Holtz aus dem Schiffs-Stuͤcke zu brechen, wobey wir uns die gantze Nacht hindurch gemaͤchlich waͤrmen koͤnten.
Die Witterung war zwar die gantze Nacht hindurch, dermaſſen angenehm, als es in Sachſen die beſten Sommer-Naͤchte hindurch zu ſeyn pfleget, allein es war uns nur um unſere froſtige Patientin zu thun, welche wir der Laͤnge lang gegen das Feuer legten, und aufs allerbeſte beſorgten.
Der tolle Capitain kam endlich auch zu uns, eine Pfeiffe Toback anzuſtecken, da ich ihn aber mit ſeinen Tobackrauchen ſchraubte, indem er ja zu crepiren willens waͤre, gieng er ſtillſchweigend mit einer ſcheelen mine zuruͤck an ſeinen vorigen Ort.
Concordia war in deſſen in einen tieffen Schlaſ gefallen, und forderte, nachdem ſie gegen Morgen erwacht war, einen Trunck friſch Waſſer, allein weil ihr ſolches zu verſchaffen unmoͤglich, beredete Monſ.
van Leuven dieſelbe, ein wenig Wein zu trincken, ſie nahm denſelben, weil er ſehr friſch war, begierig zu ſich, befand ſich aber in kurtzen ſehr uͤbel drauff, maſſen ſie wie eine Kohle gluͤete, und ihr, ihrem ſagen nach, der Wein das Hertz abbrennen wolte.
Jhr Ehe-Herr machte ihr die groͤſten Liebkoſungen, allein ſie ſchien ſich wenig darum zu bekuͤmmern, und fieng unverhofft alſo zu reden an: Carl Frantz gehet mir aus den Augen, damit ich ruhig ſterben kan, die uͤbermaͤßige Liebe zu euch hat mich angetrieben das 4te Gebot zu uͤbertreten, und meine Eltern biß in den tod zu betruͤben, es iſt eine gerechte Strafe des Himmels, daß ich, auf dieſer elenden Stelle, mit meinen Leben davor buͤſſen muß.
GOTT ſey meiner und euer Seele gnaͤdig.
Kein Donnerſchlag haͤtte Monſ.
van Leuven erſchrecklicher in die Ohren ſchmettern koͤnnen, als dieſe Centner ſchweren Worte.
Er konte nichts darauff antworten, ſtund aber in vollkommener Verzweiffelung auf, lief nach dem Meere zu, und haͤtte ſich gantz gewiß exſaͤufft, wenn ich ihm nicht nach gelauffen, und durch die kraͤfftigſten Reden die mir GOTTES Geiſt eingab, damahls ſein Leib und Seele gerettet haͤtte.
So bald er wieder zuruͤck auf die trockene Sand- Banck gebracht war, legte ich ihm nur dieſe Frage vor:
Ob er denn ſein Leben, welches ihm GOTT unter ſo vielen wunderbarer Weiſe erhalten, nunmehro aus Ubereilung dem Teufel, ſamt ſeiner Seele hingeben wolte?
Hierzu ſetzte ich noch, daß Concordia wegen uͤbermaͤßiger Hitze nicht alle Worte ſo geſchickt, wie ſonſten, vorbringen koͤnte, auch vielleicht in wenig Stunden gantz anders reden wuͤrde, u. ſ. w. Worauff er ſich denn auch eines andern beſonn, und mir hoch und theur zuſchwur, ſich mit chriſtl. Gedult in alles zu geben, was der Himmel uͤber ihn verhaͤngen wolle.
Er bat mich hierbey, alleine zur Concordia zugehen, und dieſelbe mit Gelegenheit auf andere Gedancken zu bringen.
Jch bat ihn noch einmahl, ſeine Seele, Himmel und Hoͤlle zu bedencken, und begab mich zur Concordia, welche mich bat: Jch moͤchte doch aus jenem Mantel etwas Regen-Waſſer ausdruͤcken, und ihr ſolches zu trincken geben.
Jch verſicherte ihr ſolches zu thun, und begehrete nur etwas Gedult von ihr, weil dieſe Arbeit nicht ſo hurtig zugehen moͤchte.
Sie verſprach, wiewohl in wuͤrcklicher Phantaſie, eine halbe Stunde zu warten; Aber mein GOTT!
da war weder Mantel noch nichts, woraus ein eintziger Tropffen Waſſers zu druͤcken geweſen waͤre.
Derowegen lieff ich ohn ausgezogen durch die See nach dem Schiffe zu, und fand, zu meinen ſelbſt eigenen groͤſten Freuden, ein zugepichtes Faß mit ſuͤſſen Waſſer, worvon ich ein ertraͤgliches Laͤgel fuͤllete, aus unſerer Cajüte etwas Thee, Zucker und Zimmet zu mir nahm, und ſo hurtig als moͤglich wieder zuruͤck eilete.
Ohngeacht ich aber kaum eine halbe Stunde ausgeblieben war, ſagte doch Concordia, indem ich ihr einen Becher mit friſchen Waſſer reichte:
Jhr haͤttet binnen 5. Stunden keine Tonne Waſſer außdruͤcken duͤrffen, wenn ihr mich nur mit einem Loͤffel voll haͤttet erquicken wollen; aber ihr wollet mir nur das Hertze mit Weine brechen, GOTT vergebe es euch.
Doch da ſie den Becher mit friſchen Waſſer ausgetruncken hatte, ſagte ihr lechzender Mund:
Habet Danck, mein lieber Albert Julius vor eure Muͤhe, nun bin ich vollkommen erquickt, deckt mich zu, und laſſet mich ſchlafen.
Jch gehorſamete ihrem Begehren, machte hinter ihren Ruͤcken ein gelindes Feuer an, welches nicht eher ausgehen durffte, biß die Sonne mit ihren kraͤfftigen Strahlen hoch genung zu ſtehen kam.
Jmmittelſt da ſie wiederum in einen ordentlichen Schlaſ verfallen war, ruffte ich ihren Ehe-Herrn der ſich wol 300. Schritt darvon geſetzt hatte, herzu, troͤſtete denſelben, und verſicherte, daß mich ſeiner Liebſten Zuſtand, gaͤntzlich uͤberredete, ſie wuͤrde, nachdem ſie nochmals erwacht, ſich ungemein beſſer befinden.
Damahls war ich ein unſchuldiger aber doch in der Wahrheit recht gluͤcklicher Prophete.
Denn 2. Stunden nach dem Mittage wachte Concordia von ſich ſelbſt auf, forderte ein klein wenig Wein, und fragte zugleich wo ihr Carl Frantz waͤre?
Selbiger trat augenblicklich hervor, und kuͤſſete dieſelbe kniend mit thraͤnenden Augen.
Sie trocknete ſeine Thraͤnen mit ihrem Halß-Tuche ab, und ſprach mit friſcher Stimme: Weinet nicht, mein Schatz, denn ich befinde mich itzo weit beſſer, GOtt wird weiter helffen.
Jch hatte binnen der Zeit in zweyen Toͤpffen Thee gekocht, weiln aber keine Schaalen vorhanden waren, reichte ich ihr ſelbigen Tranck, an ſtatt des gefoderten Weins in den Wein-Becher hin.
Jhr lechzendes Hertze fand ein beſonderes Labſal daran, Monſ.
van Leuven aber und ich ſchmauſeten aus dem einen irrdenen Topffe auch mit, und wuſten faſt vor Freuden nicht was wir thun ſolten, da wir die halb tod geweſene Concordia nunmehro wiederum auſſer Gefahr halten, und bey vollkommenen Verſtande ſehen konten.
Lemelie hatte ſich binnen der Zeit durch das Waſſer auf das zerbrochene Schiff gemacht, wir hofften zwar er wuͤrde vor Abends wiederum zuruͤck kommen, ſahen und hoͤreten aber nichts von ihm, weßwegen Monſ.
van Leuven willens war hin zu baden, nach demſelben zu ſehen, und etwas Holtz mit zu bringen, da ich aber verſicherten, daß wir auf dieſe Nacht noch Holtz zur gnuͤge haͤtte, ließ ers bleiben, und wartete ſeine Concordia mit den treflichſten Liebkoſungen ab, biß ſie abermahls einſchlieff, worauf wir uns beredeten, wechſels-weiſe bey derſelben zu wachen.
Selbige Nacht wurde ſchon weit vergnuͤgter als die vorige hingebracht, mit aufgehender Sonne aber wurde ich gewahr, daß die See allerhand Packen und Kuͤſten auf die nah gelegenen Sand-Baͤncke, und an das groſſe Felſen-Ufer, auch an unſere Sand- Banck ebenfalls, nebſt verſchiedenen Waaren, einen mittelmaͤßigen Nachen geſpielet hatte.
Dieſes kleine Fahr-Zeug hieß wohl recht ein vom Himmel zugeſchicktes Gluͤcks-Schiff, denn mit ſelbigen konten wir doch, wie ich ſo gleich bedachte, an den nah gelegenen Felſen fahren, aus welchen wir einen gantzen Strohm des ſchoͤnſten klaren Waſſers ſchieſſen ſahen.
So bald demnach Monſ.
van Leuven aufgewacht, zeigt ich ihme die Merckmahle der wunderbaren Vorſehung GOttes, woruͤber er ſo wohl als ich, die allergroͤſte Freude bezeigte.
Wir danckten GOtt bey unſerm Morgen-Gebete auf den Knien davor, und ſo bald Concordia erwacht, auch nach befundenen guten Zuſtande, mit etwas Wein und Confect geſtaͤrckt war, machten wir uns an den Ort wo das kleine Fahrzeug gantz auf den Sand geſchoben lag.
Monſ.
de Leuven erkante an gewiſſen Zeichen, daß es eben daſſelbe ſey, mit welchem ſein Schwager Anton Plürs untergangen ſey, konte ſich nebſt mir hieruͤber des Weinens nicht enthalten; allein wir muſten uns uͤber deſſen gehabtes Ungluͤck gezwungener Weiſe troͤſten, und die Hand an das Werck unſerer eigenen Errettung ferner legen, weiln wir zur Zeit eines Sturms, auf dieſer niedrigen Sand-Banck, bey weiten nicht ſo viel Sicherheit als am Felſen, hoffen durfften.
Es koſtete nicht wenig Muͤhe, den ſo tieff im Sande ſteckenden Nachen heraus ins Waſſer zu bringen, da es aber doch endlich angegangen war, banden wir ſelbiges an eine tieff in den Sand geſteckte Stange, machten aus Bretern ein paar Ruder, fuhren, da alles wol eingerichtet war, nach dem Stuͤcke des zerſcheiterten Schiffs, und fanden den Lemelie, der ſich dermaſſen voll Wein geſoffen, daß er alles was er im Magen gehabt, wieder von ſich ſpeyen muͤſſen, im tieffſten Schlafe liegen.
Monſ.
van Leuven wolte ihn nicht aufwecken, ſondern ſuchte nebſt mir alles, was wir von Victualien finden konten, zuſammen, packten ſo viel als der Nachen tragen moͤchte auf, und thaten die erſte Reiſe gantz hurtig und gluͤcklich nach dem Ufer des Felſen zu, fanden auch, daß allhie weit bequemlicher und ſicherer zu verbleiben waͤre, als auf der ſeichten Sand-Banck.
So bald der Nachen ausgepackt war, fuhren wir eilig wieder zuruͤck, um unſere koſtbahreſte Waare, nemlich die Concordia dahin zu fuͤhren, wiewol vor rathſam befunden wurde, zugleich noch eine Laſt von den nothduͤrfftigſten Sachen aus dem Schiffe mit zu nehmen.
Dieſe andere Farth gieng nicht weniger gluͤcklich von ſtatten, derowegen wurde am Felſen eine bequeme Kluft aus geſucht, darinnen auch zur Zeit des Regens wol 9. Perſonen oberwarts bedeckt gantz geraͤumlich ſitzen konten.
Allhier muſte Concordia bey einem kleinen Feuer ſitzen bleiben, wir aber thaten noch 2. Fahrten, und holeten immer ſo viel, als auf dem Nachen fortzubringen war, heruͤber.
Bey der 5ten Ladung aber, welche gantz gegen Abend gethan wurde, ermunterte ſich Lemelie erſtlich, und machte groſſe Augen, da er viele Sachen und ſonderlich die Victualien mangeln, uns aber annoch in voͤlliger Arbeit auszuraͤumen ſahe.
Er fragte was das bedeuten ſolte? warum wir uns ſolcher Sachen bemaͤchtigten, die doch nicht allein unſer waͤren, und ob wir etwa als See-Raͤuber agiren wolten?
Befahl auch dieſe Verwegenheit einzuſtellen, oder er wolle uns etwas anders weiſen.
Monſieur Lemelie verſatzte van Leuven hierauf, ich kan nicht anders glauben, als daß ihr euren Verſtand verlohren haben muͤſſet, weil ihr euch weder unſeres guten Raths noch wuͤrcklicher Huͤlffe bedienen wollet.
Allein ich bitte euch ſehr, hoͤret auf zu brutaliſiren, denn die Zeiten haben ſich leyder! veraͤndert, euer Commando iſt zum Ende, es gilt unter uns dreyen einer ſo viel als der andere, die meiſten Stimmen gelten, die Victualien und andern Sachen ſind gemeinſchafftlich, will der 3te nicht was 2. haben wollen, ſo mag er elendiglich crepiren.
Schweiget mir auch ja von See- Raͤubern ſtille, ſonſten werde mich genoͤthiget ſehen zu zeigen, daß ich ein Cavalier bin, der das Hertze hat euch das Maul zu wiſchen.
Lemelie wolte uͤber dieſe Reden raſend werden, und augenblicklich vom Leder ziehen, doch van Leuven ließ ihn hierzu nicht kommen, ſondern riß den Großprahler als ein Kind zu Boden, und ließ ihm mit der vollen Fauſt auf Naſe und Maule ziemlich ſtarck zur Ader.
Nunmehro hatte es das Anſehen, als ob es dem Lemelie bloß hieran gefehlet haͤtte, weil er in wenig Minnten wieder zu ſeinem voͤlligen Verſtande kam, ſich mit uns, dem Scheine nach, recht bruͤderlich vertrug, und ſeine Haͤnde mit an die Arbeit legte; ſo daß wir noch vor Nachts wohl beladen bey Concordien in der neuen Felſen-Wohnung anlangeten.
Wir bereiteten vor uns ingeſaͤmmt eine gute Abend-Mahlzeit, und rechneten aus, daß wenigſtens auf 14. Tage Proviant vor 4. Perſonen vorhanden ſey, binnen welcher Zeit uns die Hoffnung troͤſten muſte, daß der Himmel doch ein Schiff in dieſe Gegend, uns in ein gut Land zu fuͤhren, ſenden wuͤrde.
Concordia hatte ſich dieſen gantzen Tag, wie auch die darauf folgende Nacht ſehr wohl befunden, folgenden Tag aber, wurde ſie abermahls vom ſtarcken Froſt und darauſ folgender Hitze uͤberfallen, worbey ſie ſtarck phantaſirte, doch gegen Abend ward es wieder gut, alſo ſchloſſen wir daraus, daß ihre gantze Kranckheit in einem gewoͤhnlichen kalten Fieber beſtuͤnde, welche Muthmaſſungen auch in ſo weit zutraffen, da ſie ſelbiges Fieber wohl noch 3. mahl allezeit uͤber den 3ten Tag hatte, und ſich nachhero mit 48. ſtuͤndigen Faſten ſelbſten curirete.
Jmmittelſt ſchien Lemelie ein aufrichtiges Mitleyden mit dieſer Patientin zu haben, ſuchte auch bey allen Gelegenheiten, ſich uns und ihr aus dermaſſen gefaͤllig und dienſtfertig zu erzeigen.
An denen Tagen, da Concordia wohl auf war, fuhren wir 3. Manns- Perſonen wechſels-weiſe an die Sand-Baͤncke, und langeten die daſelbſt angelaͤndeten Packen und Faͤſſer von dar ab, und ſchafften ſelbige vor unſere Felſen-Herberge.
Wir wolten auch das zerſtuͤckte Schiff nach und nach vollends ausladen, jedoch ein naͤchtlicher maͤßiger Sturm war ſo guͤtig, uns ſolcher Muͤhe zu uͤberheben, maſſen er ſelbiges guntze Stuͤck nebſt noch vielen andern Waaren, gantz nahe zu unſerer Wohnung auf die Sand-Banck geſchoben hatte.
Demnach brauchten wir voritzo unſern Nachen ſo noͤthig nicht mehr, fuͤhreten alſo denſelben in eine Bucht, allwo er vor den Winden und Wellen ſicher liegen konte.
Vierzehen Tage und Naͤchte verſtrichen alſo, doch wolte ſich zur Zeit bey uns noch kein Rettungs- Schiff einfinden, ohngeacht wir alle Tage fleißig Schildwache hielten, uͤber dieſes ein groß weiſes Tuch an einer hoch aufgerichteten Stange angemacht hatten.
Concordia war voͤllig wieder geſund, doch fand ſich nun nichts mehr als noch etwa auf 3. oder 4. Tage Proviant, weßwegen wir alle Faͤſſer, Packen und Kuͤſten ausraͤumeten und durchſuchten, allein, ob ſich ſchon ungemein koſtbare Sachen darinnen fanden, ſo war doch ſehr wenig dabey, welches die bevorſtehende Hungers-Noth zu vertreiben vermoͤgend war.
Wir armen Menſchen ſind ſo wunderlich geartet, daß wir zuweilen aus bloſſen Muthwillen ſolche Sachen vornehmen, von welchen wir doch im voraus wiſſen, daß dieſelben mit tauſendfachen Gefaͤhrlichkeiten verknuͤpfft ſind; Jm Gegentheil, wenn unſer Gemuͤthe zu anderer Zeit nur eine einfache Gefahr vermerckt, die doch eben ſo wohl noch nicht einmahl gegenwaͤrtig iſt, ſtellen wir uns an, als ob wir ſchon lange Zeit darinnen geſteckt haͤtten.
Jch will zwar nicht ſagen, daß alle Menſchen von dergleichen Schlage waͤren, bey uns 4en aber braucht es keines Zweifels, denn wir hatten, wiewohl nicht alles aus der Erfahrung, jedoch vom hoͤren und leſen, daß man auf der Schiffarth nach Oſt-Jndien, die Gefaͤhrlichkeiten von Donner, Blitz, Sturmwind, Regen, Hitze, Froſt, Selaverey, Schiffbruch, Hunger, Durſt, Kranckheit und Tod zu befuͤrchten habe; doch deren keine eintzige konte den Vorſatz nach Oſt- Jndien zu reiſen unterbrechen, nunmehro aber, da wir doch ſchon ein vieles uͤberſtanden, noch nicht den geringſten Hunger gelitten, und nur dieſen eintzigen Feind, binnen etlichen Tagen zu befuͤrchten hatten, konten wir uns allerſeits im voraus ſchon dermaſſen vor dem Hunger fuͤrchten, daß auch nur das bloſſe Drandencken unſere Coͤrper auszuhungern vermoͤgend war.
Lemelie that nichts als eſſen und trincken, Toback rauchen, und dann und wann am Felſen herum ſpatzieren, wobey er ſich mehrentheils auf eine recht naͤrriſche Art mit pfeiffen und ſingen hoͤren ließ, vor ſeine kuͤnfftige Lebens-Erhaltung aber trug er nicht die geringſte Sorge. Monſ.
van Leuven machte bey ſeiner Liebſten lauter tieffſinnige Calender, und wenn es nur auf ſein ſpeculiren ankommen waͤre, haͤtten wir, glaube ich, in einem Tage mehr Brodt, Fleiſch, Wein und andere Victualien bekommen, als 100.
Mann in einem Jahre kaum aufeſſen koͤnnen, oder es ſolte uns ohnfehlbar entweder ein Lufft- oder See-Schiff in einem Augenblicke nach Ceylon gefuͤhret haben.
Jch merckte zwar wohl, daß die guten Leute mit dergleichen Lebeus-Art der bevorſtehenden Hungers-Noth kein Quee vorlegen wuͤrden, doch weil ich der juͤngſte unter ihnen, und auch ſelbſt nicht den geringſten guten Rath zu erſinnen wuſte, unterſtund ich mich zwar nicht die Lebens-Art aͤlterer Leute zu tadeln, wolte aber doch auch nicht ſo verduͤſtert bey ihnen ſitzen dleiben, kletterte derowegen an den Felſen herum ſo hoch ich kommen konte, in beſtaͤndiger Hoffnung etwas neues und gutes anzutreffen.
Und eben dieſe meine Hoffnung betrog mich nicht:
Denn da ich eine ziemlich hohe Klippe, worauff ich mich ziemlich weit umſehen konte, erklettert hatte, erblickte ich jenſeit des Fluſſes der ſich Weſtwaͤrts aus dem Felſen ins Meer ergoß, auf dem Sande viele Thiere, welche halb einem Hunde, und halb einem Fiſche aͤhnlich ſahen.
Jch ſaͤumete mich nicht, die Klippe eiligſt wieder herunter zu klettern, lieff zu Monſ.
van Leuven, und ſagte: Monſieur, wenn wir nicht eckel ſeyn wollen, werden wir allhier auch nicht verhungern duͤrffen, denn ich habe eine groſſe Menge Meer-Thiere entdeckt, welche mit Luſt zu ſchieſſen, ſo bald wir nur mit unſerm Nachen uͤber den Fluß geſetzt ſind.
Monſ.
Leuven ſprang hurtig auf, nahm 2. wohl geladene Flinten vor mich und ſich, und eilete nebſt mir zum Nachen, welchen wir loß machten, um die Klippe herum fuhren, und gerade zu, queer durch den Fluß hindurch ſetzen wolten; allein, hier haͤtte das gemeine Spruͤchwort:
Eilen thut kein gut, beſſer beobachtet werden ſollen; denn als wir mitten in den Strohm kamen, und auſſer zweyen kleinen Rudern nichts hatten, womit wir uns helffen konten, fuͤhrete die Schnelligkeit deſſelben den Nachen mit unſerer groͤſten Lebens-Gefahr dermaſſen weit in die offenbare See hinein, daß alle Hoffnung verſchwand, den geliebten Felſen jemahls wiederum zu erreichen.
Jedoch die Barmhertzigkeit des Himmels hielt alle Kraͤffte des Windes und der Wellen gaͤntzlich zuruͤcke, dahero wir endlich nach eingebrochener Nacht jenſeit des Flußes an demjenigen Orte anlaͤndeten, wo ich die Meer-Thiere geſehen hatte.
Wiewohl nun itzo nichts mehr daſelbſt zu ſehen, ſo waren wir doch froh genung, daß wir unſer Leben gerettet hatten, ſetzten uns bey hellen Mondenſcheine auf eine kleine Klippe, und berathſchlagten, auf was vor Art wiederum zu den Unſerigen zu gelangen waͤre.
Doch weil kein anderer Weg als durch den Fluß, oder durch den vorigen Umſchweiff zu erfinden, wurde die Wahl biß auf den morgenden Tag verſchoben.
Jmmittelſt, da unſere Augen beſtaͤndig nach der See zu gerichtet waren, merckten wir etwa um Mitternachts-Zeit, daß etwas lebendiges aus dem Waſſer kam, und auf dem Sande herum wuͤhlete, wie uns denn auch ein offt wiederhohltes Bloͤcken verſicherte, daß es eine Art von Meer-Thieren ſeyn muͤſſe.
Wir begaben uns demnach von der Klippe herab, und giengen ihnen biß auf etwa 30. Schritt entgegen, ſahen aber, daß ſie nicht verweigerten, Stand zu halten, weßwegen wir, um ſie deſto gewiſſer zu faſſen, ihnen noch naͤher auf den Leib giengen, zu gleicher Zeit Feuer gaben, und 2. davon gluͤcklich erlegten, worauf die uͤbrigen groß und kleine gantz langſam wieder in die See giengen.
Fruͤh Morgens beſahen wir mit anbrechenden Tage unſer Wildpret, und fanden ſelbiges ungemein niedlich, trugen beyde Stuͤck in den Nachen, getrauten aber doch nicht, ohne ſtaͤrckere Baͤume und beſſere Ruder abzufahren, doch Monſ.
van Leuvens Liebe zu ſeiner Concordia uͤberwand alle Schwuͤrigkeiten, und da wir ohnedem alle Stunden, die allhier vorbey ſtrichen, vor verlohren ſchaͤtzten, befahlen wir uns der Barmhertzigkeit des Allmaͤchtigen, ſetzten behertzt in den Strohm, traffen aber doch dieſes mahl das Gelencke etwas beſſer, und kamen nach Verlauff dreyer Stunden ohnbeſchaͤdiget vor der Felſen-Herberge an, weil der heutige Umſchweiff nicht ſo weit als der geſtrige genommen war.
Concordia hatte die geſtrigen Stunden in der groͤſten Bekuͤmmerniß zugebracht, nachdem ſie wahrgenommen, daß uns die ſtrenge Fluth ſo weit in die See getrieben, doch war ſie um Mitternachts- Zeit durch den Knall unſerer 2. Flinten, der ſehr vernemlich geweſen, ziemlich wieder getroͤſtet worden, und hatte die gantze Nacht mit eiffrigen Gebeth, um unſere gluͤckliche Zuruͤckkunfft, zugebracht, welches denn auch nebſt dem unſerigen von dem Himmel nach Wunſche erhoͤret worden.
Lemelie erkandte das mit gebrachte Wildpret ſo gleich vor ein paar See-Kaͤlber, und verſicherte, daß deren Fleiſch beſonders wohlſchmeckend waͤre, wie wir denn ſolches, nach dem wir die beſten Stuͤcken ausgeſchnitten, gebraten, gekocht und gekoſtet hatten, als eine Wahrheit bekraͤfftigen muſten.
Dieſer bißhero ſehr faul geweſene Menſch ließ ſich nunmehro auch in die Gedancken kommen, vor Lebens-Mittel zu ſorgen, indem er aus etlichen aus Bretern geſchnitzten Staͤbigen 2. Angel-Ruthen verfertigte, eine darvon der Concordia ſchenckte, und derſelben zur Luſt und Zeit-Vertreibe bey der Bucht das Fiſchen lernete.
Monſ.
van Leuven und ich machten uns auch dergleichen, da ich aber ſahe, daß Concordia allein geſchickt war, nur in einem Tage ſo viel Fiſche zu fangen, als wir in etlichen Tagen nicht verzehren konten, ließ ich dieſe vergebliche Arbeit bleiben, kletterte hergegen mit der Flinten an den Klippen herum, und ſchoß etliche Voͤgel mit ungewoͤhnlich-groſſen Kroͤpffen herunter, welche zwar Fleiſch genug an ſich hatten, jedoch, da wir ſie zugerichtet, ſehr uͤbel zu eſſen waren.
Hergegen fand ich Abends beym Mondſchein auf dem Sande etliche Schild-Kroͤten, von deren erſtaunlicher Groͤſſe ich mich anſaͤnglich ſcheuete, derowegen Monſ.
van Leuven und Lemelie herbey rieff, welcher letztere ſo gleich ausrieff: Abermahls ein ſchoͤnes Wildpret gefunden!
Monſieur Albert, ihr ſeyd recht gluͤcklich.
Wir hatten faſt alle drey genug zu thun, ehe wir, auf des Lemelie Anweiſung, dergleichen wunderbare Creatur umwenden und auf den Ruͤcken legen konten.
Mit anbrechenden Morgen wurde eine mittelmaͤßige geſchlachtet, Lemelie richtete dieſelbe ſeiner Erfahrung nach appetitlich zu, und wir fanden hieran eine auſſerordentlich angenehme Speiſe, an welcher ſich ſonderlich Concordia faſt nicht ſatt eſſen konte.
Doch da dieſelbe nachhero beſondere Luſt verſpuͤren ließ ein Feder-Wildpret zu eſſen, welches beſſer als die Kropff-Voͤgel ſchmeckte, gaben wir uns alle drey die groͤſte Muͤh, auf andere Arten von Voͤgeln zu lauren, und ſelbige zu ſchieſſen.
Jm Klettern war mir leichtlich niemand uͤberlegen, weil ich von Natur gar nicht zum Schwindel geneigt bin, als nun vermerckte, daß ſich oben auf den hoͤchſten Spitzen der Felſen andere Gattunge Voͤgel hoͤren und ſehen lieſſen; war meine Verwegenheit ſo groß, daß ich durch allerhand Umwege immer hoͤher von einer Spitze zur andern kletterte, und nicht eher nachließ, biß ich auf den allerhoͤchſten Gipffel gelangt war, allwo alle meine Sinnen auf einmahl mit dem allergroͤſten Vergnuͤgen von der Welt erfuͤllet wurden.
Denn es fiel mir durch einen eintzigen Blick das gantze Luſt- Revier dieſer Felſen-Jnſel in die Augen, welches rings herum von der Natur mit dergleichen ſtarcken Pfeilern und Mauren umgeben, und ſo zu ſagen, verborgen gehalten wird.
Jch weiß gewiß, daß ich laͤnger als eine Stunde in der groͤſten Entzuͤckung geſtanden habe, denn es kam mir nicht anders vor, als wenn ich die ſchoͤnſten bluͤhenden Baͤume, das herum ſpatzierende Wild, und andere Annehmlichkeiten dieſer Gegend nur im bloſſen Traume ſaͤhe.
Doch endlich, wie ich mich vergewiſſert hatte, daß meine Augen und Gedancken nicht betrogen wuͤrden, ſuchte und fand ich einen ziemlich bequemen Weg, herab in dieſes angenehme Thal zu ſteigen, ausgenommen, daß ich an einem eintzigen Orte, von einem Felſen zum andern ſpringen muſte, zwiſchen welchen beyden ein entſetzlicher Riß und grauſam tieffer Abgrund war.
Jch erſtaunete, ſo bald ich mich mitten in dieſem Paradieſe befande, noch mehr, da ich das Wildpret, als Hirſche, Rehe, Affen, Ziegen und andere mir unbekandte Thiere weit zahmer befand, als bey uns in Europa faſt das andere Vieh zu ſeyn pfleget.
Jch ſahe zwey-oder dreyerley Arten von Gefluͤgel, welches unſern Rebhuͤnern gleichte, nebſt andern etwas groͤſſern Feder-Vieh, welches ich damahls zwar nicht kannte, nachhero aber erfuhr, daß es Birck-Huͤner waͤren, weiln aber der letztern wenig waren, ſchonte dieſelben, und gab unter die Rebhuͤner Feuer, wovon 5. auf dem Platz liegen blieben.
Nach gethanem Schuſſe ſtutzten alle lebendige Creaturen gewaltig, giengen und flohen jedoch ziemlich bedachtſam ſort, und verbargen ſich in die Waͤlder, weßwegen es mich faſt gereuen wolte, daß mich dieſer angenehmen Geſellſchafft beraubt hatte.
Zwar fiel ich auf die Gedancken, es wuͤrden ſich an deren ſtatt Menſchen bey mir einfinden, allein, da ich binnen 6. Stunden die gantze Gegend ziemlich durchſtreifft, und ſehr wenige und zweiffelhaffte Merckmahle gefunden hatte, daß Menſchen alhier anzutreffen, oder ſonſt da geweſen waͤren, vergieng mir dieſe Hoffnung, als woran mir, wenn ich die rechte Wahrheit bekennen ſoll, faſt gar nicht viel gelegen war.
Jm Gegentheil hatte allerhand theils bluͤhende, theils ſchon Frucht tragende Baͤume, Weinſtoͤcke, Garten-Gewaͤchſe von vielerley Sorten und andere zur Nahrung wohl dienliche Sachen angemerckt, ob mir ſchon die meiſten gantz fremd und unbekandt vorkamen.
Mittlerweile war mir der Tag unter den Haͤnden verſchwunden, indem ich wegen allzuvieler Gedancken und Verwunderung, den Stand der Sonnen gar nicht in acht genommen, biß mich der alles bedeckende Schatten verſicherte, daß ſelbige untergegangen ſeyn muͤſſe.
Da aber nicht vor rathſam hielt, gegen die Nacht zu die gefaͤhrlichen Wege hinunter zu klettern, entſchloß ich mich, in dieſem irrdiſchen Paradieſe die Nacht uͤber zu verbleiben, und ſuchte mir zu dem Ende auf einen mit dicken Straͤuchern bewachſenen Huͤgel eine bequeme Lager-Statt aus, langete aus meinen Taſchen etliche kleine Stuͤcklein | Zwieback, pfluͤckte von einem Baume etliche ziemlich reiffe Fruͤchte, welche roͤthlich ausſahen, und im Geſchmacke denen Morellen gleich kamen, hielt damit meine Abend-Mahlzeit, tranck aus dem vorbey rauſchenden klaren Baͤchlein einen ſuͤſſen Trunck Waſſer darzu, befahl mich hierauf GOtt, und ſchlief in deſſen Nahmen gar hurtig ein, weil mich durch das hohe Klettern und viele Herumſchweiffen ſelbigen Tag ungemein muͤde gemacht hatte.
Hierbey mag vor dieſes mahl (ſagte der Alt-Vater nunmehro, da es ziemlich ſpaͤte war) meine Erzehlung ihren Aufhalt haben.
Morgen, geliebt es GOtt/ wollen wir, wo es euch gefaͤllig, die Einwohner in Stephans-Raum beſuchen, und Abends wieder da anfangen, wo ich itzo aufgehoͤret habe.
Hiermit legten wir uns allerſeits nach gehaltener Beth- Stunde zur Ruhe, folgenden Morgen aber gieng die Reiſe abgeredter maſſen auf Stephans-Raum zu.
Hieſelbſt waren 15. Wohnhaͤuſer nebſt guten Scheuern und Staͤllen auſerbauet, aber zur Zeit nur 11. bewohnt.
Durch die Pflantz-Stadt, welche mit den ſchoͤnſten Gaͤrten umgeben war, lieff ein ſchoͤner klarer Bach, der aus der groſſen See, wie auch aus dem Ertz-Gebuͤrge ſeinen Urſprung hatte, und in welchem zu gewiſſen Zeiten eine groſſe Menge Gold-Koͤrner geſammlet werden konten, wie uns denn die Einwohner faſt mit einem gantzen Hute voll dergleichen, deren die groͤſten in der Form eines Weitzen-Korns waren, beſchenckten, weil ſie es als eine artige und gefaͤllige Materie zwar einzuſammlen pflegten, doch lange nicht ſo viel Wercks draus machten, als wir Neuangekommenen.
Monſ.
Plager, der einige Tage hernach die Probe auf allerhand Art damit machte, verſicherte, daß es ſo fein, ja faſt noch feiner waͤre, als in Europa das Ungariſche Gold.
Gegen Weſten zu ſtiegen wir auf die Klippen, allwo uns der Alt-Vater den Ort zeigete, wo vor dieſen auf beyden Seiten des Fluſſes ein ordentlicher und bequemer Eingang zur Jnſul geweſen, doch haͤtte nunmehro vor langen Jahren ein unbaͤndig groſſes Felſen-Stuͤck denſelben verſchuͤttet, nachdem es zerboſten, und ploͤtzlich herab geſchoſſen waͤre, wie er uns denn in den Verfolg ſeiner Geſchichts-Erzaͤhlung deßfalls naͤhere Nachricht zu ertheilen verſprach.
Jmmittelſt war zu verwundern, und luſtig anzuſehen, wie, dem ohngeacht, der ſtarcke Arm des Fluſſes ſeinen Ausfall allhier behalten, indem das Waſſer mit groͤſter Gewalt, und an vielen Orten etliche Ellen hoch, zwiſchen dem Geſteine heraus ſtuͤrtzte.
Ohnfern vom Fluſſe betrachteten wir das vortreffliche und ſo hoͤchſt-nutzbare Saltz-Gebirge, in deſſen gemachten Gruben das ſchoͤnſte Sal gemmæ, oder Stein-Saltz war, und etwa 100. Schritt von demſelben zeigte man uns 4. Lachen oder Pfuͤtzen, worinnen ſich die ſchaͤrffſte Sole zum Saltz-Sieden befand, welche diejenigen Einwohner, ſo ſchoͤn Saltz verlangten, in Gefaͤſſen an die Sonne ſetzten, das Waſſer abrauchen lieſſen, und hernach das ſchoͤnſte reinſte Saltz aus dem Gefaͤſſe heraus ſchabten, gewoͤhnlicher Weiſe aber brauchten alle nur das feinſte vom Stein-Saltze.
Sonſten fand ſich in daſigen Feldern ein Wein-Gebuͤrge von ſehr guter Art, wie ſie uns denn nebſt allerhand guten Speiſen, eine ſtarcke Probe davon vortrugen; durch den Wald war eine breite Straſſe gehauen, allwo man von der Alberts-Burg her, auf das unten am Berge ſtehenden Wacht-Hauß, gegen Weſten ſehen konte.
Wie denn auch oben in die Felſen- Ecke ein Schilder-Hauß gehauen war, weil aber der Weg hinauf gar zu unbequem, ſtiegen wir dieſes mahl nicht hinauf, zumahlen auch ſonſten nichts gegen Weſten zu ſehen, als ein ſteiler biß in die offenbahre See hinunter ſteigender Felſen.
Nachdem wir nun ſolchermaſſen zwey Drittel des Tages hingebracht, und bey guter Zeit zuruͤck gekehret waren, beſichtigten wir die Arbeit am Kirchen-Bau, und befanden daſelbſt die Zeichen ſolcher eifferiger Anſtalten, dergleichen wir zwar von ihrem Willen hoffen, von ihren Kraͤfften aber nimmermehr glauben koͤnnen.
Denn es war nicht allein ſchon eine ziemliche Quantitaͤt Steine, Kalck und Leimen herbey geſchafft, ſondern auch der Grund allbereits ſehr weit ausgegraben.
Unter unſern ſonderbahren Freudens-Bezeugungen uͤber ſolchen angenehmen Fortgang, ruͤckte die Zeit zur Abend-Mahlzeit herbey, nach deren Genuß der Altvater in ſeinem Erzehlen folgender maſſen fortfuhr:
Jch hatte mich, wie ich geſtern Abend geſagt, auf dieſer meiner Jnſul zur Ruhe gelegt, und zwar auf einem kleinen Huͤgel, der zwiſchen Alberts- und Davids-Raum befindlich iſt, itzo aber ein gantz ander Anſehen hat.
Jndem die Einwohner nicht allein die Straͤucher darauf abgehauen, ſondern auch den mehreſten Theil davon abgearbeitet haben.
Meine Ruhe war dermaſſen vergnuͤgt, daß ich mich nicht eher als des andern Morgens, etwa zwey Stunden nach Auffgang der Sonnen, ermuntern konte.
Jch ſchaͤmete mich vor mir ſelbſt, ſo lange geſchlaffen zu haben, ſtund aber hurtig auf, nahm meine 5. geſtern geſchoſſene Rebhuͤner, ſchoß unterwegs noch ein junges Reh, und eilete dem Wege zu, welcher mich zu meiner verlaſſenen Geſellſchafft fuͤhren ſolte.
Mein Ruͤckweg fand ſich durch unverdroſſenes Suchen weit leichter und ſicherer als der geſtrige, den ich mit Leib- und Lebens-Gefahr hinauf geſtiegen war, derowegen machte ich mir bey jeder Umkehrung ein gewiſſes Zeichen, um denſelben deſto eher wieder zu finden, weil die vielen Abſaͤtze der Felſen von Natur einen wuͤrcklichen Jrrgang vorſtelleten.
Mein junges Reh wurde ziemlich beſtaͤubt, indem ich ſelbiges wegen ſeiner Schwere immer hinter mir drein ſchleppte, die Rebhuͤner aber hatte mit einem Bande an meinen Halß gehenckt, weil ich die Flinte ſtatt eines Wander- Staabs gebrauchte.
Endlich kam ich ohne allen Schaden herunter, und traff meine zuruͤck gelaſſene Geſellſchafft, eben bey der Mittags-Mahlzeit vor der Felſen-Herberge an.
Monſ.
van Leuven und Concordia ſprangen, ſo bald ſie mich nur von ferne erblickten, gleich auf, und kamen mir entgegen gelauffen.
Der erſte umarmete und kuͤſſete mich, ſagte auch: Monſieur Albert, der erſte Biſſen, den wir ſeit eurer Abweſenheit gegeſſen haben, ſteckt noch in unſern Munde, weil ich und meine Liebſte die Zeit eurer Abweſenheit mit Faſten und groͤſter Betruͤbniß zugebracht haben.
Fraget ſie ſelbſt, ob ſie nicht ſeit Mitternachts-Zeit viele Thraͤnen eurentwegen vergoſſen hat?
Madame, gab ich lachend zur Antwort, ich will eure koſtbahren Thraͤnen, in Abſchlag mit 5. delicaten Rebhuͤnern und einem jungen Reh bezahlen, aber, Monſieur van Leuven wiſſet ihr auch, daß ich das ſchoͤne Paradieß entdecket habe/ woraus vermuthlich Adam und Eva durch den Cherub verjagt worden?
Monſieur Albert, ſchrye van Leuven, habt ihr etwa das Fieber bekommen? oder phantaſirt ihr auf andere Art?
Nein, Monſieur, wiederredete ich, bey mir iſt weder Fieber noch einige andere Phantaſie, ſondern laſſet mich nur eine gute Mahlzeit nebſt einem Glaſe Wein finden, ſo werdet ihr keine Phantaſie, ſondern eine wahrhafftige Erzehlung von allen dem, was mir GOtt und das Gluͤcke gewieſen hat, aus meinem Munde hoͤren koͤnnen.
Sie ergriffen beyde meine Arme, und fuͤhreten mich zu dem ſich kranck zeigenden Lemelie, welcher aber doch ziemlich wohl von der zugerichteten Schild-Kroͤte und See-Kalbe eſſen konte, auch dem Wein-Becher keinen Zug ſchuldig blieb.
Jch meines Theils erſaͤttigte mich nach Nothdurfft, ſtatttete hernachmahls den ſaͤmtlichen anweſenden von meiner gethanen Reiſe den umſtaͤndlichen Bericht ab, und dieſer ſetzte meine Gefaͤhrten in ſo groſſe Freude als Verwunderung.
Monſ.
van Leuven wolte gleich mit, und das ſchoͤne Paradieß in meiner Geſellſchafft beſehen, allein meine Muͤdiakeit, Concordiens gute Worte und des Lemelie Faulheit, fruchteten ſo viel/ daß wir ſolches biß morgenanbrechenden Tag aufſchoben, immittelſt aber deſto ſehnlicher auf ein vorbey ſeeglendes Schiff Achtung gaben, welches zwar immer in unſern Gedancken, auf der See aber deſto weniger zum Vorſcheine kommen wolte.
So bald demnach das angenehme Sonnen- Licht abermahls aus der See empor geſtiegen kam, ſteckte ein jeder an Lebens-Mitteln, Pulver, Bley und andern Nothduͤrfftigkeiten ſo viel in ſeine Saͤcke, als er ſich fortzubringen getrauete, Concordia durffte auch nicht ledig gehen, ſondern muſte vor allen andern in der Hand eine ſcharffe Radehaue mitſchleppen.
Jch fuͤhrete nebſt meiner Flinte und Rantzen eine Holtz-Axt, und ſuchte noch lange zeit nach einem kleinen Hand-Beile, womit man dann und wann die verhinderlichen duͤnnen Straͤucher abhauen koͤnte, weil aber die Hand- Beile, ich weiß nicht wohin, verlegt waren, und meine 3. Gefaͤhrten uͤber den langen Verzug ungedultig werden wolten, beſchenckte mich Lemelie, um nur deſto eher fort zu kommen, mit einem artigen, 2. Finger breiten, zweyſchneidigen und wohlgeſchliffenen Stillet, welches man gantz wohl ſtatt eines Hand-Beils gebrauchen, und hernachmals zur Gegenwehr wider die wilden Thiere, mit dem Griffe in die Muͤndung des Flinten-Lauffs ſtecken, konte.
Jch hatte eine beſondere Freude uͤber das artige Inſtrument, danckte dem Lemelie fleißig davor, er aber wuſte nicht, daß er hiermit ein ſolches kaltes Eiſen von ſich gab, welches ihm in wenig Wochen den Lebens-Faden abkuͤrtzen wuͤrde, wie ihr in dem Verfolg dieſer Geſchichte gar bald vernehmen werdet.
Doch da wir uns nunmehro voͤllig ausgeruͤſtet, die Reiſe nach dem eingebildeten Paradieſe anzutreten, gieng ich als Wegweiſer voraus, Lemelie folgte mir, Concordia ihm, und van Leuven ſchloß den gantzen Zug.
Sie konten ſich allerſeits nicht genungſam uͤber meinen klugen Einfall verwundern, daß ich die Abſaͤtze der Felſen, welche uns auf die ungefaͤhrlichſten Stege ſuͤhreten, ſo wohl gezeichnet hatte, denn ſonſten haͤtte man wohl 8. Tage ſuchen, wo nicht gar Hals und Beine brechen ſollen.
Es gieng zwar immer, je hoͤher wir kamen, je beſchwerlicher, ſonderlich, weil uns Concordiens Furchtſamkeit und Schwindel ſehr viel zu ſchaffen machte, indem wir ihrentwegen hier und da Stuffen einhauen muſten.
Doch erreichten wir endlich die alleroberſte Hoͤhe gluͤcklich; allein da es an den Urſprung uͤber die Felſen-Grufft gehen ſolte, war aufs neue Noth vorhanden, denn Concordia konte ſich, aus Furcht zu kurtz zu ſpringen und hinnunter zu ſtuͤrtzen, unmoͤglich darzu entſchlieſſen, ohngeacht der Platz breit genug zum Ausholen war, derowegen muſten wir dieſelbe ſitzen laſſen, und unten im naͤchſten Holtze einige junge Baͤume abhauen, welche wir mit groͤſter Muͤhe den Felſen wieder hinauf ſchleppten, Queer-Hoͤltzer darauf nagelten und bunden, alſo eine ordentliche Bruͤcke uͤber dieſen Abgrund ſchlugen, auf welcher nachhero Concordia, wiewol dennoch mit Furcht und Zittern, ſich heruͤber fuͤhren ließ.
Jch will die ungemeinen Freudens-Bezeigungen meiner Gefaͤhrten, welche dieſelben, da ſie alles weit angenehmer auf dieſer Gegend fanden, als ich ihnen die Beſchreibung gemacht, mit Stillſchweigen uͤbergehen, und ohne unnoͤthige Weitlaͤufftigkeit ferner erzehlen, daß wir nunmehro ingeſamt anfingen das gantze Land zu durchſtreichen, wobey Monſ.
van Leuven gluͤcklicher als ich war, gewiſſe Merckmahle zu finden, woraus zu ſchlieſſen, daß ſich ohnfehlbahr vernuͤnfftige Menſchen allhier auſgehalten haͤtten, wo ſelbige ja nicht noch vorhanden waͤren.
Denn es fand ſich jenſeit des etwa 12. biß 16. Schritt breiten Fluſſes an dem Orte, wo itzo Chriſtians-Raum angebauet iſt, ein mit zugeſpitzten Pfaͤlen umſetzter Garten-Platz, in welchen ſich annoch die ſchoͤnſten Garten-Gewaͤchſe, wiewohl mit vielen Unkraut verwachſen, zeigten, wie nicht weniger ſchoͤne rare Blumen und etliche Stauden von Huͤlſen-Fruͤchten, Weitzen, Reiß und andern Getraͤyde.
Weiter hinwarts lagen einige Scherben von zerbrochenen Gefaͤſſen im Graſe, und Sudwerts auf den Wein-Gebuͤrge, welches itzo zu Chriſtophs- und Roberts-Raum gehoͤret, fanden ſich einige an Pfaͤhle feſt gebundene Wein-Reben, doch war dabey zu muthmaſſen, daß das Aubinden ſchon vor etlichen Jahren muͤſſe geſchehen ſeyn.
Hierauf beſahen wir die See aus welcher der ſich in 2. Arme theilende Fluß entſpringet, bemerckten/ daß ſelbige nebſt dem Fluſſe recht voll Fiſchen wimmelte, kehreten aber, weil die Sonne untergehen wolte, und Concordia ſehr ermuͤdet war, zuruͤck auf vor erwehntes erhabene Wein- Gebuͤrge, und beſchloſſen, weil es eine angenehme Witterung war, daſelbſt uͤber Nacht auszuruhen.
Nachdem wir zu Abends geſpeiſet hatten, und das ſchoͤnſte Wild haͤuffig auf der Ebene herum ſpatziren ſahen, beurtheilten wir alles, was uns heutiges Tages zu Geſicht kommen war, und befunden uns darinnen einig, daß ſchwerlich ein ſchoͤner Revier in der Welt anzutreffen waͤre.
Nur wurde beklagt, daß nicht noch einige Familien zugegen ſeyn, und nebſt uns dieſe fruchtbare Jnſul beſetzen ſolten.
Lemelie ſagte hierbey:
Jch ſchwere bey allen Heiligen, daß ich Zeit Lebens allhier in Ruhe zu bleiben die groͤſte Luſt empfinde, es ſehlen alſo nichts als zwey Weiber, vor mich und Monſ.
Albert, jedoch Monſieur, (ſagte er zu Monſ.
van Leuven) was ſolte es wohl hindern, wenn wir uns bey dergleichen Umſtaͤnden alle 3. mit einer Frau behuͤlffen, fleißig Kinder zeugten, und dieſelbe ſodann auch mit einander verheyratheten.
Monſ.
van Leuven ſchuͤttelte den Kopff, weßwegen Lemelie ſagte: ha Monſieur, man muß in ſolchen Faͤllen die Eyferſucht, den Eigenſinn und den Eckel bey Seite ſetzen, denn weil wir hieſiges Orts keiner weltlichen Obrigkeit unterworffen ſind, auch leichtlich von niemand beunruhiget zu werden fuͤrchten duͤrffen, ſo koͤnnen wir uns Geſetze nach eigenem Gefallen machen, dem Himmel aber wird kein Verdruß erwecket, weil wir ihm zur Danckbarkeit, darvor, daß er uns von allen Menſchen abgeſondert hat, eine gantz neue Colonie erzeugen.
Monſieur van Leuven ſchuͤttelte den Kopff noch weit ſtaͤrcker als vorhero, und gab zur Antwort: Monſ.
Lemelie, ihr erzuͤrnet den Himmel mit dergleichen ſuͤndlichen Reden.
Geſetzt aber auch, daß dieſes, was ihr vorgebracht, vor goͤttlichen und weltlichen Rechten wohl erlaubt waͤre, ſo kan ich euch doch verſichern, daß ich, ſo lange noch Adelich Blut in meinen Adern rinnet, meine Concordia mit keinem Menſchen auf der Welt theilen werde, weil ſie mir und ich ihr allein auf Lebens-Zeit beſtaͤndige Treue und Liebe zugeſchworen.
Concordia vergoß mitlerzeit die bitterſten Thraͤnen, ſchlug die Haͤnde uͤber den Kopffe zuſammen, und ſchrye:
Ach grauſames Verhaͤngniß, ſo haſt du mich denn aus dem halb uͤberſtandenen Tode an ſolchen Ort gefuͤhret, wo mich die Leute an ſtatt einer allgemeinen Hure gebrauchen wollen?
O Himmel, erbarme dich!
Jch vor meine Perſon haͤtte vor Jammer bald mit geweinet, legte mich aber vor ſie auf die Knie, und ſagte: Madame, ich bitte euch um GOttes willen, redet nicht von allen, da ihr euch nur uͤber eine Perſon zu beſchweren Urſach habt, denn ich ruffe GOtt und alle heiligen Engel zu Zeugen an, daß mir niemahls dergleichen frevelhaffte und hoͤchſt-ſuͤndliche Gedancken ins Hertz oder Haupt kommen ſind, ja ich ſchwere noch auf itzo und folgende Zeit, daß ich eher dieſes Stillet ſelbſt in meinen Leib ſtoſſen, als euch den allergeringſten Verdruß erwecken wolte.
Verzeihet mit, guter Albert, war ihre Antwort, daß ich unbeſonnener Weiſe mehr als einen Menſchen angeklagt habe.
GOtt weiß, daß ich euch vor redlich, keuſch und tugenhafft halte, aber der Himmel wird alle geilen Frevler ſtraffen, das weiß ich gewiß.
Worauf ſich aus ihren ſchoͤnen Augen ein neuer Thraͤnen-Strohm ergoß, der den Lemelie dahin bewegte, daß er ſich voller Trug und Liſt, doch mit verſtellter Aufrichtigkeit, auch zu ihren Fuͤſſen warff, und folgende Worte vorbrachte: Madame, laſſet euch um aller Heiligen willen erbitten, euer Betruͤbniß und Thraͤnen zu hemmen, und glaubet mir ſicherlich, alle meine Reden ſind ein bloſſer Schertz geweſen, vor mir ſollet ihr eure Ehre unbefleckt erhalten, und wenn wir auch 100. Jahr auf dieſer Jnſul allein beyſam̃en bleiben muͤſten.
Monſieur van Leuven, euer Gemahl, wird die Guͤte haben, mich wiederum bey euch auszuſoͤhnen, denn ich bin von Natur etwas frey im Reden, und haͤtte nimmermehr vermeinet, euch ſo gar ſehr empfindlich zu ſehen.
Er entſchuldigte ſeinen uͤbel gerathenen Schertz alſo auch bey Monſ.
van Leuven, und nach einigen Wort-Wechſelungen wurde unter uns allen ein vollkommener Friede geſtifftet, wiewol Concordia ihre beſondere Schwermuthin vielen nach folgenden Tagen noch nicht ablegen konte.
Wir brachten die auf ſelbigen ſtreitigen Abend eingebrochene Nacht in ſuͤſſer Ruhe hin, und ſpatzirten nach eingenommenen Fruͤhſtuͤck gegen Suden um die See herum, traffen abermahls die ſchoͤnſten Weinberge und Metall in ſich haltende Steine an, wie nicht weniger die Saltz- Lachen und Berge, welche ihr heute nebſt mir in dem Stephans- Raumer Felde beſichtigt habt.
Allhier konte man nicht durch den Arm des Fluſſes kommen, indem derſelbe zwar eben nicht breiter, doch viel trieffer war als der andere, durch welchen wir vorigen Tages gantz gemaͤchlich hindurch waden koͤnnen.
Demnach muſten wir unſern Weg wieder zuruͤck, um die See herum, nach demjenigen Ruhe-Platze nehmen, wo es ſich verwichene Nacht ſo ſanffte geſchlaffen hatte.
Weil es aber annoch hoch Tag war, beliebten wie etwas weiter zu gehen, ſetzten alſo an einem ſeichten Orte durch den Fluß, und gelangeten auf gegenwaͤrtigen Huͤgel, der itzo meine ſo genannte Alberts- Burg und unſere Perſonen traͤgt.
Dieſer mitten in der Jnſul liegende Huͤgel war damals mit dem allerdickſten, wiewohl nicht gar hohem Gepuͤſche bewachſen, indem wir nun bemuͤhet waren, eine bequeme Ruhe-Staͤtte daſelbſt auszuſuchen, geriethen Monſ.
van Leuven, und Concordia von ohngefehr auf einen ſchmalen durch das Geſtraͤuche gehauenen Weg, welcher dieſelben in eine der angenehmſten Sommer-Laͤuben fuͤhrete.
Sie rieffen uns beyde Zuruͤckgebliebenen dahin, um dieſes angenehme Wunderwerck nebſt deſſen Bequemlichkeit mit uns zu theilen, da wir denn ſo gleich einſtimmig bekennen muſten, daß dieſes kein von der Natur, ſondern von Menſchen-Haͤnden gemachtes Werck ſeyn muͤſſe, denn die Zacken waren oben allzukuͤnſtlich, als ein Gewoͤlbe zuſammen geflochten, ſo daß, wegen des ſehr dick auf einander liegenden Laubwercks, kein Troyffen Waſſer durchdringen konte, uͤber dieſes gab der Augenſchein, daß der Baumeiſter vor dieſen an 3en Seiten rechte Fenſter-Loͤcher gelaſſen, welche aber nunmehro gautz wild verwachſen waren, zu beyden Seiten des Eingangs hingegen, ſtunden 2. oben abgeſaͤgte Baͤume, deren im Bogen geſchlungene Zweige ein ordentliches Thuͤr-Gewoͤlbe formirten.
Es war in dieſem gruͤnen Luſt-Gewoͤlbe mehr Platz, als 4. Perſonen zur Noth bedurfften, weßwegen Monſ.
van Leuven vorſchlug, daß wir ſaͤmtlich darinnen ſchlaffen wolten, allein Lemelie war von ſolcher unerwarteten Hoͤfflichkeit, daß er ſo gleich heraus brach: Monſ.
van Leuven, der Himmel hat euch beyden Verliebten aus beſondern Vorbedacht zuerſt in dieſes angenehme Quartier gefuͤhret, derowegen brauchet eure Bequemlichkeit alleine darinnen, Monſ.
Albert wird euch ſo wenig als ich darinnen zu ſtoͤhren willens ſeyn, hergegen ſich, nebſt mir, eine andere gute Schlaf Stelle ſuchen.
Wie ſehr ſich nun auch Monſ.
van Leuven und ſeine Gemahlin darwieder zu ſetzen ſchienen, ſo muſten ſie doch endlich uns nachgeben und bewillgen, daß dieſes artige Quartier des Nachts vor ſie allein, am Tage aber, zu unſer aller Bequemlichkeit dienen ſolte.
Alſo lieſſen wir die beyden alleine, und baueten, etwa 30. Schritte von dieſer, in der Geſchwindigkeit eine andere ziemlich bequeme Schlaf-Huͤtte vor Lemelie und mich, brachten aber ſelbige in ſolgenden Tagen erſtlich recht zum Stande.
Von nun an waren wir eiferigſt bemuͤhet, unſere noͤthigſten Sachen von der Sand-Banck uͤber das Felſen- Gebuͤrge heruͤber auf die Jnſul zu ſchaffen, doch dieſe Arbeit koſtete manchen Schweiß-Tropffen, indem wir erſtlich viele Stuffen einarbeiten muſten, um, mit der tragenden Laſt recht fuſſen, und fortkommen zu koͤnnen.
Da aber dergleichen Vornehmen wenig foͤrderte, und die Felſen, in einem Tage, nicht wol mehr als 2. mal zu beſteigen waren, fiel uns eine etwas leichtere Art ein, worbey zualeich auch ein weit mehreres hinauf gebracht werden konte.
Denn wir machten die annoch beybehaltenen Tauen und Stricke von dem Schiffs-Stuͤcke vollends loß, bunden die Sachen in maͤßige Packe, legten von einem Abſatze zum andern Stangen an, und zohen alſo die Ballen mit leichter Muͤhe hinauf, wobey Lemelie ſeinen Fleiß gantz beſonders zeigte.
Mittlerweile war Concordia gantz allein auf der Jnſul, uͤbte ſich fleißig im Schieſſen, denn wir hatten eine gute Quantitæt unverdorbenes Pulver im Vorrath, fieng anbey ſo viel Fiſche, als wir eſſen konten, und ließ uns alſo angekochten und gebratenen Speiſen niemals Mangel leiden, obſchon unſer Zwieback gaͤntzlich verzehret war, welchen Mangel wir aber mit der Zeit ſchon zu erſetzen verhofften, weil wir die wenigen Waitzen-und andern Getraͤyde-Aehren wohl umzaͤunt, und vor dem Wilde verwahrt hatten, deren Koͤrner im Fall der Noth zu Saamen aufzuheben, und ſelbige zu vervielſaͤltigen, unſer hauptſaͤchliches Abſehen war.
Der erſte Sonntag, den wir, laut Anzeigung der bey uns fuͤhrenden Calender, auf dieſer Jnſul erlebten, war uns ein hoͤchſt-angenehmer erfreulicher Ruhe-Tag, an welchem wir alle gewoͤhnliche Wochen-Arbeit liegen lieſſen, und den gantzen Tag mit Beten, Singen und Biebel-leſen zubrachten, denn Concordia hatte eine Engliſche, und ich eine hochdeutſche Bibel, nebſt einem Geſang- und Gebet- Buche, mit gerettet/ welches beydes ich auch noch biß auf dieſen Tag, GOTT Lob, als ein beſonderes Heiligthum auſbehalten habe.
Die Engliſchen Buͤcher aber ſollen eucheheſten Tags in Roberts-Raum gezeiget werden.
Jmmittelſt iſt es etwas nachdenckliches, daß dazumal auf dieſer Jnſul unter uns 4. Perſonen, die 3. Haupt-Secten des Chriſtlichen Glaubens anzutreffen waren, weil Monſ.
van Leuven und ſeine Frau der Reformirten, ich Albert Julius aber, (als ein gebohner Sachſe,) der damahls ſo genannten Lutheriſchen, und Lemelie, als ein Frantzoſe, der Roͤmiſchen Religion des Pabſts beypflichteten.
Die beyden Ehe-Leute und ich konten uns im Beten und Singen gantz ſchoͤn vereinigen, indem ſie beyde ziemlich gut Teutſch verſtunden und redeten; Lemelieaber, der doch faſt alle Spꝛachen, auſſer den gelehrten Haupt-Sprachen, verſtehen und ziemlich wohl reden konte, hielt ſeinen Gottesdienſt von uns abgeſondert, in ſelbſt erwehlter Einſamkeit, worinnen derſelbe beſtanden, weiß ich nicht, denn ſo lange wir mit ihm umgegangen, hat er wenig Gottgefaͤlliges an ſich mercken laſſen.
Am gedachten Sonntage gegen Abend gieng ich unten an der Seite des Huͤgels nach dem groſſen See zu, etwas luſtwandeln herum, ſchurte von ohngefaͤhr auf dem glatten Graſe, und fiel in einen mit duͤnnen Straͤuchern verdeckten Graben uͤber 4. Ellen tieff hinunter, woruͤber ich anfaͤnglich hefftig erſchrack, und in einen Abgrund zu ſeyn glaubte, doch da ich mich wieder beſonnen, und nicht den geringſten Schaden an meinem Leibe vermerckt, rafften ſich meine zitternden Glieder eilig auf.
Jm Umkehren aber wurden meine Augen einer finſtern Hoͤle gewahr, welche mit allem Fleiſſe in den Huͤgel hinein gearbeitet zu ſeyn ſchiene.
Jch gieng biß zum Eintritt derſelben getroſt hin, da aber nichts als eine dicke Finſterniß zu ſehen war, uͤber dieſes eine uͤbelriechende Dunſt mir einen be- ſondern Eckel veruhrſachte, fieng meine Haut an zu ſchauern, und die Haare begonten Berg auf zu ſtehen, weßwegen ich eiligſt umwandte, und mit fliegenden Schritten den Ruͤckweg ſuchte, auch gar bald wiederum bey Monſ.
van Leuven und Concordien ankam.
Beyde hatten ſogleich meine blaſſe Farbe und hefftige Veraͤnderung angemerckt, weßwegen ich auf ihr Befragen alles erzehlte, was mir begegnet war.
Doch Monſ.
van Leuven ſagte: Mein Freund, ihr ſeyd zuweilen ein wenig allzu neugierig, wir haben nunmehro, GOtt ſey Lob, genung gefunden, unſer Leben ſo lange zu erhalten, biß uns der Himmel Gelegenheit zuſchickt an unſern erwehlten Ort zu kommen, derowegen laſſet das unnuͤtze Forſchen unterwegen, denn wer weiß ob ſich nicht in dieſer Hoͤle die gifftigen Thiere aufhalten, welche euch augenblicklich ums Leben bringen koͤnten.
Jhr habt recht, mein Herr, gab ich zur Antwort, doch dieſes mal iſt mein Vorwitz nicht ſo viel ſchuld, als das unverhoffte Hinunterfallen, damit auch dergleichen hinfuͤhro niemanden mehr begegnen moͤge, will ich die Straͤucher rund herum abhauen, und alltaͤglich eine gute Menge Erde abarbeiten, biß dieſe eckle Grufft vollkommen zugefuͤllet iſt.
Monſ.
van Leuven verſprach zu helffen, Concordia reichte mir ein Glaͤßlein von dem noch ſehr wenigem Vorrathe des Weins, nebſt 2. Stuͤcklein hertzſtaͤrckenden Confects, welches beydes mich gar bald wiederum erquickte, ſo daß ich ſelbigen Abend noch eine ſtarcke Mahlzeit halten, und nach verrichteten Abend- Gebet, mich gantz aufgeraͤumt neben den Lemelie ſchlaffen legen konte.
Allein, ich habe Zeit meines Lebens keine aͤngſtlichere Nacht als dieſe gehabt.
Denn etwa um Mitternacht, da ich ſelbſt nicht wuſte ob ich ſchlieff oder wachte, erſchien mir ein langer Mann, deſſen weiſſer Bart faſt biß auf die Knie reichte, mit einem langen Kleide von rauchen Thier-Haͤuten angethan, der auch der gleichen Muͤtze auf dem Haupte, in der Hand aber eine groſſe Lampe mit 4. Dachten hatte, dergleichen zuweilen in den Schiffs-Laternen zubrennen pflegen.
Dieſes Schreckens-Bild trat gleich unten zu meinen Fuͤſſen, und hielt mir folgenden Sermon, von welchen ich noch biß dieſe Stunde, wie ich glaube, kein Wort vergeſſen habe:
Verwegner Juͤngling!
was wilſt du dich unterſtehen diejenige Wohnung zu verſchuͤtten, woran ich viele Jahre gearbeitet, ehe ſie zu meiner bequemlichkeit gut genung war.
Meineſt du etwa, das Verhaͤngniß habe dich von ohngefaͤhr in den Graben geſtoſſen, und vor die Thuͤr meiner Hoͤle geſuͤhret?
Nein keines wegs!
Denn weil ich mit meinen Haͤnden 8. Perſonen auf dieſer Jnſul aus Chriſtl. Liebe begraben habe, ſo biſt du auserkohren meinem vermoderten Coͤrper eben dergleichen Liebes-Dienſt zu erweiſen.
Schreite derowegen ohn alle Bekuͤmmerniß gleich morgenden Tages zur Sache, und durchſuche diejenige Hoͤle ohne Scheu, welche du geſtern mit Grauſen verlaſſen haſt, woferne dir anders deine zeitliche Gluͤckſeligkeit lieb iſt.
Wiſſe auch, daß der Himmel etwas beſonderes mit dir vor hat.
Deine Gluͤckſeeligkeit aber wird ſich nicht eher anheben, biß du zwey beſondere Ungtuͤcks-Faͤlle erlitten, und dieſem deinen Schlaf-Geſellen/ zur beſtimmten Zeit den Lohn ſeiner Suͤnden gegeben haſt.
Mercke wohl was ich dir geſagt habe, erfuͤlle mein Begehren, und empfange dieſes Zeichen, um zu wiſſen, daß du nicht getraͤumet haſt.
Mit Endigung dieſer letzten Worte, druͤckte er mich, der ich im groͤſten Schweiſſe lag dermaſſen mit einem ſeiner Finger oben auf meine rechte Hand, daß ich laut an zu ſchreyen fieng, worbey auch zugleich Licht und alles verſchwand, ſo, daß ich nun weiter nichts mehr, als den ziemlich hellen Hlmmel durch die Laub-Huͤtte blicken ſahe.
Lemelie, der uͤber mein Geſchrey auffuhr, war uͤbel zufrieden, daß ich ihm Unruh veruhrſachte, da ich aber aus ſeinen Reden vermerckte, daß er weder etwas geſehen noch gehoͤret haͤtte, ließ ich ihn bey den Gedancken, daß ich einen ſchweren Traum gehabt, und ſtellete mich an, als ob ich wieder ſchlaffen wolte, wiewol ich nachfolgende Zeit biß an hellen Morgen ohne Ruh, mit Uberlegung deſſen, was mir begegnet war, zubrachte, an meiner Hand aber einen ſtarck mit Blut unterlauffenen Fleck ſahe.
So bald zu muthmaſſen/ daß Monſ.
van Leuven aufgeſtanden, verließ ich gantz ſachte meine Lagerſtatt, verfuͤgte mich zu ihm, und erzehlete, nachdem ich ihn etwas ferne von der Huͤtte gefuͤhret, alles aufrichtig, wie mir es in vergangener Nacht ergangen.
Er umarmete mich freundlich, und ſagte: Monſ.
Albert, ich lerne immer mehr und mehr erkennen, daß ihr zwar das Gluͤck, ſelbiges aber euch noch weit mehr ſuchet, derowegen biete ich mich zu euren Bruder an, und hoffe, ihr werdet mich nicht verſchmaͤhen, wir wollen gleich itzo ein gut Præſervativ vor die boͤſen Duͤnſte einnehmen, und die Hoͤle in GOttes Nahmen durchſuchen, denn das Zeichen auf eurer Hand hat mich erſtaunend und glaubend gemacht, daß der Verzug nunmehro ſchaͤdlich ſey.
Aber Lemelie!
Lemelie, ſagte er weiter, macht mir das Hertze ſchwer, ſo offt ich an ſeine uͤbeln Gemuͤths- Regungen gedencke, wir haben gewiß nicht Urſach uns ſeiner Geſellſchafft zu erfreuen, GOTT ſteure ſeiner Boßheit, wir wollen ihn zwar mit zu dieſem Wercke ziehen; Allein mein Bruder! verſchweiget ihm ja euer naͤchtliches Geſichte, und ſaget:
ihr haͤttet einen ſchweren Traum gehabt, welcher euch ſchon wieder entfallen ſey.
Dieſer genommenen Abrede kamen wir in allem genau nach, beredeten Concordien, an den Fluß fiſchen zu gehen, eroͤffneten dem Lemelie von unſerm Vorhaben, ſo viel als er wiſſen ſolte, und giengen alle 3. gerades Wegs nach der unterirrdiſchen Hoͤle zu, nachdem ich in eine mit ausgelaſſenen Seekalbs-Fett angefuͤllte eiſerne Pfanne, etliche angebrannte Tochte gelegt, und dieſelbe an ſtatt einer Fackel mitgenommen hatte.
Jch gieng voran, Lemelie folgte mir, und Monſ.
van Leuven ihm nach, ſo bald wir demnach in die fuͤrchterliche Hoͤle, welche von meiner ſtarck brennenden Lampe uͤberall erleuchtet wurde, eingetreten waren, erſchien ein ſtarcker Vorrath allerhand Haußgeraͤths von Kupffer, Zinn und Eiſenwerck, nebſt vielen Pack-Faͤſſern, und zuſammen gebundenen Ballen, welches alles aber ich nur oben hin betrachtete, und mich rechter Hand nach einer halb offen ſtehenden Seiten-Thuͤr wandte.
Nachdem aber ſelbige voͤllig eroͤffnet hatte, und gerade vor mich hingieng, that der mir folgende Lemelie einen lauten Schrey und ſanck ohnverſehens in Ohnmacht nieder zur Erden.
Wolte GOTT, ſeine laſterhaffte Seele haͤtte damahls den ſchaͤndlichen Coͤrper gaͤntzlich verlaſſen! ſo aber riß ihn van Leuven gleich zuruͤck an die friſche Lufft, rieb ihm die Naſe und das Geſicht ſo lange, biß er ſich etwas wieder ermunterte, worauf wir ihn allda liegen lieſſen, und das Gewoͤlbe rechter Hand aufs neue betraten.
Hier kam uns nun dasjenige, wovor ſich Lemelie ſo grauſam entſetzt hatte, gar bald zu Geſichte.
Denn in dem Winckel lincker Hand ſaß ein ſolcher Mann, dergleichen mir vergangene Nacht erſchienen, auf einem in Stein gehauenen Seſſel, als ob er ſchlieffe, indem er ſein Haupt mit dem einen Arme auf den darbey befindlichen Tiſch geſtuͤtzt, die andere Hand aber auf dem Tiſche ausgeſtreckt liegen hatte.
Uber dem Tiſche an der Wand hieng eine 4. eckigte Lampe, und auf demſelben waren, nebſt etlichen Speiſe-und Trinck-Geſchirren, 2. groſſe, und eine etwas kleinere Tafel mit Schrifften befindlich, welche 3. letztern Stuͤcke wir heraus ans Licht trugen, und in der erſten Taſel die dem Anſehen nach aus einem zinnern Teller geſchlagen, und ſauber abgeſchabt war, folgende Lateiniſche Zeilen eingegraben ſahen, und ſehr deutlich leſen konten.
Mit dieſen Worten ſtund unſer Altvater Albertus Julius auf, und langete aus einem Kaſten verſchiedene Brieffſchafften, ingleichen die erwehnten 3. zinnern Tafeln, welche er biß dahero fleißig aufgehoben hatte, uͤberreichte eine groſſe, nebſt der kleinen, an Herr M. Schmeltzern, und ſagte:
Mein Herr!
ihr werdet allhier das Original ſelbſt anſehen, und uns ſelbiges vorleſen.
Dieſer machte ſich aus ſolcher Antiquitaͤt eine beſondere Freude, und laß uns folgendes ab:
Advena!
quisquis es ſi mira fata te in meum mirum domicilium forſitan mirum in modum ducent, ſceleto meo præter opinionem conſpecto, nimium ne obſtupeſce, ſed cogita, te, noxa primorum parentum admiſſa, iisdem fatis eidemque mortalitati eſſe obnoxium.
Quod reliqvum eſt, reliquias mei corporis ne ſine inſepultas relinqui; Mortuus enim me mortuum ipſe ſepelire non potui.
Chriſtianum, ſi Chriſtianus vel ad minimum homo es, decet honeſta exequiarum juſta ſolvere Chriſtiano, qui totam per vitam laboravi, ut in Chriſtum crederem, Chriſto viverem, Chriſto denique morerer.
Pro tuo labore parvo, magnum feres præmium.
Nimirum Si tibi fortuna, mihi multos per annos negata, contingit, ut ad diſſociatam hominum ſocietatem iterum conſocieris, pretioſiſſimum operæ pretium ex hac ſpelunca ſperare & in ſpem longæ felicitatis tecum auferre poteris; Sin vero mecum cogeris in ſolitudine ſolus morti obviam ire nonnulla memoratu digniſſima ſcripta quæ in mea ſella, ſaxo inciſa, jacent recondita, Tibi fortaſſe erunt & gaudio & uſui, En! grato illa accipe animo, Aura ſecunda tuæ navis vaga vela ſecundet! ſis me felicior, quamvis me nunquam adeo infelicem dixerim!
Vale, Advena, Vale, manda rogatus me terræ Et crede, Deum, quem colui, daturum, ut bene valeas.
Auf dem kleinen Taͤfflein aber, welches, unſers Altvaters Ausſage nach, halb unter des Verſtorbenen rechter Hand verdeckt gelegen, waren dieſe Zeilen zu leſen.
Natus ſum d. IX. Aug ⅽⅼↄ cccc lxxv.
Hanc Inſulam attigi d. xiv. Nov. ⅽⅼↄ ⅼↄ xiiii. Sentio, me, ætate confectum, brevi moriturum eſſe, licet nullo morbo, nullisque doloribus opprimar, Scriptum id eſt d. xxvii. Jun. ⅽⅼↄ ⅼↄⅽ vi.
Vivo quidem, ſed morti proximus.
d. xxviii. xxix. & xxx. Junii.
Adhuc d. I. Jul. II. III. IV.
Nachdem wir uͤber dieſe ſonderbare Antiquitaͤt und die ſinnreiche Schrifft, welche gewiß aus keinem ungelehrten Kopffe gefloſſen war, noch ein und anders Geſpraͤch gehalten hatten, gab mir der Alt- Vater Albertus die drey zinnern Tafeln, (wovon die eine eben daſſelbe in Spaniſcher Sprache zu vernehmen gab, was wir auf der groſſen Lateiniſch geleſen,) nebſt den uͤbrigen ſchrifftlichen Uhrkunden in Verwahrung, mit dem Befehle:
Daß ich alles, was Lateiniſch waͤre, bey kuͤnfftigen muͤßigen Stunden ins Hoch-Teutſche uͤberſetzen ſolte, welches ich auch mit eheſten zu liefern verſprach.
Worauf er uns nach verrichteten Abend-Gebeth beurlaubte, und ſich zur Ruhe legte.
Jch Eberhard Julius hingegen war nebſt Hn. M.
Schmeltzern viel zu neugierig, um zu wiſſen was die alten Brieffſchafften in ſich hielten, da wir denn in Lateiniſcher Sprache eine Lebens-Beſchreibung des Spaniſchen Edelmanns Don.
Cyrillo de Valaro darunter fanden, (welches eben der 131. jaͤhrige Greiß war, deſſen Coͤrper damals in der Hoͤle unter dem Alberts-Huͤgel gefunden worden,) und biß zu Mitternacht ein Theil derſelben mit groͤſtem Vergnuͤgen durchlaſen.
Jch habe dieſelbe nachhero ſo zierlich, als es mir damals moͤglich, ins Hoch-Teutſche uͤberſetzt, allein um den geneigten Leſer in den Geſchichten keine allzugroſſe Verwirrung zu verurſachen, vor beſſer gehalten, dieſelbe zu Ende des Wercks, als einen Anhang, beyzufuͤgen, weil ſie doch hauptſaͤchlich zu der Hiſtorie von dieſer Felſen-Jnſul mit gehoͤret.
Jnzwiſchen habe einiger, im Lateiniſchen vielleicht nicht allzuwohl erfahrner Leſer wegen, die auf der zinnern Tafel eingegrabene Schrifft, teutſch anhero zu ſetzen, vor billig und noͤthig erachtet.
Es iſt mir aber ſolche Verdolmetſchung, dem Wort-Verſtande nach, ſogleich gerathen:
ANkommender Freund!
wer du auch biſt Wenn dich vielleicht das wunderliche Schickſal in dieſe wunderbare Behauſung wunderbarer Weiſe fuͤhren wird, ſo erſtaune nicht allzuſehr uͤber die unvermuthete Erblickung meines Gerippes, ſondern gedencke, daß du nach dem Fall der erſten Eltern eben dem Schickſal, und eben der Sterblichkeit unterworffen biſt.
Jm uͤbrigen laß das Uberbleibſel meines Leibes nicht unbegraben liegen, Denn weil ich geſtorben bin, habe ich mich Verſtorbenen nicht ſelbſt begraben koͤnnen.
Einen Chriſten wo du anders ein Chriſt, oder zum wenigſten ein Menſch biſt, ſtehet zu Einen Chriſteu ehrlich zur Erde zu beſtatten, Da ich mich in meinem gantzen Leben beſtrebt, daß ich an Chriſtum glaͤubte, Chriſto lebte, und endlich Chriſto ſtuͤrbe.
Du wirſt vor deine geringe Arbeit eine groſſe Belohnung erhalten.
Denn wenn dir das Gluͤcke dasjenige, was es mir ſeit vielen Jahren her verweigert hat, wiederfahren laͤſſet, nemlich, daß du dich wieder zu der abgeſonderten Geſellſchafft der Menſchen geſellen koͤnneſt; So wirſt du dir eine koſtbare Belohnung zu verſprechen, und dieſelbe aus dieſer Hoͤle mit hinweg zu nehmen haben; Wenn du aber ſo, wie ich, gezwungen biſt, Jn dieſer Einſamkeit, als ein Einſiedler, dem Tode entgegen zu gehen; So werden doch einige merckwuͤrdige Schrifften, die in meinem in Stein gehauenen Seſſel verborgen liegen, dir vielleicht erfreulich und nuͤtzlich ſeyn.
Wohlan!
Nimm dieſelben mit danckbarem Hertzen an, der guͤtige Himmel mache dich begluͤckt, und zwar gluͤcklicher als mich, wiewohl ich mich niemahls vor recht ungluͤcklich geſchaͤtzt habe.
Lebe wohl, ankommender Freund!
Lebe wohl, hoͤre meine Bitte, begrabe mich, Und glaube, daß GOTT, welchem ich gedienet, geben wird:
Daß du wohl lebeſt.
Die Zeilen auf der kleinen Tafel, bedeuten in Teutſcher Sprache ſo viel:
Jch bin gebohren den 9. Aug. 1475.
Auf dieſe Jnſul gekommen, den 14. Nov. 1514.
Jch empfinde, daß ich Alters halber in kurtzer Zeit ſterben werde, ohngeacht ich weder Kranckheit, noch einige Schmertzen empfinde.
Dieſes habe ich geſchrieben am 27. Jun. 1606.
Jch lebe zwar noch, bin aber dem Tode ſehr nahe, d. 28. 29. und 30. Jun. und noch d. 1. Jul. 2. 3. 4.
Jedoch ich fahre nunmehro in unſern eigenen Geſchichten fort, und berichte dem geliebten Leſer, daß wir mit Anbruch ſolgendes Donnerſtags d. 22. 9br. uns nebſt dem Altvater Albert Julio aufmachten, und die Pflantz-Staͤdte Jacobs-Raum beſuchten, welche aus 9. Wohnhaͤuſern, die mit allem Zubehoͤr wol verſehen waren, beſtund.
Wiewol nun dieſes die kleinſte Pflantz-Stadt und ſchwaͤchſte Gemeine war, ſo befand ſich doch bey ihnen alles in der ſchoͤnſten Haußhaltungs-Ordnung, und hatten wir an der Einrichtung und be- ſondern Fleiſſe, ihrem Verſtande nach, nicht das geringſte auszuſetzen.
Sie waren beſchaͤfftiget, die Gaͤrten, Saat, Felder, und ſonderlich die vortrefflichen Weinſtoͤcke, welche auf dem daſigen Gebuͤrge in groſſer Menge gepflantzt ſtunden, wol zu warten, indem es ſelbiger Zeit etwa 9. oder 10. Wochen vor der gewoͤhnlichen Wein-Erndte, bey den Feld- Fruͤchten aber faſt Erndte-Zeit war.
Monſ.
Litzberg und Plager unterſuchten das Eingeweyde des daſigen Gebuͤrges, und fanden verſchiedene Arten Steine, welche ſehr reichhaltig von Kupffer, und Silber-Ertz zu ſeyn ſchienen, die ſie auch nachhero in der Probe unvergleichlich koſtbar befanden.
Nachdem wir aber auf der Ruͤckkehr von den Einwohnern mit dem herrlichſten Weine, verſchiedenen guten Speiſen und Fruͤchten aufs beſte tractirt waren, ihnen, gleich wie allen vorhero beſuchten Gemeinen, 10. Bibeln, 20. Geſang-und Gebet- Buͤcher, auch allerhand andere feine nuͤtzliche Sachen, ſo wol vor Alte als Junge verehret hatten, kamen wir bey guter Zeit wiederum in der Alberts- Burg an, beſuchten die Arbeiter am Kirchen-Bau auf eine Stunde, nahmen die Abend-Mahlzeit ein, worauf unſer Altvater, nachdem er das Tiſch-Gebeth gethan, unſere Begierde alſofort gemerckt, ſich laͤchelnd in ſeinen Stuhl ſetzte, und die geſtern abgebrochene Erzehlung alſo fortſetzte:
Jch bin, wo mir recht iſt, geſtern Abend dabey geblieben:
Da wir die zinnernen Tafeln an das Tages-Licht trugen, und die eingegrabenen Schrifften ausſtudirten.
Monſ.
van Leuven und ich, konten das Latein, Lemelie aber, der ſich von ſeinem gehabten Schrecken kaum in etwas wieder erholet/ das Spaniſche, welches beydes doch einerley Bedeutung hatte, gantz wohl verſtehen.
Jch aber kan mit Warheit ſagen, daß ſo bald ich nur des letzten Willens, des verſtorbenen Don Cyrillo de Valaro, hieraus voͤllig verſichert war, bey mir im Augenblicke alle annoch uͤbrige Furcht verſchwand.
Meine Herrn! ſagte ich zu meinen Gefaͤhrten, wir ſind ſchuldig dasjenige zu erfuͤllen, was dieſer ohnfehlbar ſeelig verſtorbene Chriſt ſo ſehnlich begehret hat, da wir auſſer dem uns eine ſtattliche Belohnung zu verſprechen haben.
Monſ.
van Leuven war ſo gleich bereit, Lemelie aber ſagte:
Jch glaube nicht, daß die Belohnung ſo ſonderlich ſeyn wird, denn die Spanier ſind gewohnt, wo es moͤglich iſt, auch noch nach ihrem Tode Rodomontaden vorzumachen.
Derowegen verſichere, daß mich eher und lieber mit zwey See-Raͤubern herum ſchlagen, als mit dergleichen Leiche zu thun haben wolte; Jedoch euch als meinen Gefaͤhrten zu Gefallen, will ich mich auch bey dieſer heßlichen Arbeit nicht ausſchlieſſen.
Hierauf lieff ich fort, langete ein groſſes Stuͤck alt Seegel-Tuch, nebſt einer Hacke und Schauffel, welche 2. letztern Stuͤck ich vor der Hoͤle liegen ließ, mit dem Tuche aber begaben wir uns abermahls in die unter-irrdiſche Hoͤle.
Monſ.
van Leuven wolten den Coͤrper bey den Schuldern, ich aber deſſen Schenckel anfaſſen; allein, kaum hatten wir denſelben etwas angeregt, da er auf einmahl mit ziemlichen Gepraſſele in einen Klumpen zerfiel, woruͤber Lemelie aufs neue dermaſſen erſchrack, daß er ſeinen Kopff zwiſchen die Ohren nahm, und ſo weit darvon lieff, als er lauffen konte.
Monſ.
van Leuven und ich erſchracken zwar anfaͤnglich auch in etwas, da wir aber uͤberlegten, daß dieſes natuͤrlicher Weiſe nicht anders zugehen, und weder von unſerm Verſehen, noch andern uͤbernatuͤrlichen Urſachen herruͤhren koͤnte; Lafen und ſteichen wir die Gebeine und Aſche des ſeeligen Mit- Bruders zuſammen auf das ausgebreitete Seegel- Tuch, trugen ſelbiges auf einen ſchoͤnen gruͤnen Platz in die Ecke, wo ſich der aus dem groſſen See entſpringende Fluß in zwey Arme theilet, machten daſelbſt ein feines Grab, legten alles ordentlich zuſammen gebunden hinein, und beſchloſſen, ihm, nach erlangten fernern Uhrkunden, mit eheſten eine Gedaͤchtniß-Saͤule zu ſetzen.
Ob nun ſchon der gute van Leuven durch ſeinen fruͤhzeitigen und bejammerens-wuͤrdigen Tod dieſes Vorhaben mit auszufuͤhren verhindert wurde, ſo iſt es doch nachhero von mir ins Werck gerichtet worden, indem ich nicht allein dem Don Cyrillo de Valaro, ſondern auch dem ehrlichen van Leuven, und meiner ſeel. Ehe-Frau der Concordia, jedem eine beſondere Ehren-dem gottloſen Lemelie aber eine Schand- Saͤule zum Gedaͤchtniß uͤber die Graͤber aufgerichtet habe.
Dieſe Saͤulen nebſt den Grabſchrifften, ſagte hier Albertus, ſollen euch, meine Freunde, eheſter Tages zu Geſichte kommen, ſo bald wir auf dem Wege nach Chriſtophs-Raum begriffen ſeyn werden.
Jedoch ich wende mich wieder zur damahligen Geſchicht.
Nachdem wir, wie bereits gedacht, dem Don Cyrillo nach ſeinem Begehren den letzten Liebes- Dienſt erwieſen, ſeine Gebeine wohl verſcharret, und einen kleinen Huͤgel daruͤber gemacht hatten, kehreten wir gantz ermuͤdet zur Concordia, welche uns eine gute Mittags-Mahlzeit bereitet hatte.
Lemelie kam auch gar bald herzu, und entſchuldigte ſeine Flucht damit, daß er unmoͤglich mit verfauleten Coͤrpern umgehen koͤnne.
Wir laͤchelten hierzu, da aber Concordia gleichfals wiſſen wolte, was wir heute vor eine beſondere Arbeit verrichtet haͤtten, erzehlten wir derſelben alles umſtaͤndlich.
Sie bezeigte gleich nach der Mahlzeit beſondere Luſt mit in die Hoͤle zu gehen, da aber Monſ.
van Leuven, wegen des annoch darinnen befindlichen uͤbeln Geruchs, ihr davon abrieth, und ihre Begierde biß auf ein paar Tage zu hemmen bat; gab ſie ſich gar bald zu frieden, ging wieder aus aufs Jagen und Fiſchen, wir 3. Manns-Perſonen aber in die Hoͤle, weil unſere groſſe Lampe annoch darinnen brandte.
Nunmehro war, nach dem wir, den moderigen Geruch zu vertreiben, etliche mahl ein wenig Pulver angezuͤndet hatten, unfere erſte Bemuͤhung, die alten Uhrkunden, welche in den ſteinernen Sefſel verwahrt liegen ſolten, zu ſuchen.
Demnach entdeckten wir im Sitze ein viereckigtes Loch, in welches ein wohl gearbeiteter Deckel eingepaſſet war, ſo bald nun derſelbe ausgehoben, fanden ſich oben auf die in Wachs eingefuͤtterten geſchriebenen Sachen, die ich euch, mein Vetter und Sohn, geſtern Abend eingehaͤndiget habe, unter denſelbigen ein guͤldener Becher mit unſchaͤtzbaren Kleinodien angefuͤllet, welcher in den ſchoͤnſten guͤldenen Muͤntzen vielerley Gepraͤges und Forme vergraben ſtund.
Wir gaben uns die Muͤhe, dieſes geraumliche Loch, oder den verborgenen Schatz-Kaſten, gantz auszuraͤumen, weil wir aber weiter weder Brieffchafften noch etwas anders fanden, ſchuͤtteten wir 18. Huͤte voll Gold-Muͤntze wieder hinein, nahmen den Gold-Becher nebſt den Briefſchafften zu uns, und giengen, um die letztern recht durch zu ſtudiren, hinauf in Monſ.
van Leuvens gruͤne Huͤtte, allwo wir den uͤbrigen Theil des Tages biß in die ſpaͤte Nacht mit Leſen und verteutſchen zubracht, und allerhand hoͤchſt-angenehme Nachrichten fanden, die uns und den kuͤnfftigen Bewohnern der Jnſul gantz vortrefliche Vortheile verſprechen konten.
Es war allbereit an dem, daß der Tag anbrechen wolte/ da van Leuven und ich, wiewohl noch nicht vom Leſen ermuͤdet, ſondern morgender Arbeit wegen die Ruhe zu ſuchen vor dienlich hielten; indem Concordia ſchon ſchlieff, der faule Lemelie aber ſeit etlichen Stunden von uns zu ſeiner Schlaf- Staͤrte gegangen war.
Jch nahm derowegen meinen Weg auch dahin, fand aber den Lemelie unterwegs wohl 10. Schritt vor unſerer Huͤtte, krum zuſammen gezogen liegen, und als einen Wurm winſeln.
Auf Befragen, was er da mache? fing er entſetzlich zu fluchen, und endlich zu ſagen an: Vermaledeyet iſt der verdammte Coͤrper, den ihr dieſen Tag begraben habt, denn das verfluchte Scheuſal, uͤber welches man ohnfehlbar keine Seelmeſſen gehalten hat, iſt mir vor etlichen Stunden erſchienen, und hat mein en Leib erbaͤrmlich zugerichtet.
Jch dachte gleich in meinem Hertzen, daß dieſes ſeiner Suͤnden Schuld ſey, indem ich von Jugend auf gehoͤret, daß man mit verſtorbenen Leuten kein Geſpoͤtte treiben ſolle; wolte ihn auch aufrichten, und in unſere Huͤtte fuͤhren, doch weil er dahin durch aus nicht wolte, brachte ich den elenden Menſchen endlich mit groſſer Muͤhe in Monſ.
van Leuvens Huͤtte.
Wiewohl ich nicht vergeſſen hatte, ihn zu bitten, um der Concordia willen, nichts von dem, was ihm begegnet waͤre, zu ſagen, ſondern eine andere Unpaͤßlichkeit vorzuwenden.
Er gehorchte mir in dieſem Stuͤcke, und wir ſchlieffen alſo, ohne die Concordia zu erwecken, dieſe Nacht in ihrer Huͤtte.
Lemelie befand ſich folgenden Tages todtkranck, und ich ſelbiger habe noch ſelbigen Tag faſt uͤberall ſeinen Leib braun und blau mit Blute unterlauffen, geſehen, doch weil es ihm leid zu ſeyn ſchien, daß er mir ſein ausgeſtandenes entdeckt, verſicherte ich ihm, ſelbiges ſo wohl vor Monſ.
van Leuven, als deſſen Gemahlin geheim zu halten, allein, ich ſagte es doch gleich bey der erſten Gelegenheit meinem beſten Freunde.
Wir muſten ihn alſo dieſen und viele folgende Tage unter der Concordia Verpflegung liegen laſſen, giengen aber beyde zuſammen wiederum in die unterirrdiſche Hoͤle, und fanden, beſchehener Anweiſung nach, in einem verborgenem Gewoͤlbe uͤber 3. Scheffel der auserleſenſten und koſtbarſten Perlen, naͤchſt dieſen einen ſolchen Schatz an gediegenen Gold-und Silber-Klumpen, edlen Steinen und andern Koſtbarkeiten, woruͤber wir gantz erſtaunend, ja faſt verſteinert ſtehen blieben.
Uber dieſes eine groſſe Menge von allerhand vor unſere Perſonen hoͤchſt noͤthigen Stuͤcken, wenn wir ja allenfalls dem Verhaͤngniſſe auf dieſer Jnſul Stand halten, und nicht wieder zu anderer menſchlicher Geſellſchafft gelangen ſolten.
Jedoch, was will ich hiervon viel reden, die Koſtbarkeiten kan ich euch, meine Freunde, ja noch alle unverletzt zeigen.
Worzu aber die uͤbrigen nuͤtzlichen Sachen angewendet worden, davon kan meine und meiner Kinder Haußhaltung und nicht vergeblich gethane Arbeit ein ſattſames Zeugniß abſtatten.
Jch muß demnach nur eilen, euch, meinen Lieben! den fernern Verlauff der damahligen Zeiten noch kuͤrtzlich zu erzehlen, ehe ich auf meine einſeitige Geſchicht, und die anfaͤnglich betruͤbte, nachhero aber unter GOttes Fuͤgung wohl ausgeſchlagene Haußhaltung komme.
Mittlerweile, da Lemelie kranck lage, raͤumeten Monſ.
van Leuven und ich alle Sachen aus dem unterirrdiſchen Gewoͤlbe herauf ans Tages- Licht und an die Lufft, damit wir ſehen moͤchten, was annoch zu gebrauchen waͤre oder nicht; Nach dieſen reinigten wir die unterirrdiſche Hoͤle, die auſſer der kleinen Schatz-Kammer aus 3. geraumlichen Kammern beſtund, von aller Unſauberkeit.
Ermeldte Schatz-Kammer aber, die wir dem Lemelie nicht wolten wiſſen laſſen, wurde von unſern Haͤnden wohl vermauret, auswendig mit Leimen beſchlagen, und ſo zugerichtet, daß niemand vermuthen konte, als ob etwas verborgenes darhinter ſteckte.
Monſ.
van Leuven erwehlte das Vorgemach derſelben, worinnen auch der verſtorbene Don Cyrillo ſein Lebens-Ziel erwartet, zu ſeinem Schlaff-Gemach, ich nahm vor mich die Kammer darneben, und vor Lemelie wurde die dritte zugerichtet, alle aber mit Pulver und Schiff-Pech etliche Tage nach einander wohl ausgeraͤuchert, ja ſo zu ſagen, gar ausgebrandt, denn dieſer gantze Huͤgel beſtehet aus einem vortreflichen Sand-Steine.
So bald wir demnach alles in recht gute Ordnung gebracht hatten, wurde Concordia hinein gefuͤhret, welche ſich ungemein daruͤber erfreuete, und ſo gleich ohne die geringſte Furcht darinnen Hauß zu halten verſprach.
Wolte alſo der wunderliche Lemelie nicht oben alleine ſchlaffen, muſte er ſich halb gezwungener weiſe nach uns richten.
Jndeſſen, da er noch immer kranck war, ſchafften Monſ.
van Leuven und ich alltaͤglich noch ſehr viele auf der Sand-Banck liegende nuͤtzliche Sachen auf die Jnſul, und kamen oͤffters nicht eher als mit ſinckenden Tage nach Hauſe.
Da immittelſt Lemelie ſich kraͤnck er ſtellet, als er iſt, doch aber ſo viel Kraͤffte hat, der Concordia einmahl uͤber das andere ſo viel vorzuſchwatzen, um ſie dahin zu bewegen, ſeiner Wolluſt ein Genuͤge zu leiſten, und an ihrem Eh-Manne untreu zu werden.
Concordia weiſet ihn anfaͤnglich mit GOttes Wort und andern tugendhafften Regeln zuruͤcke, da er aber eins ſo wenig als das andere annehmen, und faſt gar Gewalt brauchen will, ſie auch kaum Gelegenheit, ſich ſeiner zu erwehren, gefunden, und in groͤſten Eiffer geſagt, daß ſie ehe ihren Ehrenſchaͤnder oder ſich ſelbſt ermorden, als an ihren Manne untreu werden, und ſo lange dieſer lebte, ſich mit einem andern vermiſchen wolte; wirfft er ſich zu ihren Fuͤſſen, und bittet ſeiner hefftigen Liebe wegen um Verzeihung, verſpricht auch, ihr dergleichen nimmermehr wieder zuzumuthen, woferne ſie nur die eintzige Gnade vor ihn haben, und ihrem Manne nichts davon entdecken wolte.
Concordia ſtellet ſich beſaͤnfftiget an, giebt ihm einen nochmahligen ſcharffen Verweiß, und verſpricht zwar, ihrem Manne nichts darvon zu ſagen, allein, ich ſelbſt muſte noch ſelbigen Abend ein Zeuge ihrer Ehrlichkeit ſeyn, indem ſie bey guter Gelegenheit uns beyden alles, was vorgegangen war, erzehlete, und einen Schwur that, viel lieber mit an die allergefaͤhrlichſte Arbeit zu gehen, als eine Minute bey dem Lemelie hinfuͤhro alleine zu verbleiben.
Monſ.
van Leuven betruͤbte ſich nicht wenig uͤber die grauſame Unart unſers dritten Mannes, |und ſagte, daß er von Grund des Hertzens gern ſeinen Antheil von dem gefundenen Schatze miſſen wolte, wenn er nur mit ſolchen den GOttes-vergeſſenen Menſchen von der Jnſul hinweg kauffen koͤnte.
Doch wir beſchloſſen, ihn ins kuͤnfftige beſſer in acht zu nehmen, und bey der Concordia niemahls alleine zu laſſen.
Jmmittelſt konte doch Monſ.
van Leuven ſeinen deßhalb geſchoͤpfften Verdruß, wie ſehr er ſich auch ſolches angelegen ſeyn ließ, unmoͤglich gaͤntzlich verbergen, weßwegen Lemelie bald vermerckte, daß Concordia ihrem Manne die Treue beſſer, als ihm ihr Wort zu halten geartet, jedoch er ſuchte ſeinen begangenen Fehler aufs neue zu verbeſſern, denn da er wenig Tage hierauf ſich voͤllig geneſen zeigte, war von da an niemand fleißiger, dienſtfertiger und hoͤflicher als eben der Lemelie.
Wir hatten aber in des Don Cyrillo ſchrifftlichen Nachrichten unter andern gefunden, daß durch den Ausfall des Fluſſes gegen Mitternacht zu, unter dem Felſen hindurch, ein gantz bequemer Ausgang von der Jnſul nach der Sand-Banck und dem Meere zu, anzutreffen ſey.
Wenn man vorhero erſtlich in den heiſſen Monaten, da der Fluß am ſchwaͤchſten lieffe, einen Damm gemacht, und deſſen Waſſer durch den Canal, welchen Cyrillo nebſt ſeinen Gefaͤhrten vor numehro 125. Jahren gegraben, in die kleine See zum Ausfluſſe fuͤhrete.
Dieſes nun in Erfahrung zu bringen, ſahen wir gegenwaͤrtige Zeit am allerbequemſten, weil uns der ſeichte Fluß einen Damm hinein zu machen Erlaubniß zu geben ſchien.
Demnach faͤlleten wir etliche Baͤume, zerſaͤgten dieſelben, und rammelten ziemlich groſſe Ploͤcke um die Gegend in den Fluß, wo wir die Wahrzeichen des Dammes unſerer Vorfahren mit groſſen Freuden wahrgenommen hatten.
Vor die mit allergroͤſter Muͤh eingerammleten Ploͤcke wurden lange Baͤume uͤber einander gelegt, von ſolcher Dicke, als wir dieſelbe fortzuſchleppen vermoͤgend waren, und dieſe muſten die vorgeſetzten Raſen-Stuͤcke nebſt dem vorgeſchuͤtteten fetten Erdreiche aufhalten.
Mit ſolcher Arbeit brachten wir biß in die 4te Woche zu, binnen welcher Zeit der Damm ſeine noͤthige Hoͤhe erreichte, ſo daß faſt kein Tropffen Waſſer hindurch konte, hergegen alles durch den Canal ſich in die kleine See ergoß.
Lemelie hatte ſich bey dieſer ſauren Arbeit dermaſſen fleißig, in uͤbriger Auffuͤhrung aber ſo wohl gehalten, daß wir ingeſammt glaubten, ſein voriges uͤbeles Leben muͤſſe ihm gereuet, und er von da an einen beſſern Vorſatz gefaſſet haben.
Nunmehro war es an dem, daß wir die groſſe Lampe anzuͤndeten, und uns in eine abermahlige Felſen-Hoͤle wagen wolten, welches auch des naͤchſten Tages fruͤh Morgens geſchahe.
Concordia wolte allhier nicht alleine zuruͤcke bleiben, ſondern ſich unſers Gluͤcks und Ungluͤcks durchaus theilhafftig machen, derowegen traten wir unſern Weg in GOttes Nahmen an, fanden dieſelben ziemlich bequem zu gehen, ob gleich hie und da etliche hohe Stuffen befindlich, welchen doch gar mit leichter Muͤhe nach zu helffen war.
Aber, o Himmel!
wie groß war unſere Freude, da wir ohne die geringſte Gefahr das Ende erreichten, Himmel und See vor uns ſehen, und am Ufer des Felſens bey unſern an- noch ruͤckſtaͤndigen Sachen herum ſpatziren, auch mit viel weniger Muͤh und Gefahr zuruͤck auf unſere Jnſul kommen konten.
Jhr ſeyd, meine lieben Kinder/ fuhr unſer Alt- Vater Albertus in ſeiner Erzehlung fort, ſelbſten durch dieſen Gang in die Jnſul kommen, derowegen koͤnnet ihr am beſten von deſſen Bequemlichkeit und Nutzen urtheilen, wenn ihr zumahlen die gefaͤhrlichen und beſchwerlichen Wege uͤber die Klippen dargegen betrachtet. Uns war dieſer gefundene Gang zu damahligen Zeiten wenigſtens ungemein troͤſtlich, da wir in wenig Tagen alles, was annoch auf der Sand-Banck lag, herauf brachten, das Hintertheil des zerſcheiterten Schiffs zerſchlugen, und nicht den kleineſten Nagel oder Splitter davon zuruͤck lieſſen, ſo, daß wir weiter auſſerhalb des Felſens nichts mehr zu ſuchen wuſten, als unſern Nachen oder kleines Boot, und dann und wann einige Schild-Kroͤten, See-Kaͤlber, nebſt andern Meer-Thieren, wovon wir doch weiter faſt nichts als die Haͤute und das Fett zu gebrauchen pflegten.
Solchergeſtalt wandten wir die fernern Tage auf nichts anders, als nach und nach immer eine beſſere Ordnung in unſerer Haußhaltung zu ſtifften, ſammleten von allerley nutzbarn Gewaͤchſen die Saam- Koͤrner ein, pflegten die Wein-Stoͤcke und Obſt- Baͤume aufs beſte, als worinnen ich bey meinen lieben Pflege-Vaͤtern, dem Dorff-Prieſter und dem Amtmanne, ziemliche Kunſtgriffe und Vortheile abgemerckt.
Lebten im uͤbrigen in der Hoffnung kuͤnfftiger noch beſſerer Zeiten gantz geruhig und wohl beyſam̃en.
Allein, in der Nacht zwiſchen den 8ten und 9ten Novemb. uͤberfiel uns ein entſetzliches Schrecken.
Denn es geſchahe ohngefaͤhr um Mitternachts-Zeit, da wir ingeſammt im ſuͤſſeſten Schlaffe lagen, ein dermaſſen groſſer Knall in unſerer unterirrdiſchen Wohnung, als ob das allerſtaͤrckſte Stuͤck Geſchuͤtzes loßgebrannt wuͤrde, ſo, daß man die Empfindung hatte, als ob der gantze Huͤgel erſchuͤtterte.
Jch ſprang von meinem Lager auf, und wolte nach der beyden Ehe-Leute Kammer zu eilen, ſelbige aber kamen mir ſo gleich im Dunckeln gantz erſchrocken entgegen, und eileten ohne ein Wort zu ſprechen, zur Hoͤle hinaus, da der Schein des Monden faſt alles ſo helle als am Tage machte.
Jch kan nicht laͤugnen, daß Monſ.
van Leuven, Concordia und ich vor Furcht, Schrecken und Zittern, kein Glied ſtille halten konten, unſere Furcht aber wurde noch um ein groſſes vermehrt, da ſich gegen Suͤden zu eine weiſſe lichte Flamme ſehen ließ, welche immer gantz ſachte fort zohe, und endlich um die Gegend, wo wir des Don Cyrillo Coͤrper begraben hatten, verſchwand.
Die Haare ſtunden uns hieruͤber zu Bergt, doch nachdem wir uns binnen einer Stund in etwas erholet hatten, brach Monſ.
van Leuven endlich das lange Stillſchweigen, indem er ſagte:
Mein Schatz und Monſ.
Albert!
ich weiß, daß ihr euch uͤber dieſes Nacht-Schrecken ſo wohl als ich unterſchiedene Gedancken werdet gemacht haben; allein ich glaube, daß der ſonſt unerhoͤrte Knall von einem Erdbeben herruͤhret, wobey unſer Sand-Stein- Huͤgel ohnfehlbar einen ſtarcken Riß bekommen.
Die welſſe Flamme aber, ſo wir geſehen, halte ich vor eine Schwefel-Dunſt, welche nach dem Waſſer hingezogen hat.
Monſ.
van Leuven bekam in dieſen Meinungen Seiten meiner ſtarcken Beyfall, allein Concordia gab dieſes drauf: Mein Schatz, der Himmel gebe nur, daß dieſes nicht eine Vorbedeutung eines beſondern Ungluͤcks iſt, denn ich war kurtze Zeit vor dem grauſamen Knalle durch einen ſchweren Traum, den ich im Schrecken vergeſſen habe, ermuntert worden, und lag mit wachenden offenen Augen an eurer Seite, als eben dergleichen lichte Flamme unſere Kammer mit einer gantz auſſerordentlichen Helligkeit erleuchtete, und die ſonſt alle Nacht hindurch brennende groſſe Lampe ausloͤſchte, worauf ſogleich der grauſame Knall und die hefftige Erſchuͤtterung zu empfinden war.
Uber dieſen Bericht nun hatte ein jedes ſeine beſondere Gedancken, Monſ.
van Leuven aber unterbrach dieſelben, indem er ſich um den Lemelie bekuͤmmerte, und gern wiſſen moͤchte, wo ſich dieſer aufhielte.
Meine Muthmaſſungen waren, daß er vielleicht voch vor uns durch den Schrecken aus der Hoͤle gejagt worden, und ſich etwa hier oder da auf der Jnſul befaͤnde; allein, nach dem wir den uͤbrigen Theil der Nacht ohne fernern Schlaff hingebracht, und nunmehro das Sonnen-Licht mit Freuden wieder empor kommen ſahen, kam auch Lemelie unverhofft aus der Hoͤle heraus gegangen.
Dieſer bekannte auf unſer Befragen ſo gleich, daß er weder etwas geſehen, noch vielweniger gehoͤret habe, und verwunderte ſich ziemlich, da wir ihm von allen Begebenheiten voriger Nacht ausfuͤhrlich Nachricht gaben.
Wir hielten ihn alſo vor gluͤcklicher als uns, ſtunden aber auf, und beſichtigten nicht allein die Hoͤle, ſondern auch den gantzen Huͤgel, fanden jedoch nicht das geringſte Verſehr, Ritze oder Spalte, ſondern alles in unveraͤnderten guten Stande.
Lemelie ſagte derowegen: Glaubet mir ſicher, meine Freunde! es iſt alles ein pures Gauckel-Spiel der im Fegefeuer ſitzenden Seele des Don Cyrillo de Valaro.
Ach wie gern wolte ich einem Roͤmiſch-Catholiſchen Prieſter 100. Creutz-Thaler Seel-Meß-Gelder zahlen, um dieſelbe daraus zu erloͤſen, wenn er nur gegenwaͤrtig waͤre, und uns in vollkommene Ruhe ſetzen koͤnte.
Van Leuven und ich hielten nicht vor rathſam, dieſem einfaͤltigen Tropffen zu wiederſprechen, lieſſen ihn derowegen bey ſeinen 5. Augen, beſchloſſen aber dennoch, etliche Nacht in unſern gruͤnen Huͤtten zu ſchlaffen, biß man ſaͤhe, was ſich ferner wegen des vermeintlichen Erdbebens zeigen, und die deßfalls bey uns entſtandene Furcht nach und nach veꝛſchwunden ſeyn wuͤrde, welches auch dem Lemelie gantz vernuͤnfftig vorkam.
Allein der ehrliche van Leuven ſchlieff nur noch 2. Nachte bey ſeiner liebſten Ehe-Frauen in der Lauber-Huͤtte.
Denn am 11. Novembr. ging er etwa 2. Stunden, nachdem die Sonne aufgegangen war, mit einer Flinte fort, um ein oder zwey groſſe wohlſchmeckende Vogel, welche ſich gemeiniglich auſ den oberſten Klippen ſehen lieſſen, herunter zu ſchieſſen, die wir ſelbigen Abend an ſtatt der Martins-Gaͤnſe braten und verzehren wolten.
Lemelie war etwa eine Stunde vorher ebenfalls darauf ausgegangen, ich aber blieb bey der Concordia, um ihr beym Kochen mit Holtz-Spalten und andern Handreichungen die Arbeit zu erleichtern.
Zwey Stunden uͤber Mittag kam Lemelie mit zwey ſchoͤnen groſſen Vogeln zuruͤcke, uͤber welche wir uns ſogleich hermachten, und dieſelben reinigten.
Mittlerweile fragte Lemelie Concordien, wo ihr Mann hingegangen? und erhielt von ſelbiger zur Antwort, daß er gleichergeſtalt auf ſolch Wildpret ausgegangen ſey, worbey ſie ſich erkundigte, ob ſie einander nicht angetroffen.
Lemelie antwortet mit Nein.
Doch habe er auf jener Seite des Gebuͤrges einen Schuß vernommen, woraus er gemuthmaſſet, daß ſich gewiß einer von uns daſelbſt aufhalten wuͤrde.
Concordia machte noch einen Spaaß hierbey, indem ſie ſagte:
Wenn nun mein Carl Frantz koͤmmt, mag er ſeine geſchoſſenen Martius-Gaͤnſe biß auf morgen aufheben.
Allein, da die Sonne bereits untergieng, und unſere beyden Braten zum Speiſen tuͤchtig waren, ſtellete ſich dem ohngeacht unſer guter van Leuven noch nicht ein, wir warteten noch ein paar Stunden, da er aber nicht kam, verzehreten wir den einen Vogel mit guten Appetit, und ſpareten den andern vor ihn und Concordien.
Allein die Nacht brach endlich auch ein, und van Leuven blieb immer auſſen, Concordien begunte das Hertze ſchwer zu werden, indem ſie genug zu thun hatte, die Thraͤnen zuruͤck zu halten, ich aber troͤſtete ſie, ſo gut ich konte, und meinete, weil es heller Monden-Schein, wuͤrde ihr Ehe- Schatz ſchon noch zuruͤcke kommen.
Sie aber verſetzte:
Ach!
es iſt ja wider alle ſeine gewoͤhnliche Art, was wird ihm der Monden-Schein helffen?
Und wie kan er zuruͤcke kommen, wenn er vielleicht Ungluͤck genommen hat?
Ja, ja, fuhr ſie fort, mein Hertze ſagt es mir, mein Liebſter iſt entweder todt, oder dem Tode ſehr nahe, denn itzo faͤllt mir mein Traum auf einmahl wieder in die Gedancken, den ich in der Schreckens-Nacht, ſeit dem aber gaͤntzlich vergeſſen gehabt.
Dieſe ihre Worte wurden mit einer gewaltſamen Thraͤnen-Fluth begleitet, Lemelie aber trat auf, und ſagte: Madame! verfallet doch nicht ſo gleich auf die aͤrgſten Gedancken, es kan ihn ja vielleicht eine beſonders gluͤckliche Begebenheit oder Neugierigkeit, etwa hier oder dar aufhalten.
Stehet auf, wir wollen ihm alle drey entgegen gehen, und zwar um die Gegend, wo ich heute von ferne ſeinen Schuß gehoͤret, wir wollen ſchreyen, ruffen und ſchieſſen, was gilts?
er wird ſich bald melden, und uns zum wenigſten mit einem Schuß oder Laut antworten.
Concordia weinete dem ohngeacht immer noch hefftiger, und ſagte:
Ach!
wie kan er ſchieſſen oder antworten, wenn er todt iſt?
Doch da wir beyde ihr ferner zuzureden, nicht unterlieſſen, ſtund ſie endlich auf, und folgte nebſt mir dem Lemelie, wo er uns hinfuͤhrete.
Es wurde die gantze Nacht hindurch an fleißigem Suchen, Schreyen und Schieſſen nichts geſparet, die Soñe gieng zwar daruͤber auf, doch van Leuven wolte mit ſelbiger dennoch nicht zum Vorſcheine kommen.
Wir kehreten zuruͤck in unſere Lauber- Huͤtten und unterirrdiſche Wohnung, fanden aber nicht die geringſte Spur, daß er Zeit ſeines Hinwegſeyns wiederum da geweſen.
Nunmehro begunte mir auch das Hertz-Blat zu ſchieſſen, Concordia wolte gantz verzweiffeln, und Lemelie ſelbſt ſagte:
Es koͤnne unmoͤglich richtig zugehen, ſondern Monſ.
van Leuven muͤſte ohnfehlbar etwa ein Ungluͤck genommen haben.
Derohalben fingen wir ingeſam̃t gantz von neueu an, ihn zu ſuchen, und daß ich es nur kurtz mache, am dritten Tage nach ſeinem letzten Ausgange entdeckten wir mit grauſamſten Schrecken ſeinen entſeelten Coͤrper, gegen Suͤden zu, auſſerhalb an dem Abſatze einer jaͤhen Stein- Klippe liegen, als von welcher er unſerm damahligen Vermuthen nach herab gefallen war.
Jch fing vor uͤbermaͤßiger Betruͤbniß bey dieſem jaͤmmerlichen Anblicke uͤberlaut zu ſchreyen und zu heulen an, und rauffte mir als ein unſinniger Menſch gantze Haͤnde voll Haare aus dem Kopffe, Concordia, die meine Geberden nur von ferne ſahe, weil ſie die hohen Felſen nicht ſo wie ich beſteigen konte, ſanck augenblicklich in Ohnmacht hin, Lemelie lieff geſchwind nach friſchen Waſſer, ich aber blieb als ein halb-verzweiffelter Menſch gantz ſinnloß bey ihr ſitzen.
Endlich halff doch des Lemelie oft wiederholtes Waſſer gieſſen und ſprengen ſo viel, daß Concordia ſich wieder in etwas ermunterte.
Allein meine Freunde, (ſo unterbrach allhier der Alt-Vater Albertus ſeine Erzehlung in etwas,) ich befinde mich biß dieſe Zeit noch nicht im Stande, ohne ſelbſt eigene hefftige Gemuͤths-Bewegungen, der Concordia ſchmertzliches Klagen, und mit wenig Worten zu ſagen, ihre faſt gaͤntzliche Verzweiffelung auszudruͤcken, wiewohl ſolches ohnedem beſſer mit dem Verſtande zu faſſen, als mit Worten auszuſprechen iſt.
Doch ich ſetzte bey ihrem uͤbermaͤßigen Jammer, mem eigenes dabey geſchoͤpfftes Bet ruͤbniß in etwas bey Seite, und ſuchte ſie nur erſtlich dahin zu bereden, daß ſie ſich von uns nach der Laub-Huͤtte fuͤhren lieſſe.
Wie wohl nun in dem erſten Auflauff ihrer Gemuͤths-Bewegungen nichts von ihr zu erhalten war, indem ſie mit aller Gewalt ihren Carl Frantz ſehen, oder ſich ſelbſten den Kopff an einem Felſen einſtoſſen wolte; ſo ließ ſie ſich doch endlich durch Vorſtellung einiger Bibliſchen Spruͤche und anderer Vernunfft-Lehren dahin bewegen, daß ich und Lemelie, welcher vor verſtellter Betruͤbniß kein Wort reden, doch auch kein Auge naß machen konte oder wolte, ſie mit ſinckenden Tage in die Laubhuͤtte fuͤhren durfften.
Nachdem ich auf ihr ſehnliches Bitten verſprochen: alle Muͤhe und Kunſt anzuwenden, den verungluͤckten Coͤrper ihres werthen Schatzes herauf zu ſchaffen.
Ohngeacht aber Concordia und ich in vergangenen Nacht faſt wenig oder nichts geſchlaffen hatten, ſo konten wir doch auch dieſe Nacht, wegen des allzugroſſen Jammers, noch keinen Schlaff in unſere Augen kriegen, ſondern ich nahm die Bibel und laß der Concordia hieraus die kraͤfftigſten Troſt- Pſalmen und Capitel vor, wodurch ihr vorheriges unruhiges und zur Verzweiffelung geneigtes Gemuͤthe in merckliche Ruhe geſetzt wurde.
Jndem ſie, ob ſchon das Weinen und Klagen nicht unterließ, dennoch ſo viel zu vernehmen gab, daß ſie allen Fleiß anwenden wolte, ſich mit Gedult in ihr klaͤgliches Verhaͤngniß zu ſchicken, indem freylich gewiß waͤre, daß uns ohne Gottes Willen kein Ungluͤck begegnen koͤnne.
Jhre damaligen reformirten Glaubens- Gruͤnde trugen gewiſſer maſſen ein vieles zu der von mir gewuͤnſchten Beruhigung bey, doch nachhero hat ſie dieſe verdaͤchtigen Huͤlffs-Mittel beſſer erkennen, und ſich durch mein Zureden, aus GOttes Wort kraͤfftiger troͤſten lernen.
Gegen Morgen ſchlief die biß in den Tod betruͤbte Concordia etwa ein paar Stunden, ich that dergleichen, Lemelie aber, der die gantze Nacht hindurch als ein Ratz geſchlaffen hatte, ſtund auf, wuͤnſchte der Concordia zum guten Morgen, daß ſie ſich bey einer Sache, die nunmehro unmoͤglich zu aͤndern ſtuͤnde, bald vollkommen troͤſten, und in ruhigern Zuſtand ſetzen moͤchte, wolte hiermit ſeine Flinte nehmen und ſpatzieren gehen, doch ich hielt ihn auf, und bat: er moͤchte doch der Concordia die Gefaͤlligkeit erzeigen, und den Coͤrper ihres Liebſten mit herauf bringen helffen, damit wir ihn ehrlich zur Erden beſtatten koͤnten; Allein er entſchuldigte ſich, und gab zu vernehmen, wie er zwar uns in allen Stuͤcken Gefaͤlligkeit und Huͤlffe zu leiſten ſchuldig waͤre; doch damit moͤchte man ihn verſchonen, weiln uns ja zum voraus bewuſt, daß er einen ungewoͤhnlichen natuͤrlichen Abſcheu vor todten Menſchen haͤtte, auch ohngeacht er ſchon lange Zeit zu Schiffe gedienet, niemals im Stande geweſen, einen friſchen Todten in die See zu werffen, vielweniger einen ſolchen anzugreiffen der ſchon etliche Tage an der Sonne gelegen.
Hiermit gieng er ſeine Wege, Concordia aber hub von neuen an, ſich aufs allerklaͤglichſte zu gebaͤhrden, da ich ihr nber zugeredet ſich zu maͤßigen, und mich nur allein machen zu laſſen, weil ich weder Geſahr noch Muͤhe ſcheuen, ſondern ihr unter GOttes Schutz den Coͤrper ihres Liebſten in ihre Haͤnde liefern wolte; muſte ſie mir erſtlich zuſchweren, ſich Zeit meines Abſeyns ſelbſt kein Leid zuzufuͤgen, ſondern gedultig und ſtille zu ſitzen, auch vor mich, wegen bevorſtehen der Gefahr, fleißig zu beten.
Worauf ſo viel Seile und Stricke als zu ertragen waren, nebſt einem Stuͤcke Seegel-Tuch nahm, und nebſt Concordien, die eine Holtz-Axt nebſt etwas Speife vor uns beyde trug, nach den Felfen hin eilete.
Daſelbſt ließ ich ſie unten an einen ſichern Orte ſitzen, und kletterte nach und nach zur Hoͤhe hinauf, zohe auch die Axt, etliche ſpitz gemachte Pfaͤhle, und die uͤbrigen Sachen von einem Abſatz zum andern hinter mir her.
An der auswendigen Seite muſte ich mich aber viel groͤſſerer Gefahr unterwerffen/ weil daſelbſt die Felſen weit ſteiler, und an vielen Orten gar nicht zu beklettern waren, weßwegen ich an drey Orten in die Felſen-Ritzen Pfaͤhle einſchlagen, ein langes Seil dran binden, und mich 3. mahl 8. 10. biß 12. Elen tief, an ſelbigen herunter laſſen muſte.
Solchergeſtalt gelangete ich endlich zu meines lieben Herrn van Leuven jaͤmmerlich zerſchmetterten Coͤrper, der weil ihm das Geſichte ſehr mit Blut unterlauffen war, ſeine vorige Geſtalt gaͤntzlich verlohren hatte/ und allbereit wegen der groſſen Hitze, einen uͤbeln Geruch von ſich gab, jedoch ich hielt mich nicht lange dabey auf, ſondern wickelte ihn eiligſt in das bey mir habende Tuch, bewunde daſſelbe mit Stricken, band ein Seil daran, und zohe dieſe Laſt nach und nach hinauf.
Zu meinem Gluͤcke hatte ich in die vom Felſen herab hangenden Seile, verſchiedener Weite nach, Knoten gebunden, ſonſt waͤre faſt unmoͤglich geweſen, wieder hinauf zu kommen, doch der Himmel bewahrete mich in dieſer be- ſondern Gefahr vor allem Unfall, und ich gelangte nach etwa 6. oder 7. Stunden Verlauff, ohnbeſchadet, doch ſehr ſchwer beladen und ermuͤdet, wiederum bey Concordien an.
Durch vieles Bitten und vernuͤnfftige Vorſtellungen, erhielt ich endlich ſo viel von ſelbiger, daß ſie ſonſt nichts als ihres ſeel. Ehe-Mannes Geſichte und die Hand, woran er an- noch ſeinen Siegel-Ring ſtecken hatte, zu ſehen begehrte.
Sie wuſch beydes mehr mit Thraͤnen, als mit Waſſer aus dem vorbey rinnen den Baͤchlein ab, und kuͤſſete ihn ohngeacht des uͤbeln Ausſehens und Geruchs vielfaͤltige mahl, zohe den Ring von ſeinem Finger, und ließ endlich unter hefftigen Jammer- Klagen geſchehen, daß ich den Coͤrper wieder einwickelte, und auf vorige Art umwunde.
Sie halff mir denſelben biß in unſere unterirrdiſche Hoͤle tragen, woſelbſt er, weil ich nicht allein ſehr ermuͤdet, ſondern es auch allbereit ziemlich ſpaͤt war, liegen blieb, und von uns beyden bewacht wurde.
Mit anbrechenden Tage machte ich ein Grab neben des Don Cyrillo ſeinem, worein wir dieſen lieben verungluͤckten Freund, unter Vergieſſung haͤufiger Thraͤnen begruben.
Lemelie, der unſerer Arbeit von ferne zugeſehen hatte, kam erſtlich des folgenden Tages wieder zu uns, und bemuͤhete ſich mit Erzehlung allerhand luſtiger Geſchichte, der Concordia Kummer zu vertreiben.
Doch dieſelbe ſagte ihm ins Geſicht, daß ſie lieber mit dergleichen Zeitvertreibe verſchonet bleiben moͤchte, indem ihr Gemuͤthe nicht ſo leichtſinnig geartet, dergleichen hoͤchſt empfindlichen Verluſt ſolchergeſtalt zu verſchmertzen.
Derowegen fuͤhrete er zwar nachhero etwas vernuͤnfftigere Reden, doch Concordia, die bißhero faſt ſo wenig als nichts geruhet, verfiel daruͤber in einen tieffen Schlaf, weswegen Lemelie und ich uns gleichfalls in einer andern Ecke der Hoͤle zur Ruhe legten.
Jedoch es ſchten, als ob dieſer Menſch gantz beſondere Anfechtungen haͤtte, indem er ſo wohl dieſe, als viele folgende Nachte, faſt keine Stunde nach einander ruhig liegen konte.
Er fuhr ſehr oͤffters mit aͤngſtlichen Geſchrey aus dem Schlafe auf, und wenn ich ihn deswegen befragte, klagte er uͤber ſonſt nichts als ſchwere Traͤume, wiewohl man ihn nach und nach ſehr abgemattet, und faſt an allen Gliedern ein ſtarckes Zittern verſpuͤrete, jedoch binnen 2. oder 3. Wochen erholete er ſich ziemlich, ſo, daß er nebſt mir, unſerer kuͤnfftigen Nahrung wegen, ſehr fleißig arbeiten konte.
Bey dem allen aber, lebten wir 3. von gantz unterſchiedenen Gemuͤths-Regungen eingenommene Perſohnen, in einer vollkommenen Verwirrung, da es zumahl das gaͤntzliche Anſehen hatte, als ob alle unſere vorige Gedult, ja unſer voͤlliges Vergnuͤgen mit dem van Leuven begraben waͤre.
Wir ſaſſen oͤffters etliche Stunden beyſammen, ohne ein Wort mit einander zu ſprechen, doch ſchien es als ob immer eines des andern Gedancken aus den Augen leſen wolte, und dennoch hatte niemand das Hertze, der andern und dritten Perſon Hertzens-Meynung auszufragen.
Endlich aber da nach des van Leuvens Beerdigung etwa 4. Wochen verlauffen waren, hatte ſich Lemelie bey erſehener Gelegenheit die Freyheit genommen, der Concordia in geheim folgende Erklaͤrung zu thun: Madame! ſagte er ohngeſaͤhr:
Jhr und ich haben bißher das ungluͤckliche Verhaͤngniß eures ſeel. Ehe-Mannes zur Gnuͤge betrauret.
Was iſt nunmehro zu thun?
Wir ſehen kein ander Mittel, als vielleicht noch lange Zeit unſerm Schickſal auf dieſer Jnſul Gehorſam zu leiſten.
Jhr ſeyd eine Wittbe und darzu hoch ſchwanger, zu euren Eltern zuruͤck zu kehren, iſt ſo unmoͤglich als ſchaͤndlich, einen Mann muͤſſet ihr haben, der euch bey Ehren erhaͤlt, niemand iſt ſonſten vor euch da, als ich und Albert, doch weil ich nicht zweiffele, daß ihr mich, als einen Edelmann, dieſem jungen Lecker, der zumal nur eine Privat-Perſon iſt, vorziehen werdet; So bitte ich um eures eigenen beſtens willen, mir zu erlauben, daß ich die erledigte Stelle eines Gemahls bey euch erſetzen darff, ſo werden wir nicht allein alhier unſer Schickſal mit Gedult ertragen, ſondern in Zukunfft hoͤchſt vergnuͤgt leben koͤnnen, wenn wir das Gluͤck haben, daß uns vielleicht ein Schiff von hier ab, und zu mehrerer menſchlicher Geſellſchafft fuͤhren wird.
Albert, ſagt er ferner, wird ſich nicht einmal die hochmuͤthigen Gedancken einkommen laſſen, unſerer beyder Verbindung zu widerſtreben, derowegen bedencket euer beſtes in der Kuͤrtze, weil ich binnen 3. Nachten als Ehe-Mann mit euch zu Bette zu gehen entſchloſſen, und zugleich eure tragende Leibes-Frucht, ſo gut als die meinige zu achten entſchloſſen bin.
Concordia, die ſich aus ſeinen feurigen Augen, und erhitzten Gemuͤths-Bewegungen nichts guts propheceyet, bittet ihn um GOttes Barmhertzigkeit willen, ihr wenigſtens eine halbjaͤhrige Friſt zur Trauer-und Bedenck-Zeit zu verſtatten, allein, der erhitzte Liebhaber will hiervon nichts wiſſen, ſondern ſpricht vielmehr mit groͤſter Vermeſſenheit:
Er habe ihre Schoͤnheit ohne wuͤrcklichen Genuß lange genug vergebens vor Augen gehabt/ nunmehro aber, da ihn nichts als der elende Albert daran verhinderlich ſeyn koͤnte, waͤre er nicht geſonnen ſich laͤnger Gewalt anzuthun, und kurtz! wolte ſie haben, daß er ihr ſelbſt nicht Gewalt anthun ſolte, muͤſte ſie ſich entſchlieſſen, ihm, ehe noch.
Naͤchte verlieffen, als ſeine Ehe-Frau beyzuwohnen.
Anbey thut er die vorſichtige Warnung daß Concordia mir hiervon ja nichts im voraus offenbahren moͤchte, widrigenfalls er meine Perſon bald aus dem Wege raͤumen wolle.
Jedoch die angſt-volle Concordia ſtellet ſich zwar, als ob ſie ſeinen Drohungen ziemlich nachgaͤbe, ſobald er aber etwas entfernet war, erfuhr ich das gantze Geheimniß.
Meine Erſtaunung hieruͤber war unſaͤglich, doch, ich glaube, eine beſondere Krafft des Himmels ſtaͤrckte mich augenblicklich dermaſſen, daß ich ihr den Rath gab allen ſeinen Anfaͤllen aufs aͤuſerſte zu widerſtreben, im uͤbrigen ſich auf meinen Beyſtand gaͤntzlich zu verlaſſen, weiln ich von nun an fleißig auf ſie acht haben und ehe mich um mein Leben, als ſie um ihre Ehre bringen laſſen wolte.
Jmmittelſt war Lemelie drey Tage nach einander luſtig und guter Dinge und ich richtete mich dermaſſen nach ihm, daß er in meme Perſon gar kein boͤſes Vertrauen ſetzen konte.
Da aber die fatale Nacht herem brach, in welcher er ſein gottloſes Vorhaben vollbrmgen wolte; Befahl er mir auf eine recht Herrſchafftliche Art, mich nun zur Ruhe zu legen, weiln er nebſt mir auf morgenden Tag eine recht ſchwere Arbeit vorzunehmen geſonnen ſey.
Jch erzeigte ihm einen verſtellten Knechtiſchen Gehorſam, wodurch er ziemlich ſicher gemacht wurde, ſich gegen Mitternacht mit Gewalt in der Concordia Kammer eindrange und mit Gewalt auf ihrem Lager Platz ſuchen wolte.
Kaum hatten meine aufmerckenden Ohren dieſes gehoͤret, als ich ſogleich in aller Stille aufſtund, und unter beyden einen langen Wort-Streit anhoͤrete, da aber Lemelie endlich allzubruͤnſtig wurde und weder der unſchuldigen Frucht noch der klaͤglich winſelnden Mutter ſchonen, ſondern die letztere mit Gewalt nothzuͤchtigen wolte; ſtieß ich, nachdem dieſelbige abgeredter maſſen GOTT und Menſchen um Huͤlffe anrieff, die Thuͤr ein, und ſuchte den ruchloſen Boͤſewicht mit vernuͤnfftigen Vorſtellungen auf beſſere Gedancken zubringen.
Doch der eingefleiſchte Teufel ſprang auf, ergriff einen Sebel, und verſetzte mir einen ſolchen Hieb uͤber den Kopff, daß mir augenblicklich das Blut uͤber das Geſichte herunter lieff.
Jch eilete zuruͤcke in meine Kammer, weil er mich aber biß dahin verfolgen und ſeinem Vorſatze nach gaͤntzlich ertoͤdten wolte, ergriffich in der Angſt meine Flinte mit dem aufgeſteckten Stillet, hielt dieſelbe aus geſtreckt vor mich, und mein Moͤrder, der mir inzwiſchen noch einen Hieb in die lincke Schulter angebracht hatte, rannte ſich im Finſtern ſelbſt dergeſtalt hinein, daß er das Stillet in ſeinem Leibe ſteckend behielt und darmit zu Boden ſtuͤrtzte.
Auf ſein erſchreckliches Bruͤllen, kam die zitternde Concordia aus threr Kammer mit dem Lichte gegangen, da wir denn gleich wahrnahmen, wie ihm das Stillet vorne in der Bruſt hinein und hinten zum Ruͤcken wieder heraus gegangen war.
Dem ohngeacht ſuchte er, nachdem er ſolches ſelbſt heraus gezogen und in der lincken Hand behalten hatte, mit ſeinem Saͤbel entweder der Concordia, oder mir einen toͤdlichen Streich beyzubringen.
Jedoch ich nahm die Gelegenheit in acht, machte, indem ich ihm den einen Fuß auf die Kehle ſetzte, ſeine verfluchten Haͤnde wehrloß und dieſelben nebſt den Fuͤſſen mit Stricken veſt zuſammen, und ließ das Aaß ſolchergeſtalt eine gute zeitlang zappeln, nicht zweiffelnd, daß er ſich bald eines andern beſinnen wuͤrde.
Allein es hatte faſt das Anſehen, als ob er in eine wuͤrckliche Raſerey verfallen waͤre, denn als mir Concordia meine Wunden, ſo gut ſie konte, verbunden und das hefftige Bluten ziemlich geſtillet hatte, ſtieß er aus ſeinem verfluchten Rachen die entſetzlichſten Gotteslaͤſterungen und gegen uns beyde die heßlichſten Schand-Reden aus, ruffte anbey unzaͤhligmal den Satan um Huͤlffe an, verſchwur ſich demſelben auf ewig mit Leib und Seele zum Eigenthume, woferne nur derſelbe ihm die Freude machen und ſeinen Tod an uns rachen wolte.
Jch hielte ihm hierauff eine ziemlich lange Predigt, mahlete ſein verruchtes Leben mit lebendigen Farben ab, und ſtellete ihm ſein ungluͤckſeliges Verhaͤngniß vor Augen, in dem er, da er mich zu ermorden getrachtet, ſein ſelbſt eigener Moͤrder worden, ich aber von GOTTES Hand erhalten waͤre.
Concordia that das ihrige auch mit groͤſten Eifer darbey, verwieſe ihn aber letzlich auf wahre Buſſe und Erkaͤntniß ſeiner Suͤnden, vielleicht, ſagte ſie, lieſſe ſich die Barmhertzigkeit GOTTES noch in ſeiner letzten Todes-Stunde erweichen, ihm Gnade und Vergebung wiederfahren zulaſſen; Doch dieſer Boͤſewicht druͤckte die Augen veſte zu, kuirſchete mit den Zaͤhnen und kriegte die hefftigſten Anfaͤlle von der ſchweren Noth ſo daß ihm ein greßlicher Schaum vor dem Maule ſtund, worauff er biß zu anbrechenden Tage ſtille liegen blieb, nachhero aber mit ſchwacher Stimme etwas zutrincken foderte:
Jch gab ihm einen Trunck von unſern beſten Getraͤncke, welches der aus den Palm-Baͤumen gelauffene Safft war.
Er ſchluckte denſelben begierig hinein, und hub mit matter Stimme zu ſagen an:
Was habt ihr vor Vergnuͤgen Monſ.
Albert, mich ferner zu quaͤlen, da ich nicht die allergeringſte Macht habe euch ferner Schaden zu thun, erzeiget mir derowegen die Barmhertzigkeit meine Haͤnde und Fuͤſſe von den ſchmertzlichen Banden zu erloͤſen ich will euch ſo dann ein offenhertz ges Bekaͤñtniß meiner abſcheulichen Miſſethaten thun, nach dieſem aber werdet ihr mich meiner Bitte gewaͤhren und mir mit einem toͤdtlichen Stoſſe den wohlverdienten Lohn der Boßheit geben, mithin meiner Leibes-und Gewiſſens-Quaal ein Ende machen, denn ihr ſeyd deſſen eurer Rache wegen wol berechtiget, ich aber will ſolches annoch vor eine beſondere Gnade der Menſchen erkennen, weil ich doch bey GOTT keine Gnade und Barmhertzigkeit zu hoffen habe, ſondern gewiß weiß, daß ich in dem Reiche des Teuffels, welchem ich mich ſchon ſeit vielen Jahren ergeben, auf ewig verbleiben werde.
Es ſtunden uns bey dieſen ſeinen letzten Worten die Haare zu Berge, doch, nachdem ich alle mir verdaͤchtig vorkommende Sachen auf die Seite geſchafft und verſteckt hatte, wurden ſeine Haͤnde und Fuͤſſe der beſchwerlichen Bande entlediget und der toͤdtlich verwundete Coͤrper auf eine Matratze gelegt.
Er empfand einige Linderung der Schmertzen, wolte aber ſeine empfangene Wunde weder anruͤhren noch beſichtigen laſſen, hielt im gegentheil an die Concordia und mich ohngefaͤhr folgende Rede:
Wiſſet, ſagte er, daß ich aus einem der allervornehmſten Geſchlechte in Franckreich entſproſſen bin, welches ich, indem es mich als einen rechten Greuel der Tugenden erzeuget, nicht einmal nahmhafft machen will.
Jch habe in meinem 18den Jahre meine leibliche Schweſter genothzuͤchtiget, und nachhero, da es ihr gefiel, in die 3. Jahr Blut- Schande mit derſelben getrieben.
Zwey Huren- Kinder, die binnen der Zeit von ihr kamen, habe ich ermordet und in Schmeltz-Tiegeln als eine beſondere koſtbare Maſſam zu Aſchen verbrannt.
Mein Vater und Mutter entdeckten mit der Zeit unſere abſcheuliche Blutſchande, lieſſen ſich auch angelegen ſeyn eine fernere Unterſuchung unſers Lebens anzuſtellen, doch weil ich alles bey Zeiten erfuhr, wurden ſie heyde in einer Nacht durch beygebrachtes Gifft in die andere Welt geſchickt.
Hierauff wolte meine Schweſter und ich als Ehe-Leute unter verwechſelten Nahmen nach Spanien oder Engelland gehen, allein eine andere wolluͤſtige Hure zohe meine geſtilleten Begierden vollends von der Schweſter ab, und auf ſich, weßwegen meine um Ehre, Guth und Gewiſſen betrogene Schweſter ſich nebſt ihrer dritten von mir tragenden Leibes- Frucht ſelbſt ermordete, denen Gerichten aber ein offenhertziges Bekaͤnntniß meiner und ihrer Schand-und Mordthaten ſchrifftlich hinterließ, ich aber hatte kaum Zeit, mich, nebſt meiner neu erwehlten Hureund etlichen koſtbaren Sachen unter verſtellter Kleidung und Nahmen aus dem Lande zu machen. ‒ ‒ Hier wolte dem Boͤſewicht auch ſeine eigene ſchaͤndliche Zunge den Dienſt verſagen, weßwegen ich ſelbige zu ſtaͤrcken ihm noch einen Becher Palmen-Safft reichen muſte, worauf er ſeine Rede alſo fortſetzte.
Jch weiß und mercke, ſagte er, daß ich nicht eher ſterben kan, biß ich auch den ſterblichen Menſchen den meiſten Theil meiner ſchaͤndlichen Lebens-Geſchicht offenbahret habe, wiſſet demnach, daß ich in Engelland, als wohin ich mit meiner Hure gefluͤchtet war, nicht allein dieſe wegen ihrer Untreue, ſondern nebſt derſelben 19. Seelen allein durch Gifft hingerichtet habe.
Jndeſſen aber hatte mich doch am Engliſchen Hofe auf eine ziemliche Stuffe der Gluͤckſeligkeit gebracht, allein mein Ehrgeitz und ausſchweiffende Wolluſt ſtuͤrtzten den auf uͤblen Grunde ruhenden Bau meiner zeitlichen Wohlfahrt gar bald darnieder ſo daß ich unter abermals verwechſelten Nahmen und in verſtellter Kleidung als ein Boots- Knecht ſehr arm und elend aus Engelland abſeegeln muſte.
Ein gantz beſonderes Gluͤcke fuͤhrete mich endlich auf ein Hollaͤndiſches Caper-Schiff und machte nach und nach aus mir einen ziemlich erfahrnen See Mann, allein wie ich mich durch Gifft-Miſchen, Meuchel-Mord, Verraͤtherey und andere Raͤncke mit der Zeit biß an den Poſten eines Capitains erhoben, iſt wegen der kurtzen Friſt, die ich noch zu leben habe, unmoͤglich zu erzehlen.
Der letztere Sturm, der gleichen ich noch niemals, ihr aber nebſt mir ausgeſtanden, haͤtte mich bey nahe zur Erkaͤntniß meiner Suͤnden gebracht; allein der Satan, dem ich mich bereits vor etlichen Jahren mit Leib und Seele verſchrieben, hat mich durchaus nicht dahin gelangen laſſen, im Gegentheil mein Hertz mit immerwaͤhrenden Boßheiten angefuͤllet. ‒ ‒ ‒ Er foderte hierbeo noch mals einen Trunck Palmen-Safft, trancke, ſahe hierauf die Concordia mit ſtarren Augen an, und ſagte: Bejammerns-wuͤrdige Concordia!
Nehmet den Him̃el zu einem Artzte an, indem ich eure noch nicht einmal verblutete Heꝛtzens-Wunde von neuem aufreiſſe und bekenne, daß ich gleich in der erſten Minute, da eure Schoͤnheit mir in die Augen gefallen, die verzweiffelteſten Anſchlaͤge gefaſſet eurer Perſon und Liebe theilhafftig zu werden.
Mehr als 8. mahl habe ich noch auf dem Schiffe Gelegenheit geſucht euren ſeligen Gemahl mit Giffte hinzurichten:
doch da er ohne eure Geſellſchfft ſelten gegeſſen oder getruncken hat, euer Leben aber mir allzukoſtbar war, ſind meine Anſtalten jederzeit vergeblich geweſen.
Oeffentlich habe niemals mit ihm anzubinden getrauet weil ich wohl gemerckt, daß er mir an Hertzhafftigkeit uͤberlegen, und ihn hinterliſtiger Weiſe zu ermorden wolte auch lange Zeit nicht angehen, da ich befuͤrchten muſte, daß ihr deßwegen einen toͤdlichen Haß auf mich werfen moͤchtet.
Endlich aber gab mir der Teuffel und meine verfluchte Begierde bey erſehener Gelegenheit die Gedancken ein euren ſeligen Mann von der Klippe herunter zu ſtuͤrtzen. ‒ ‒ ‒ Concordia wolte bey Anhoͤrung dieſer Beichte ohnmaͤchtig werden, jedoch der wenige Reſt einer bey ſich habenden balſamiſchen Artzeney, ſtaͤrckte ſie nebſt meinem zwar aͤngſtlichen doch kraͤfftigen Zureden dermaſſen daß ſie das Ende dieſer jaͤmmerlichen und erſchrecklichen Geſchicht mit ziemlicher Gelaſſenheit vollends abwarten konte.
Lemelie fuhr demnach im reden alſo fort: Euer Ehe-Mann, Concodia! kam, indem er ein ſchoͤnes Morgen Lied ſang, die Klippe hinauf geſtiegen, und erblickte mich ſeitwaͤrts mit der Flinte im Anſchlage liegen.
Er erſchrack hefftig, ohngeacht ich nicht auf ihn ſondern nach einem gegen mir uͤber ſitzenden Vogel zielete, den er mit ſeiner Ankunfft verjagte.
Wiewohl mir nun der Teuffel gleich in die Ohren bließ dieſe ſchoͤne Gelegenheit ihn umzubringen nicht vorbey ſtreichen zu laſſen ſo war doch ich noch liſtiger als hitzig, warff meine Flinte zur Erden eilete und umarmete den van Leuven und ſagte:
Mein edler Freund, ich ſpuͤre daß ihr vielleicht einen boͤſen Verdacht habt als ob ich nach eurem Leben ſtuͤnde; Allein entweder laſſet ſelbigen fahren, oder erſchieſſet mich auf der Stelle, denn was iſt mir mein verdrießliches Leben ohne eure Freundſchafft auf dieſer einſamen Jnſul ſonſten nuͤtze.
Van Leuven umarmete und kuͤſſete mich hierauff gleichfalls, verſicherte mich ſeiner aufrichtigen und getreuen Freundſchafft ſetzte auch viele gute Vermahnungen hinzu, vermoͤge deren ich mich in Zukunfft tugendhaffter und Gottesfuͤrchtiger auffuͤhren moͤchte.
Jch ſchwur ihm alles zu, was er vermuthlich gern von mir hoͤren und haben wolte, weßwegen wir dem aͤuſſerlichen Anſehen nach auf einmahl die allerbeſten Freunde wurden unter den vertraulichſten Geſpraͤchen aber lockte ich ihn unvermerckt auf den oberſten Gipffel des Felſens, und zwar unter dem Vorwand als ob ich ein von ferne kommendes Schiff wahrnaͤhme; da nun der hoͤchſterfreute van Leuven um ſelbiges zu ſehen auf die von mir angemerckte gefaͤhrlichſte Stelle kam ſtuͤrtzte ich ihn mit einem eintzigen Stoſſe, und zwar an einem ſolchen Orte hinab, wo ich wuſte, daß er augenblicklich zerſchmettern muſte.
Nachdem ich ſeines Todes voͤllig verſichert war ging ich mit Zittern zuruͤcke, weil mir die Worte ſeines geſungenen Morgen-Liedes:
Nimmſt du mich, GOTT! in deine Haͤnde, So muß gewiß mein Lebens-Ende Den Memen auch zum Troſt gedeyhn, Es mag gleich ſchnell und klaͤglich ſeyn,
gar nicht aus den Gedancken fallen wolten, biß der Teuffel und meine unzuͤchtigen Begierden mir von neuen einen Muth und wegen meines kuͤnfftigen Verhaltens ferner Lehren einblieſen.
Jedoch ſprach er mit ſeuffzender und heiſerer Stimme: mein Gottes- und ehrvergeſſenes Auffuͤhren kan euch alles deſſen nachdruͤcklicher und beſſer uͤberzeugen, als mein beſchwerliches Reden.
Und Monſ.
Albert, euch war der Todt ebenfalls ſchon vorlaͤngſt geſchworen in ſo weit ihr euch als einen Verbinderer meines Vergnuͤgens angeben und mir nicht als einem Befehlshaber gehorchen wuͤrdet, jedoch das Verhaͤngniß hat ein anders beſchloſſen, in dem ihr mich, wiewol wider euren Willen, toͤdlich verwundet habt.
Ach machet derowegen meiner zeitlichen Marter ein Ende, raͤchet eure Freunde und euch ſelbſt, und verſchaffet mich durch den letzten Todes- Stich nur bald in das fuͤr meine arme Seele beſtimmte Quartier zu allen Teuffeln, denn bey GOTT iſt vor dergleichen Suͤnder, wie ich bin, weder Gnade noch Barmhertzigkeit zu hoffen.
Hiermit blieb er ſtille liegen, Concordia aber und ich ſetzten allen unſern anderweitigen Jammer bey ſeite, und ſuchten des Lemelie Seele durch die troſtreichſten Spruͤche aus des Teuffels Rachen zu reiſſen.
Allein ſeine Ohren waren verſtopfft, und ehe wir uns deſſen verſahen, ſtach er ſich mit einem bey ſich annoch verborgen gehaltenen Meſſer in etlichen Stichen daß Hertze ſelbſt vollends ab und bließ unter graͤßlichen Bruͤllen ſeine ohnfehlbar ewig verdammte Seele aus.
Concordia und ich wuſten vor Furcht, Schrecken und uͤberhaͤuffter Betruͤbniß nicht, was wir anfaͤnglich reden oder thun ſolten; Doch, nachdem wir ein paar Stunden vorbey ſtreichen laſſen und unſere Sinnen wieder in einige Ordnung gebracht hatten, ſchleppte ich den ſchaͤndlichen Eoͤrper bey den Beinen an ſeinen Ort und begrub ihn als ein Vieh, weil er ſich im Leben noch viel aͤrger als ein Vieh aufgefuͤhret hatte.
Das war alſo eine zwar kurtze, doch mehr als Erſtaunens-wuͤrdige Nachricht von dem ſchaͤndlichen Leben, Tode und Begraͤbniß eines ſolchen Menſchen, der der Erden eine verfluchte unnuͤtze Laſt, dem Teuffel aber eine deſto nuͤtzlichere Creatur geweſen.
Welcher Menſch, der nur ein Fuͤncklein Tugend in ſeiner Seelen hegt, wird nicht uͤber dergleichen Abſchaum aller Laſter erſtaunen und deſſen durchteufeltes Gemuͤthe verfluchen?
Jch vor meine Perſon hatte recht vom Gluͤcke zu ſagen, daß ich ſeinen Mord-Streichen noch ſo zu ſagen mit blauen Augen entkommen, wiewohl ich an meinen empfangenen Wunden, die wegen der ſauren Arbeit bey dem Begraͤbniſſe dieſes Hoͤllenbrandes ſtarck erhitzt wurden, nachhero Angſt und Schmertzen genug auszuſtehen hatte.
Meine annoch eintzige Ungluͤcks-Gefaͤhrtin, nehmlich die Concordia, traff ich bey meiner Zuruͤckkunfft ſich faſt in Thraͤnen badend an, weil ich nun der eintzige Zeuge ihres Jammers war, und deſſelben Urſprung nur allzu wohl wuſte, wegen ihrer beſondern Gottesfurcht und anderer Tugenden aber in meiner Seelen ein hefftiges Mitleyden uͤber ihr ungluͤckliches Verhaͤngniß hegte, und mein ſebſt eigenes Theil ziemlich dabey hatte, ſo war mir um ſoviel deſto leichter, ihr im klagen und weinen Geſelſchafft zu leiſten, alſo vertieffeten wir uns dermaſſen in unſerer Betruͤbniß, daß wir den gantzen Tag biß zu einbrechender Nacht ohne Eſſen und Trincken bloß mit ſeuffzen, weinen und klagen binbrachten.
Endlich da mir die vernuͤnfftigen Gedancken wiederum einfielen, daß wir mit allzu uͤbermaͤßiger Betruͤbniß unſer Schickſal weder verbeſſern noch verſchlimmern, die hoͤchſte Macht aber dadurch nur noch mehr zum Zorne reitzen koͤnten, ſuchte ich die Concordia ſo wohl als mich ſelbſt zur Gedult zu bewegen, und dieſes gelunge mir auch in ſo weit, daß wir einander zuſagten: alles unſer Bekuͤmmerniß dem Himmel anzubefehlen, und mit taͤglichen fleißigen Gebet und wahrer GOtt-Gelaſſenheit zu erwarten, was derſelbe ferner uͤber uns verhaͤngen wuͤrde.
Demnach wifcheten wir die Thraͤnen aus den Augen, ſtelleten uns recht hertzhaffug an, nahmen Speiſe und Tranck und ſuchten, nachdem wir mit einander andaͤchtig gebetet und geſungen, ein jedes ſeine beſondere Ruhe-Stelle, und zwar beyde in einer Kammer.
Concordia verfiel in einen ſuͤſſen Schlaff, ich aber konte wegen meiner hefftig ſchmertzenden Wunden, die in Ermangelung guter Pflaſter und Salben nur bloß mit Leinwand bedeckt und umwunden waren, faſt kein Auge zuthun, doch da ich faſt gegen Morgen etwa eine Stunde geſchlummert haben mochte, fing Concordia erbaͤrmlich zu winſeln und zu wehklagen an, da ich nun vermeinete, daß ſie ſolches wegen eines ſchweren Traums etwa im Schlaffe thaͤte, und ſie ſanffte zu ermuntern aufſtund, richtete ſich dieſelbe auf einmahl in die Hoͤhe, und ſagte, indem ihr die groͤßten Thraͤnen-Tropffen von den Wangen herunter rolleten: Ach, Monſieur Albert!
Ach, nunmehro befinde ich mich auf der hoͤchſten Staffel meines Elendes!
Ach Himmel, erbarme dich meines Jammers!
Du weiſt ja, daß ich die Unzucht und Unkeiſchheit zeit Lebens von Grund der Seelen gehaſſet und die Keuſchheit vor mein beſtes Kleinod geſchaͤtzet.
Zwar habe mich durch uͤbermaͤßige Liebe von meinem ſeel. Ehe-Manne verleiten laſſen mit ihm aus dem Hauſe meiner Eltern zu entfliehen, doch du haſt mich ja dieſerwegen auch hart genug geſtrafft.
Wiewohl, gerechter Himmel, zuͤrne nicht uͤber meine unbeſonnenen Worte, iſts noch nicht genug?
Nun ſo ſtraffe mich ferner hier zeitlich, aber nur, nur, nur nicht ewig.
Hieraufrang ſie die Haͤnde aufs hefftigſte, der Angſt-Schweiß lieff ihr uͤber das gantze Geſichte, ja ſie winſelte, ſchrye und wunde ſich auf ihrem Lager als ein armer Wurm.
Jch wuſte vor Angſt, Schrecken und Zittern nicht, was ich reden, oder wie ich mich gebaͤrden ſolte, weil nicht anders gedencken konte, als daß Concordia villeicht noch vor Tages Anbruch das zeitliche geſegnen, mithin mich als den allerelindeſten Menſchen auf dieſer Jnſul allein ohne andere als der Thiere Geſellſchafft verlaſſen wuͤrde.
Dieſe klaͤglichen Vorſtellungen nebſt ihrem ſchmertzhafften Bezeigen ruͤhreten mich dermaſſen hefftig, daß ich auf Knie und Angeſicht zur Erden fiel, und dermaſſen eiffrig zu GOtt ſchrye, daß es faſt das Anſehen hatte, als ob ich den Allmaͤchtigen mit Gewalt zwingen wolte, ſich der Concordia und meiner zu erbarmen.
Jmmitrelſt war dieſelbe gantz ſtille worden, weßwegen ich voller Furcht und Hoffnung zu GOtt aufſtund und beſorgte ſie entweder in einer Ohnmacht oder wohl gar todt anzutreffen.
Jedoch zu meinem groͤſten Troſte lag ſie in ziemlicher Linderung, wiewohl ſehꝛermattet, da nahm und dꝛuͤckte ſie meine Hand, legte ſelbige auf ihre Bruſt und ſagte unter hefftigem Hertz-Klopffen: Es iſt an dem, Monſ.
Albert, daß eure und meine Tugend von der Goͤttlichen Fuͤrſehung auf eine harte Probe geſetzt wird.
Wiſſet demnach, mein eintziger Freund und Beyſtand auf dieſer Weit, daß ich in Kindes- Noͤthen liege.
Auf euer hertzliches Gebet hat mir der Hoͤchſte Linderung verſchaffet, ich glaube, daß ich bloß um eurent willen noch nicht ſterben werde.
Allein, ich bitte euch um Gottes Barmhertzigkeit willen laſſet eure Keuſchheit, Gottesſurcht und andere Tugenden bey meinem ietzigen Zuſtande uͤber alle Fleiſches Luſt, unkeuſche Gedancken ja uͤber alle Bemuͤhung, die ich euch zu machen von der Noth gezwungen bin, triumphiren.
Denn ich bin verſichert, daß alle aͤuſſerliche Verſuchungen unſern keuſchen Seelen keinen Schaden zufuͤgen koͤnnen, ſo fern dieſelben nur an ſich ſelbſt rein von Laſtern ſind.
Hierauf legte ich meine lincke Hand auf ihre bekleidete Bruſt, meine rechte aber reckte ich in die Hoͤhe und ſprach: Liebſte Concordia, ich ſchwere hiermit einen wuͤrcklichen Eyd, daß ich zwar eure ſchoͤne Perſon unter allen Weibs-Perſonen auf der gantzen Welt aufs aller wertheſte achte und liebe auch dieſelbe jederzeit hoch zu achten und zu lieben gedencke, wenn ich gleich mit GOttes Huͤlffe wieder unter 1000. und mehr andere Weibs-und Mannes-Perſonen kommen ſolte; Allein wiſſet daß ich euch nicht im geringſten aus einer wolluͤſtigen Abſicht ſodern bloß eurer Tugenden wegen liebe, auch alle geile Brunſt, dergleichen Lemelie verſpuͤren laſſen, aufs hefftigſte verfluche.
Jm Gegentheil verſpreche ſo lange wir beyſammen zu leben gezwungen ſind, aus guten Hertzen euch in allen treulich beyzuſtehen und ſolte ja wieder Vermuthen in Zukunfft bey mir etwa eine Luſt entſtehen mit eurer Perſon verehligt zuſeyn, ſo will ich doch dieſelbe um euch nicht verdruͤßlich zu fallen beſtaͤndig unterdruͤcken, hingegen allen Fleiß anwenden euch mit der Helffte derjenigen Schaͤtze, die wir in Verwahrung haben, dahin zuverſchaffen, wo es euch belieben wird, weiln ich lieber Zeit-Lebens unvergnuͤgt und Ehe-loß leben, als eurer Ehre und Tugend die geringſte Gewalt anthun, mir aber in meinem Gewiſſen nur den kleineſten Vorwurff verurſachen wolte.
Verlaſſet euch derowegen ſicher auf mein Verſprechen, woruͤber ich GOtt und alle heilige Engel zu Zeugen anruffe, faſſet einen friſchen Muth und froͤliches Hertze.
GOtt verleihe euch eine gluͤckliche Entbindung, trauet nechſt dem auf meinen getreuen Beyſtand, thut eurer Geſundheit, mit unnoͤthiger und vielleicht gefaͤhrlicher Schamhafftigkeit keinen Schaden, ſondern verlaſſet euch auf euer und meine tugendhaffte Keuſchheit welche in dieſer aͤuſerſten Noth unverletzt bleiben ſoll.
Jch habe das veſte Vertrauen, der Himmel werde auch dieſe hoͤchſte Staffel unſers Elendes gluͤcklich uͤberſteigen helffen, und euch mir zum Troſt und Beyſtande geſund und vergnuͤgt beym Leben erhalten.
Befehlet mir derowegen nur ohne Scheu, was ich zu eurem Nutzen etwa thun und herbey ſchaffen ſoll, GOTT wird uns in dieſer ſchweren Sache gantz unerfahrnen Leuten am beſten zu rathen wiſſen.
Dieſemnach kuͤſſele die keuſche Frau aus reiner Freundſchafft meine Hand, verſicherte mich, daß ſie auf meine Redlichkeit ein vollkommenes Vertrauen ſetzte und bat, daß ich auſſen vor der Kammer ein Feuer anmachen, anbey ſo wol kaltes als warmes Waſſer bereithalten moͤchte, weil ſie nechſt Goͤttlicher Huͤlffe ſich einer baldigen Entbindung vermuthete.
Jch eilete, ſo viel mir menſchlich und moͤglich, ihrem Verlangen ein Genuͤgen zu leiſten, ſo bald aber alles in voͤlliger Bereitſchafft, und ich widerum nach meiner Kreiſſenden ſehen wolte, fand ich dieſelbe in gantz anderer Verfaſſung, indem ſie allen Vorrath von ihren Betten in der Kammer herum geſtreuet, ſich mitten in der Kammer auf ein Unter-Bette geſetzt, die groſſe Lampe darneben geſtellet und ihr neugebohrnes Toͤchterlein in zwey Kuͤſſen eingehuͤllet vor ſich liegen hatte, welches ſeine jaͤmmerliche Ankunfft mit ziemlichen Schreyen zu verſtehen gab.
Jch wurde vor Verwunderung und Freude gantz beſtuͤrtzt, muſte aber auf Concordiens ſehnliches Bitten allhier zum erſten mahle das Amt einer Bade-Mutter verrichten, welches mir auch ſehr gluͤcklich von der Hand gegangen war, indem ich die kleine wohlgebildete Creatur ihrer Mutter gantz rein und ſchoͤn zuruͤck lieferte.
Mittlerweile war der Tag voͤllich angebrochen, weßwegen ich, nachdem Concordia auf ihr ordentliches Lager gebracht und ſich noch ziemlich bey Kraͤfften befand, ausgehen, ein Stuͤcke Wild ſchieſſen und etliche gute Kraͤuter zum Zugemuͤſe eintragen wolte, indem unſer Speiſe-Vorrath faſt gaͤntzlich aufgezehret war.
Doch ſelbige bat mich, noch eine Stunde zu verziehen, und erſtlich das allernoͤthigſte, nehmlich die heilige Tauffe ihres jungen Toͤchterleins zu beſorgen, inmaſſen man nicht wuſte, wie bald dergleichen zarte Creatur vom Tode uͤbereilet werden konte.
Jch konte dieſe ihre Sorge felbſt nicht anders als vor hoͤchſt wichtig erkennen, nachdem wir uns alſo wegen dieſer heiligen und chriſtlichen Handlung hinlaͤnglich unterredet, vertrat ich die Stelle eines Prieſters, tauffte das Kindlein nach Anweiſung der heiligen Schrifft, und legte ihm ihrer Mutter Nahmen Concordia bey.
Hierauf gieng ich mit meiner Flinte, wiewohl ſehr taumelend, matt und krafftloß, aus, und da mir gleich uͤber unſern gemachten Damme ein ziemlich ſtarck und feiſter Hirſch begegnete, ſetzte ich vor dieſes mahl meine ſonſt gewoͤhnliche Barmhertzigkeit bey ſeite, gab Feuer, und traff| denſelben ſo gluͤcklich in die Bruſt hinein, daß er ſo gleich auf der Stelle liegen blieb.
Allein, dieſes groſſe Thier trieb mir einen ziemlichen Schweiß aus, ehe ich ſelbiges an Ort und Stelle bringen konte.
Jedoch da meine Woͤchnerin und ich ſelbſt gute Krafft ‒ Suppen und andere geſunde Kraͤuter- Speiſen hoͤchſt von noͤthen hatte, muſte mir alle Arbeit leicht werden, und weil ich alſo kein langes Federleſen machte, ſondern alles aufs hurtigſte, wiewohl nicht nach den Regeln der Sparſamkeit, einrichtete, war in der Mittags ‒ Stunde ſchon eine gute ſtaͤrckende Mahlzeit fertig, welche Concordia und ich mit wunderwuͤrdigen und ungewoͤhnlichen Appetite einnahmen.
Jedoch, meine Freunde! ſagte hier der Alt-Vater Albertus, ich mercke, daß ich mich dieſen Abend etwas laͤnger in Erzaͤhlung, als ſonſten, aufgehalten habe, indem ſich meine muͤden Augen nach dem Schlaffe ſehnen.
Alſo brach er ad, mit dem Verſprechen, morgendes Tages nach unſerer Zuruͤckkunfft von Johannis-Raum fortzufahren, und dieſemnach legten wir uns, auf gehaltene Abend-Andacht ingeſammt, wie er, zur Ruhe.
Die abermahls aufgehende und alles erfreuende Sonne gab ſelbigen Morgen einem jeden das gewoͤhnliche Zeichen aufzuſtehen.
So bald wir uns nun verſammlet, das Morgen-Gebeth verrichtet, und das Fruͤh-Stuͤck eingenommen hatten, gieng die Reiſe in gewoͤhnlicher Suite durch den groſſen Garten uͤber die Bruͤcke des Weſtlichen Fluſſes, auf Johannis-Raum zu.
Selbige Pflantz-Staͤdte beſtunde aus 10. Haͤuſern, in welchen allen man wahrnehmen konte, daß die Eigenthums-Herrn denen andern, ſo wir bißhero beſucht, an guter Wirthſchafft nicht das geringſte nachgaben.
Sie hatten ein beſſeres Feld, als die in Jacobs-Raum, jedoch nicht ſo haͤuffigen Weinwachs, hergegen wegen des naheliegenden groſſen Sees, den vortrefflichſten Fiſchfang, herrliche Waldung, Wildpret und Ziegen in ſtarcker Menge.
Die Baͤche daſelbſt fuͤhreten ebenfalls haͤuffige Gold-Koͤrner, wovon uns eine ſtarcke Quantitaͤt geſchenckt wurde.
Wir machten uns allhier das Vergnuͤgen, in wohl ausgearbeiteten Kaͤhnen auf der groſſen See herum zu fahren, und zugleich mit Angeln, auch artigen Netzen, die von Baſt gewiſſer Baͤume geſtrickt waren, zu fiſchen, durchſtrichen hierauf den Wald, beſtiegen die oberſte Hoͤhe des Felſens, und traffen daſelbſt bey einem wohlgebaueten Wach- Hauſe 2. Stuͤcken Geſchuͤtzes an.
Etliche Schritt hiervon erſahen wir ein in den.
Felſen gehauenes groſſes Creutze, worein eine zinnerne Platte gefuͤgt war, die folgende Zeilen zu leſen gab:
AUf dieſer ungluͤckſeeligen Stelle iſt im Jahre Chriſti 1646. am 11. Novembr. der fromme Carl Frantz van Leuven von dem gottloſen Schand-Buben Lemelie meuchelmuͤrderiſcher Weiſe zum Felſen hinab geſtuͤrtzt und elendiglich zerſchmettert worden.
Doch ſeine Seele wird ohne Zweiffel bey GOtt in Gnaden ſeyn.
Unſer guter Alt-Vater Albertus hatte ſich mit groſſer Muͤhe auch an dieſen Ort bringen laſſen, und zeigete uns die Stelle, wo er nunmehro vor 79. Jahren und etlichen Tagen den Coͤrper ſeines Vorwirths, zerſchmettert liegend, angetroffen.
Wir muſten erſtaunen, da wir die Gefahr betrachteten, in welche er ſich geſetzt, denſelben in die Hoͤhe zu bringen.
Voritzo aber war daſelbſt ein zwar fehr enger, doch bequemer Weg biß an die See gemacht, welchen wir hinunter ſteigen, und in der Bucht, Sud-Weſtwaͤrts, ein ziemlich ſtarckes Fahrzeug antraffen, womit die Unſerigen oͤffters nach einer kleinern Jnſul zu fahren pflegten, indem dieſelbe nur etwa 2. Meilen von der, Felſen-Jnſul entlegen, war, in Umfange aber nicht vielmehr als 5. oder 6tehalb deutſche Meilen haben mochte.
Es wurde beſchloſſen, daß wir naͤchſtens das Fahrzeug ausbeſſern, und eine Spatzier-Farth nach beſagter kleinen Jnſul, welche Albertus klein Felſen-Burg benennet hatte, vornehmen wolten.
Vor dießmal aber nahmen wir unſern Ruͤckweg durch Johannis-Raum, reichten den Einwohnern die gewoͤhnlichen Geſchencke, wurden dagegen von ihnen mit einer vollkommenen guten Mahlzeit bewirthet, die uns, weil die Mittags-Mahlzeit nicht ordentlich gehalten worden, trefflich zu ſtatten kam, nahmen hierauf danckbarlichen Abſchied, und kamen dieſen Abend etwas ſpaͤter als ſonſten auf der Albertus-Burg an.
Dem ohngeacht, und da zumalen niemand weiter etwas ſpeiſen verlangete, ſondern wir uns mit etlichen Schaalen Coffeé, nebſt einer Pfeiffe Toback zu behelffen beredet, ſetzte bey ſolcher Gelegenheit unſer Altvater ſeine Geſchichts-Erzehlung dergeſtalt fort:
Jch habe geſtern gemeldet, wie wir damahligen beyden Patienten die Mahlzeit mit guten Appetit verzehret, jedoch Concordia befand ſich ſehr uͤbel drauf, indem ſie gegen Abend ein wuͤrckliches Fieber bekam, da denn der abwechſelende Froſt und Hitze die gantze Nacht hindurch waͤhrete, weßwegen mir von Hertzen angſt und bange wurde, ſo daß ich meine eigene Schmertzen noch lange nicht ſo hefftig als der Concordiæ Zufall empfand.
Von Artzeneyen war zwar annoch ein ſehr weniges vorhanden, allein wie konte ich wagen ihr ſelbiges einzugeben?
da ich nicht den geringſten Verſtand oder Nachricht hatte, ob ich meiner Patientin damit helffen oder ſchaden koͤnte.
Gewiß es war ein ſtarckes Verſehen von Monſ.
van Leuven geweſen, daß er ſich nicht mit einem beſſern Vorrath von Artzeneyen verſorgt hatte, doch es kan auch ſeyn, daß ſelbige mit verdorben waren, genung, ich wuſte die gantze Nacht nichts zu thun, als auf den Knien bey der Concordia zu ſitzen/ ihr den kalten Schweiß von Geſicht und Haͤnden zu wiſchen, dann und wañ kuͤhlende Blaͤtter auf ihre Stirn und Arme zu binden, naͤchſt dem den allerhoͤchſten Artzt um unmittelbare kraͤfftige Huͤlffe anzuflehen.
Gegen Morgen hatte ſie zwar ſo wohl als ich etwa 3. Stunden Schlaff, allein die vorige Hitze ſtellete ſich Vormittags deſto hefftiger wieder ein.
Die arme kleine Concordia fieng nunmehro auch, wie ich glaube vor Hunger und Durſt, erbaͤrmlich an zu ſchreyen, verdoppelte alſo unſer Hertzeleyd auf jaͤmmerliche Art, indem ſie von ihrer Mutter nicht einen Tropffen Nahrungs-Safft erhalten konte.
Es war mir allbereit in die Gedancken kommen, ein paar melckende Ziegen einzufangen, allein auch dieſe Thiere waren durch das oͤfftere Schieſſen dermaſſen wild werden, daß ſie ſich allezeit auf 20. biß 50. Schritt von mir entfernt hielten, alſo meine 3. ſtuͤndige Muͤhe vergeblich machten, alſo traf ich meine beyden Concordien, bey meiner Zuruͤckkunfft, in noch weit elendern Zuſtande an, indem ſie vor Mattigkeit kaum noch lechzen konten.
Solchergeſtalt wuſte ich kein ander Mittel, als allen beyden etwas von dem mit reinen Waſſer vermiſchten Palm-Saffte einzufloͤſſen, indem ſie ſich nun damit ein wenig erquickten, gab mir der Himmel einen noch gluͤcklichern Einfall.
Denn ich lieff alſobald wieder fort, und trug ein Koͤrblein voll von der den Europaͤiſchen Apricoſen oder Morellen gleichfoͤrmigen, doch weit groͤſſern Frucht ein, ſchlug die harten Kernen entzwey, und bereitete aus den inwendigen, welche an Annehmlich- und Suͤßigkeit die ſuͤſſen Mandeln bey weiten uͤbertreffen, auch noch viel geſuͤnder ſeyn, eine unvergleichlich ſchoͤne Milch, ſo wohl auch ein herrliches Gemuͤſe, mit welchen ich das kleine Wuͤrmlein ungemein kraͤfftig ſtaͤrcken und ernehren konte.
Concordia vergoß theils vor Schmertzen und Jammer, theils vor Freuden, daß ſich einige Nahrung vor ihr Kind gefunden, die heiſſeſten Thraͤnen.
Sie koſtete auf mein Zureden die ſchoͤne Milch, und labete ſich ſelbſt recht hertzlich daran, ich aber, ſo bald ich dieſes meeckte: ſetzte alle unwichtige Arbeit bey Seite, und that weiter faſt nichts anders als dergleichen Fruͤchte in groſſer Menge einzutragen, und Kernen aufzuſchlagen, jedoch durffte nicht mehr als auf einen Tag und Nacht Milch zubereiten, weil die uͤbernaͤchtige ihre ſchmackhaffte Krafft allezeit verlohr.
Solchergeſtalt befand ſich nun nicht allein das Kind vollkommen befriediget, ſondern die Mutter konte 4. Tage hernach ſelbiges zu aller Freude aus ihrer Bruſt ſtillen, und am 6ten Tage friſch und geſund das Bette verlaſſen, auch, wiewol wider meinen Rath, allerhand Arbeit mit verrichten.
Wir danckten dem Allmaͤchtigen hertzlich mit beten und ſingen vor deſſen augenſcheinliche Huͤlffe, und meineten nunmehro in ſo weit auſſer aller Gefahr zu ſeyn; Allein die Reihe des kranckliegens war nun an mir, denn weil ich meine Haupt-Wunde nicht ſo wohl als die auf der Schulter warten koͤnnen, gerieth dieſelbe erſtlich nach 12. Tagen dermaſſen ſchlimm, daß mir der Kopff hefftig aufſchwoll, und die innerliche groſſe Hitze den gantzen Coͤrper aufs grauſamſte uͤberfiel.
War mein Bezeugen bey Concordiens Unpaͤßlichkeit aͤngſtlich und ſorgfaͤltig geweſen, ſo muß ich im gegentheil bekennen, daß ihre Bekuͤmmerniß die meinige zu uͤbertreffen ſchien, indem ſie mich beſſer als ſich und ihr Kind ſelbſt pflegte und wartete.
Meine Wunden wurden mit ihrer Milch ausgewachſen, und mit darein getauchten Tuͤchleins bedeckt, mein gantzes Geſichte, Haͤnde und Fuͤſſe aber belegte ſie mit dergleichen Blaͤttern, welche ihr ſo gute Dienſte gethan hatten, ſuchte mich anbey mit den kraͤfftigſten Speiſen und Getraͤncke, ſo nur zu erfinden waren, zu erqvicken.
Allein es wolte binnen 10. Tagen nicht das geringſte anſchlagen, ſondern meine Kranckheit ſchien immer mehr zu als ab zu nehmen, welches Concordia, ohngeacht ich mich ſtaͤrcker ſtellete, als ich in der That war, dennoch merckte, und derowegen vor Hertzeleid faſt vergehen wolte.
Jch bat ſie inſtaͤndig, ihr Betruͤbniß zu maͤßigen, weil ich das feſte Vertrauen zu GOtt haͤtte, und faſt gantz gewiß verſichert waͤre, daß er mich| nicht ſo fruͤh wuͤrde ſterben laſſen; Allein ſie konte ihrem Klagen, Seuffzen und Thraͤnen durchaus keinen Einhalt thun, wolte ich alſo haben, daß ſie des Nachts nur etwas ruhen ſolte, ſo muſte mich zwingen ſtille zu liegen, und thun als ob ich feſte ſchlieffe, obgleich oͤffters der groſſen Schmertzen wegen in 2. mahl 24. Stunden kein rechter Schlaff in meine Augen kam.
Da ich aber einsmahls gegen Morgen ſehr ſanfft eingeſchlummert war, traͤumete mich, als ob Don Cyrillo de Valaro vor meinem Bett ſaͤſſe, mich mit freundlichen Gebaͤrden bey der rechten Hand anfaſſete und ſpraͤche:
Ehrlicher Albert! ſage mir doch, warum du meine hinterlaſſene Schrifften zu deinem eigenen Wohlſeyn nicht beſſer unterſucheſt.
Gebrauche doch den Safft von dieſem Kraut und Wurtzel, welches ich dir hiermit im Traume zeige, und welches haͤuffig vor dem Ausgange der Hoͤle waͤchſet, glaube dabey ſicher, daß dich GOtt erhalten und deine Wunden heilen wird, im uͤbrigen aber erwege meine Schrifften in Zukunfft etwas genauer, weil ſie dir und deinen Nachkommen ein herrliches Licht geben.
Jch fuhr vor groſſen Freuden im Schlaffe auf, und ſtreckte meine Hand nach der Pflantze aus, welche mir, meinen Gedancken nach, von Don Cyrillo vorgehalten wurde, merckte aber ſogleich, daß es ein Traum geweſen, Concordia fragte mit weinenden Augen nach meinem Zuſtande.
Jch bat, ſie ſolte einen friſchen Muth faſſen, weil mir GOtt bald helffen wuͤrde, nahm mir auch kein Bedencken, ihr meinen nachdencklichen Traum voͤllig zu erzehlen.
Hierauf wiſchete ſie augenblicklich ihre Thraͤnen ab/ und ſagte: Mein Freund, dieſes iſt gewiß kein bloſſer Traum, ſondern ohnſehlbar ein Goͤttliches Geſichte, hier habt ihr des Don Cyrillo Schrifften, durch ſuchet dieſelben aufs fleißigſte, ich will inzwiſchen hin gehen und vielerley Kraͤuter abpfluͤcken, findet ihr dasjenige darunter, welches ihr im Schlaffe geſehen zu haben euch erinnern koͤnnet, ſo wollen wir ſolches in GOttes Nahmen zu euerer Artzeney gebrauchen.
Mein Zuſtand war ziemlich erleidlich, nachdem ſie mir alſo des Don Cyrillo Schrifften, nebſt einer brennenden Lampe vor mein Lager gebracht, und eilig fortgegangen war, fand ich ohne muͤhſames Suchen diejenigen Blaͤtter, welche van Leuven und ich wenig geachtet, in Lateiniſcher Sprache unter folgenden Titul: Verzeichniß, wie, und womit ich die mir in meinem muͤhſeeligen Leben gar oͤffters zugeſtoſſenen Leibes-Gebrechen und Schaͤden geheilet habe.„
Jch lieff daſſelbe ſo hurtig durch, als es meine nicht allzuvollkommene Wiſſenſchafft der Lateiniſchen Sprache zuließ, und fand die Geſtalt, Tugend und Nutzbarkeit eines gewiſſen Wund- Krauts, ſo wohl bey der Gelegenheit, da dem Don Cyrillo ein Stuͤck Holtz auf dem Kopff gefallen war, als auch da er ſich mit dem Beile eine gefaͤhrliche Wunde ins Bein verſetzt, nicht weniger bey andern Beſchaͤdigungen dermaſſen eigentlich und ausfuͤhrlich beſchrieben, daß faſt nicht zweiffeln konte, es muͤſte eben ſelbiges Kraut und Wurtzel ſeyn, welches er mir im Traume vorgehalten.
Unter dieſem meinen Nach ſinnen, kam Concordia mit einer gantzen Schuͤrtze voller Kraͤuter von verſchiedenen Arten und Geſtallten herbey, ich erblickte hierunter nach wenigen herum werffen gar bald dasjenige, was mir Don Cyrillo ſo wohl ſchrifftlich bezeichnet, als im Traume vorgehalten hatte.
Derowegen richteten wir ſelbiges nebſt der Wurtzel nach ſeiner Vorſchrifft zu, machten anbey von etwas Wachs, Schiff-Pech und Hirſch-Unſchlit ein Pflaſter, verbanden damit meine Wunden, und legten das zerquetſchte Kraut und Wurtzel nicht allein auf mein Geſicht, ſondern faſt uͤber den gantzen Leib, worvon ſich die ſchlimmen Zufaͤlle binnen 4. oder 5. Tagen gaͤntzlich verlohren, und ich nach Verlauff zweyer Wochen vollkommen heil und geſund wurde.
Nunmehro hatte ſo wol ich als Concordia recht erkennen lernen, was es vor ein edles thun um die Geſundheit ſey.
Als wir derowegen unſer Te Deum laudamus abgeſungen und gebethet hatten, wurde Rath gehalten, was wir in Zukunfft taͤglich vor Arbeit vornehmen muͤſten, um unſere kleine Wirthſchafft in guten Stand zu ſetzen, damit wir im Fall der Noth ſogleich alles, was wir brauchten, bey der Hand haben koͤnten.
Tag und Nacht in der unterirrdiſchen, ob zwar fehr bequemen Hoͤle zu wohnen, wolte Concordien durchaus nicht gefallen, derowegen fieng ich an, oben auf dem Huͤgel, neben der ſchoͤnen Lauber-Huͤtte, ein bequemes Haͤußlein nebſt einer kleinen Kuͤche zu bauen, auch einen kleinen Keller zu graben, in welchen letztern wir unſer Getraͤncke ſo wol, als das friſche Fleiſch und andere Sachen vor der groſſen Hitze verbergen koͤnten.
Hiernaͤchſt machte ich vor die kleine Tochter zum Feyerabende an einem abgelegenen Orte eine bequeme, wiewol eben nicht allzuzierliche Wiege, woruͤber meine Haußwirthin, da ich ihr dieſelbe unverhofft brachte, eine ungemeine Freude bezeigte, und dieſelbe um den allergroͤſten Gold-Klumpen nicht vertauſcht haͤtte, denn das Wiegen gefiel dem kleinen Maͤgdelein dermaſſen wohl, daß wir ſelbſt unſere eintzige Freude daran ſahen.
Unſer gantzer Getraͤyde-Vorrath, welchen wir auf dieſer Jnſul unter den wilden Gewaͤchſen aufgeſammlet hatten, beſtund etwa in drey Huͤten voll Europaͤiſchen Korns, 1. Hut voll Weitzen, 4. Huͤten Gerſte, und zwey ziemlich groſſen Saͤcken voll Reiß, als von welchem letztern wir Mehl ſtampften, ſolches durchſiebeten und das Kind damit nehreten, einen Sack Reiß aber, nebſt dem andern Getraͤyde, zur Ausſaat ſpareten.
Uber dieſes alles fanden ſich auch bey nahe 2. Huͤte voll Erbſen, ſonſten aber nichts von bekandten Fruͤchten, deſto mehr aber von unbekandten, deren wir uns zwar nach und nach zur Leibes-Nahrung, in Ermangelung des Brodts gebrauchen lerneten, doch ihre Nahmen als Plantains, James, Patates, Bananes, und dergleichen mehr, nebſt deren beſſern und angenehmern Nutzung, erfuhren wir erſtlich in vielen Jahren hernach von Robert Hülter, der kleinen Concordia nachherigem Ehe- Manne.
Jnzwiſchen wandte ich damaliger Zeit, jedes Morgens fruͤhe 3. Stunden, und gegen Abend eben ſo viel zu Beſtellung meiner Aecker an, und zwar in der Gegend wo voritzo der groſſe Garten iſt, weil ich ſelbigen Platz, wegen ſeiner Naͤhe und Sicherheit vor dem Wilde, am geſchickteſten darzu hielt.
Die uͤbrigen Tages-Stunden aber, auſſer den Mittags- Stundē in der groͤſten Hitze, welche ich zum Leſen und Aufſchreiben aller Dinge die uns begegneten, anwandte, machte ich mir andern Zeitvertreib, indem ich einige kleine Plaͤtze ſtarck verzaͤunete, und die auf liſtige Art gefangenen Ziegen nebſt andern jungen Wildpret hinein ſperrete, welches alles Concordia taͤglich mit groͤſter Luſt ſpeiſete und traͤnckte, die Milchtragende Ziegen aber nach und nach ſo zahm machte, daß ſie ſich ihre Milch gutwillig nehmen lieſſen, die wir nicht allein an ſich ſelbſt zur Speiſe vor klein und groſſe gebrauchen, ſondern auch bald einen ziemlichen Vorrath von Butter und Kaͤſe bereiten konten, indem ich binnen Monats-Friſt etliche 20. Stuͤck melckende, halb ſo viel andere, und 9. Stuͤck iung Wildpret eingefangen hatte.
Wir ergoͤtzten uns gantz beſonders, wenn wir an unſere zukuͤnfftige Saat und Erndte gedachten, weil der Appetit nach ordentlichen Brodte gantz ungemein war, gebrauchten aber mittlerweile an deſſen ſtatt oͤffters die gekochten Wildprets-Lebern, als worzu wir unſere Kaͤſe und Butter vortreflich genieſſen konten.
Solchergeſtalt wurden die heiſſeſten Sommer- Monate ziemlich vergnuͤgt hingebracht, ausgenommen, wenn uns die erlittenen Trauer-Faͤlle ein betruͤbtes Zuruͤckdencken erweckten, welches wir aber immer eins dem andern zu gefallen, ſo viel moͤglich, verbargen, um unſere in etwas verharrſchten Hertzens-Wunden nicht von neuen aufzureiſſen, mithin das ohne dem einſame Leben zu verbittern, oder ſolche Leute zu heiſſen, die wider das Verhaͤngniß und Straff-Gerichte GOttes murren wolten.
Der guͤtige Himmel ſchenckte uns mittler Zeit einen angenehmen Zeit-Vertreib mit der Wein- Erndte, indem wir ohne die Trauben, deren wir taͤglich viel verzehreten, wider alles Vermuthen ohngefaͤhr 200. Kannen Moſt ausdruͤcken, und 2. ziemlich groſſe Saͤcke voll aufgedrocknete Trauben ſam̃len konten, welches gewiß eine herrliche Sache zu unſerer Wirthſchafft war.
Unſere Unterthanen die Affen, ſchienen hieruͤber ſehr verdruͤßlich zu ſeyn, indem ſie vielleicht ſelbſt groſſe Liebhaber dieſer edlen Frucht waren, hatten auch aus Leichtfertigkeit viel zu Schanden gemacht, doch, da ich mit der Flinte etliche mahl blind Feuer gegeben, geriethen ſie in ziemlichen Gehorſam und Furcht.
Jch weiß nicht, wie es kommen war, daß Concordia eines Tages einen mittelmaͤßigen Affen, unter einem Baum liegend, angetroffen, welcher das rechte Hinterbein zerbrochen, und ſich jaͤmmerlich geberdet hatte.
Jhr gewoͤhnliches weichhertziges Gemuͤth treibt ſie ſo weit, daß, ohngeacht dergleichen Thiere ihre Gnade ſonſten eben nicht ſonderlich hatten, ſie dieſen verungluͤckten allerhand Liebkoſungen machet, ſein zerbrochenes Bein mit einem Tuche umwindet, ja ſo gar den armen Patienten in ihren Schooß nimmt, und ſo lange ſitzen bleibt, biß ich darzu kam, und die gantze Begebenheit vernahm.
Wir trugen alſo denſelben in unſer Wohn- Hauß, verbunden ſein Bein mit Pflaſtern, Schindeln und Binden, und legten ihn hin auf ein bequemes Lager, deckten auch eins von unſern Haupt- Kuͤſſen uͤber ſeinen Coͤrper, und giengen wieder an unſere Arbeit.
Gegen Mittag aber, da wir zuruͤck kamen, erſchrack ich anfaͤnglich einiger maſſen, da ſich 2. alte Affen, welche ohne Zweiffel des Patienten Eltern ſeyn mochten, bey demſelben aufhielten.
Jch wuſte aufaͤnglich nicht, ob ich trauen durffte oder nicht?
Doch da ſie ſich ungemein betruͤbt und demuͤthig ſtelleten, nahete ich|mich hinzu, ſtrich den Patienten ſanfft auf das Haupt, ſahe nach ſeinem Beine, und befand, daß er unverruͤckt liegen geblieben war, weßwegen er noch ferner von mir geſtreichelt und mit etlichen guten Fruͤchten geſpeiſet wurde.
Die 2. Alten ſo wohl als der Patient ſelbſt, lieſſen mich hierauf ihre Danckbarkeit mit Leckung meiner Haͤnde ſpuͤren, ſtreichelten auch mit ihren Vorder-Pfoten meine Kleider und Fuͤſſe ſehr ſanffte, und bezeugten ſich im uͤbrigen dermaſſen unterthaͤnig und klug, daß ich faſt nichts als den Mangel der Sprache bey ihnen auszuſetzen hatte.
Concordia kam auch darzu, und hatte nunmehro ein beſonderes Vergnuͤgen an der Treuhertzigkeit dieſer unvernuͤnfftigen Thiere, der Krancke ſtreckte ſeine Pfote gegen dieſelbe aus, ſo, daß es das Anſehen hatte, als ob er ſie willkommen heiſſen wolte, und da ſie ſich zu ihm nahete, ſchmeichelte er ihr mit Leckung der Haͤnde und andern Liebkoſungen auf ſolche verbindliche Art, daß es mit Luſt anzuſehen war.
Die zwey Alten lieffen hierauf fort, kamen aber gegen Abend wieder, und brachten uns zum Geſchencke 2. groſſe Nuͤſſe mit, deren jede 5. biß 6. Pfund wog, ſie zerſchlugen dieſelben recht behutſam mit Steinen, ſo, daß die Kernen nicht zerſtuͤckt wurden, welche ſie uns auf eine recht liebreiche Art præſentirten, und ſich erfreuten, da ſie aus unſern Gebaͤrden vermerckten, daß wir deren Annehmlichkeit ruͤhmeten.
Ob ich nun gleich damahls noch nicht wuſte, daß dieſe Fruͤchte Cocos-Nuͤſſe hieſſen, ſondern es nachhero erſt von Robert Hülter erfuhr, ſo reitzte mich doch deren Vortreflichkeit an, den beyden alten Affen ſo lange nachzuſchleichen, biß ich endlich an den Ort kam, wo in einem kleinen Bezirck etwa 15. biß 18. Baͤume ſtunden/ die dergleichen Fruͤchte trugen, allein Concordia und ich waren nicht ſo naͤſchig, alle Nuͤſſe aufzuzehren, ſondern ſteckten dieſelben an vielen Orten in die Erde, woher denn kommt, daß nunmehro auf dieſer Jnſul etliche 1000.
Cocos-Baͤume anzutreffen ſind, welches gewiß eine gantz beſondere Nutz- und Koſtbarkeit.
Jedoch wiederum auf unſere Affen zu kommen, ſo muß ich ferner erzehlen, daß ohngeacht der Patient binnen 5. oder 6. Wochen voͤllig gerade und gluͤcklich curirt war, jedennoch weder derſelbe noch die zwey alten von uns zu weichen begehreten, im Gegentheil noch 2. junge mitbrachten, mithin dieſe fuͤnffe ſich gaͤntzlich von ihrer andern Cameradſchafft abſonderten, und alſo anſtelleten, als ob ſie wuͤrcklich bey uns zu Hauſe gehoͤreten.
Wir hatten aber von den 3. erwachſenen weder Verdruß noch Schaden, denn alles was wir thaten, afften ſie nach, wurden uns auch nach und nach ungemein nuͤtzlich, indem von ihnen eine ungemeine Menge der vortrefflichſten Fruͤchte eingetragen wurden, ſo offt wir ihnen nur ordentlich darzu gemachte Saͤcke anhingen, auſſer dem trugen ſie das von mir klein geſpaltete Holtz oͤffters von weiten Orden her zur Kuͤche, wiegten eins um das andere unſer Kind, langeten die angehaͤngten Gefaͤſſe voll Waſſer, in Summa, ſie thaten ohne den geringſten Verdruß faſt alle Arbeit mit, die wir verrichteten, und ihnen zu verrichten lehreten, ſo, daß uns dieſes unſer Hauß-Geſinde, welches ſich zumahlen ſelbſt bekoͤſtigte, nicht allein viele Erleichterung in der Arbeit, ſondern auch auſſer derſelben mit ihren poßirlichen Streichen manche vergnuͤgte Stunde machten.
Nur die 2. juͤngſten richteten zuweilen aus Frevel mancherley Schaden und Unheil an, da wir aber mit der allergroͤſten Verwunderung merckten, daß ſie dieſerwegen von den 2. Alten recht ordentlicher weiſe mit Gebaͤrden und Schreyen geſtrafft, ja oͤffters ſo gar geſchlagen wurden, vergriffen wir uns ſehr ſelten an ihnen, wenn es aber ja geſchahe, demuͤthigten ſich die jungen wie die zahmen Hunde, bey den Alten aber war dieſerwegen nicht der geringſte Eiffer zu ſpuͤren.
Dem allen ohngeacht war doch bey mir immer ein geheimes Mißtrauen gegen dieſes ſich ſo getreu anſtellende halb vernuͤnfftige Geſinde, derowegen bauete ich vor dieſelben einen geraumlich feſten Stall mit einer ſtarcken Thiere, machte vor jedweden Affen eine bequeme Lager-Staͤtte, nebſt einem Tiſche, Baͤncken, ingleichen allerhand Spielwerck hinein, und verſchloß unſere Bedienten in ſelbigem nicht allein des Nachts, ſondern auch bey Tage, ſo offt es uns beliebte.
Jmmittelſt da ich vermerckte, daß die Sonne mit ihren hitzigen Strahlen einiger maſſen von uns abzuweichen begunte, und mehr Regen-Wetter als bißhero einfiel, beſtellete ich mit Concordiens treulicher Huͤlffe unſer Feld nach des Don Cyrillo ſchrifftlicher Anweiſung aufs allerſorgfaͤltigſte, und behielt an jeder Sorte des Getreydes auf den aͤuſerſten Nothfall, wenn ja alles ausgeſaͤete verderben ſolte, nur etwas weniges zuruͤcke.
Vom Reiß aber, als wormit ich 2. groſſe Aecker beſtellet, behielten wir dennoch bey nahe zwey gute Scheffel uͤberley.
Hierauf hielten wir vor rathſam, uns auf den Winter gefaſt zu machen, derowegen ſchoß ich einiges Wildpret, und ſaltzten daſſelbe wie auch das ausgeſchlachtete Ziegen-Fleiſch ein, wobey uns ſo wohl die alten als jungen Affen gute Dienſte thaten, indem ſie das in Stephans-Raumer Saltz-Bergen ausgehauene Saltz auf ihren Ruͤcken biß in unſere unter-irrdiſche Hoͤlen tragen muſten.
Hiernechſt ſchleppten wir einen groſſen Hauffen Brenn-Holtz zuſammen, baueten einen Camin in unſerem Wohnhauſe auf dem Huͤgel, trugen zu den allbereits eingeſammleten Fruͤchten noch viele Kraͤuter und Wurtzeln ein, die theils eingemacht, theils in Sand verſcharret wurden, und kurtz zu ſagen, wir hatten uns dergeſtalt angeſchickt, als ob wir den allerhaͤrteſten Winter in Holland, oder andern noch viel kaͤltern Laͤndern abzuwarten haͤtten.
Allein, wie befanden ſich doch unſere vielen Sorgen, groſſe Bemuͤhungen und furchtſame Vorſtellungen wo nicht gaͤntzlich, doch meiſtentheils vergeblich?
Denn unſer Herbſt, welcher dem Hollaͤndiſchen Sommer bey nahe gleich kam, war kaum verſtrichen, als ein ſolcher Winter einfiel, welchen man mit gutem Recht einen warmen und angenehmen Herbſt nennen konte, offtermahls fiel zwar ein ziemlicher Nebel und Regen-Wetter ein, allein von durchdringender Kaͤlte, Schnee oder Eis ſpuͤreten wir ſo wenig als gar nichts, der graßigte Boden blieb im̃er gruͤn, und der guten Concordia zuſam̃en getragene groſſe Heu-Hauffen dieneten zu nichts, als daß wir ſie hernach den Affen zum Luſt-Spiele Preiß gaben, da ſie doch nebſt vielen aufgetrockneten Baum-Blaͤttern unſerem eingeſtalleten Viehe zur Winter-Nahrung beſtimmt waren.
Unſere Saat war nach Hertzens-Luſt aufgegangen, und die meiſten Baͤume veraͤnderten ſich faſt nicht, diejenigen aber, ſo ihre Blaͤtter verlohren, waren noch nicht einmahl voͤllig entbloͤſſet da ſie ſchon friſche Blaͤtter und Bluͤthen austrieben.
Solchergeſtalt wurde es wieder Fruͤhling, da wir noch immer auf den Winter hofften, weswegen wir die Wunder-Hand Gottes in dieſem ſchoͤnen Revier mit erſtaunender Verwunderung erkandten und verehreten.
Es war uns aber in der That ein wunderbarer Wechſel geweſen, da wir das heilige Weyhnacht- Feſt faſt mitten im Sommer, Oſtern im Herbſt, wenig Wochen nach der Weinleſe, und Pfingſten in dem ſo genannten Winter gefeyert hatten.
Doch weil ich in meinen Schul-Jahren etwas weniges in den Land-Charten und auf dem Globo gelernet, auch unter Monſ.
van Leuvens hinterlaſſenen wenigen Lond-Charten und Buͤchern eins fand, welches mir meinen natuͤrlichen Verſtand ziemlicher maſſen ſchaͤrffte, ſo konte ich mich nicht allein bald in dieſe Veraͤnderung ſchicken, ſondern auch die Concordia deſſen belehren, und meine Tage-Buͤcher oder Calender auf viele Jahr in voraus machen, damit wir doch wiſſen moͤchten, wie wir uns in die Zeit ſchicken, und unſern Gottesdienſt gleich andern Chriſten in der weiten Welt anſtellen ſolten.
Hierbey kan unberuͤhret nicht laſſen, daß ich nach der mit der Concordia genommenen Abrede, gleich in meinem zu erſt verfertigten Calender auf das Jahr 1647. drey beſondere Feſt-Bet- und Faſt-Tage anzeichnete, als erſtlich den 10. Septemb. an welchen wir zuſammen in dieſe ſchoͤne Jnſul eingeſtiegen waren, und derowegen GOtt vor die ſonderbahre Lebens-Erhaltung, ſo wohl im Sturme als Kranckheit und andern Ungluͤcks- Faͤllen, den ſchuldigen Danck abſtatten wolten.
Zum andern den 11. Novembr. an welchen wir jaͤhrlich den erbaͤrmlichen Verluſt unſers lieben van Leuvens zu beklagen verbunden.
Und drittens den 11. Dec. der Concordiens gluͤcklicher Entbindung, hiernaͤchſt der Errettung von des Lemelie Schand-und Mord-Streichen, auch unſer beyderſeits wieder erlangter Geſundheit wegen angeſtellet war.
Dieſe drey Feſt-Bet-und Faſt-Tage, nebſt andern beſondern Feyertagen, die ich Gedaͤchtniſſes wegen noch ferner hinzu gefuͤget, ſind biß auf gegenwaͤrtige Zeit von mir und den Meinen allezeit unverbruͤchlich gefeyert worden, und werdet ihr, meine Lieben, kommenden Dienſtag uͤber 14. Tage, da der 11. Dec. einfaͤllt, deſſen Zeugen ſeyn.
Jedoch, fuhr unſer Alt-Vater Albertus fort, ich kehre wieder zu den Geſchichten des 1647.
Jahres, und erinnere mich noch immer, daß wir mit dem neuen Fruͤh-Jahre, ſo zu ſagen, faſt von neuen anfingen lebhafft zu werden, da wir uns nehmlich der verdruͤßlichen Winters-Noth allhier auf dieſer Jnſul entuͤbriget ſahen.
Wiewohl nun bey uns nicht der geringſte Mangel, weder an Lebens-Mitteln, noch andern Beduͤrffniſſen und Bequemlichkeiten vorhanden war, ſo kont doch ich nicht muͤßig ſitzen, ſondern legte einen geraumlichen Kuͤchen-Garten an, und verſetzte verſchiedene Pflantzen und Wurtzeln hinein, die wir theils aus des Don Cyrillo Beſchreibung, theils aus eigener Erfahrung vor die annehmlichſten und nuͤtzlichſten befunden hatten, um ſelbige nach unſerm Verlangen gleich bey der Hand zu haben.
Hiernaͤchſt legte ich mich ſtarck auf das Pfropffen und Forſetzen junger Baͤume, brachte die Wein- Reben in beſſere Ordnung, machte etliche Fiſch- Kaͤſten, ſetzte allerhand Arten von Fiſchen hinein, um ſelbige, ſo offt wir Luſt darzu hatten, gleich heraus zu nehmen, bauete Schuppen und Staͤlle vor das eingefangene Wildpret und Ziegen, zimmerte Freß-Troͤge, Waſſer-Rinnen und Saltz- Lecken vor ſelbige Thiere, und mit wenig Worten zu ſagen, ich fuͤhrete mich auf als ein ſolcher guter Hauß-Wirth, der Zeit Lebens auf dieſer Jnſul zu verbleiben ſich vorgeſetzet haͤtte.
Jnzwiſchen, ob gleich bey dieſem allen Concordia mir wenig helffen durffte, ſo ſaß ſie doch in dem Hauſe niemahls muͤßig, ſondern nehete vor ſich, die kleine Tochter und mich allerhand noͤthige Kleidungs- Stuͤcke, denn wir hatten in denen auf den Sand- Baͤncken angelaͤndeten Ballen vieles Tuch, Seyden-Zeug und Leinwand gefunden, ſo, daß wir vor unſere und wohl noch 20. Perſonen auf Lebens Zeit nothduͤrfftige Kleider daraus verfertigen konten.
Es war zwar an vielen Tuͤchern und ſeydenen Zeugen durch das eingedrungene See-Waſſer die Farbe ziemlich veraͤndert worden, jedoch weil wir alles in der Sonne zeitlich abgetrocknet hatten, gieng ihm an der Haltbarkeit ein weniges ab, und um die Zierlichkeit bekuͤmmerten wir uns noch weniger, weil Concordia das ſchlimmſte zu erſt verarbeitete, und das beſte biß auf kuͤnfftige Zelten verſparen wolte, wir aber der Mode wegen einander nichts vor uͤbel hielten.
Unſere Saat-Felder ſtunden zu gehoͤriger Zeit in erwuͤnſchter Bluͤthe, ſo, daß wir unſere beſondere Freude daran ſahen, allein, die fremden Affen gewoͤhneten ſich ſtarck dahin, rammleten darinnen herum, und machten vieles zu ſchanden, da nun unſere Hauß-Affen merckten, daß mich dieſes gewaltig verdroß, indem ich ſolche Freveler mit Steinen und Pruͤgeln verfolate, waren ſie taͤglich auf guter Hut, und unterſtunden ſich, ihre eigenen Anverwandten und Cameraden mit Steinwerffen zu verjagen.
Dieſe wichen zwar anfaͤnglich etliche mahl, kamen aber eines Tages etliche 20. ſtarck wieder, und fingen mit unſern getreuen Hauß-Bedienten einen ordentlichen Krieg an.
Jch erſahe dieſes von ferne, lieff geſchwinde zuruͤck und langete aus unſerer Wohnung zwey geladene Flinten, kehrete mich etwas naͤher zum Kampff-Platz, und wurde gewahr, daß einer von den unſern, die mit rothen Halß-Baͤndern gezeichnet waren, ſtarck verwundet zu Boden lag, gab derowegen 2. mahl auf einander Feuer, und legte darmit 3. Feinde darnieder, weßwegen ſich die gantze ſeindliche Parthey auf die Flucht begab, meine 4. unbeſchaͤdigten ſiegend zuruͤck kehreten, und den beſchaͤdigten Alten mit traurigen Gebaͤrden mir entgegen getragen brachten, der aber, noch ehe wir unſere Wohnung erreichten, an ſeiner toͤdlichen Haupt-Wunde ſtarb.
Es war das Weiblein von den 2. aͤlteſten, und ich kan nicht ſagen, wie ſehr der Wittber und die vermuthlichen Kinder ſich uͤber dieſen Todes-Fall betruͤbt bezeugten.
Jch gieg nach unſerer Behauſung, erzehlete der Concordia, was vorgegangen war, und dieſe ergriff nebſt mir ein Werckzeug/ um ein Loch zum machen, worein wir die auf dem Helden-Bette verſtorbene Aeffin begraben wolten; allein, wir traffen bey unſerer Dahinkunfft niemand an, ſondern erblickten von ferne, daß die Leiche von den 4. Leidtragenden in den Weſt-Fluß geworffen wurde, kehreten derowegen zuruͤck, und ſahen bald hernach unſere noch uͤbrigen 4. Bedtenten gantz betruͤbt in ihren Stall gehen, worinnen ſie bey nahe zweymahl 24. Stunden ohne Eſſen und Trincken ſtille liegen blieben, nachhero aber gantz freudig wieder heraus kamen, und nachdem ſie tapffer gefteſſen und geſoffen, ihre vorige Arbeit verrichteten.
Mich aͤrgerte dieſe Begebenheit dermaſſen, daß ich alle frembden Affen taͤglich mit Feuer und Schwerdt verfolgte, und dieſelben binnen Monats-Friſt in die Waldung hinter der groſſen See vertrieb, ſo, daß ſich gar kein eintziger mehr in unſerer Geaend ſehen ließ, mithin konten wir nebſt unſern Hauß-Dienern in guter Ruh leben, wiewohl der alte Wittber ſich in wenig Tagen verlohr, doch aber nebſt einer jungen Gemahlin nach 6. Wochen wiederum bey uns einkehrete, und den laͤcherlichſten Fleiß anwandte, biß er dieſelbe nach und nach in unſere Haußhaltung ordentlich gewoͤhnete, ſo, daß wir ſie mit der Zeit ſo aufrichtig als die verſtorbene erkandten, und ihr das beſondere Gnaden-Zeichen eines rothen Halß-Bandes umzulegen, kein Bedencken trugen.
Mittlerzeit war nunmehro ein gantzes Jahr verfloſſen, welches wir auf dieſer Jnſul zugebracht, derowegen auch der erſte Feſt-Bet-und Faſt-Tag gefeyret wurde, der andere, als unſer beſonderer Trauer-Tag, lieff ebenfalls vorbey, und ich muß geſtehen, daß, da wir wenig oder nichts zu arbeiten hatten, unſere Sinnen wegen des erneuerten Betruͤdniß gantz niedergeſchlagen waren.
Dieſelben, um wiederum in etwas aufzumuntern, gieng ich faſt taͤglich mit der Concordia, die ihr Kind im Mantel trug, durch den Felſen-Gang an die See ſpatzieren, wohin wir ſeit etlichen Monaten nicht gekommen, erblickten aber mit nicht geringer Verwunderung, daß uns die Wellen einen ſtarcken Vorrath von allerhand eingepackten Waaren und zerſcheiterten Schiffs-Stuͤcken zugefuͤhret hatten.
Jch faſſete ſogleich den Vorſatz, alles auf unſere Jnſul zu ſchaffen, allein, da mir ohnverhofft ein in ziemlicher Weite vorbey fahrendes Schiff in die Augen kam, gerieth ich auf einmahl gantz auſſer mir ſelbſt, ſo bald aber mein Geiſt ſich wieder erholte, fing ich an zu ſchreyen, zu ſchieſſen, und mit einem Tuche zu wincken, trieb auch ſolche muͤhſame wiewohl vergebliche Bemuͤhung ſo lange, biß ſich gegen Abend ſo wohl das vorbey fahrende Schiff als die Sonne aus unſerm Geſichte verlohr, da ich denn meines Theils gantz verdruͤßlich und betruͤbt zuruͤck kehrete, in lanter verwirrten Gedancken aber unterweges mit Concordien kein Wort redete, biß wir wieder in unſerer Behauſung anlangten, allwo ſich die 5. Affen als Waͤchter vor die Thuͤr’ gelagert hatten.
Concordia bereitete die Abend-Mahlzeit, wir ſpeiſeten, und hielten hierauf zuſammen ein Geſpraͤch, in welchem ich vermerckte, daß ſich dieſelbe wenig oder nichts um das vorbey gefahrne Schiff bekuͤmmerte, auch groͤſſere Luſt auf dieſer Jnſul zu ſterben bezeugte, als ſich in den Schutz ſrembder und vielleicht barbariſcher Leute zu begeben.
Jch hielte ihr zwar dergleichen Gedancken, als einer furchtſamen und ſchwachen Weibs-Perſon, die zumahlen ihres ungluͤcklichen Schickſals halber einen Eckel gegen fernere Luſt gefaſſet, zu gute, aber mit mir hatte es eine gantz andere Beſchaffenheit.
Und was habe ich eben Urſath, meine damahligen natuͤrlichen Affecten zu verleugnen:
Jch war ein junger, ſtarcker und faſt 20. jaͤhriger Menſch, der Geld, Gold, Edelgeſteine und andere Guͤter im groͤſten Uberfluß beſaß, alſo gar wohl eine Frau ernehren konte, allein, der Concordia hatte ich einen wuͤrcklichen Eyd geſchworen, ihr mit Vorſtellung meiner verliebten Begierden keinen Verdruß zu erwecken, verſpuͤrete uͤber dieſes die ſtaͤrckſten Merckmahle, daß ſie ihren ſeel. Ehe-Mann noch nach deſſen Tode hertzlich liebte, auf die kleine Concordia aber zu warten, ſchien mir gar zu langweilig, obgleich dieſelbe ihrer ſchoͤnen Mutter vollkommenes Ebenbild vorſtellete.
Wer kan mich alſo verdencken, daß meine Sehnſucht ſo hefftig nach der Geſellſchafft anderer ehrlichen Leute anckerte, um mich unter ihnen in guten Stand zu ſetzen, und eine tugendhaffte Ehegattin auszuleſen.
Es verging mir demnach damahls faſt alle Luſt zur Arbeit, verrichtete auch die allernoͤthigſte, ſo zu ſagen, gezwungener Weiſe, hergegen brachte ich taͤglich die meiſten Stunden auf der Felſen-Hoͤhe gegen Norden zu, machte daſelbſt ein Feuer an, welches bey Tage ſtarck rauchen und des Nachts helle brennen muſte, damit ein oder anderes vorbey fahrendes Schiff bey uns anzulaͤnden gereitzet wuͤrde, wandte dabey meine Augen beſtaͤndig auf die offenbare See, und verſuchte zum Zeitvertreibe, ob ich auf der von Lemelie hinterlaſſenen Zitter von mir ſelbſt ein oder ander Lied koͤnte ſpielen lernen, welches mir denn in weniger Zeit dermaſſen gluͤckte, daß ich faſt alles, was ich ſingen, auch| zugleich gantz wohlſtimmig mit ſpielen konte.
Concordia wurde uͤber dergleichen Auffuͤhrung ziemlich verwirrt und niedergeſchlagen, allein ich konte meine Sehnſucht unmoͤglich verbannen, vielweniger uͤber das Hertze bringen, derſelben meine Gedancken zu offenbaheen, alſo lebten wir beyderſeits in einem heimlichen Mißvergnuͤgen und verdeckten Kummer, begegneten aber dennoch einander nach wie vor, mit aller ehrerbiethigen, tugendhafften Freundſchafft und Dienſt-gefliſſenheit, obne zu fragen, was uns beyderſeits auf dem Hertzen laͤge.
Mittlerweile war die Erndte-Zeit heran geruͤckt und unſer Getraͤyde vollkommen reiff worden.
Wir machten uns derowegrn dran, ſchnitten es ab, und brachten ſolches mit Huͤlffe unſerer getreuen Affen, bald in groſſe Hauffen.
Eben dieſelben muſtent auch fleißig dreſchen helffen, ohngeacht aber viele Zeitvergieng, ehe wir die reinen Koͤrner in Saͤckeund Gefaͤſſe einſchuͤtten konten, ſo habe doch nachhero ausgerechnet, daß wir von dieſer unſerer erſten Außſaat ohngefaͤhr erhalten hatten, 35. Scheffel Reiß, 10. biß 11. Scheffel Korn, 3. Scheffel Weitzen, 12 biß 14. Scheffel Gerſten, und 4. Scheffel Erbſen.
Wie groß nun dieſer Seegen war, und wie ſehr wir uns vorbunden ſahen, dem, der uns denſelben angedeyen laſſen, ſchuldigen Danck abzuſtatten, ſo konte doch meine ſchwermuͤthige Sehnſucht nach demjenigen, was mir einmal im Hertzen Wurtzel gefaſſet hatte, dadurch nicht vermindert werden, ſondern ich blieb einmahl wie das andere tieffſinnig, und Concordiens liebreiche und freundliche, jedoch tugenhaffte Reden und Stellungen, machten meinen Zuſtand allem Anſehen nach nur immer gefaͤhrlicher.
Doch blieb ich bey dem Vorſatze, ihr den gethanen Eyd unverbruͤchlich zu halten, und ehe zu ſterben als meine keuſche Liebe gegen ihre ſchoͤne Perſon zu entdecken.
Unterdeſſen wurde uns zu ſelbigen Zeit ein grauſames Schrecken zugezogen, denn da eines Tages Concordia ſo wol als ich nebſt den Affen beſchaͤfftiget waren, etwas Korn zu ſtoſſen, und eine Probe von Mehl zu machen, gieng erſtgemeldte in die Wohnung, um nach dem Kinde zu ſehen, welches wir in ſeiner Wiege ſchlaffend verlaſſen hatten, kam aber bald mit erbaͤrmlichen Geſchrey zuruͤck gelauffen und berichtete, daß das Kind nicht mehr vorhanden, ſondern aus der Wiege geſtohlen ſey, indem ſie die mit einem hoͤltzernen Schloß verwahrte Thuͤre eroͤffnet gefunden, ſonſten aber in der Wohnung nichts vermiſſete, als das Kind und deſſen Kleider.
Meine Erſtaunung war dieſerwegen ebenfalls faſt unausſprechlich, ich lieff ſelbſt mit dahin, und empfand unſern koſtbaren Verluſt leyder mehr als zu wahr.
Demnach ſchluͤgen wir die Haͤnde uͤber den Koͤpffen zuſammen, und ſtelleten uns mit einem Worte, nicht anders als verzweiffelte Menſchen an, heuleten, ſchryen und rieffen das Kind bey ſeinem Nahmen, allein da war weder Stimme noch Antwort zu hoͤren, das eiffrigſte Suchen auf und um den Huͤgel unſerer Wohnung herum war faſt 3. Stunden lang vergebens, doch endlich, da ich von ferne die Spitze eines groſſen Heu-Hauffens ſich bewegen ſahe, gerieth ich ploͤtzlich auf die Gedancken:
Ob vielleicht der eine von den juͤngſten Affen unſer Toͤchterlein da hinauf getragen haͤtte, und ſand, nach dem ich auf einer angelegten Leiter hinauf geſtiegen, mich nicht betrogen.
Denn das Kind und der Affe machten unterdeſſen, da ſie zuſammen ein friſches Obſt ſpeiſeten allerhand laͤcherliche Poſſen.
Allein da das verzweiffelte Thier meiner gewahr wurde, nahm es das Kind zwiſchen ſeine Vorder- Pfoten, und rutſchte mit ſelbigem auf jener Seite des Hauffens herunter, woruͤber ich Schreckens wegen faſt von der Leiter geſtuͤrtzt waͤre, allein es war gluͤcklich abgegangen.
Denn da ich mich umſahe/ lieff der Kinder-Dieb mit ſeinem Raube aufs eiligſte nach unſerer Behauſung, hatte, als ich ihn daſelbſt antraff, das fromme Kind ſo geſchickt aus-als angezogen, ſelbiges in ſeine Wiege gelegt, ſaß auch darbey und wiegte es ſo enſthafftig ein, als haͤtte er kein Waſſer betruͤbt.
Jch wuſte theils vor Freuden, theils vor Grimm gegen dieſen Freveler nicht gleich was ich machen ſolte, mittlerweile aber kam Concordia, ſo die gantze Comœdie ebenfalls von ferne mit angeſehen hatte, mit Zittern und Zagen herbey, indem ſie nicht anders vermeynte, es wuͤrde dem Kinde ein Ungluͤck oder Schaden zugefuͤgt ſeyn, da ſie es aber beſichtigte, und nicht allein friſch und geſund, ſondern uͤber dieſes auſſerordentlich gutes Muths befand, gaben wir uns endlich zu frieden, wiewohl ich aber beſchloß, daß dieſer allerleichtfertigſte Affe ſeinen Frevel durchaus mit dem Leben buͤſſen ſolte, ſo wolte doch Concordia aus Barmhertzigkeit hierein nicht willigen, ſondern bath:
Daß ich es bey einer harten Leibes-Zuͤchtigung bewenden laſſen moͤchte, welches denn auch geſchahe, indem ich ihn mit einer groſſen Ruthen von oben biß unten dermaſſen peitſchte, daß er ſich in etlichen Tagen nicht ruͤhren konte, welches ſo viel fruchtete, daß er in kuͤnfftigen Zeiten ſeine ſreveln Streiche ziemlicher maſſen unterließ.
Von nun an ſchien es, als ob uns die, zwar jederzeit hertzlich lieb geweſene kleine Concordia, den- noch um ein merckliches lieber waͤre, zumahlen da ſie anfieng allein zu lauffen, und verſchiedene Worte auf eine angenehme Art her zu lallen, ja dieſes kleine Kind war oͤffters vermoͤgend meinen innerlichen Kummer ziemlicher maſſen zu unterbrechen, wiewol nicht gaͤntzlich aufzuheben.
Nachdem wir aber einen ziemlichen Vorrath von Rocken-Reiß-und Weitzen-Mehle durchgeſiebt und zum Backen tuͤchtig gemacht, ich auch einen kleinen Back-Ofen erbauet, worinnen auf einmahl 10. oder 12. drey biß vier Pfuͤndige Brodte gebacken werden konten, und Concordia die erſte Probe ihrer Beckerey, zu unſerer groͤſten Erquickung und Freude gluͤcklich abgeleget hatte; konten wir uns an dieſer allerbeſten Speiſe, ſo uͤber Jahr und Tag nunmehro nicht vor unſer Maul kommen war, kaum ſatt ſehen und eſſen.
Dem ohngeacht aber, verfiel ich doch faſt gantz von neuen in meine angewoͤhnte Melancholey, ließ viele Arbeits-Stuͤcken liegen, die ich ſonſten mit Luſt vorzunehmen gewohnt geweſen, nahm an deſſen ſtatt in den Nachmittags-Stunden meine Flinte und Zitter und ſtieg auf die Nord-Felſen-Hoͤhe, als wohin ich mir einen gantz ungefaͤhrlichen Weg gehauen hatte.
Am Heil. 3. Koͤnigs-Tage des 1648ten Jahres Mittags nach verrichtetem Gottesdienſte, war ich ebenfalls im Begriff dahin zu ſteigen, Concordia aber, die ſolches gewahr wurde, ſagte laͤchelnd: Monſ.
Albert, ich ſehe, daß ihr ſpatzieren gehen wollet, nehmet mir nicht uͤbel, wenn ich euch bitte, eure kleine Pflege-Tochter mit zu nehmen, denn ich habe mir eine kleine noͤthige Arbeit vorgenommen, worbey ich von ihr nicht gern verhindert ſeyn wolte, ſaget mir aber, wo ihr gegen Abend anzutreffen ſeyd, damit ich euch nachfolgen und ſelbige zuruͤck tragen kan.
Jch erfuͤllete ihr Begehren mit groͤſter Gefaͤlligkeit/ nahm meine kleine Schmeichlerin, die ſo gern bey mir als ihrer Mutter blieb, auf den Arm, verſorgte mich mit einer Flaſche Palmen-Safft, und etwas uͤbrig gebliebenen Weynachts-Kuchen, haͤngte meine Zitter und Flinte auf den Ruͤcken, und ſtieg alſo beladen den Nord-Felß hinauf.
Daſelbſt gab ich dem Kinde einige Taͤndeleyen zu ſpielen, ſtuͤtzte einen Arm unter den Kopff, ſahe auf die See, und hieng den unruhigen Gedancken wegen meines Schickſals ziemlich lange nach.
Endlich ergriff ich die Zitter und ſang etliche Lieder drein, welche ich theils zu Ausſchuͤttung meiner Klagen, theils zur Gemuͤths-Beruhigung aufgeſetzt hatte.
Da aber die kleine Schmeichlerin uͤber dieſer Muſic ſanfft eingeſchlaffen war, legte ich, um ſelbige nicht zu verſtoͤhren, die Zitter bey Seite, zog eine Bley- Feder und Papier aus meiner Taſche, und ſetzte mir ein neues Lied folgenden Jnnhalts auf:
1.
ACh! haͤtt ich nur kein Schiff erblickt, So waͤr ich laͤnger ruhig blieben, Mein Ungluͤck hat es her geſchickt, Und mir zur Quaal zuruͤck getrieben, Verhaͤngniß wilſt du dich denn eines reichen Armen, Und freyen Sclavens nicht zu rechter Zeit erbarmen?
2.
Soll meiner Jugend beſte Krafft Jn dieſer Einſamkeit erſterben?
Jſt das der Keuſchheit Eigenſchafft?
Will mich die Tugend ſelbſt verderben?
So weiß ich nicht wie man die Laſterhafften Seelen Mit groͤßrer Grauſamkeit und Marter ſolte quaͤlen.
3.
Jch liebe was und ſag’ es nicht, Denn Eyd und Tugend heiſt mich ſchweigen, Mein gantz verdecktes Liebes-Licht Darff ſeine Flamme gar nicht zeigen; Dem Himmel ſelbſten iſt mein Lieben nicht zuwieder, Doch Schwur und Treue ſchlaͤgt den Hoffnungs- Bau darnieder.
4.
Concordia du Wunder-Bild, Man lernt an dir die Eintracht kennen, Doch was in meinem Hertzen quillt Muß ich in Wahrheit Zwietracht nennen, Ach! lieſſe mich das Gluͤck mit dir vereinigt leben, Wir wuͤrden nimmermehr in Haß und Zwietracht ſchweben.
5.
Doch bleib in deiner ſtillen Ruh, Jch ſuche ſolche nicht zu ſtoͤhren; Mein eintzigs Wohl und Weh biſt du, Allein ich will der Sehnſucht wehren, Weil deiner Schoͤnheit Pracht vor mich zu koſtbar ſcheinet, Und weil des Schickſaals Schluß mein Wuͤnſchen glatt verneinet.
6.
Jch goͤnne dir ein beßres Gluͤck, Verknuͤpfft mit noch viel hoͤhern Stande.
Fuͤhrt uns der Himmel nur zuruͤck Nach unſerm werthen Vater-Lande, So wirſt du letztlich noch dis harte Schickſal loben, Jſt gleich vor deinen Freund was ſchlechters aufgehoben.
Nachdem aber meine kleine Pflege-Tochter aufgewacht, und von mir mit etwas Palm-Safft und Kuchen geſtaͤrckt war, bezeigte dieſelbe ein unſchuldiges Belieben den Klang meiner Zitter ferner zu hoͤren, derowegen nahm ich dieſelbe wieder auf, ſtudirte eine Melodey auf mein gemachtes Lied aus, und wiederholte dieſen Geſang binnen etlichen Stunden ſo offte, biß ich alles fertig auswendig ſingen und ſpielenkonte.
Hierauf nahm ich das kleine angenehme Kind in die Arme vor mich, druͤckte es an meine Bruſt, kuͤſſete daſſelbe viele mal, und ſagte im groͤſten Liebes-Affect ohngefehr folgende laute Worte:
Ach!
du allerliebſter kleiner Engel, wolte doch der Himmel, daß du allbereit noch ein Mandel Jahre zuruͤck gelegt haͤtteſt, vielleicht waͤre meine hefftige Liebe bey dir gluͤcklicher als bey deiner Mutter, aber ſo lange Zeit zwiſchen Furcht und Hoffnung zu warten, iſt eine wuͤrckliche Marter zu nennen.
Ach wie vergnuͤgt wolte ich, als ein anderer Adam, meine gantze Lebens-Zeit in dieſem Paradieſe zubringen, wenn nur nicht meine beſten Jugend-Jahre, ohne eine geliebte Eva zu umarmen, verrauchen ſolten.
Gerechter Himmel, warum ſchenckeſt du mir nicht auch die Krafft, den von Natur allen Menſchen eingepflantzten Trieb zum Eheſtande gaͤntzlich zu erſticken, und in dieſem Stuͤcke ſo unempfindlich als van Leuvens Wittbe zu ſeyn?
Oder warum lenckeſt du ihr Hertz nicht, ſich vor deinen allwiſſenden Augen mit mir zu vereheligen, denn mein Hertze kenneſt du ja, und weiſt, daß meine ſehnliche Liebe keine geile Brunſt, ſondern deine heilige Ordnung zum Grunde hat.
Ach was vor einer harten Probe unterwirffſt du meine Keuſchheit und Tugend, indem ich bey einer ſolchen vollkommenen ſchoͤnen Wittfrau Tag und Nacht unentzuͤndet leben ſoll.
Doch ich habe dir und ihr einen theuren Eyd geſchworen, welches Geluͤbde ich denn ehe mit meinem Leben bezahlen, und mich nach und nach von der brennenden Liebes-Gluth gantz verzehren laſſen, als ſelbiges leichtſinniger Weiſe brechen will.
Einige hierbey aus meinen Augen rollende Thraͤnen hemmeten das fernere Reden, die kleine Concordia aber, welche kein Auge von meinem Geſichte verwandt hatte, fieng derowegen klaͤglich und bitterlich an zu weinen, alſo druͤckte ich ſelbige aufs neue an meine Bruſt, kuͤſſete den mitleydigen Engel, und ſtund kurtz hernach mein und ihrer Gemuͤths-Veraͤnderung wegen auf, um noch ein wenig auf der Felſen-Hoͤhe herum zu ſpatzieren.
Doch wenig Minuten hierauf kam die 3te Perſon unſerer hieſigen Menſchlichen Geſellſchafft herzu, und fragte auf eine zwar ſehr freundliche, dochauch etwas tieffſinnige Art: Wie es uns gienge, und ob wir heute kein Schiff erblickt haͤtten?
Jch fand mich auf dieſe unvermuthete Frage ziemlich betroffen, ſo daß die Roͤthe mir, wie ich glaube, ziemlich ins Geſichte trat, ſagte aber:
Daß wir heute ſo gluͤcklich nicht geweſen waͤren.
Monſ.
Albert!
gab Concordia darauf:
Jch bitte euch ſehr, ſehet nicht ſo offt nach vorbey fahrenden Schiffen, denn ſelbige werden ſolchergeſtalt nur deſto laͤnger ausbleiben.
Jhr habt ſeit einem Jahre vieles entdeckt und erfahren, was ihr kurtz vorhero nicht vermeynet habt, bedencket dieſe ſchoͤne Paradieß-Jnſul, bedencket, wie wol uns der Himmel mit Nahrung und Kleidern verſorgt, bedencket noch dabey den faſt unſchaͤtzbaren Schatz, welchen ihr ohne aͤngſtliches Suchen und ungedultiges Hoffen gefuuden.
Jſt euch nun von dem Himmel eine noch fernere gewuͤnſchte Gluͤck ſelig keit zugedacht, ſo habt doch nebſt mir das feſte Vertrauen, daß ſelbige zu ſeiner Zeit uns unverhofft erfreuen werde.
Mein gantzes Hertze fand ſich durch dieſe nachdencklichen Reden gantz ungemein geruͤhret, jedoch war ich nicht vermoͤgend, eine eintzige Sylbe darauf zu antworten, derowegen Concordia das Geſpraͤch auf andere Dinge wendete, und endlich ſagte: Kommet mein lieber Freund, daß wir noch vor Sonnen Untergang unſere Wohnung erreichen, ich habe einen gantz beſondern ſchoͤnen Fiſch gefangen, welcher euch ſo gut als mir ſchmecken wird, denn ich glaube, daß ihr ſo ſtarcken Appetit als ich zum Eſſen habt.
Jch war froh, daß ſie den vorigen ernſthafften Diſcours unterlaſſen hatte, folgte ihren Willen, und zwang mich einiger maſſen zu einer aufgeraͤumtern Stellung.
Es war wuͤrcklich ein gantz beſonders rarer Fiſch, den ſie ſelbigen Mittag in ihren ausgeſteckten Angeln gefangen hatte, dieſer wurde nebſt zweyen Rebhuͤnern zur Abend-Mahlzeit aufgetragen, worbey mir denn Concordia, um mich etwas luſtiger zu machen, etliche Becher-Wein mehr, als ſonſt gewoͤhnlich einnoͤthiate, und endlich fragte: Habe ich auch recht gemerckt Monſ.
Albert, daß ihr uͤbermorgen euer Zwantzigſtes Jahr zuruͤck legen werdet?
Ja Madame, war meine Antwort, ich habe ſchon ſeit etlichen Tagen daran gedacht.
GOTT gebe, verſetzte ſie, daß eure zukuͤnfftige Lebens-Zeit vergnuͤgter ſey, allein darff ich euch wol bitten, mir euren ausfuͤhrlichen Lebens-Lauff zu erzehlen, denn mein ſeel. Ehe-Herr hat mir einsmals geſagt, daß derſelbige theils klaͤglich, theils luſtig anzuhoͤren ſey.
Jch war hierzu ſo gleich willig, und vermerckte, daß bey Erwehnung meiner Kinderjaͤhrigen Ungluͤcks-Faͤlle Concordien zum oͤfftern die Augen voller Thraͤnen ſtunden, doch da ich nachhero die Geſchichten von der Ammtmans-Frau, der verwechſelten Hoſen, und den mir geſpielten Spitzbuben-Streich, mit offt untermengten Schertz-Reden erzehlete, konte ſie ſich faſt nicht ſatt lachen.
Nachdem ich aber aufs Ende kommen, ſagte ſie: Glaubet mir ficher Monſ.
Albert, weil eure Jugend- Jahre ſehr klaͤglich geweſen, ſo wird euch GOtt in kuͤnfftiger Zeit um ſo viel deſto mehr erfreuen, wo ihr anders fortfahret ihm zu dienen, euren Beruff fleißig abzuwarten, geduldig zu ſeyn und euch der unnoͤthigen und verbothenen Sorgen zu entſchlagen.
Jch verſprach ihrer loͤblichen Vermahnung eiffrigſt nachzuleben, wuͤnſchte anbey, daß ihre gute Prophezeyung eintreffen moͤchte, worauf wir unſere Abend- Beth-Stunde hielten, und uns zur Ruhe legten.
Weiln mir nun Concordiens vergangnes Tages gefuͤhrten Reden ſo chriſtlich als vernuͤnfftig vorkamen, beſchloß ich, ſo viel moͤglich, alle Ungedult zu verbannen, und mit aller Gelaſſenheit die fernere Huͤlffe des Himmels zu erwarten.
Folgendes Tages arbeitete ich ſolchergeſtalt mehr, als ſeit etlichen Tagen geſchehen war, und legte mich von Aushauung etlicher hoͤltzerner Gefaͤſſe, ziemlich ermuͤdet, abermals zur Ruhe, da ich aber am drauf folgenden Morgen, nemlich den 8. Jan. 1648. aus meiner abgeſonderten Kammer in die ſo genannte Wohn-Stube kam, fand ich auf dem Tiſche nebſt einem gruͤnen ſeidenen Schlaff-Rocke, und verſchiedenen andern neuen Kleidungs-Stuͤcken, auch vieler weiſſer Waͤſche, ein zuſammen gelegtes Pappier folgendes Jnnhalts:
Liebſter Hertzens Freund!
JCh habe faſt alles mit angehoͤrer, was ihr geſtern auf den Nord-Felſen, in Geſellſchafft meiner kleinen Tochter, oft wiederholt geſungen und geredet habt. Euer Verlangen iſt dem Triebe der Natur, der Vernunfft, auch Goͤttl. und Menſchl.
Geſetzen gemaͤß; Jch hingegen bin eine Wittbe, welcher der Himmel ein hartes erzeiget hat.
Allein ich weiß, daß Gluͤck und Ungluͤck von der Hand des HERRN koͤmmt, welche ich bey allen Faͤllen in Demuth kuͤſſe.
Meinem ſeel. Mann habe ich die geſchworne Treu redlich gehalten, deſſen GOTT und mein Gewiſſen Zeugniß giebt.
Jch habe ſeiuen jaͤmmerlichen Tod nunmehro ein Jahr und zwey Monath aus aufrichtigen Hertzen beweint und beklagt, werde auch denſelben Zeit Lebens, ſo offt ich dran gedencke, ſchmertzlich beklagen, weil unſer Ehe- Band auf SOTTES Zulaſſung durch einen Meuchel Moͤrder vor der Zeit zerriſſen worden.
Ohngeacht ich aber ſolchergeſtalt wieder frey und mein eigen bin, ſo wuͤrde mich doch ſchwerlich zu einer anderweitigen Ehe entſchloſſen haben, wenn nicht eure reine und hertzliche Liebe mein Hertz aufs neue empfindlich gemacht, und in Erwegung eurer bißherigen tugendhafften Auffuͤhrung dahin gereitzet haͤtte, mich ſelbſt zu eurer kuͤnfftigen Gemahlin anzutragen.
Es ſtehet derowegen in eurem Gefallen, ob wir ſogleich Morgen an eurem Geburts-Tage uns, in Ermanglung eines Prieſters und anderer Zeugen, in GOttes und der Heil.
Engel erbethener Gegenwart ſelbſt zuſammen trauen, und hinfuͤhro einander als eheliche Chriſten-Leute beywohnen wollen.
Denn weil ich eurer zu mir tragenden Liebe und Treue voͤllig verſichert bin, ſo koͤnnet ihr im gegentheil vollkommen glauben, daß ich euch in dieſen Stuͤcken nichts ſchuldig bleiben werde.
Eure Froͤmmigkeit Tugend und Auffrichtigkeit dienen mir zu Buͤrgen, daß ihr mir dergleichen ſelbſt eigenen Antrag meiner Perſon vor keine leichtfertige Geilheit und aͤrgerliche Brunſt auslegen werdet, denn da ihr aus Ubereilung mehr gelobet habt, als GOTT und Menſchen von euch forderten, doch aber ehe loͤblich zu ſterben, als ſolches zu brechen geſonnen waret; Habe ich in dieſer Einſamkeit, uns beyde zu vergnuͤgen, den Ausſpruch zu thun mich gezwungen geſehen.
Nehmet demnach die von euch ſo ſehr geliebte Wittbe des ſeel. van Leuvens, und lebet nach euren Verſprechen fuͤhrohin mit derſelben nimmermehr in Haß und Zwietracht.
GOTT ſey mit uns allezeit.
Nach Verleſung dieſes werdet ihr mich bey dem Damme des Fluſſes ziemlich beſchaͤmt finden, und ein mehreres muͤndlich mit mir uͤberlegen koͤnnen, allwo zugleich den Gluͤck-Wunſch zu eurem Geburts-Tage abſtatten wird, die euch aufrichtig ergebene
Geſchrieben den 7. Jan. 1648.
Concordia van Leuvens.
Jch blieb nach Verleſung dieſes Briefes dergeſtalt entzuͤckt ſtehen, daß ich mich in langer Zeit wegen der unverhofften froͤlichen Nachricht nicht begreiffen konte, wolte auch faſt auf die Gedancken gerathen, als ſuchte mich Concordia nur in Verſuchung zu fuͤhren, da aber ihre bißherige aufrichtige Gemuͤths-und Lebens-Art in etwas geuauere Betrachtung gezogen hatte, ließ ich allen Zweiffel fahren, faſſete ein beſonders friſch Hertze, machte mich auf den Weg, und fand meinen allerangeuehmſten Schatz, mit ihrer kleinen Tochter, beym Damme in Graſe ſitzend.
Sie ſtund ſo bald ſie mich von ferne kommen ſahe, auf, mir entgegen zu gehen, nachdem ich ihr aber einen gluͤckſeeligen Morgen gewuͤnſchet, erwiederte ſie ſolchen mit einem wohlerſonnenen Gluͤck-Wunſche wegen meines Geburts-Tages.
Jch ſtattete dieſerwegen meine Danckſagung ab, und wuͤnſchte ihr im Gegentheil, ein beſtaͤndiges Leibes-und Seelen-Vergnuͤgen.
Da ſie ſich aber nach dieſen auf einen daſelbſt liegenden Baum-Schafft geſetzt und mich, neben ihr Platz zu nehmen gebeten hatte, brach mein Mund in ſolgende Worte aus: Madame! eure ſchoͤnen Haͤnde haben ſich geſtern bemuͤhet an meine ſchlechte Perſon einen Brieff zu ſchreiben, und wo dasjenige, was mich angehet, keine Verſuchung, ſondern eures keuſchen Hertzens aufrichtige Meynung iſt, ſo werde ich heute durch des Himmels und eure Gnade, zum allergluͤckſeeligſten Menſchen auf der gantzen Welt gemacht werden.
Es wuͤrde mir ſchwer fallen gnungſame Worte zu erſinnen, um damit den unſchaͤtzbaren Werth eurer vollkommen tugendhafften und liebens-wuͤrdigſten Perſon einiger maſſen auszudruͤcken, darum will ich nur ſagen: daß ihr wuͤrdig waͤret, eines groſſen Fuͤrſten Gemahlin zu ſeyn.
Was aber bin ich dargegen?
Ein ſchlechter geringer Menſch, der ‒ ‒ ‒
Hier fiel mir Concordia in die Rede, und ſagte, indem ſie mich ſanfft auf die Hand ſchlug: Liebſter Julius, ich bitte fanget nunmehro nicht erſtlich an, viele unnoͤthige Schmeicheleyen und ungewoͤhnliches Wort-Gepraͤnge zu machen, ſondern ſeyd fein aufrichtig wie ich in meinem Schreiben geweſen bin.
Eure Tugend, Froͤmmigkeit und mir geleiſteten treuen Dienſte, weiß ich mit nichts beſſer zu vergelten, als wenn ich euch mich ſelbſt zur Belohnung anbiete, und verſichere, daß eure Perſon bey mir in hoͤhern Werthe ſtehet, als des groͤſten Fuͤrſten oder andern Herrn, wenn ich auch gleich das Ausleſen unter tauſenden haben ſolte.
Jſt euch nun damit gedienet, ſo erklaͤret euch, damit wir uns nachhero ſernerer Anſtalten wegen vertraulich unterreden, und auf alle etwa bevorſtehende Gluͤcks-und Ungluͤcks-Faͤlle gefaſt machen koͤnnen.
Jch nahm hierauf ihre Hand, kuͤſſete und ſchloß dieſelbe zwiſchen meine beyden Haͤnde, konte aber vor uͤbermaͤßigen Vergnuͤgen kaum ſo viel Worte vorbringen, als noͤthig waren, ſie meiner ewig waͤhrenden getreuen Liebe zu verſichern, anbey mich gaͤntzlich eigen zu geben, und in allen Stuͤcken nach dero Rath und Willen zu leben.
Nein, mein Schatz; verſetzte hierauf Concordia, das letztere verlange ich nicht, ſondern ich werde euch nach Gottes Ausſpruche jederzeit als meinen Herrn zu ehren und als meinen werthen Ehe-Mann beſtaͤndig zu lieben wiſſen.
Jhr ſollet durchaus meinen Rath und Willen keine Folge leiſten, in ſo ferne derſelbe von euren, Gottlob geſunden Verſtande, nicht vor gut und billig erkannt wird, weil ich mich als ein ſchwaches Werckzeug zuweilen gar leicht uͤbereilen kan.
Unter dieſen ihren klugen Reden kuͤſſete ich zum oͤfftern dero ſchoͤnen Haͤnde, und nahm mir endlich die Kuͤhnheit, einen feurigen Kuß auf ihre Roſen- Lippen zu druͤcken, welchen ſie mit einem andern erſetzte.
Nachhero ſtunden wir auf, um zu unſern heutigen Hochzeit-Feſte Anſtalten zu machen.
Jch ſchlachtete ein jung Reh, eine junge Ziege, ſchoß ein paar Rebhuͤner, ſchaffte Fiſche herbey, ſteckte die Braten an die Spieſſe, welche unſere Affen| wenden muſten/ ſetzte das Koch-Fleiſch zum Feuer, und laß das beſte friſche Obſt aus, mittlerweile meine Braut-Kuchen, Brodt und allerley Gebackens zurichtete, und unſere Wohnſtube aufs herrlichſte auszierete, ſo, daß gegen Abend alles in ſchoͤnſter Ordnung war.
Demnach ſuͤhreten wir, genommener Abrede nach, einander in meine Schlaff-Kammer, allwo auf einen reinlichen gedeckten Tiſche ein Crucifix ſtunde, welches wir mit unter des Don Cyrillo Schaͤtzen gefunden hatten.
Vor ſelbigen lag eine aufgeſchlagene Bibel.
Wir knieten beyde vor dieſen kleinen Altare nieder, und ich verlaß die 3. erſten Capitel aus dem 1. Buch Moſe.
Hierauf redete ich meine Btaut alſo an: Liebſte Concordia, ich frage euch allhier vor dem Angeſichte GOTTES und ſeiner Heil.
Engel, ob ihr mich Albert Julium zu einem ehelichen Gemahl haben wollet? gleich wie ich euch zu meiner ehelichen Gemahlin nach Goͤttlicher Ordnung, aus reinem und keuſchen Hertzen innigſt begehre?
Concordia antwortete nicht allein mit einem lauten Ja, ſondern reichte mir auch ihre rechte Hand, welche ich nach verwechſelten Trau-Ringen in die meinige fuͤgte, und alſo betete:
“Du heiliger wunderbahrer GOTT, wir glauben gantz gewiß, daß deine Vorſicht an dieſem, von aller andern Menſchlichen Geſellſchafft entlegenen Orte, unſere Seelen vereinigt hat, und in dieſer Stunde auch die Leiber mit dem heiligen Bande der Ehe zuſammen fuͤget, darum ſoll unter deinem Schutze nichts als der Tod vermoͤgend ſeyn, dieſes Band zu brechen, und ſolte ja auf dein Zulaſſen ein oder anderer Ungluͤcks-Fall die Leiber von einander ſcheiden, ſo ſollen doch unſere Seelen in beſtaͤndiger Treue mit einander vereinigt bleiben.
Concordia ſprach hierzu: Amen.
Jch aber ſchlug das 8. Cap. im Buch Tobiaͤ auf, und betete des jungen Tobiaͤ Gebeth vom 7. biß zu Ende des 9. Verſes; wiewol ich etliche Worte nach unſerm Zuſtande veraͤnderte, auch ſo viel zu ſetzte, als mir meines Hertzens heilige Andacht eingab.
Concordia machte aus den Worten der jungen Sara/ die im folgenden 10.
Vers ſtehen, ein ſchoͤnes Hertz-brechendes und kraͤfftiges Gebet.
Nach dieſem beteten wir einſtimmig das Vater Unſer, und den gewoͤhnlichen Seegen der Chriſtlichen Kirche uͤber uns, ſungen das Lied:
Es woll uns GOTT genaͤdig ſeyn, ꝛc. kuͤſſeten uns etliche mahl, und fuͤhreten einander wieder zuruͤck, bereiteten die Mahlzeit, ſetzten uns mit unſerer kleinen Concordia, die unter waͤhrenden Trau-Actu ſo ſtille als ein Lamm gelegen hatte, zu Tiſche, und nahmen unſere.
Speiſen nebſt dem koͤſtlichen Getraͤncke in ſolcher Vergnuͤglichkeit ein, als wohl jemahls ein Braut-Paar in der gantzen Welt gethan haben mag.
Es ſchien, als ob aller vorhero ausgeſtandener Kummer und Verdruß ſolchergeſtalt auf einmahl verjagt waͤre, wir vereinigten uns von nun an, einander in vollkommener Treue dergeſtalt huͤlffliche Hand zu leiſten, und unſere Anſtalten auf ſolchen Fuß zu ſetzen, als ob wir gar keine Hoffnung von hier hinweg zu kommen, haͤtten, hergegen aus bloſſer Luſt, Zeit-Lebens auf dieſer Jnſul bleiben, im uͤbrigen alles der Vorſehung des Himmels anbefehlen, und alle aͤngſtlichen Sorgen wegen des Zukuͤnfftigen einſtellen wolten.
Jndem aber die Zeit zum Schlaffen-gehen herbey kam, ſagte meine Braut mit liebreichen Gebaͤrden zu mir: Mein allerliebſter Ehe-Schatz, ich habe heute mit Vergnuͤgen wahr genommen, daß ihr in vielen Stuͤcken des jnngen Tobiaͤ Sitten nachgefolget ſeyd, derowegen halte vor loͤblich, zuͤchtig und andaͤchtig, daß wir dieſen jungen Ehe- Leuten noch in dem Stuͤcke nachahmen, und die 3. erſten Nachte mit beten zubringen, ehe wir uns ehelich zuſammen halten.
Jch glaube gantz gewiß, daß GOTT unſern Eheſtand um ſo viel deſto mehr ſegnen und begluͤckt machen wird.
Jhr redet, mein Engel, gab ich zur Antwort, als eine vollkommen tugendhaffte, gottesfuͤrchtige und keuſche Frau, und ich bin eurer Meinung vollkommen, derowegen geſchehe’ was euch und mir gefaͤllig iſt.
Solchergeſtalt ſaſſen wir alle drey Nachte beyſam̃en, und vertrieben dieſelben mit andaͤchtigen beten, ſingen und Bibel-leſen, ſchlieffen auch nur des Morgens einige Stunden, in der vierdten Nacht aber opfferte ich meiner rechtmaͤßigen Ehe-Liebſte, die erſte Krafft meiner Jugend, und fand in ihren Liebes-vollen Umarmungen ein ſolches entzuͤckendes Vergnuͤgen, deſſen unvergleichliche Vollkommenheit ich mir vor der Zeit nimmermehr vorſtellen koͤnnen.
Wenig Tage hierauf verſpuͤrete ſie die Zeichen ihrer Schwangerſchafft, und die kleine Concordia gewehnete ſich von ſich ſelbſt, von der Bruſt gaͤntzlich ab, zu andern Speiſen und Getraͤncke.
Mittlerweile beſcherete uns der Himmel eine abermahlige und viel reichere Wein-Erndte als die vorige, denn wir preſſeten uͤber 500. Kannen Moſt aus, truckneten biß 6. Scheffel Trauben auf, ohne was von uns und den Affen die gantze Weinleſe hindurch gegeſſen, auch von den fxembden diebiſchen Affen geſtohlen und verderbt wurde.
Denn dieſes loſe Geſindel war wiederum ſo dreuſte worden, daß es ſich nicht alleine Schaaren-weiſe in unſern Weinbergen und Saat-Feldern, ſondern ſo gar gantz nahe um unſere Wohnung herum ſehen und ſpuͤren ließ.
Weil ich aber ſchon damahls 3. leichte Stuͤck Geſchuͤtzes auf die Jnſul geſchafft hatte, pflantzte ich dieſelben gegen diejenigen Oerter, wo meine Feinde oͤffters zu zwantzig biß funffzigen beyſammen hin zu kommen pflegten, und richtete mit offt wiederholten Ladungen von auserleſenen runden Steinen ſtarcke Niederlagen an, ſo, daß zuweilen 8. 10. 12. biß 16 todte und verwundete auf dem Platze liegen blieben.
Am allerwunderſamſten kam mir hierbey dieſes vor, daß unſere Hauß-und Zucht-Affen nicht das allergeringſte Mitleyden uͤber das Ungluͤck ihrer Anverwandten, im Gegentheil ein beſonderes Vergnuͤgen bezeugten, wenn ſie die Verwundten vollends todt ſchlagen, und die ſaͤmmtlichen Leichen in den naͤchſten Fluſ tragen konten.
Jch habe ſolchergeſtalt und auf noch andere liſtige Art in den erſten 6. Jahren faſt uͤber 500. Affen getoͤdtet, und dieſelben auf der Jnſul zu gantz raren Thieren gemacht, wie ſie denn auch nachhero von den Meinigen zwar aufs hefftigſte verfolgt, doch wegen ihrer Poßierlichkeit und Nutzung in vielen Stuͤcken nicht gar vertilget worden.
Nach gluͤcklich beygelegten Affen-Kriege und zu gut gemachter Trauben-Frucht, auch abermahliger Beſtellung der Weinberge und Saat- Felder, war meine taͤgliche Arbeit, diejenigen Waaren, welche uns Wind und See, von den in verſchiedenen Stuͤrmen zerſcheiterten Schiffen zugefuͤhret hatte, durch den hohen Felſen-Weg herauf in unſere Verwahrung zu ſchaffeu.
Hilff Himmel!
was bekamen wir nicht ſolcher Geſtalt noch vor Reichthuͤmer in unſere Gewalt?
Gold, Silber, edle Steine, ſchoͤne Zeuge, boͤckel- und geraͤuchert Fleiſch nebſt andern Victualien war dasjenige, was am wenigſten geachtet wurde, hergegen Coffeé, Theè, Chocolade, Gewuͤrtze, ausgepichte Kiſten mit Zucker, Pech, Schwefel, Oehl, Talg, Butter, Pulver, allerhand eiſern, zinnern, kupffern und meßigen Hauß-Geraͤthe, dicke und dinne Seile, hoͤltzerne Gefaͤſſe u. d. gl. ergoͤtzte uns am allermeiſten.
Unſer Hauß-Geſinde, daß nunmehro, da ſich der ehemahlige Patient auch eine Frau geholet, aus 6. Perſonen beſtund, that hierbey ungemeine Dienſte, und meine liebe Ehe-Frau brachte in der unterirrdiſchen Hoͤle alles, was uns nuͤtzlich, an gehoͤrigen Ort und Stelle, was aber von dem See-Waſſer verdorben war, muſten ein paar Affen auf einen darzu gemachten Roll-Wagen ſo gleich fort ſchaffen, und in den naͤchſt-gelegenen Fluß werffen.
Nach dieſem, da eine groſſe Menge zugeſchnittener Breter und Balcken von den zertruͤmmerten Schiffen vorhanden, erweiterte ich unſere Wohnung auf dem Huͤgel noch um ein groſſes, bauete auch der Affen Behauſung geraͤumlicher, und brachte, kurtz zu ſagen, alles in ſolchen Stand, daß wir, bevorſtehenden Winter wenig zu ſchaffen hatten, ſondern in vergnuͤgter Ruhe beyſammen leben konten.
Unſer Zeitvertreib war in Winter der allervergnuͤgteſte von der Welt, denn wenn wir unſers Leibes mit den beſten Speiſen und Getraͤncke wohl gepflegt, und nach Belieben ein und andere leichte Arbeit getrieben hatten, konten wir zu weilen etliche Stunden einander in die Arme ſchlieſſen, und mit untermengten Kuͤſſen allerhand artige Geſchichteierzehlen, woruͤber denn ein jedes ſeine beſondere Meinung eroͤffnete, ſo, daß es oͤffters/ zu einem ſtarcken Wort-Streite kam, allein, wir vertrugen uns letztlich immer in der Guͤte, zumahlen wenn die Sachen ins geheime Kammer-Gerichte geſpielet wurden.
Jm Fruͤhlinge, nehmlich am 19. Octobr. des Jahres unſerer Verehligung, wurde ſo wohl ich als meine allerliebſte Ehe-Gattin nach ausgeſtandenen 4. ſtuͤndigen aͤngſtlichen Sorgen mit inniglichen Vergnuͤgen uͤberſchuͤttet, indem ſie eben in der Mittags-Stunde ein paar kurtz auf einander folgende Zwillings-Soͤhne zur Welt brachte.
Sie und ich hatten uns zeithero, ſo viel als erdencklich, darauf geſchickt gemacht, derowegen befand ſich, unter Goͤttlichen Beyſtande, meine zarte Schoͤne bey dieſer gedoppelten Kinder-Noth dennoch weit ſtaͤrcker und kraͤfftiger als das erſte mahl.
Jch gab meinen hertzlich geliebten Soͤhnen gleich in der erſten Stunde die heil. Tauffe, und nennete den erſten nach mir, Albertus, den andern aber nach meinem ſeel. Vater, Stephanus, that anbey alles, was einem getreuen Vater und Ehe-Gatten gegen ſeine lieben Kinder und wertheſte Ehe-Gemahlin bey ſolchen Zuſtande zu thun oblieget, war im uͤbrigen hoͤchſt gluͤcklich und vergnuͤgt, daß ſich weder bey der Mutter noch bey den Kindern einige beſorgliche Zufaͤlle ereigneten.
Jch kan nicht ſagen, wie froͤlich ſich die kleine Concordia, ſo allbereit wohl umherlauffen, und ziemlich vernemlich plaudern konte, uͤber die Anweſenheit ihrer kleinen Stieff-Bruͤder anſtellete, denn ſie war faſt gar nicht von ihnen hinweg zu bringen, unſere Affen aber machten vor uͤbermaͤßigen Freuden ein ſolches wunderliches Geſchrey, dergleichen ich von ihnen ſonſt niemahls gehoͤret, als da ſie bey den erſten Kriege ſiegend zuruͤck kamen, erzeigten ſich nachhero auch dermaſſen geſchaͤfftig, dienſtfertig und liebkoſend um uns und die Kinder herum, daß wir ihnen kaum genung zu verrichten geben konten.
So weit war unſer Alt-Vater Albertus ſelbigen Abend in ſeiner Erzehlung kommen, als er die Zeit beobachtete, ſich zur Ruhe zu legen, worinnen wir andern ihm Geſellſchafft leiſteten.
Des darauf folgenden Sonnabends wurde keine Reiſe vorgenommen, indem Herr Mag. Schmeltzer auf ſeine Predigt ſtudirte, wir uͤbrigen aber denſelben Tag auch nicht muͤßig, ſondern mit Einrichtung allerhand noͤthiger Sachen zubrachten, und uns des Abends auf die morgende Sabbaths- Feyer præparirten.
Selbiges war der 26 Sonntag p. Trinit. an welchen ſich etwa eine Stunde nach geſchehenen Canonen-Schuſſe faſt alle geſunde Einwohner der Jnſul unter der Alberts-Burg verſammleten, und den Gottesdienſt mit eiffrigſter Andacht abwarteten, worbey Herr Mag. Schmeltzer in einer vortrefflichen Predigt, die, den Frommen erfreuliche, den Gottloſen aber erſchreckliche Zukunfft Chriſti zum Gerichte, dermaſſen beweglich vorſtellete, daß ſich alt und jung ungemein daruͤber vergnuͤgten.
Nachmittags wurde Catechiſmus-Examen gehalten, in welchen Herr Mag. Schmeltzer ſonderlich den Articul vom heil.
Abendmahl Chriſti durchnam, und diejenigen Menſchen, welche ſelbiges zu genieſſen zwar niemahls das Gluͤck gehabt, dennoch von deſſen heiliger Wuͤrde und Nutzbarkeit dermaſſen wohl unterrichtet befand, daß er nach einem gehaltenen weitlaͤufftigen Sermon uͤber dieſe hochheilige Handelung, denen beyden Gemeinden in Alberts- und Davids-Raum ankuͤndigte, wie er ſich dieſe gantze Woche hindurch alle Tage ohngefehr zwey oder drey Stunden vor Untergang der Sonnen, in der Alleé auf ihrer Grentz-Scheidung einſtellen wolte, derowegen moͤchten ſich alle diejenigen, welche beyderley Geſchlechts uͤber 14. Jahr alt waͤren, zu ihm verſammlen, damit er ſie insgeſammt und jeden beſonders vornehmen und erforſchen koͤnte, welche mit guten Gewiſſen kuͤnfftigen Sonnabend zur Beichte, und Sonntags darauf zum heil. Abendmahle zu laſſen waͤren, indem es billig, daß man das neue Kirchen-Jahr mit ſolcher hoͤchſt wichtigen Handlung anfienge.
Es entſtund hieruͤber eine allgemeine Freude, zumahlen da er verſorach, in folgenden Wochen mit den uͤbrigen Gemeinden auf gleiche Art zu verfahren, und immer 2. oder 3. auf einmahl zu nehmen, biß er ſie insgeſammt dieſer unſchaͤtzbaren Gluͤck ſeeligkeit theilhafftig gemacht.
Hierauf wurden die anweſenden kleinen Kinder von Monſ.
Wolffgangen mit allerhand Zuckerwerck und Spiel- Sachen beſchenckt, nach einigen wichtigen Unterredungen mit den Stamm-Vaͤtern aber kehrete ein jeder vergnuͤgt in ſeine Behauſung.
Der anbrechende Montag erinnerte unſern Alt- Vater Albertum nebſt uns die Reiſe nach Chriſtophs-Raum vorzunehmen, als wir derowegen unſern Weg durch den groſſen Garten genommen, gelangeten wir in der Gegend an, welche derſelbe zum GOttes-Acker und Begraͤbniß vor die auf dieſer Jnſel Verſtorbenen auserſehen hatte.
Er fuͤhrete uns ſo fort zu des Don Cyrillo de Valaro aufgerichteten Gedaͤchtniß-Saͤule, die unten mit einem runden Mauerwerck umgeben, und woran eine zinnerne Tafel geſchlagen war, die folgende Zeilen zu leſen gab:
HJer liegen die Gebeine eines vermuthlich ſeelig verſtorbenen Chriſten und vornehmen Spaniſchen Edelmanns, Nahmens DON CYRILLO de VALARO, welcher, deſſen Uhrkunden gemaͤß, den 9. Aug. 1475. gebohren, Auf dem Wege aus Weſt-Jndien nebſt 8. andern Manns-Perſonen den 14. Nov. 1514. in dieſer Jnſel angelanget, Jn Ermanglung eines tuͤchtigen Schiffs allhier bleiben muͤſſen, Seine Gefaͤhrten, die ihm in der Sterblichkeit vorgegangen, ehrlich begraben, und ihnen endlich ao. 1606. ohne Zweiffel in den erſten Tagen des Monats Julii gefolget; Nachdem er auf dieſer Jnſel weder recht vergnuͤgt noch gaͤntzlich unvergnuͤgt gelebt 92. Jahr.
Sein gantzes Alter aber gebracht uͤber 130. Jahr und 10. Monate.
Den Reſt ſeines entſeelten Coͤrpers haben erſtlich nach 40. Jahren gefunden, und auf dieſer Staͤtte aus chriſtl. Liebe begraben Carl Frantz van Leuven und Albertus Julius.
Von dieſer, des Don Cyrillo Gedaͤchtniß- Saͤule, ſtunde etwa 4. Schritt Oſt-waͤrts eine ohngefehr 6. Elen hohe mit ausgehauenen Steinen aufgefuͤhrte Pyramide, auf der eingemauerten groſſen kupffernen Platte aber folgende Schrifft:
UNter dieſem Grabmahle erwartet der froͤlichen Auferſtehung zum ewigen Leben eine Koͤnigin dieſes Landes, eine Crone ihres hinter laſſenen Mannes, und eine gluͤckſelige Stamm-Mutter vieler Lebendigen, nehmlich CONCORDIA, gebohrne PLüRS, die wegen ihrer Gottesfurcht, ſeltſamen Tugenden und wunderbaren Schickſals, eines unſterblichen Ruhms wuͤrdig iſt.
Sie war gebohren zu Londen in Engelland den 4. Apr. 1627.
Vermaͤhlete ſich zum erſten mahle mit Herrn Carl Frantz van Leuven den 9. Mart. 1646 Gebahr nach deſſen klaͤglichen Tode, am 11. Dec. ſelbigen Jahres, von ihm eine Tochter.
Verknuͤpffte das durch Moͤrders-Hand zerriſſene adeliche Ehe-Band nachhero mit Albert Julio am 8ten Januar. 1648.
Zeugete demſelben 5. Soͤhne/ 3. lebendige und eine todte Tochter.
Erſahe alſo in ihrer erſten und andern 68. jaͤhrigen weniger 11. taͤgigen Ehe 9. lebendige und 1. todtes Kind.
87. Kindes-Kinder, 151. Kindes-Kindes-Kinder, und 5. Kindes-Kindes-Kindes-Kinder.
Starb auf den allein ſeeligmachenden Glauben an Chriſtum, ohne Schmertzen, ſanfft und ſeelig den 28. Dec. 1715. ihres Alters 88. Jahr, 8. Monat und 2. Wochen, und ward von ihrem zuruͤckgelaſſenen getreuen Ehe-Manne und allen Angehoͤrigen unter tauſend Thraͤnen allhier in ihre Grufft geſenckt.
Gleich neben dieſer Pyramide ſtund an des van Leuvens Gedaͤchtniß-Saͤule dieſe Schrifft:
BEy dieſer Gedaͤchtniß-Saͤule hoffet auf die ewige gluͤckſelige Vereinigung mit ſeiner durch Moͤrders-Hand getrenneten Seele der ungluͤckliche Coͤrper Herrn CARL FRANTZ van LEUVENS, eines frommen, tugendhafften und tapffern Edel-Manns aus Holland, Der mit ſeiner hertzlich geliebten Gemahlin Concordia, geb. Plürs, nach Ceylon zu ſeegeln gedachte, und nicht bedachte, wie ungetreu das Meer zuweilen an denjenigen handele die ſich darauf wagen.
Er entkam zwar dem entſetzlichen Sturme 1646. im Monath Auguſto gluͤcklich, und ſetzte ſeinen Fuß den 10. Sept. mit Freuden auf dieſe Jnſel, haͤtte auch ohnfehlbar dem Verhaͤngniſſe allhier mit ziemlichen Vergnuͤgen ſtille gehalten; Allein, ſein vermaledeyter Gefaͤhrte Lemelie, der ſeine gegen die keuſche Concordia loderenden geilen Flammen, nach deſſen Tode, gewiß zu kuͤhlen vermeynte, ſtuͤrtzte dieſen redlichen Cavalier am Tage Martini 1646. von einen hohen Felſen herab, der nach dreyen Tagen erbaͤrmlich zerſchmettert gefunden, von ſeiner ſchwangern keuſchen Gemahlin und getreuen Diener Albert Julio auf dieſe Staͤtte begraben/ und ihm gegenwaͤrtiges Denckmahl geſetzt worden.
Etwa anderthalb hundert Schritt von dieſen 3. Ehren-und Gedaͤchtniß-Saͤulen fanden wir, nahe am Ufer des Weſt-Fluſſes, des Lemelie Schand- Seule, um welche herum ein groſſer Hauffen Feld- Steine geworffen war, ſo, daß wir mit einiger Muͤhe hinzu gelangen, und folgende daran genagelten Zeilen leſen konten:
SPeye aus gegen dieſe Seule, Mein Leſer!
Denn Allhier muß die unſchuldige Erde das todte Aas des vielſchuldigen Lemelie in ihrem Schooſſe erdulten, welches im Leben ihr zu einer ſchaͤndlichen Laſt gedienet.
Dieſes Mord-Kindes rechter Nahme, auch wo, wenn, und von wem es gebohren, iſt unbekandt, Doch kurtz vor ſeinem erſchrecklichen Ende hat er bekandt, Daß Vater-Mutter-Kinder- und vieler andern Menſchen Mord, Blut-Schande, Hurerey, Gifftmiſchen, ja alle erſinnliche Laſter ſein Handwerck von Jugend an geweſen.
Carl Frantz van Leuvens unſchuldig-vergoſſenes Blut ſchreyet auf dieſer Jnſul biß an den juͤngſten Tag Rache uͤber ihn.
Jndem aber daſſelbe kaum erkaltet war, hatte ſich der Mord-Hund ſchon wiederum geruͤſtet, eine neue Mord-That an den armen Albert Julio zu begehen, weil ſich dieſer unterſtund, ſeiner geil-bruͤnſtigen Gewaltthaͤtigkeit bey der keuſchen Concordia zu wiederſtehen.
Aber, da die Boßheit am groͤſten, war die Straffe am naͤchſten denn das Kind der Finſterniß lieff in der Finſterniß derſelben entgegen, und wurde von dem unſchuldig-verwundeten ohne Vorſatz toͤdtlich, doch ſchuldig, verwundet.
Dem ohngeachtſchien ihm die Buſſe und Bekehrung unmoͤglich, das Zureden ſeiner Beleydigten unnuͤtzlich, GOttes Barmhertzigkeit unkraͤfftig, die Verzweiffelung aber unvermeidlich, ſtach ſich derowegen mit ſeinem Meſſer ſelbſt das ruchloſe Hertz ab.
Und alſo ſtarb der Hoͤllen-Brand als ein Vieh, welcher gelebt als ein Vieh, und wurde allhier eingeſcharrt als ein Vieh den 10. Decembr.
1646. von Albert Julio Der HErr ſey Richter zwiſchen uns und dir.
Wir bewunderten hierbey allerſeits unſers Alt- Vaters Alberti beſondern Fleiß und Geſchicklichkeit, brachten noch uͤber eine Stunde zu, die andern Grab-Staͤtten, welche alle mit kurtzen Schriften bezeichnet waren, zu beſehen, und verfolgten hernachmals unſern Weg auf Chriſtophs-Raum zu.
Selbige Pflantz-Staͤtte beſtund aus 14 Wohn- Haͤuſern, und fuͤhreten die Einwohner gleich den andern allen eine ſehr gute Haußhaltung, hatten im uͤbrigen faſt eben dergleichen Feld-Weinbergs- und Waſſer-Nutzung als die Johannis-Raumer.
Sonſten war allhier die erſte Haupt-Schleuſe des Nord-Fluſſes, nebſt einer wohlgebaueten Bruͤcke zu betrachten.
Jm Garten-Bau-und Erzeugung herrlicher Baum- Fruͤchte ſchienen ſie es faſt allen andern zuvor zu thun.
Nachdem wir aber ihre Feld- Fruͤchte, Weinberge und alles merckwuͤrdige wohl betrachtet, und bey ihnen eine gute Mittags-Mahlzeit eingenommen hatten, kehreten wir bey guter Zeit zuruͤck auf Alberts-Burg.
Herr Mag. Schmeltzer begab ſich von dar, verſprochener maſſen in die Davids-Raumer Alleé, um ſeinen heiligen Verrichtungen obzuliegen, wir andern halffen indeſſen mit groͤſter Luſt bey der Grund Mauer der Kirchen dasjenige verrichten, was zu beſſerer Fortſetzung dabey vonnoͤthen war.
Nach Untergang der Soñen aber, da Herr Mag. Schmeltzer zuruͤck gekommen war, und die Abend-Mahlzeit mit uns eingenommen hatte, ſetzten wir uns in gewoͤhnlicher Geſellſchafft wieder zuſammen, und hoͤreten den Alt-Vater Alberto in Fortſetzung ſeiner Geſchichts-Erzehlung dergeſtalt zu:
Meine Lieben, fieng er an, ich erinnere mich/ daß meine letzten Reden das beſondere Vergnuͤgen erwehnet haben, welches ich nebſt meiner lieben Ehe- Gattin uͤber unſere erſtgebohrnen Zwillinge empfand, und muß nochmahls wiederholen, daß ſelbiges unvergleichlich war, zumahl da meine Liebſte, nach redlich ausgehaltenen 6 Wochen, ihre gewoͤhnliche Hauß-Arbeit friſch und geſund vornehmen konte.
Wir lebten alſo in dem allergluͤckſeeligſten Zuſtande von der Welt, indem unſere Gemuͤther nach nichts anders ſich ſehneten, als nach dem, was wir taͤglich erlangen und haben konten/ das Verlangen nach unſerm Vaterlande aber ſchien bey uns allen beyden gantz erſtorben zu ſeyn, ſo gar, daß ich mir nicht die allergeringſte Muͤhe mehr gab, nach vorbey fahrenden Schiffen zu ſehen.
Kam uns gleich die Tages-Arbeit oͤffters etwas ſauer an, ſo konten wir doch Abends und des Nachts deſto angenehmer ausruhen, wie ſich denn oͤffters viele Tage und Wochen ereigneten, in welchen wir nicht aus dringender Noth, ſondern bloß zur Luſt arbeiten durfften.
Die kleine Concordia fieng nunmehro an, da ſie vollkommen deutlich, und zwar ſo wohl Teutſch als Engliſch reden gelernet, das angenehmſte und ſchmeichelhaffteſte Kind, als eines in der gantzen Welt ſeyn mag, zu werden, weßwegen wir taͤglich viele Stunden zubrachten, mit ſelbiger zu ſchertzen, und ihren artigen Kinder-Streichen zuzufehen, ja zum oͤfftern uns ſelbſten als Kinder mit anzuſtellen genoͤthiget waren.
Allein, meine lieben Freunde!
(ſagte hier unſer Alt-Vater, indem er ein groſſes geſchriebenes Buch aus einem Behaͤltniß hervor langete) es kommt mir theils unmoͤglich, theils unnuͤtzlich und allzu langweilig vor, wenn ich alle Kleinigkeiten, die nicht beſonders merckwuͤrdig ſind, vorbringen wolte, derowegen will die Weitlaͤufftigkeiten und dasjenige, wovon ihr euch ohnedem ſchon eine zulaͤngliche Vorſtellung machen koͤnnet, vermeiden, mit Beyhuͤlffe dieſes meines Zeit-Buchs aber nur die denckwuͤrdigſten Begebenheiten nachfolgender Tage und Jahre biß auf dieſe Zeit erzehlen.
Demnach kam uns ſehr ſeltſam vor, daß zu Ende des Monats Junii 1649. auf unſerer Jnſel ein ziemlich kalter Winter einfiel, indem wir damahls binnen 3. Jahren das erſte Eis und Schnee- Flocken, auch eine ziemlich kalte Lufft verſpuͤreten, doch da ich noch im Begriff war, unſere Wohnung gegen dieſes Ungemach beſſer, als ſonſten, zu verwahren, wurde es ſchon wieder gelinde Wetter, und dieſer harte Winter hatte in allen kaum 16. oder 17. Tage gedauret.
Jm Jahr 1650. den 16. Mart. beſchenckte uns der Himmel wiederum mit einer jungen Tochter, welche in der heil. Tauffe den Nahmen Maria bekam, und in folgenden 1651.
Jahre wurden wir abermahls am 14. Dec. mit einem jungen Sohne erfreuet, welcher den Nahmen Johannes empfieng.
Dieſes Jahr war wegen ungemeiner Hitze ſehr unfruchtbar an Getraͤyde und andern Fruͤchten, gab aber einen vortrefflichen Wein-Seegen, und weil von vorigen Jahren noch ſtarcker Getraͤyde-Vorrath vorhanden, wuſten wir dennoch von keinen Mangel zu ſagen.
Das 1652te Jahr ſchenckte einen deſto reichlichern Getreyde-Vorrath, hergegen wenig Wein Mitten in der Weinleſe ſtarben unſere 2. aͤlteſten Affen, binnen wenig Tagen kurtz auf einander, wir bedaureten dieſe 2. kluͤgſten Thiere, hatten aber doch noch 4. Paar zu unſerer Bedienung, weil ſich die erſten 3. Paar ſtarck vermehret, wovon ich aber nur 2. Paar junge Affen leben ließ, und die uͤbrigen heimlich erſaͤuffte, damit die Geſellſchafft nicht zu maͤchtig und muthwillig werden moͤchte.
Jm Jahre 1653. den 13 May. kam meine werthe Ehe-Gattin abermahls mit einer gefunden undwohl geſtalten Tochter ins Wochen-Bette, die in der heiligen Tauffe den Nahmen| Eliſabeth empfing.
Alſo hatten wir nunmehro 3. Soͤhne und 3. Toͤchter, welche der fleißigen Mutter Arbeit und Zeitvertreib genung machen konten.
Selbigen Winters fieng ich an mit Concordien, Albert und Stephano, taͤglichetliche Stunden Schule zu halten, indem ich ihnen die Buchſtaben vormahlete und kennen lehrete, fand auch dieſelben ſo gelehrig, daß ſie, mit Ausgang des Winters, ſchon ziemlich gut Teutſch und Engliſch buchſtabiren konten, auſſerdem wurden ihnen von der Mutter die nuͤtzlichen Gebeter und Spruͤche aus der Bibel gelehret, ſo, daß wir ſie mit groͤſten Vergnuͤgen bald Teuſch, bald Engliſch, die Morgen-Abend-und Tiſch-Gebeter, vor dem Tiſche, konten beten hoͤren und ſehen.
Meine liebe Frau durffte mir nunmehro bey der Feld-und andern ſauren Arbeit wenig mehr helffen, ſondern muſte ſich ſchonen, um die Kinder deſto beſſer und gedultiger zu warten, ich hergegen, ließ es mir mit Beyhuͤlffe der Affen, deſto angelegner ſeyn, die noͤthigſten Nahrungs-Mittel von einer Zeit zur andern zu beſorgen.
Am erſten Heil.
Chriſt-Tage anno 1655. brachte meine angenehme Ehe-Liebſte zum andern mahle ein paar Zwillings-Soͤhne zur Welt, die ich zum Gedaͤchtniß ihres ſchoͤnen.
Geburts-Tages, den erſten Chriſtoph, und den andern Chriſtian tauffte, die arme Mutter befand ſich hierbey ſehr uͤbel, doch die Krafft des Allmaͤchtigen halff ihr in etlichen Wochen wiederum zu voͤlliger Geſundheit.
Das 1656te Jahr ließ uns einen ziemlich verdrießlichen Herbſt und Winter verſpuͤren, indem der erſtere ungemein viel Regen, der letztere aber etwas ſtarcke Kaͤlte und vielen Schnee mit ſich brachte, es war derowegen ſo wohl die darauf folgende Erndte, als auch die Wein-Leſe kaum des vierdten Theils ſo reichlich als in vorigen Jahren, und dennoch war vor uns, unſere Kinder, Affen und ander Vieh, alles im Uberfluſſe vorhanden.
Jm 1657ten Jahre den 22. Septembr. gebahr meine fruchtbare Ehe-Liebſte noch eine Tochter, welche Chriſtina genennet wurde, und im 1660ten Jahre befand ſich dieſelbe zum letzten mahle ſchwangeres Leibes, denn weil ſie eines Tages, da wir am Ufer des Fluſſes hinwandelten, unverſehens ſtrauchelte, einen ſchweren Fall that, und ohnfehlbar im Fluſſe ertruncken waͤre, wofern ich ſie nicht mit ſelbſt eigener Lebens-Gefahr gerettet haͤtte; war ſie dermaſſen erſchreckt und innerlich beſchaͤdigt worden, daß ſie zu unſer beyderſeits groͤſten Leydwefen am 9. Jul. eine unzeitige todte Tochter zur Welt, nachhero aber uͤber zwey gantzer Jahr zubrachte, ehe die vorige Geſundheit wieder zu erlangen war.
Nach Verlauf ſelbiger Zeit, befand ſich mein werther Ehe-Schatz zwar wiederum bey voͤlligen Kraͤften und ſahe in ihrem 35ten Jahre noch ſo ſchoͤn und friſch aus als eine Jungfrau, hat aber doch niemals wiederum ins Wochen-Bette kommen koͤnnen.
Gleichwohl wurden wir daruͤber nicht ungeduldig, ſondern danckten GOtt, daß ſich unſere 9. lieben Kinder bey voͤlliger Leibes-Geſundheit befanden, und in Gottesfurcht und Zucht heran wuchſen, wie ich denn nicht ſagen kan, daß wir Urſach gehabt haͤtten, uns uͤber eins oder anderes zu aͤrgern, oder die Schaͤrffe zu gebrauchen, ſondern muß geſtehen, daß ſie, bloß auf einen Winck und Wort ihrer Eltern, alles thaten, was von ihnen verlangt wurde, und eben dieſes ſchrieben wir nicht ſchlechterdings unſerer klugen Aufferziehung, ſondern einer beſondern Gnade GOttes zu.
Meine Stief-Tochter Concordia, die nunmehro ihre mannbaren Jahre erreichte, war gewiß ein Maͤgdlein von ausbuͤndiger Schoͤnheit, Tugend, Klugheit und Gottesfurcht, und wuſte die Haußhaltung dermaſſen wohl zu fuͤhren, daß ich, und ihre Mutter ſonderlich eine groſſe Erleichterung unſerer dahero gehabten Muͤhe und Arbeit verſpuͤreten.
Selbige meine liebe Ehe-Gattin muſte ſich alſo mit Gewalt gute Tage machen, und ihre Zeit bloß mit der kleinſten Kinder Lehrung und guter Erziehung vertreiben.
Meine zwey aͤlteſten Zwillinge hatte ich mit goͤttlicher Huͤlffe ſchon ſo weit gebracht, daß ſie den kleinen Geſchwiſter das Leſen, Schreiben und Beten wiederum beybringen konten, ich aber informirte ſelbſt alle meine Kinder fruͤh Morgens 2, Stunden, und Abends auch ſo lange.
Jhre Mutter loͤſete mich hierinnen ordentlich ab, die uͤbrige Zeit muſten ſie mit nuͤtzlicher Arbeit, ſo viel ihre Kraͤffte vermochten, hinbringen, das Schieß-Gewehr brauchen lernen, Fiſche, Voͤgel, Ziegen und Wildpret einfangen, in Summa, ſich in Zeiten ſo gewoͤhnen, als ob ſie ſo wol als wir Zeit Lebens auf dieſer Jnſul bleiben ſolten.
Jmmittelſt erzehlten wir Eltern unſern Kindern oͤffters von der Lebens-Art der Menſchen in unſern Vaterlaͤndern und andern Welt-Theilen auch von unſern eigenen Geſchichten, ſo viel, als ihnen zu wiſſen noͤthig war: ſpuͤreten aber niemals, daß nur ein eintziges von ihnen Luſt bezeugte ſelbige Laͤnder oder Oerter zu ſehen, woruͤber ſich meine Ehe-Frau hertzlich vergnuͤgte, allein ich unterdruͤckte meinen, ſeit einiger Zeit wieder aufgewachten Kummer, biß eines Taaes unſere aͤlteſten zwey Soͤhne eiligſt gelauffen kamen, und berichteten:
Wie daß ſich gantz weit in der offenbaren See 3. groſſe Schiffe ſehen lieſſen, worauf ſich ohnfehlbar Menſchen befinden wuͤrden.
Jhre Mutter gab ihnen zur Antwort: Laſſet ſie fahren, meine Kinder, weil wir nicht wiſſen, ob es gute oder boͤſe Menſchen ſind.
Jch aber wurde von meinen Gemuͤths-Bewegungen dergeſtalt uͤbermeiſtert, daß mir die Augen voll Thraͤnen lieffen, und ſolches zu verbergen, gieng ich ſtillſchweigend in die Kammer, und legte mich mit Seuffzen aufs Lager.
Meine Concordia folgte mir auf dem Fuſſe nach, breitete ſich uͤber mich und ſagte, nachdem ſie meinen Mund zum oͤfftern liebreich gekuͤſſet hatte!
Wie iſts, mein liebſter Schatz, ſeyd ihr der gluͤckſeeligen Lebens-Art, und eurer bißhero ſo hertzlich geliebten Concordia, vielleicht ſchon auch gaͤntzlich uͤberdruͤßig, weil ſich eure Sehnſucht nach anderer Geſellſchafft, aufs neue ſo ſtarck verraͤth?
Jhr irret euch, meine Allerliebſte, gab ich zur Antwort, oder wollet etwa die erſte Probe machen mich zu kraͤncken.
Glaubet aber ſicherlich, zumahl wenn ich GOTT zum Zeugen anruffe, daß mir gar nicht in die Gedancken kommen iſt, von hier hinweg zu reiſen, oder euch zum Verdruß mich nach anderer Geſellſchafft zu ſehnen, ſondern ich wuͤnſchte von Hertzen, meine uͤbrige Lebens-Zeit auf dieſer gluͤckſeeligen Stelle mit euch in Ruhe und Friede hin zu bringen, zumal da wir das ſchwerſte nunmehro mit GOTTES Huͤlffe uͤberwunden, und das groͤſte Vergnuͤgen an unſern ſchoͤnen Kindern, annoch in Hoffnung, vor uns haben.
Allein ſagt mir um GOttes willen, warum ſollen wir uns nicht nunmehro, da unſere Kinder ihre mannbaren Jahre zu erreichen beginnen, nach andern Menſchen umſehen, glaubet ihr etwa, GOTT werde ſogleich 4. Maͤnner und 5. Weiber vom Himmel herab fallen laſſen, um unſere Kinder mit ſelbigen zu begatten?
Oder wollet ihr, daß dieſelben, ſo bald der natuͤrliche Trieb die Vernunfft und Froͤmmigkeit uͤbermeiſtert, Blut-Schande begehen, und einander ſelbſt heyrathen ſollen?
Da ſey GOTT vor!
Jhr aber, Mein Schatz, ſaget mir nun, wie eure Meynung uͤber meine hoͤchſt wichtigen Sorgen iſt, ob wir nicht Suͤnde und Schande von unſern bißhero wohlerzogenen Kindern zu befuͤrchten habe? und ob es wohl gethan ſey, wenn wir durch ein und andere Nachlaͤßigkeit, GOttes Allmacht ferner verſuchen wollen?
Meine Concordia fieng hertzlich an zu weinen, da ſie mich in ſo ungewoͤhnlichen Eifer reden hoͤrete, jedoch die treue Seele umfaſſete meinen Halß, und ſagte unter hundert Kuͤſſen:
Jhr habt recht mein allerliebſter Mann, und ſorget beſſer und vernuͤnfftiger als ich.
Verzeihet mir meine Fehler, und glaubet ſicherlich, daß ich dergleichen blut-ſchaͤndliche Ehen zu erlauben, niemahls geſinnet geweſen, allein die Furcht vor boͤſen Menſchen, die ſich etwa unſeres Landes und unſerer Guͤter geluͤſten laſſen, euch ermorden, mich und meine Kinder ſchaͤnden und zu Sclaven machen koͤnten, hat mich jederzeit angetrieben, zu widerrathen, daß wir uns frembden und unbekannten Leuten entdeckten, die vielleicht auch nicht einmahl Chriſten ſeyn moͤchten.
Anbey habe mich beſtaͤndig darauf verlaſſen, daß GOtt ſchon von ohngefehr Menſchen herſenden wuͤrde, die uns etwa abfuͤhreten, oder unſer Geſchlecht vermehren huͤlffen.
Jedoch mein allerliebſter Julius, ſagte ſie weiter, ich bekenne, daß ihr eine ſtaͤrckere Einſicht habt als ich, darum gehet hin mit unſern Soͤhnen, und verſuchet, ob ihr die vorbey fahrenden Schiffe anhero ruffen koͤnnet, GOtt gebe nur, daß es Chriſten, und redliche Leute ſind.
Dieſes war alſo der erſte und letzte Zwietracht, den ich und meine liebe Ehe-Frau unter einander hatten, wo es anders ein Zwietracht zu nennen iſt.
So bald wir uns aber voͤllig verglichen, lieff ich mit meinen Soͤhnen, weil es noch hoch am Tage war, auf die Spitzen des Nord-Felſens, ſchoſſen unſere Gewehre loß, ſchrien wie thoͤrichte Leute, machten Feuer und Rauch auf der Hoͤhe, und trieben ſolches die gantze Nacht hindurch, allein auſſer etlichen Stuͤckſchuͤſſen hoͤreten wir weiter nichts, ſahen auch bey aufgehender Sonne keines von Schiffen mehr, wohl aber eine ſtuͤrmiſche duͤſtere See, woraus ich ſchloß, daß die Schiffe wegen wiederwaͤrtigen Windes unmoͤglich anlaͤnden koͤnnen, wie gerne ſie vielleicht auch gewolt haͤtten.
Jch konte mich deßwegen in etlichen Tagen nicht zufrieden geben, doch meine Ehe-Frau ſprach mich endlich mit dieſen Worten zufrieden:
Bekuͤmmert euch nicht allzuſehr, mein werther Albert, der HErr wirds verſehen und unſere Sorgen ſtillen, ehe wirs vielleicht am wenigſten vermuthen.
Und gewiß, der Himmel ließ auch in dieſem Stuͤcke ihre Hoffnung und feſtes Vertrauen nicht zu ſchanden werden, denn etwan ein Jahr hernach da ich am Tage der Reinigung Mariaͤ 1664. mit meiner gantzen Familie Nachmittags am Meer Ufer ſpatzieren gieng, erſahen wir mit maͤßiger Verwunderung: daß nach einem daherigen hefftigen Sturm, die ſchaͤumenden Wellen, nachdem ſie ſich gegen andere unbarmhertzig erzeiget, uns abermals einige vermuthlich gute Waaren zugefuͤhret hatten.
Zugleich aber fielen uns von ferne zwey Menſchen in die Augen, welche auf einen groſſen Schiffs-Balcken ſitzend, ſich an ſtatt der Ruder mit ihren bloſſen Haͤnden aͤuſſerſt bemuͤheten, eine bon den, vor uns liegenden Sand-Baͤncken zu erreichen, und ihr Leben darauf zu erretten.
Jndem nun ich, nur vor wenig Monaten, das kleine Boot, durch deſſen Huͤlffe ich am allererſten mit Monſ.
van Leuven bey dieſer Felſen Jnſul angelanget war, ausgebeſſert hatte, ſo wagte ich nebſt meinen beyden aͤlteſten Soͤhnen, die nunmehro in ihr 16tes Jahr giengen, hinein zu treten, und dieſen Nothleydenten zu Huͤlffe zu kommen, welche unſerer aber nicht eher gewahr wurden, biß unſer Boot von ohngefehr ſehr hefftig an ihren Balcken ſtieß, ſo, daß der eine aus Mattigkeit herunter ins Waſſer fiel.
Doch da ihm meine Soͤhne das Seil, waran wir das Boot zu befeſtigen pflegten, hinaus wurffen, raffte er alle Kraͤffte zuſammen, hielt ſich feſte dran, und ward alſo von uns gantz leichtlich ins Boot herein gezogen.
Dieſes war ein altet faſt gantz grau gewordener Mann, der andere aber, dem dergleichen Gefaͤlligkeit von uns erzeigt wurde, ſchien ein Mann in ſeinen beſten Jahren zu ſeyn.
Man merckte ſehr genau wie die Todes-Angſt auf ihren Geſichtern gantz eigentlich abgemahlet war, da ſie zumal uns gantz ſtarr anſahen, jedoch nicht ein eintziges Wort ausſprechen konten, endlich aber, da wir ſchon einen ziemlichen Strich auf der Zuruͤckfarth gethan, fragte ich den Alten auf teutſch:
Wie er ſich befaͤnde, allein er ſchuͤttelte ſein Haupt, und antwortete im Engliſchen, daß er zwar meine Sprache nicht verſtuͤnde, gleichwohl aber merckte wie es die Teutſche Sprache ſey.
Jch fieng hierauf ſo gleich an mit ihm Engliſch zu reden, weßwegen er mir augenblicklich die Haͤnde kuͤſſete und mich ſeinen Engel nennete.
Meine beyden Soͤhne klatſchten derowegen in ihre Haͤnde, und fiengen ein Freuden-Geſchrey an, gaben ſich auch gleich mit dem jungen Manne ins Geſpraͤche, welcher alle beyde umarmete und kuͤſſete, auch ihnen auf ihre einfaͤltigen Fragen liebreiche Antwort gab.
Doch da ich merckte, daß die beyden Verungluͤckten vor Mattigkeit kaum die Zunge heben und die Augen auſthun konten, lieſſen wir dieſelben ungeſtoͤhrt, und brachten ſie halb ſchlaffend an unſere Felſen- Jnſul.
Meine Concordia hatte binnen der Zeit beſtaͤndig mit den uͤbrigen Kindern auf den Knien gelegen, und GOTT um unſere gluͤckliche Zuruͤckkunſt angeruffen, weil ſie den ſehr alten und geflickten Boot wenig zugetrauet, derowegen war alles deſto froͤlicher, da wir in Geſellſchafft zweyer andern Menſchen bey ihnen ankamen.
Sie hatte etwas Vorrath von Speiſen und Getraͤncke vor unſere Kinder bey ſich, welches den armen Frembdlingen gereicht wurde.
So bald nun ſelbiges mit groͤſter Begierde in ihren Magen geſchickt war, merckte man wohl, daß ſie hertzlich gern weiter mit uns reden wolten, allein da ſie bereits ſo viel zu verſtehen gegeben, wie ſie nunmehro 3. Naͤchte und 4. Tage ohne Schlaff und Ruhe in den Meeres-Wellen zugebracht haͤtten, konten wir ihnen nicht verargen, daß ſie uns faſt unter den Haͤnden einſchlieffen, brachten aber doch beyde, wiewohl mit groſſer Muͤhe, durch den holen Weg hinauf in die Jnſul.
Daſelbſt ſuncken ſie als recht ohnmaͤchtige Menſchen ins Graß nieder, und verfielen in den tieffſten Schlaff.
Meine beyden aͤlteſten Soͤhne muſten beyihnen ſitzen bleiben, ich aber gieng mit meiner uͤbrigen Familie nach Hauſe, nahm zwey Rollwagen, ſpannete vor jeden 4. Affen, kehrete damit wieder um, legte die Schlaffenden ohne eintzige Empfindung drauf, und brachte dieſelben mit einbrechender Nacht in unſere Behauſung auf ein gutes Lager, welches ihnen mitlerweile meine Hauß-Frau bereitet hatte.
Beyde wachten faſt zu gleicher Zeit nicht fruͤher auf, als andern Tages ohngefehr ein paar Stunden vor Untergang der Sonnen, und ſo bald ich deſſen vergewiſſert war, gieng ich zu ihnen in die Kammer, legte vor jeden ein gut Kleid, nebſt weiſſer Waͤſche hin, bat ſie moͤchten ſolches anlegen, nachhero zu uns heraus kommen.
Jndeſſen hatte meine Hauß-Frau eine koͤſtliche Mahlzeit zubereitet, den beſten Wein und ander Getraͤncke zurechte geſetzt, auch ſich nebſt ihren Kindern gantz ſauber angekleidet.
Wie demnach unſere Gaͤſte aus der Kammer traten, fanden ſie alles in der ſchoͤnſten Ordnung, und blieben nach verrichteter Begruͤſſung als ein paar ſteinerne Bilder ſtehen.
Meine Kinder muſten ihnen das Waſch- Waſſer reichen, welches ſie annahmen und um Erlaubniß baten, ſich vor der Thuͤr zu reinigen.
Jch gab ihnen ohne eitle Ceremonien zu verſtehen, wie ſie allhier, als ohnfehlbare gute chriſtliche Menſchen, ihre beliebige Gelegenheit brauchen koͤnten, weßwegen ſie ſich auſſerhalb des Hauſes, in der freyen Luft voͤllig ermunterten, nachhero wieder zu uns kehreten, da denn der alte ohngefehr 60. jaͤhrige Mann alſo zu reden anfieng:
O du guͤtiger Himmel, welch ein ſchoͤnes Paradieß iſt dieſes? ſaget uns doch, o ihr gluͤckſeeligen Einwohner deſſelben, ob wir uns unter Engeln oder ſterblichen Menſchen befinden?
denn wir koͤnnen biß dieſe Stunde unſere Sinnen noch nicht uͤberzeugen, ob wir noch auf der vorigen Welt leben; Oder durch den zeitlichen Tod in eine andere Welt verſetzt ſind?
Liebſten Freunde, gab ich zur Antwort, es iſt mehr als zu gewiß, daß wir eben ſolche muͤhſeelige und ſterbliche Menſchen ſind als ihr.
Vor nunmehro faſt 18. Jahren, hat ein beſonderes Schickſaal mich und dieſe meine werthe Ehe-Gattin auf dieſe Jnſul gefuͤhret, die allhier in Ordnung ſtehende 9. Kinder aber, ſind binnen ſolcher Zeit, und in ſolcher Einſamkeit von uns entſproffen, und auſſer uns, die wir hier beyſammen ſind, iſt ſonſt keine menſchliche Seele mehr auf der gantzen Jnſul anzutreffen!
Allein, fuhr ich fort, wir werden Zeit und Gelegenheit genung haben, hiervon weitlaͤufftiger mit einander zu ſprechen, derowegen laſſet euch gefallen, unſere Speiſen und Getraͤncke zu koſten, damit eure in dem Meere verlohrnen Kraͤffte deſto geſchwinder wieder hergeſtellet werden.
Dem nach ſetzten wir uns zu Tiſche, aſſen und truncken ingeſammt mit groͤſten Appetite nach billigen Vergnuͤgen.
So bald aber das Danck-Gebeth geſprochen war, und der Alte vermerckte, daß ſo wohl ich, als meine Concordia, von beyderſeits Stande und Weſen gern benachrichtiget ſeyn moͤchten, vergnuͤgte er unſere Reugierigkeit mit einer weitlaͤufftigen Erzehlung, die biß Mitternacht waͤhrete.
Jch aber will von ſelbiger nur kuͤrtzlich ſo viel melden, daß er ſich Amias Hülter nennete, und vor etlichen Jahren ein Pachtmann verſchiedener Koͤniglicher Kuͤchen-Guͤter in Engelland geweſen war.
Sein Gefaͤhrte hieß Robert Hülter, und war des Amias leiblichen Bruders Sohn.
Ferner vernahmen wir mit Erſtaunen, daß die aufruͤhriſchen Engellaͤnder im an. 1649. den 30. Jan. alſo 2 Jahr und 8. Monath nach unſerer Abreiſe, ihren guten Koͤnig Carln grauſamer weiſe enthauptet, und daß ſich nach dieſem einer, Nahmens Oliverius Cromwel, von Geſchlecht ein bloſſer Edelmann, zum Beſchuͤtzer des Reichs aufgeworffen haͤtte, dem anno 1658. ſein Sohn Richard Cromwel, in ſolcher Wuͤrde gefolget, aber auch bald im folgenden Jahr wieder abgeſetzt waͤre, worauf vor nunmehro faſt 3. Jahren die Engellaͤnder einen neuen Koͤnig, nemlich Carln den Andern erwaͤhlet, und unter deſſen Regierung itzo ziemlich ruhig lebten.
Der gute Amias Hülter, welcher ehedeſſen bey dem enthaupteten Koͤnig Carln in groſſen Gnaden geweſen, ein groſſes Guth erworben, doch aber niemals geheyrathet, war in ſolcher Unruhe faſt um alles das Seinige gekommen, aus dem Lande gejagt worden, und hatte kaum ſo viel gerettet eine kleine Handelung uͤber Meer anzuſangen, worbey er nach und nach zwar wiederum ein ziemliches erworben, und daſſelbe ſeinem Bruder Joſeph Hülter in Verwahrung gegeben.
Dieſer ſein Bruder aber hatte die Reformirte Religion verlaſſen, ſich nach Portugall gewendet, daſelbſt zum andern mahl geheyrathet, und ſein zeitliches Gluͤck ziemlich gemacht.
Allein deſſen Sohn Robert, war mit ſeines Vaters Lebens-Art, und ſonderlich mit der Religions-Veraͤnderung, nicht allerdings zufrieden geweſen, derowegen annoch in ſeinen Juͤnglings-Jahren mit ſeinem Vetter Amias zu Schiffe gegangen, und hatte ſich bey demſelben in Weſt-Jndien ein ziemliches an Gold und andern Schaͤtzen gefammlet.
Da aber vor einigen Monathen die Verſicherung eingelauffen, daß nunmehro, unter der Regierung Koͤnigs Carls des Andern, in Engelland wiederum gute Zeiten waͤren, hatten ſie Braſilien verlaſſen, und ſich auf ein Schiff verdingt, um mit ſelbigen nach Portugall, von dar aber zuruͤck nach Engelland, als in ihr Vaterland zu reiſen, und ſich bey dem neuen Koͤnige zu melden.
Allein ihr Vorhaben wird durch das widerwaͤrtige Verhaͤngniß zeitlich unterbrochen, indem ein grauſamer Sturm das Schiff von der ordentlichen Straſſe ab-und an verborgene Klippen fuͤhret, allwo es bey naͤchtlicher Zeit zerſcheitert, und ſeine gantze Ladung an Menſchen und Guͤtern, in die wilden Fluthen wirfft.
Jn ſolcher Todes- Angſt ergreiffen Amias und Robert denjenigen Balcken, von welchen wir ſie, nachdem die armen Menſchen 2. Nachte und 4 Tage ein Spiel des Windes und der Wellen geweſen, endlich noch eben zur rechten Zeit zu erloͤſen das Gluͤck hatten.
Meine Concordia wolte hierauf einige Nachricht von den Jhrigen einziehen, konte aber nichts weiter erfahren, als daß Amias ihren Vater zwar oͤffters geſehen, geſprochen, auch ein und andern Geld-Verkehr mit ihm gehabt, im uͤbrigen aber wuſte er von deſſen Hauß-Weſen nichts zu melden auſſer, daß er im 1648ten Jahre noch im guten Stande gelebt haͤtte.
Hergegen wuſte Robert, der bißhero wenig Worte gemacht, ſich noch gantz wohl zu erinnern, daß er zu der Zeit, als er noch ein Knabe von 12. oder 13. Jahren geweſen, vernommen, wie dem Banquier Plürs eine Tochter, Nahmens Concordia, von einem Cavalier entfuͤhret worden ſey, wo ſie aber hin, oder ob dieſelbe wieder zuruͤck gebracht worden, wiſſe er nicht eigentlich zu ſagen.
Wir berichteten ihnen demnach, daß ſie allhier eben dieſe Concordia Plürs vor ſich ſehen, verſprachen aber unſere Geſchichte morgendes Tages ausfuͤhrlicher zu erzehlen, und legten uns, nachdem wir die Abend-Beth-Stunde in Engliſcher Sprache gehalten, ſaͤmtlich zur Ruhe.
Jch nahm mir nebſt meiner Hauß-Frauen von nun an nicht das geringſte Bedencken, dieſen beyden Gaͤſten und Landes-Leuten, welchen die Redlichkeit aus den Augen leuchtete, und denen die GOttesfurcht ſehr angenehm zu ſeyn ſchien, alles zu offenbaren, was ſich von Jugend an, und ſonderlich auf dieſer Jnſul mit uns zugetragen hatte.
Nur eintzig und allein verſchwiegen wir ihnen des Don Cyrillo vermaureten groſſen Schaͤtze, hatten aber dennoch auſſer dieſem, ſo viel Reich thuͤmer an Gold, Silber, edlen Steinen und andern Koſtbarkeiten aufzuweiſen, daß ſie daruͤber erſtauneten, und vermeyneten:
es waͤre weder in Engelland, noch ſonſt wo, ein Kauffmann, oder wol noch weit groͤſſere Standes- Perſon, auſſer groſſen Potentaten anzutreffen, die ſich bemittelter zeigen koͤnte als wir.
Dem ohngeacht, gab ich ihnen deutlich zu vernehmen, daß ich und meine Hauß-Frau dieſe Sachen ſehr gering, das Vergnuͤgen aber, auf dieſer Jnſul in Ruhe, ohne Verfolgung, Kummer und Sorgen zu leben, deſto hoͤher ſchaͤtzten, und baͤten GOtt weiter um keine mehrere Gluͤckſeeligkeit, als daß er unſern Kindern fromme chriſtliche Ehegatten anhero ſchicken moͤchte, die da Luſt haͤtten auf dieſer Jnſul mit ihnen in Ruhe und Friede zu leben, weil dieſelbe im Stande ſey, ihre Einwohner faſt mit allem, was zur Leibes-Nahrung und Nothdurfft gehoͤrig, reichlich und uͤberfluͤßig zu verſorgen.
Jch vermerckte unter dieſen meinen Reden, daß dem iungen Hülter das Gebluͤte ziemlich ins Angeſichte trat, da er zugleich ſeine Augen recht ſehnlich auf meine ſchoͤne und tugend-volle Stieff-Tochter warff, jedoch nicht eher als nach etlichen Tagen durch ſeinen Vetter Amias bey mir und meiner Frauen um ſelbige anhalten ließ.
Da nun ich und dieſelbe ſchon desfalls mit einander geheime Abrede genommen, lieſſen wir uns die Werbung dieſes wohlgebildeten und frommen jungen Mannes gefallen, verſprachen ihm binnen 4. Wochen unſere Tochter ehelich zuzufuͤhren, doch mit der Bedingung, wenn er mit guten Gewiſſen ſchweren koͤnte und wolte, daß er (1) noch unverheyrathet ſey.
(2)
Unſerm Gottesdienſte und Glauben ſich gleichfoͤrmig erzeigen.
(3.) Friedlich mit ſeiner Frau und uns leben, und (4.)
Sie wieder ihren Willen niemals verlaſſen, oder von dieſer Jnſul, auſer der dringenden Noth, hinweg fuͤhren, ſondern Zeit Lebens allhier bleiben wolle, Der gute Robert ſchwur und verſprach alles zu erfuͤllen, was wir von ihm begehreten, und ſetzte hinzu:
Daß dieſes ſchoͤne Tugend- Bild, nemlich ſeine zukuͤnfftige Ehe-Liebſte, Reitzungen im Uberfluſſe beſaͤſſe, alle Sehnſucht nach andern Laͤndern, Menſchen und Schaͤtzen zu vertreiben.
Hierauf wurde das Verloͤbniß gehalten, worbey wir alle vor Freuden weineten, abſonderlich der alte Amias, welcher hoch betheurete:
Daß wir bey unſerm Schwieger-Sohne das allerredlichſte Gemuͤthe auf der gantzen Welt angetroffen haͤtten, welches ſich denn auch, GOtt ſey Danck, nachhero in allen Faͤllen alſo eraͤuſert hat.
Nun beklage ich, ſagte der alte Amias, daß von meinen Lebens-Jahren nicht etwa 30. oder wenigſtens 20. koͤnnen abgekaufft werden, um auch das Gluͤck zu haben, euer Schwieger-Sohn zu ſeyn, jedoch weil dieſer Wunſch vergeblich iſt und ich einmahl veraltet bin, ſo will nur GOtt bitten, daß er mich zum Werckzeuge gebrauchen moͤge:
Vor eure uͤbrigen Kinder Ehegatten anhero zu ſchaffen.
Jch habe, verfolgteer, keine thoͤrichten Einfaͤllt hierzu, will alſo nur GOtt und etwas Zeit zu Huͤlffe nehmen.
Folgende Tage wurde demnach alles zu dem abgeredeten Beylager veranſtaltet, und am 14. Mart. 1664. ſolches ordentlich vollzogen, als welchem Tage ich als Vater und Prieſter, das verlobte Paar zuſammen gab.
Jhre Ehe iſt ſo vergnuͤgt und gluͤcklich, als fruchtbar geweſen, indem ſie in folgenden Jahren 14. Kinder, als nemlich 5. Soͤhne und 9. Toͤchter mit einander gezeuget haben, welches mir und meiner lieben Hauß-Frau zum ſtetigen Troſte und Luſt gereichte, zumal da unſer Schwieger-Sohn aus eigenen Antriebe und hertzlicher Liebe gegen uns, ſeinen eigenen Geſchlechts-Nahmen zuruͤck ſetzte, und ſich gleich am erſten Hochzeit-Tage Robert Julius nennete.
Wir baueten noch im ſelbigen Herbſt ein neues ſchoͤnes und raͤumliches Hauß vor die jungen Ehe- Leute, Amias war ihr Hauß-Genoſſe, und darbey ein kluger und vortrefflicher Arbeiter, der meine gemachten Anſtalten auf der Jnſul in kurtzer Zeit auf weit beſſern Fuß bringen halff, ſo, daß wir in erwuͤnſchten Vergnuͤgen mit einander leben konten.
Unſer Vorrath an Wein, Getreyde, eingeſaltzenen Fleiſche, Fruͤchten und andern Lebens-Mitteln war dermaſſen zu gewachſen, daß wir faſt keine Gefaͤſſe, auch keinen Platz in des Don Cyrillo unterirrdiſchen Gewoͤlbern, ſelbige zu verwahren, weiter finden konten, dem ohngeacht, ſaͤeten und pflantzten wir doch Jahr aus, Jahr ein, und ſpeiſeten die Affen, deren nunmehro etliche 20. zu unſern Dienſten waren, von dem Uberfluſſe, haͤtten aber dennoch im 1666ten Jahre ohne unſern Schaden gar wohl noch hundert andere Menſchen ernehren koͤnnen, da ſich aber niemand melden wolte, muſten wir zu unſern groͤſten Leidweſen eine groſſe Menge des beſten Getrey des liederlich verderben laſſen.
Amias erſeuffzete hieruͤber oͤffters und ſagte eines Abends, da wir vor unſern Hauß-Thuͤren die kuͤhlen Abend-Luͤffte zur Erquickung abwarteten:
Wie wunderbar ſind doch die Fuͤgungen des Allmaͤchtigen!
Ach wie viel tauſend, und aber tauſend ſind doch unter den Chriſten anzutreffen, die mit ihrer ſauern Hand-Arbeit kaum ſo viel vor ſich bringen, daß ſie ſich nach Vergnuͤgen erſaͤttigen koͤnnen.
Die wenigſten Reichen wollen den Armen von ihrem Uberfluſſe etwas anſehnliches mittheilen, weil ſie ſich befuͤrchten, dadurch ſelbſt in Armuth zu gerathen, und wir Einwohner dieſes Paradieſes wolten gerne unſern Naͤchſten alles, was wir haben, mit genieſſen laſſen, ſo muß es uns aber nur an Leuten fehlen, die etwas von uns verlangen.
Allein, mein wertheſter Julius, ſuhr er fort, ſtehet es zu verantworten, daß wir alhier auf der faulen Banck liegen, und uns eine kleine Muͤhe und Gefahr abſchrecken laſſen, zum wenigſten noch ſo viel Menſchen beyderley Geſchlechts hieher zu verſchaffeu, als zur Beheyrathung eurer Kinder von noͤthen ſeyn, welche ihren mannbaren Alter entgegen gehen, und ohne groſſe Suͤnde und Schande einander nicht ſelbſt eheligen koͤnnen?
Auf derowegen!
Laſſet uns den behertzten Entſchluß faſſen, ein Schiff zu bauen, und unter ſtarcken Vertrauen zu goͤttlichem Beyſtand an das naͤchſt-gelegenſte Land oder Jnſul anfahren, wo ſich Chriſten aufhalten, um vor eure Kinder Maͤnner und Weiber daſelbſt auszuſuchen.
Meine Gedancken ſind auf die Jnſul S. Helena gerichtet, allwo ſich Portugieſen niedergelaſſen haben, und wenn ich nebſt der Land-und See-Charte, die ich bey euch geſehen, alle andern Umſtaͤnde in Betrachtung ziehe, ſo verſichert mich ein geheinier Trieb, daß felbige Jnſul unſern Wunſch nicht allein erfuͤllen, ſondern auch nicht allzuweit von hier entlegen ſeyn kan.
Meine Hauß-Frau und ich ſtutzten ziemlich uͤber des Amias etwas allzu gefaͤhrlich ſcheinenden Anſchlag, ehe wir ihm gehoͤrig darauf antworten, und gar behutſame Einwuͤrffe machen konten, da er aber alle dieſelben ſehr vernuͤnfftig wiederlegte, und dieſe Sache immer leichter machte; gab endlich meine Concordia den Ausſchlag, indem ſie ſagte:
Lieben Freunde, wir wollen uns dieſe rwegen den Kopff vor der Zeit nicht zerbrechen, verſuchet erſtlich, wie weit es mit eurem Schiff-Bau zu bringen iſt, wird daſſelbe fertig, und in ſolchen Zuſtand gebracht, daß man ſich vernunfft-maͤßig darauf wagen, und dergleichen gefaͤhrliche Reiſe vornehmen kan, und der Himmel zeiget uns binnen ſolcher Zeit keine andere Mittel und Wege, unſerer Sorgen loß zu werden, ſo haben wir nachhero noch Zeit genung, Rath zu halten, wie es anzufangen, auch wer, und wiel viel von uns mit reiſen ſollen.
Nachdem dieſe Meinung von einem jeden gebilliget worden, fiengen wir gleich des ſolgenden Tages an, Baͤume zu faͤllen, und nachhero zu behauen, woraus Balcken, Bohlen und Breter gehauen werden konten.
Auch wurde dasjenige Holtz, welches uns die See von zerſcheiterten Schiffen zugefuͤhret hatte, fleißig zuſammen geſucht, doch ein bald darauf einfallendes Regen-Wetter nebſt dem noͤthigen Acker-und Wein-Bau verurſachten, daß wir den Schiffs-Bau biß zu gelegner und beſſerer Zeit aufſchieben muſten.
Jm Auguſt-Monath aber anno 1667. da des Roberts Ehe-Frau allbereit mit der zweyten Tochter ins Wochen-Bette gekommen war, ſetzten unſere fleißigen Haͤnde die Schiffs-Arbeit aufs neue eifferig fort, ſo, daß wir mit den vornehmſten Holtz-Stuͤcken im April des 1668ten Jahres nach des Amias Abreiſe faſt voͤllig fertig wurden.
Dem zu folge wurde unter ſeiner Anweiſung auch eine Schmiede-Werck-Staͤtte zu bauen angefangen, in welcher die Naͤgel und anderes zum Schiff-Bau gehoͤriges Eiſenwerck geſchmiedet und zubereitet werden ſolet, hatten ſelbige auch allbereit in ziemlich guten Stande, als eines Tages meine 3. juͤngſten Soͤhne, welche beſtellet waren, die leichteſten Holtz-Stuͤcke mit Huͤlffe der Affen ans Ufer zu ſchaffen, gelauffen kamen, und berichteten, daß ſich nahe an unſerer Jnſul ein Schiff mit Menſchen beſetzt ſehen lieſſe; weßwegen wir ingeſammt zwiſchen Furcht und guter Hoffnung hinab zum Meer lieffen, und erſahen, wie bemeldtes Schiff auf eine der vor uns liegenden Sand-Baͤncke auſgelauffen war, und nicht weiter von der Stelle kommen konte.
Zwey darauf befindliche Maͤnner ſchienen uns mit aͤngſtlichen Wincken zu ſich zu noͤthigen, derowegen ſich Robert mit meinen beyden aͤlteſten Soͤhnen in unſer kleines Boot ſetzte, und zu ihnen hinuͤber fuhr, ein langes Geſpraͤch hielt, und endlich mit 9. frembden Gaͤſten als 3. Weibs- und 6. Manns-Perſonen wieder zu uns kam.
Allein dieſe Elenden ſchienen alleſammt den Todten aͤhnlicher als den Lebendigen zu ſeyn, wie denn auch nur ein Weibs-Bild und zwey Maͤnner noch ſo viel Kraͤffte hatten, mit uns hinauf in die Jnſul zu ſteigen, die uͤbrigen 6. welche faſt nicht auf die matten Fuͤſſe treten konten, muſten hinauf getragen werden.
Der alte hocherfahrne Amias erkannte ſo gleich was ſie ſelbſten geſtehen muſten, nemlich, daß ſie nicht allein vom Hunger, ſondern auch durch eine ſchlimme See-Kranckheit, welche der Schaarbock genennet wuͤrde, in ſolchen klaͤglichen Zuſtand gerathen waͤren, derowegen wurde ihnen, ſo gleich Roberts Wohnhauß zum Krancken-Hauſe eingeraͤumet, anbey von Stund an zur beſten Verpflegung alle Anſtalt gemacht.
Wir bekuͤmmerten uns in den erſten Tagen ſo wenig um ihren Stand und Weſen, als ſie ſich um das unſerige, doch konte man mehr als zu wohl ſpuͤren, wie vergnuͤgt und erkaͤnntlich ihre Hertzen wegen der guten Bewirthung waͤren, dem allen ohngeacht aber ſturben ſo gleich, noch ehe 8. Tage verlieffen, eine Weibs-und zwey Manns-Perſonen, und in folgender Woche folgte die 3te Manns- Perſon; weil das Ubel vermuthlich allzu ſtarck bey ihnen eingeriſſen, oder auch wohl keine Maaſe im Eſſen und Trincken gehalten war.
Die Todten wurden von uns mit groſſen Leydweſen ehrlich begraben, und die annoch uͤbrigen ſehr ſchwachen deſto fleißiger gepflegt.
Amias machte ihnen Artzeneyen von unſern annoch gruͤnenden Kraͤutern und Wurtzeln, gab auch keinem auf einmahl mehr Speiſe und Tranck, als er vor rathſam hielt, woher es nebſt Goͤttlicher Huͤlffe endlich kam, daß ſich die noch uͤbrigen 5. Gaͤſte binnen wenig Wochen voͤllig erholeten, und nicht die geringſten Merckmahle einer Kranckheit mehr verſpuͤreten.
Nun ſolte ich zwar, meine Lieben, ſagte hiermit unſer Alt-Vater Albertus, euch billig noch berichten, wer die Frembdlinge geweſen, und durch was vor ein Schickſal ſelbige zu uns gekommen waͤren, allein mich beduͤnckt, meine Erzehlung moͤchte ſolcher Geſtalt auf heute allzu lange waͤhren, darum will Morgen, ſo es GOTT gefaͤllt, wenn wir von Roberts- Raum zuruͤcke kommen damit den Anfang machen.
Wir, als ſeine Zuhoͤrer/ waren auch damit vergnuͤgt, und traten folgendes Tages auf gewoͤhnliche Weiſe den Weg nach Robetts-Raum an.
Hieſelbſt fanden wir die leiblichen Kinder und fernere Abſtammlinge von Robert Hülter, und der juͤngern Concordia in 16. ungemein zierlich erbaueten Wohnhaͤuſern ihre gute Wirthſchafft fuͤhren, indem ſie ein wohlbeſtelltes Feld um und neben ſich, die Weinberge aber mit den Chriſtophs-Raumern gemeinſchafftlich hatten.
Der aͤlteſte Sohn des Roberts fuͤhrete uns in ſeiner ſeel. Eltern Hauß, welches er nach deren Tode in Beſitz genommen hatte, und zeigete nicht allein eine alte Engliſche Bibel, Geſang-und Gebet-Buch auf, welches von dem gantzen Geſchlecht als ein beſonderes Heiligthum gehalten wurde, ſondern naͤchſt dieſem auch allerhand andere koſtbare und ſehens-wuͤrdige Dinge, die der Stamm-Vater Robert zum Andencken ſeiner Klugheit und Geſchicklichkeit denen Nachkommen hinterlaſſen hatte Auf der aͤuſerſten Felſen-Hoͤhe gegen Oſten war ein bequemliches Wacht-Hauß erbauet, welches wir nebſt denen dreyen dabey gepflantzten Stuͤcken Geſchuͤtzes in Augenſchein nahmen, und uns anbey uͤber das viele im Walde herum lauffende Wild ſonderlich ergoͤtzten, nachhero in dem Robertiſchen Stamm- Hauſe aufs koͤſtlichſte bewirthet wurden, doch aber, nachdem dieſe Gemeine in jedes Hauß eine Engliſche Bibel und Geſang-Buch, nebſt andern gewoͤhnlichen Geſchencken vor die Jugend empfangen hatte, zu rechter Zeit den Ruͤckweg auf Alberts-Burg antraten.
Mittlerweile, da Herr Mag. Schmeltzer in die Davids-Raumer-Allee, ſeine Geiſtlichen Unterrichtungen fortzuſetzen, ſpatziret war, und wir andern mit groͤſter Begierde am Kirchen-Bau arbeiten halffen, hatte unſer Alt-Vater Albertus ſeine beyden aͤlteſten Soͤhne, nemlich Albertum und Stephanum, nebſt ihren annoch lebenden Ehe-Weibern, ingleichen den David Julius, ſonſt Rawkin genannt, mit ſeiner Ehe-Frau Chriſtina, welche des Alt-Vaters juͤngſte Tochter war, zu ſich beſchieden, um die Abend-Mahlzeit mit uns andern allen einzunehmen, da ſich nun ſelbige nebſt Herrn Mag. Schmeltzern eingeſtellet, und wir ſaͤmmtlich geſpeiſet, auch unſere uͤbrige Geſellſchaffter ſich beuhrlaubt hatten; blieben der Alt-Vater Albertus, deſſen Soͤhne Albertus und Stephanus, nebſt ihren Weibern, David und Chriſtina, Herr Mag. Schmeltzer, Monſ.
Wolffgang und ich, alſo unſer 10. Perſonen beyſammen ſitzen, da denn unſer Alt-Vater alſo zu reden anfieng:
Jch habe, meine lieben Freunde, geſtern Abend verſprochen, euch naͤhern Bericht von denjenigen Perſonen zu erſtatten, die wir im 1668ten Jahre als ausgehungerte und krancke Leute auſzunehmen, das Gluͤck hatten, weil aber drey von denſelben annoch am Leben, und allhier gegenwaͤrtig ſind, als nemlich dieſer mein lieber Schwieger-Sohn David, und denn meine beyden lieben Schwieger-Toͤchter des Alberti und Stephani Gemahlinnen, ſo habe vor annehmlicher erachtet, in eurer Gegenwart ſelbige zu bitten, daß ſie uns ihre Lebens-Geſchichte ſelbſt erzehlen moͤchten.
Jch weiß, meine fromme Tochter, ſagte er hierauf zu des Alberti jun.
Gemahlin, wie die Kraͤffte eures vortrefflichen Verſtandes, Gedaͤchtniſſes und der Wohlredenheit an- noch ſo vollkommen bey euch anzutreffen ſind, als alle andere Tugenden, ohngeacht die Zeit uns alle auf dieſer Jnſul ziemlich veraͤndert hat.
Derowegen habt die Guͤte, dieſem meinem Vettern und andern wertien Freunden, einen eigen-muͤndlichen Bericht von den Begebenheiten eurer Jugend abzuſtatten, damit ſie deſto mehr Urſach haben, ſich uͤber die Wunder-Hand des Himmels zu verwundern.
Demnach ſtund die bey nahe 80. jaͤhrige Matrone, deren Geſichts-und Leibes-Geſtalt auch in ſo hohen Aller noch viele Annehmlichkeiten zeigete, von ihrem Stuhle auf, kuͤſſete erſtlich unſern Alt-Vater, ſetzte ſich, nachdem ſie ſich gegen die uͤbrigen hoͤflich verneiget, wiederum nieder, und fing ihre Erzehlung folgender maſſen an.
Es iſt etwas ſchweres, meine Lieben, daß eine Frau von ſolchen Jahren, als ich bin, annoch von ihrer Jugend reden ſoll, weil gemeiniglich darbey viel Thorheiten vorzukommen pflegen, die einem reiffern Verſtande veraͤchtlich ſind, doch da das menſchliche Leben uͤberhaupt ein Zuſammenhang vieler Thorheiten, wiewohl bey einem mehr als bey dem andern zu nennen iſt, will ich mich nicht abſchrecken laſſen, dem Befehle meines hertzlich geliebten Schwieger-Vaters Gehorſam zu leiſten, und die Aufmerckſamkeit edler Freunde zu vergnuͤgen, welche mir als einer betagten Frauen nicht veruͤblen werden, wenn ich nicht alles mehr in behoͤriger Zierlichkeit und Ordnung vorzubringen geſchickt bin.
Meine Nahme iſt Judith van Manders, und bin 1648. eben um ſelbige Zeit gebohren, da die vereinigten Niederlaͤnder wegen des allgemeinen Friedens-Schluſſes und ihrer gluͤcklich erlangten Freyheit in groͤſten Freuden begriffen geweſen.
Mein Vater war einer der anſehnlichſten und reichſten Maͤnner zu Middelburg in Seeland wohnhafft, der der Republic ſo wohl als ſeine Vorfahren gewiß recht wichtige Dienſte geleiſtet hatte, auch dieſerwegen zu einem Mit-Gliede des hohen Raths erwehlet worden.
Jch wurde nebſt einer aͤltern Schweſter und zweyen Bruͤdern ſo erzogen, wie es der Stand und das groſſe Vermoͤgen unſerer Eltern erfoderte, deren Haupt-Zweck eintzig und allein dieſer war, aus ihren Kindern Gottesfuͤrchtige und tugendhaffte Menſchen zu machen.
Wie denn auch keines aus der Art ſchlug, als unſer aͤlteſter Bruder, der zwar jederzeit von auſſen einen guten Schein von ſich gab, in geheim aber allen Wolluͤſten und liederlichem Leben oblage.
Kaum hatte meine Schweſter das 16te und ich mein 14 des Jahr erreicht, als ſich ſchon eine ziemliche Anzahl junger vornehmer Leute um unſere Bekandtſchafft bewarben, indem meine Schweſter Philippine vor eine der ſchoͤnſten Jungfrauen in Middelburg gehalten wurde, von meiner Geſichts-Bildung aber gieng die Rede, als ob ich, ohne Ruhm zu melden, nicht allein meine Schweſter, ſondern auch alles andere Frauenzimmer im Lande an Schoͤnheit uͤbertreffen ſolte.
Doch ſchrieb man mir als einen beſonders groſſen Fehler zu, daß ich eines allzu ſtillen, eigenſinnigen, melancholiſchen, dahero verdrießlichen Temperaments waͤre, dahingegen meine Schweſter eine aufgeraͤumte und muntere Lebens-Art blicken lieſſe.
Wiewohl ich mich nun um dergleichen Vorwuͤrffe wenig bekuͤmmerte, ſo war dennoch geſinnet, dergleichen Auffuͤhrung bey ein oder anderer Gelegenheit moͤglichſtens zu verbergen, zumahl wenn mein aͤlteſter Bruder William dann und wann frembde Cavaliers in unſer Hauß brachte.
Solches war wenige mahl geſchehen, als ich ſchon an einem, Jan van Landre genannt, einen eiffrigen Liebhaber wahrnahm, deſſen gantz beſonderer Hertzens-Freund, Joſeph van Zutphen, meine Schweſter Philippinam ebenfalls aufs aͤuſerſte zu bedienen ſuchte.
Eines Abends, da wir ſolcher geſtalt in zulaͤßigen Vergnuͤgen beyſammen ſaſſen, und aus einem Gluͤcks-Topffe, den Joſeph van Zutphen mitgebracht hatte, allerhand laͤcherliche Looſe zohen, bekam ich unter andern eines, worauf geſchrieben ſtund:
Jch muͤſte mich von demjenigen, der mich am meiſten liebte, 10. mahl kuͤſſen laſſen.
Hieruͤber entſtund unter 6. anweſenden Manns-Perſonen ein Streit, welcher mir zu entſcheiden, anheim geſtellet wurde, allein, um viele Weitlaͤufftigkeiten zu vermeiden, ſprach ich:
Meine Herren!
Man giebt mir ohnedem Schuld, daß ich eigenſinnig und allzu wunderlich ſey, derowegen laſſet es dabey bewenden, und erlaubet mir, daß ich mein Armband auf den Boden der Kammer werffe, wer nun ſelbiges am erſten erhaſchet, ſoll nicht allein mich 10. mahl kuͤſſen, ſondern auch das Armband zum Angedencken behalten.
Dieſer Vorſchlag wurde von allen mit beſondern Vergnuͤgen angenommen, Joſeph aber erwiſchte am allergeſchwindeſten das Arm-Band, welches Jan van Landre, der es an dem aͤuſerſten Ende nicht feſt halten koͤnnen, ihm uͤberlaſſen muſte.
Jedoch er wandte ſich zu ihm, und ſagte mit groſſer Beſcheidenheit: Uberlaſſet mir mein Bruder, nebſt dieſen Arm-Bande euer darauf hafftendes!
Recht, wo es euch gefaͤllig iſt, zumahl da ihr allbereits euer Theil habet, und verſichert ſeyn koͤnnet, daß ich dergleichen Koſtbarkeit nicht umſonſt von euch zu empfangen begehre.
Allein Joſeph empfand dieſes Anſinuen dermaſſen uͤbel, daß er in hefftigſter Erbitterung gegen ſeinen Freund alſo heraus fuhr:
Wer hat euch die Briefe vorgeleſen, Jan van Landre, da ihr behaupten wollet, wie ich allbereits mein Theil habe?
Und was wollet ihr mit dergleichen niedertraͤchtigen Zumuthungen bey mir gewinnen?
Meinet ihr etwa, daß mein Gemuͤth ſo Poͤbelhafft beſchaffen als das eure? und daß ich eine Koſtbarkeit verkauffen ſoll, die doch weder von euch noch eurer gantzen Freundſchafft nach ihrem Wunſch bezahlet werden kan?
Verſchonet mich derowegen in Zukunfft mit ſolchen thoͤrichten Reden, oder man wird euch zeigen wer Joſeph van Zutphen ſey.
Jndem nun von dieſen beyden jungen Stutzern einer ſo viel Galle und Feuer bey ſich fuͤhrete, als der andere, kam es gar geſchwind zum heffugſten Wort- Streit, und fehlete wenig, daß ſie nicht ihre Degen- Klingen in unſerer Gegenwart gemeſſen haͤtten, doch auf Zureden anderer wurde unter ihnen ein Schein- Friede geſtifftet, der aber nicht laͤnger waͤhrete, biß auf folgenden Morgen, da beyde mit erwaͤhlten Beyſtaͤnden vor der Stadt einen Zwey-Kampff unter ſich vornahmen, in welchem Joſeph von ſeinem vormahligen Hertzens-Freunde dem Jan toͤdtlich verwundet auf dem Platze liegen blieb; der Moͤrder aber ſeine Flucht nach Franckreich nahm, von wannen er gar bald an mich die verliebteſten Briefe ſchrieb, und verſprach, ſeine Sachen aufs laͤngſte binnen einem halben Jahre dahin zu richten, daß er ſich wiederum ohne Gefahr in Middelburg duͤrffte ſehen laſſen, wenn er nur ſichere Rechnung auf die Eroberung meines Hertzens machen koͤnte.
Allein, bey mir war hinfuͤhro weder an die geringſte Liebe noch Ausſoͤhnung vor Jan van Landre zu gedencken, und ob ich gleich vor der Zeit ſeinetwegen mehr Empfindlichkeit als vor Joſeph und andere Manns-Perſonen in mir verſpuͤret, loͤſchete doch ſeine eigene mit Blut beſſtdelte Hand, und das klaͤgliche Andencken des meinetwegen jaͤmmerlich Entleibten das kaum angezuͤndete Fuͤncklein der Liebe in meinem Hertzen auf einmahl voͤllig aus, mithin vermehrete ſich meln angebohrnes melancholiſches Weſen dermaſſen, daß meinen Eltern dieſerhalb nicht allzuwohl zu Muthe wurde/ indem ſie befuͤrchteten, ich moͤchte mit der Zeit gar eine Naͤrrin werden.
Meine Schweſter Philippine hergegen, ſchlug ihren erſtochenen Liebhaber in wenig Wochen aus dem Sinne, entweder, weil ſie ihn eden noch nicht ſinrck genung geliebet, oder Luſt hatte, deſſen Stelle bald mit einem andern erſetzt zu ſehen, denn ſie war zwar voller Feuer, jedoch in der Liebe ſehr behutſam und eckel.
Wenige Zeit hernach ſtellete ſich ein mit allen Gluͤcks-Gaben wohlverſehener Liebhaber dey ihr dar, er hatte bey einer Gaſterey Gelegenheit genommen, meine Schweſter zu unterhalten, ſich in ſie verliebt, den Zutritt in unſer Hauß geſunden, ihr Hertz fuſt gaͤntzlich gewonnen, und es war ſchon ſo weit gekommen, daß beyderſeits Eltern das oͤffentliche Verloͤbniß zwiſchen dieſen Verliebten anſtellen wolten, als dieſer mein zukuͤnfftiger Schwager, vor dem ich mich jederzeit verborgen gehalten hatte, meiner Perſon eines Tages unverhofft, und zwar in meiner Schweſter Zimmer, anſichtig wurde.
Jch waͤre ihm gerne entwiſcht, allein, er verrannte mir den Paß, ſo, daß mich recht gezwungen ſahe, ſeine Complimenten anzuhoͤren und zu beantworten.
Aber welch ein Ungluͤck entſtunde nicht hieraus?
Denn der thoͤrigte Menſch, welcher nicht einmahl eine voͤllige Stunde mit mir umgangen war, veraͤnderte ſo fort ſein gantzes Vorhaben, und wirfft alle Liebe, die er bißhero eintzig und allein zu meiner Schweſter getragen hatte, nunmehro auf mich, ließ auch gleich folgendes Tages offenhertzig bey den Eltern um meine Perſon anhalten.
Dieſes machte eine ziemliche Verwirrung in unſerm Hauſe.
Unſere Eltern wolten dieſe herrliche Parthie durch aus nicht fahren laſſen, es moͤchte auch unter ihren beyden Toͤchtern betreffen, welche es wolte.
Meine Schweſter ſtellete ſich uͤber ihren ungetreuen Liebhaber halb raſend an, und ohngeacht ich hoch und theuer ſchwur, einem ſolchen Wetterhahne nimmermehr die ehlige Hand zu geben, ſo wolte ſich doch dadurch keines von allen Intereſſenten befriedigen laſſen.
Meine Schweſter haͤtte mich gern mit den Augen ermordet, die Eltern wandten allen Fleiß an, uns zu verſoͤhnen, und verſuchten, bald den wanckelmuͤthigen Liebhaber auf vorige Wege zu bringen, bald mich zu bereden, daß ich ihm mein Hertz ſchencken ſolte; Allein, es war ſo wohl eines als das anderere vergeblich, indem ich bey meinem einmahl gethanen Schwure beſtaͤndig zu verharren beſchloß, und wenn es auch mein Leben koſten ſolte.
Wie demnach der Wetterhahn fahe, daß bey mir durchaus nichts zu erhalten war, fing er wiederum an, bey meiner Schweſter gelinde Sayten aufzuziehen, und dieſe ſpielete ihre Perſon dermaſſen ſchalckhafft, biß er ſich aus eigenem Antriebe bequemete, ſie auf den Knien um Vergebung ſeines begangenen Fehlers, und um die vormahlige Gegen-Liebe anzuſprechen.
Allein, dieſe vermeinete nunmehro erſtlich ſich voͤllige Genugthuung vor ihre beleidigte Ehre zu verſchaffen, ſagte derowegen, ſo bald ſie ihn von der Eede aufgehoben hatte:
Mein Herr!
ich glaube, daß ihr mich vor einiger Zeit vollkommen geliebt, auch ſo viel Merckmahle einer hertzlichen Gegen-Liebe von mir empfangen habt, als ein rechtſchaffener Menſch von einem honetten Frauenzimmer verlangen kan.
Dem ohngeachtet habt ihr euer veraͤnderliches Gemuͤthe unmoͤglich verbergen koͤnnen.
Jedoch es iſt vorbey, und es ſoll euch Seiten meiner alles hertzlich vergeben ſeyn.
Jch ſchwere auch zu GOtt, daß ich dieſer wegen nimmermehr die geringſte Feindſchafft gegen eure Perſon hegen, anbey aber auch nimmermehr eure Ehe- Gattin werden will, weil die Furcht wegen der zukuͤnfftigen Unbeſtaͤndigkeit ſo wohl euch als mir bloß zur beſtaͤndigen Marter und Quaal gereichen wuͤrde.
Alle Anweſenden ſtutzten gewaltig hieruͤber, wandten auch ſo wohl als der Neu-Verliebte allen Fleiß und Beredſamkeit an, meine Schweſter auſbeſſern Sinn zu bringen, jedoch es halff alles nichts, ſondern der unbeſtaͤndige Liebhaber muſte wohlverdienter weiſe nunmehro bey beyden Schweſtern durch den Korb zu fallen ſich belieben laſſen.
Solchergeſtalt nun wurden wir beyden Schweſter wiederum ziemlich einig, wiewohl die Eltern mit unſern eigenſinnigen Koͤpffen nicht allerdings zufrieden waren, indem ſich bey uns nicht die geringſte Luſt zu heyrathen, oder wenigſtens mit Manns-Perſonen umzugehen zeigen wolte.
Endlich, da nach erwehnten ungluͤcklichen Heyraths-Tractaten faſt anderthalbes Jahr verſtrichen war, fand ein junger, etwa 28. jaͤhriger Cavalier allerhand artige Mittel, ſich bey meiner Schweſter einzuſchmeicheln.
Er hielt ſtarcke Freundſchafft mit meinen Bruͤdern, nennete ſich Alexander de la Marck, und war ſeinem Vorgeben nach von dem Geſchlecht des Grafens Lumay de la Marck, der ſich vor faſt 100. Jahren durch die Eroberung der Stadt Briel in Dienſten des Printzen von Oranien einen unſterblichen Ruhm erworben, und ſo zu ſagen, den Grund zur Hollaͤndiſchen Republic gelegt hatte.
Unſere Eltern waren mit ſeiner Anwerbung wohl zu frieden, weil er ein wohlgeſtalter, beſcheidener und kluger Menſch war, der ſein groſſes Vermoͤgen bey allen Gelegenheiten ſattſam hervor blicken ließ.
Doch wolten ſie ihm das Ja-Wort nicht eher geben, biß er ſich desfalls mit Philippinen voͤllig verglichen haͤtte.
Ob nun dieſe gleich ihre Reſolution immer von einer Zeit zur andern verſchob, ſo wurde Alexander dennoch nicht verdruͤßlich, indem er ſich allzuwohl vorſtellete, daß es aus keiner andern Urſache geſchaͤhe, als ſeine Beſtaͤndigkeit auf die Probe zu ſetzen, und gegentheils wuſte ihn Philippine jederzeit mit der holdſeligſten, doch ehrbarſten Freundlichkeit zu begegnen, wodurch ſeine Geduld und langes Warten ſehr verfuͤſſet zu werden ſchien.
Meiner Schweſter, Bruͤdern und ihm zu Gefallen, ließ ich mich gar oͤffters mit bey ihren angeſtellten Luſtbarkeiten finden, doch aber durchaus von keinem Liebhaber ins Netz bringen, ob ſich ſchon viele deswegen ziemliche Muͤhe gaben.
Gallus van Witt, unſer ehemahliger Liebſter, geſellete ſich nach und nach auch wieder zu uns, ließ aber nicht den geringſten Unmuth mehr, wegen des empfangenen Korbes, ſpuͤren, ſondern zeigte ein beſtaͤndiges freyes Weſen, und ſagte ausdruͤcklich/ daß, da es ihm im Lieben auf doppelte Art ungluͤcklich ergangen, er nun mehro feſt beſchloſſen haͤtte, nimmermehr zu heyrathen.
Meine Schweſter wuͤnſchte ihm alſo einsmahls, daß er dergleichen Sinn aͤndern, hergegen uns alle fein bald auf ſein Hochzeit- Feſt zu ſeiner vollkommen ſchoͤnen Liebſte einladen moͤchte.
Da er aber hierbey mit dem Kopffe ſchuͤttelte, ſagte ich:
So recht Monſ.
de Witt, nunmehro bin ich euch vor meine Perſon deſto guͤnſtiger, weil ihr ſo wenig Luſt als ich zum Heyrathen bezeiget.
Er erroͤthete hieruͤber, und verſetzte: Mademoiſelle, ich waͤre gluͤcklich genung, wenn ich nur den geringſten Theil eurer bey der Gewogenheit wieder erlangen koͤnte, und euch zum wenigſten als ein Freund oder Bruder lieben duͤrffte, ob ihr gleich beyderſeſts mich zu lieben, und ich gleichfalls das Heyrathen uͤberhaupt verredet und verſchworen.
Es wird euch, ſagte hierauf Philippine, mit ſolchen Bedingungen jederzeit erlaubt, uns zu lieben und zu kuͤſſen.
Auf dieſes Wort unterſtund ſich van Witt die Probe mit kuͤſſen zu machen, welches wir ihm als einen Schertz nicht verweigern konten, nachhero fuͤhrete er ſich aber bey allen Gelegenheiten deſto beſcheidener auf.
Eines Tages brachten de la Marck, und meine Bruͤder nicht allein den Gallus de Witt, ſondern auch einen unbekandten vornehmen See-Fahrer mit ſich, der erſt neulich von den Bantamiſchen und Molucciſchen Jnſuln, in Middelburg angelanget war, und wie er ſagte, eheſter Tages wieder dahin ſeegeln wolte.
Mein Vater hatte ſo wol als wir andern alle, ein groſſes Vergnuͤgen, deſſen wunderſame Zufaͤlle und den gluͤckſeeligen Zuſtand ſelbiger Jnſuln, die der Republic ſo vortheilhafftig waͤren, anzuhoͤren, ſchien ſich auch kein Bedencken zu nehmen, mit der Zeit, einen von ſeinen Soͤhnen auf einem Schiffe dahin auszuruͤſten, worzu denn der juͤngere mehr Luſt bezeigte, als der aͤltere.
Damit er aber mit dieſem erfahrnen See-Manne in deſto genauere Kundſchafft kommen moͤchte, wurde derſelbe in unſerm Hauſe 3. Tage nach einander aufs beſte bewirthet.
Nach deren Verlauff bat ſich der See-Fahrer bey meinem Vater aus: derſelbe moͤchte ſeinen 4. Kindern erlauben, daß ſie nebſt Alexander de la Marck und Gallus van Witt, auf ſeinem Schiffe, ſelbiges zu beſehen, einſprechen duͤrfften, allwo er dieſelben zur Danckbarkeit vor genoſſene Ehren-Bezeugung ſo gut als moͤglich bewirthen, und mit einigen auslaͤndiſchen geringen Sachen beſchencken wolte.
Unſere Eltern lieſſen ſich hierzu leichtlich bereden, alſo wurden wir gleich folgenden Tages um Mittags-Zeit, von unſern aufgeworffenen Wohlthaͤter abgeholet und auf ſein Schiff gefuͤhret, wiewol mein juͤngſter Bruder, der ſich vergangene Nacht etwas uͤbel befunden hatte, zu Hauſe bleiben muſte, Auf dieſem Schiffe fanden wir ſolche Zubereitungen, deren wir uns nimmermehr verſehen hatten, denn die Seegel waren alle vom ſchoͤnſten ſeidenen Zeuge gemacht, und die Tauen mit vielerley farbigeu Baͤndern umwunden, Ruder und anders Holtzwerck gemahlet und verguldet, und das Schiff inwendig mit den ſchoͤnſten Tapeten ausgeſchlagen, wie denn auch die Boots-Leute in ſolche Lieberey gekleidet waren, dergleichen de la Marck und Witt ihren Bedienten zu geben pflegten.
Ehe wir uns hieruͤber ſattſam verwundern konten, wurde die Geſellſchafft durch Ankunfft noch |zweyer Damen, und eines wohlgekleideten jungen Menſchen verſtaͤrckt, welchen mein Bruder William, auf geheimes Befragen, vor einen Frantzoͤſiſchen jungen Edelmann Nahmens Henry de Frontignan, das eine Frauenzimmer aber, vor ſeine Schweſter Margarithe, und die andere vor deſſen Liebſte Antonia de Beziers ausgab.
Meine Schweſter und ich hatten gar keine Urſach an unſers Bruders Bericht zu zweiffeln, lieſſen uns derowegen gar bald mit dieſen ſchoͤnen Damen ins Geſpraͤche ein, und fanden dieſelben ſo wohl, als den vermeynten Frantzoͤſiſchen Edelmann, von gantz beſonderer Klugheit und Beredſamkeit.
Es war angeſtellet, daß wir auf dem Ober-Deck des Schiffs in freyer Lufft ſpeiſen ſolten, da aber ein in Seeland nicht ungewoͤhnlicher Regen einfiel, muſte dieſes unter dem Verdeck geſchehen.
Mein Bruder that den Vorſchlag, was maſſen es uns allen zu weit groͤſſern Vergnuͤgen gereichen wuͤrde, wenn uns unſer Wirth bey ſo guten Winde eine Meile oder etwas weiter in die See, und gegen Abend wieder zuruͤck fuͤhren lieſſe, welches denn niemanden von der Geſellſchafft zuwider war, vielmehr empfanden wir ſo wohl hiebey, als an den herrlichen Tractamenten, wohlklingender Muſic, und nachhero an allerhand ehrbaren Luſt-Spielen einen beſondern Wohlgefallen.
Weil aber unſer Wirth, Wetter- und Windes wegen, alle Schaus- Loͤcher hatte zunageln, und bey hellem Tage Wachs- Lichter anzuͤnden laſſen, ſo konten wir bey ſo vielen Luſtreichen Zeitvertreibungen nicht gewahr werden, ob es Tag oder Nacht ſey, biß die Sonne albereit vor 2. oder 3. Stunden untergegangen war.
Mir kam es endlich ſehr bedencklich vor, daß unſere Mañs- Perſonen einander den Wein ungewoͤhnlich ſtarck zutrancken, auch daß die beyden Frantzoͤſiſchen Damen faſt ſo gut mit ſauffen konten als das Manns- Volck.
Derowegen gab ich meiner Schweſter einen Winck, welche ſogleich folgete, und mit mir auf das Oberdeck hinauff ſtieg, da wir denn, zu unſer beyder groͤſten Mißvergnuͤgen, einen ſchwartz gewoͤlckten Himmel, nebſt annoch anhaltenden ſtarcken Regen, um unſer Schiff herum lauter ſchaͤumende Wellen entſetzlich, von ferne aber, den Glantz eines kleinen Lichts gewahr wurden.
Es wurde gleich verabredet unſern Verdruß zu verbergen, derowegen fieng meine Schweſter, ſo bald wir wieder zur andern Geſellſchafft kamen, nur dieſes zu ſagen an: Hilff Himmel, meine Freunde! es iſt allbereits Mitternacht.
Wenn wollen wir wieder nach Middelburg kommen? und was werden unſere Eltern ſagen?
Gebet euch zufrieden, meine Schweſtern, antwortete unſer Bruder William, ich will bey den Eltern alles verantworten, folget nur meinem Beyſpiele, und laſſet euch von euren Liebhabern alſo umarmen, wie ich dieſen meinen Hertzens-Schatz umarme.
Zu gleicher Zeit nahm er die Margarithe vom Stuhle, und ſetzte ſie auf ſeinen Schooß, welche alles geduldig litte, und als die aͤrgſte Schand-Metze mit ſich umgehen ließ.
Der vermeynte Edelmann, Henry, that mit ſeiner Buhlerin ein gleiches, jedoch Alexander und Gallus ſcheueten ſich dem Anſehen nach noch in etwas, mit uns beyden Schweſtern auf eben dieſe Arth zu verfahren, ohngeachtet ſie von unſern leiblichen Bruder hierzu trefflich angefriſchet wurden.
Philippine und ich erſtauneten uͤber dergleichen Anblick, wuſten aber noch nicht, ob es ein Schertz heiſſen ſolte, oder ob wir im Ernſt verrathen oder verkaufft waͤren.
Jedennoch verlieſſen wir die unkeuſche Geſellſchafft, rufften gegenwaͤrtige meine Schwaͤgerin, des edlen Stephani noch itzige Ehe- Gemahlin, damals aber, als unſere getreue Dienerin, herbey, und ſetzten uns in lauter verwirrten Gedancken, bey einer auf dem Oberlof des Schiffs brennend ſtehenden Laterne nieder.
Der verfluchte Wohlthaͤter, nemlich unſer vermeintlicher Wirth, welcher ſich als ein Vieh beſoffen hatte, kam hinauff und ſagte mit ſtammlender Zunge:
Sorget nicht ihr ſchoͤnen Kinder!
ehe es noch einmal Nacht wird, werdet ihr in eurem Braut- Bette liegen.
Wir wolten weiter mit ihm reden; Allein das uͤberfluͤßig eingeſchlungene Getraͤncke ſuchte ſeinen Ausgang bey ihm uͤberall, auf ſo gewaltſame Art, daß er auf einmal als ein Ochſe darnieder ſtuͤrtzte, und uns, den graͤßlichen Geſtanck zu vermeiden, eine andere Stelle zu ſuchen zwunge.
Philippine und ich waren bey dergleichen ſchaͤndlichen Spectacul faſt auſſer Sinnen gekommen, und fielen in noch ſtaͤrckere Verzweiffelung, als gegenwaͤrtige unſere getreue Sabina ploͤtzlich in die Haͤnde ſchlug, und mit aͤngſtlichen Seuffzen ſchrye:
Ach meine liebſten Jungfrauen!
Wir ſind, allem Anſehen nach, ſchaͤndlich verrathen und verkaufft, werden auch ohne ein beſonderes Wunderwerck des Himmels, weder eure Eltern, noch die Stadt Middelburg jemals wieder zu ſehen kriegen.
Derowegen laſſet uns nur den feſten Entſchluß faſſen, lieber unſer Leben, als die Keuſchheit und Ehre zu verlieren.
Auf ferneres Befragen gab ſie zu verſiehen, daß ein ehrliebender auf dieſem Schiffe befindlicher Reiſender ihr mit wenig Worten ſo viel geſagt:
Daß ſie an unſern bevorſtehenden Ungluͤcke nicht den geringſten Zweiffel tragen koͤnne.
Wie geſagt, wir haͤtten ſolchergeſtalt verzweiffeln moͤgen, und muſten unter uns dreyen alle Mittel anwenden, der bevorſtehenden Ohnmacht zu entgehen; Als ein reſoluter Teutſcher, Nahmens Simon Heinrich Schimmer, Jacob Larſon ein Schwede, und gegenwaͤrtiger David Rawkin ein Engellaͤnder, (welche alle drey nachhero allhier meine werthen Schwaͤger worden ſind,) nebſt noch 2. andern redlichen Leuten, zu unſerm Troſte bey uns erſchienen.
Schimmer fuͤhrete das Wort in aller ſtille, und ſagte: Glaubet ſicherlich, ſchoͤnſten Kinder, daß ihr durch eure eigenen Anverwandten und Liebhaber verrathen worden.
Zum Ungluͤck haben ich und dieſe redlichen Leute ſolches itzo erſt vor einer Stunde von einem getreuen Boots-Knechte erfahren, da wir ſchon ſehr weit vom feſten Lande entfernet ſind, ſonſten wolten wir euch gar bald in Freyheit geſetzt haben; Allein nunmehro iſt es unmoͤglich, wir haͤtten denn das Gluͤck uns in kuͤnfftigen Tagen einen ſtaͤrckern Anhang zu verſchaffen.
Solte euch aber im̃ittelſt Gewalt angethan werden, ſo ruffet um Huͤlffe, und ſeyd voͤllig verſichert, daß zum wenigſten wir 5. wehrhafften Leute, ehe unſer Leben dran ſetzen, als euch ſchaͤnden laſſen wollen.
Wir hatten kaum Zeit, drey Worte zu Bezeugung unſerer erkaͤnntlichen Danckbarkeit, gegen dieſe 5. vom Himmel zugeſandten redlichen Leute, vorzubringen; als unſer leichtfertiger Bruder, von de la Marck und Witt begleitet, herzu kamen, uns hinunter zu holen.
Witt ſtolperte uͤber den in ſeinem Unflath liegenden Wirth her, und balſamirte ſich und ſeine Kleider ſo, daß er ſich als eine Beſtie hinweg ſchleppen laſſen muſte, William ſanck gleichfalls, da er die freye Lufft empfand, zu Boden, de la Marck aber war noch bey ziemlichen Verſtande, und brachte es durch viele ſcheinheilige Reden und Liebkoſungen endlich dahin, daß Philippine, ich und unſere Sabina uns endlich betaͤuben lieſſen, wieder hinunter in die Cajute zu ſteigen.
Aber, o welch ein ſchaͤndlicher Spectacul fiel uns allhier in die Augen.
Der ſaubere Frantzoͤſiſche von Adel ſaß zwiſchen den zweyen verfluchten Schand-Huren Mutternackend vor dem Camine, und zwar in einer ſolchen aͤrgerlichen Stellung, daß wir mit lauten Geſchrey zuruͤck fuhren, und uns in einen beſondern Winckel mit verhuͤlleten Angeſichtern verſteckten.
De la Marck kam hinter uns her, und wolte aus der Sache einen Schertz machen, allein Philippine ſagte: bleibet uns vom Halſe ihr vermahledeyten Verraͤther, oder der erſte, der uns angreifft, ſoll auf der Stelle mit dem Brot-Meſſern erſtochen werden.
Weiln nun de la Mark ſpuͤrete, daß wenig zu thun ſey, erwartete er ſo wol, als wir, in einem andern Winckel des Tages.
Dieſer war kaum angebrochen, als wir uns in die Hoͤhe machten und nach dem Lande umſahen, allein es wolte ſich unſern begierigen Augen, auſſer dem Schiffe, ſonſten nichts zeigen als Waſſer und Himmel.
Die Sonne gieng ungemein hell und klar auf, fand alle andern im feſten Schlafe liegen, uns drey Elenden aber in ſchmertzlichen Klagen und heiſſen Thraͤnen, die wir anderer Menſchen Boßheit wegen zu vergieſſen Urſach hatten.
Kaum hatten die vollen Sauen den Rauſch ausgeſchlaffen, da die gantze ehrbahre Zunfft zum Vorſch eine kam, und uns, mit ihnen Caffee zu trincken noͤthigte.
An ſtatt des Morgen-Gruſſes aber, laſen wir unſerm gottloſen Bruder ein ſolches Capitel, woruͤber einem etwas weniger ruchloſen Menſchen haͤtten die Haare zu Berge ſtehen moͤgen.
Doch dieſer Schand-Fleck der Natur verlachte unſern Eifer anfaͤnglich, nahm aber hernach eine etwas ernſthafftere Mine an, und hielt folgende Rede: Lieben Schweſtern, ſeyd verſichert, daß, auſſer meiner Liebſten Margaretha, mir auf der Welt niemand lieber iſt als ihr, und meine drey beſten Freunde, nemlich: Gallus, Alexander und Henry.
Der erſte welcher dich Judith aufs allerhefftigſte liebet, iſt zur gnuͤge bekannt.
Alexander, ob er gleich bißhero ſo wol als Henry nur ein armer Schlucker geweſen; hat alle Eigenſchafften an ſich, Philippinen zu vergnuͤgen, und vor die gute Sabina wird ſich auch bald ein braver Kerl finden.
Derowegen lieben Seelen, ſchicket euch in die Zeit.
Nach Mittelburg wiederum zu kommen, iſt unmoͤglich, alles aber, was ihr noͤthig habt, iſt auf dieſem Schiff vorraͤthig anzutreffen.
Auf der Jnſul Amboina werden wir unſere zukuͤnfftige Lebens-Zeit ingeſammt in groͤſten Vergnuͤgen zubringen koͤnnen, wenn ihr nur erſtlich eure eigenſinnige Koͤpffe in Ordnung gebracht, und nach unſerer Lebens-Art eingerichtet habt.
Nunmehro war mir und meiner Schweſter ferner unmoͤglich, uns einer Ohnmacht zu erwehren, alſo ſancken wir zu Boden, und kamen erſtlich etliche Stunden hernach wieder in den Stand, unſere Vernunfft zu gebrauchen, da wir uns denn in einer beſondern Schiffs.
Kammer allein, unter den Haͤnden unſerer getreuen Sabina befanden.
Dieſe hatte mittlerweile von den beyden ſchaͤndlichen Dirnen das gantze Geheimniß, und zwar folgenden Umſtaͤnden nach, erfahren:
Gallus van Witt, als der Haupt-Uhrheber unſers Ungluͤcks, hat gleich nach ſeinem, bey beyden Schweſtern umgeſchlagenen Liebes-Gluͤcke, die allervertrauteſte Freundſchafft mit unſerm Bruder William gemacht, und demſelben vorgeſtellet:
Daß er ohnmoͤglich leben koͤnne, er muͤſſe denn eine von deſſen Schweſtern zur Frau haben, und ſolte er auch ſein gantzes Vermoͤgen, welches bey nahe in 2. Tonnen Goldes beſtuͤnde, dran ſetzen.
William verſichert ihn ſeines geneigten Willens hieruͤber, verſpricht ſich in allen zu ſeinen Dienſten, und beklagt nur, daß er kein Mittel zu erfinden wiſſe, ſeines Hertzens-Freundes Verlangen zu ſtillen.
Gallus aber der ſeit der Zeit beſtaͤndig, ſo wohl auf einen gewaltſamen, als liſtigen Anſchlag geſonnen, fuͤhret den William zu dem liederlichen Commœdianten-Volcke, nemlich: Alexandern, Henry, Antonien und Margarithen, da ſich denn derſelbe ſogleich aufs allerhefftigſte in die Letztere verliebt, ja ſich ihr und den uͤbrigen ſchaͤndlichen Verraͤthern gantz zu eigen ergiebt.
Alexander wird demnach, als der Anſehnlichſte, auf des Gallus Unkoſten, in ſolchen Stand geſetzt, ſich als einer der vornehmſten Cavaliers aufzufuͤhren, und um Philippinen zu werben, mittlerweile kleiden ſie einen alten verungluͤckten See-Raͤuber/ vor einen erfahrnen Oſt-Jndien- Fahrer an, der unſere Eltern und uns betruͤgen helffen, ja uns armen einfaͤltigen Kinder in das verfluchte Schiff locken muß, welches Gallus und mein Bruder zu unſerm Raube, ſo faͤlſchlich mit groſſen Koſten ausgeruͤſtet hatten, um damit eine Farth nach den Molucciſchen Jnſuln vorzunehmen.
Der letztere, nemlich mein Bruder, hatte nicht allein den Eltern eine erſtaunliche Summe Geldes auf liſtige Art entwendet, ſondern auch Philippinens, und meine Kleinodien und Baarſchafften mit auf das Schiff gebracht, damit aber doch ja unſere Eltern ihrer Kinder nicht alle auf einmal beraubt wuͤrden, giebt der verteuffelte Menſch dem juͤngern Bruder, abends vorhero, unvermerckt ein ſtarckes Brech- Pulver ein, damit er kuͤnfftigen Tages bey der Schiffs-Luſt nicht erſcheinen, und folglich in unſerer Entſuͤhrung keine Verhinderung machen koͤnne.
Bey ſolchen unerhoͤrten ſchaͤndlichen Umſtaͤnden ſahen wir alſo vollkommen, daß vor uns keine Hoffnung uͤbrig war dieſem Ungluͤcke zu entgehen, derowegen ergaben wir uns faſt gaͤntzlich der Verzweiffelung, und wolten uns in der erſten Wuth mit den Brodt-Meſſern ſelbſt ermorden, doch dem Himmel ſey Danck, daß unſere liebſte und getreuſte Sabina damahls weit mehr Verſtand als wir beſaß, unſere Seelen aus des Satans Klauen zu erretten.
Sie wird ſich annoch ſehr wol erinnern koͤnnen, was ſie vor Arbeit und Muͤhe mit uns beyden ungluͤcklichen Schweſtern gehabt, und wie ſie endlich, da nichts verfangen wolte, in folche Heldenmuͤthige Worte ausbrach: Faſſet ein Hertze, meine gebiethenden Jungfrauen!
Laſſet uns abwarten, wer ſich unterſtehen will uns zu ſchaͤnden, und ſolche Teuſſels erſtlich ermorden, hernach wollen wir uns der Barmhertzigkeit des Himmels uͤberlaſſen, die es vielleicht beſſer fuͤgen wird als wir vermeynen.
Kaum hatte ſie dieſe tapffern Worte ausgeſprochen, ſo wurde ein groſſer Lermen im Schiffe, und Sabina zohe Nachricht ein, daß ein See-Raͤuber uns verfolgte, auch vielleicht bald Feuer geben wuͤrde.
Wir wuͤnſchten, daß es ein Frantzoſe oder Engellaͤnder ſey, der immerhin unſer Schiff erobern, und alle Verraͤther todt ſchlagen moͤchte, ſo haͤtten wir doch ehe Hoffnung gegen Verſprechung einer ſtarcken Ranzion, von ihm Ehre und Freyheit zu erhalten.
Allein weil der Wind unſern Verraͤthern guͤnſtiger, auſſerdem auch unſer Schiff ſehr wol beſtellt, leicht und fluͤchtig war, ſo brach die Nacht abermals herein, ehe was weiters vorgieng.
Wir hatten den gantzen Tag ohne Eſſen und Trincken zugebracht, lieſſen uns aber des Nachts von Sabinen bereden, etwas zugenieſſen, und da weder William noch jemand anders, noch zur Zeit das Hertz hatte vor unſere Augen zu kommen, ſo verwahreten wir unſere Kammer aufs Beſte, und goͤnneten den von Thraͤnen geſchwaͤchten Augen, eine wiewol ſehr aͤngſtliche Ruhe.
Folgendes Tages befanden ſich Philippine und Sabina ſo wol als ich in erbaͤrmlichen Zuſtande, denn die gewoͤhnliche See-Kranckheit ſetzte uns dermaſſen hefftig zu, daß wir nichts gewiſſers als einen baldigen und hoͤchſt gewuͤnſchten Tod vermutheten; Allein der Himmel hatte ſelbigen noch nicht uͤber uns verhaͤnget, denn, nachdem wir uͤber 15. Tage im aͤrgſten phantaſiren, ja voͤlligen Raſen zugebracht; ließ es ſich nicht allein zur Beſſerung an, ſondern unſere Geſundheit wurde nachhero, binnen etlichen Wochen, wieder unſern Willen, voͤllig hergeſtellet.
Zeitwaͤhrender unſerer Kranckheit, hatten ſich nicht allein die ehrbaren Damen, ſondern auch die uͤbrigen Verraͤther wegen unſerer Bedienung viele Muͤhe geben wollen, waren aber jederzeit garſtig empfangen worden.
Jndem wir ihnen oͤffters ins Geſichte geſpyen, alles, was wir erlangen koͤnnen, an die Koͤpffe geworffen, auch allen Fleiß angewendet hatten, ihnen die verhurten Augen auszukratzen, weßwegen ſie endlich vor dienlicher erachtet, ſich abweſen zu halten, und die Bedienung einer ſchon ziemlich alten Magd, welche vor Antonien und Margarithen mit genommen war, zu uͤberlaſſen.
Nachdem aber unſere Geſundheit wiederum gaͤntzlich erlangt, und es eine faſt unmoͤgliche Sache war, beſtaͤndig in der duͤſtern Schiffs-Kammer zu bleiben, begaben wir uns, auf unſerer liebſten Sabine oͤffters Bitten, auf das Obertheil des Schiffs, um bey damahligen ſchoͤnen Wetter ſriſche Lufft zu ſchoͤpffen.
Unſere Verraͤther waren dieſes kaum gewahr worden, da die gantze Schaar herzu kam, zum neuen guten Wohlſtande Gluͤck wuͤnſchte und hoch betheurete, daß ſich unſere Schoͤnheit nach uͤberſtandener Kranckheit gedoppelt hervor thaͤte.
Wir beantworteten aber alles dieſes mit lauter veraͤchtlichen Worten und Gebaͤrden, wolten auch durchaus mit ihnen keine Gemeinſchafft pflegen, lieſſen uns aber doch endlich durch alltaͤgliches demuͤthiges und hoͤffliches Zureden bewegen, in ihrer Geſellſchafft zu eſſen und zu trincken, hergegen erzeigten ſich unſere ſtandhafften Gemuͤther deſto ergrimmter, wenn etwa Gallus oder Alexander etwas verliebtes vorbringen wolten.
William unterſtund ſich, uns dieſerwegen den Text zu leſen, und vorzuſtellen wie wir am kluͤgſten thaͤten, wenn wir den bißherigen Eigenſinn und Widerwillen verbanneten, hergegen unſern Liebhabern gutwillig den Zweck ihres Wunſches erreichen lieſſen, ehe ſie auf verzweiffelte, uns vielleicht noch unanſtaͤndigere Mittel gedaͤchten, denen wir mit aller unſerer Macht nicht widerſtehen koͤnten, da zumahlen alle Hoffnung zur Flucht, oder anderer Erloͤſung nunmehro vergebens ſey.
Allein dieſer verfluchte Kuppler wurde mit wenigen, doch dermaſſen hitzigen Worten und Geberden dergeſtalt abgewieſen, daß er als ein begoſſener Hund, wiewol unter hefftigen Drohungen zuruͤcke ging, und ſeinen Abſendern eine gantz unangenehme Antwort brachte.
Sie kamen hierauf ſelbſt, um ihr Heyl nochmals in der Guͤte, und zwar mit den allerverliebteſten und verpflichteſten Worten und Betheurungen zu verſuchen, da aber auch dieſes mahl ihr ſchaͤndliches Anſinnen verdammet und verflucht, auch ihnen der verwegene Jungfrauen-Raub behertzt zu Gemuͤthe gefuͤhret und zugeſchworen wurde, daß ſie in alle Ewigkeit kein Theil an uns uͤberkommen ſolten, hatten wir uns abermals auf etliche Wochen Friede geſchafft.
Endlich aber wolte die geile Brunſt dieſer verhurten Schand-Buben ſich weiter durch nichts unterdruͤcken laſſen, ſondern in volle Flammen ausbrechen, denn wir wurden einſtens in der Nacht von dreyen Schelmen, nemlich Alexander, Gallus und dem Schiffs-Quartiermeiſter ploͤtzlich uͤberfallen, die uns nunmehro mit Gewalt ihren vermaledeyten geilen Luͤſten aufopffern wolten.
Jndem wir uns aber dergleichen Boßheit ſchon vorlaͤngſt traͤumen laſſen, hatten ſo wohl Philippine und Sabina als ich, beſtaͤndig ein bloſſes Taſchen-Meſſer unter dem Haupte zurechte gelegt, und ſelbiges allbereit zur Wehre gefaſſet, da unſere Kammer in einem Augenblicke aufgeſtoſſen wurde.
Alexander warff ſich auf meine Schweſter, Gallus auf mich, und der Quartiermeiſter auf die ehrliche Sabinen.
Und zwar mit ſolcher furie, daß wir augenblicklich zu erſticken vermeynten.
Doch aus dieſer angeſtellten ſchaͤndlichen Commœdie, ward gar bald eine blutige Tragœdie, denn da wir nur ein wenig Lufft ſchoͤpfften, und das in den Haͤnden verborgene Gewehr anbringen konten, ſtieſſen wir faſt zu gleicher Zeit auf die verfluchten Huren-Haͤngſte loß, ſo daß unſere Kleider von den ſchelmiſchen hitzigen Gebluͤte ziemlich beſpritzt wurden.
Der Quartiermeiſter blieb nach einem eintzigen ausgeſtoſſenen bruͤllenden Seuffzer, ſtracks todt auf der Stelle liegen, weil ihm die tapffere Sabina allen Vermuthen nach, mit ihrem groſſen und ſcharffen Meſſer das Hertz gaͤntzlich durchſtoſſen hatte.
Alexander, den meine Schweſter durch den Hals, und Gallus, welchen ich in die lincke Bauch-Seite gefaͤhrlich verwundet, wichen taumelnd zuruͤck, wir drey Zitterenden aber, ſchryen aus vollem Halſe Zeter und Mordio.
William und Henry kamen herzu gelauffen, und wolten Mine machen, ihrer ſchelmiſchen Mit-Bruͤder Blut mit dicken Knuͤtteln an uns zu raͤchen, zu gleicher Zeit aber erſchienen der tapffere Schimmer, Larſon, Rawkin und etwa noch 4. oder 6. andere redliche Leute, welche bald Stilleſtand machten, und uns in ihren Schutz nahmen, auch Angeſichts aller andern theuer ſchwuren, unſere Ehre biß auf die letzte Minute ihres Lebens zu beſchirmen.
William und Henry muſten alſo nicht allein mit ihrem Anhange zu Creutze kriechen, ſondern ſich ſo gar mit ihren Huren aus der beſten Schiffs-Kammer heraus werffen laſſen, in welche wir eingewieſen, und von Schimmers Anhang Tags und Nachts hindurch wol bewahret wurden.
Das ſchaͤndliche Aas des Quartiermeiſters wurde als ein Luder ins Meer geworffen, Alexander und Gallus lagen unter den Haͤnden des Schiffs-Barbierers, Schimmer aber und ſein Anhang ſpieleten dem Meiſter auf dem Schiffe, und ſetzten die andern alle in ziemliche Furcht, ja da der alte ſo genannte Schiffs-Capitain nebſt William uñ Henry, ſich von neuen mauſig machen wolten, fehlete es nicht viel, daß beyde Partheyen einander in die Haare gerathen waͤren, ohngeacht niemand ſichere Rechnung machen konte, welches die ſtaͤrckſte waͤre.
Solcher Verwirrung ohngeacht wurde die Reiſe nach Oſt-Jndien bey favorablen Winde und Wetter dennoch immer eiffrig fortgeſetzt, welches uns zwar hoͤchſt mißfaͤllig war, doch da wir gezwungener Weiſe dem Verhaͤngniß ſtille halten muſten, richteten ſich unſere in etwas ruhigere Sinnen eintzig und allein dahin/ deſſen Ziel zu errathen.
Die um die Gegend des gruͤnen Vor-Gebuͤrges ſehr ſcharff creutzen den See-Raͤuber, verurſachten ſo viel, daß ſich die ſtreitigen Partheyen des Schiffes auf gewiſſe Punckte ziemlich wieder vereinigten, um den gemeinſchafftlichen Feinden deſto beſſern Widerſtand zu thun, worunter aber der Haupt- Punct war, das man uns 3. Frauenzimmer nicht im geringſten kraͤncken, ſondern mit geziemenden Reſpect alle ſelbſt beliebige Freyheit laſſen ſolte.
Demnach lebten wir in einigen Stuͤcken ziemlich vergnuͤgt, kamen aber mit keinem Fuſſe an Land, ohngeacht ſchon 3. mal unterwegs friſch Waſſer und Victualien von den herum liegenden Jnſuln eingenommen worden.
Gallus und Alexander, die nach etlichen Wochen von ihren gefaͤhrlichen Wunden voͤllig hergeſtellet waren, ſcheuen ſich uns unter Augen zu treten, William und Henry redeten ebenfals ſo wenig, als ihre Huren mit uns, und kurtz zu ſagen:
Es war eine recht wunderliche Wirthſchafft auf dieſem Schiffe, biß uns ein Æthiopiſcher See-Raͤuber dermaſſen nahe kam, daß ſich die Unſerigen genoͤthiget ſahen, mit moͤglichſter Tapfferkeit entgegen zugehen.
Es entſtunde dahero ein hefftiges Treffen, worinnen endlich gegen Abend der Mohr uͤberwunden wurde, und ſich mit allen, auf ſeinem Raub- Schiffe befindlichen, zur Beute uͤbergeben muſte.
Hierbey wurden 13. Chriſten Sclaven in Freyheit, hergegen 29. Mohren in unſere Sclaverey gebracht, anbey verſchiedene koſtbare Waaren und Kleinodien unter die Siegenden vertheilet, welche nicht mehr als 5. Todte und etwa 12. oder 16. Verwundete zehleten.
Nachhero entſtund ein groſſer Streit, ob das eroberte Schiff verſenckt, oder beybehalten werden ſolte.
Gallus und ſein Anhang verlangten das Verſencken, Schimmer aber ſetzte ſich mit ſeiner Parthey dermaſſen ſtarck darwieder, biß er in ſo weit durchdrunge, daß alles Volck auf die zwey Schiffe ordentlich getheilet wurde.
Alſo kam Schimmer mit ſeinem Anhange, worunter auch ich, Philippine und Sabina begriffen waren, auf das Mohriſche Schiff, konte aber dennoch nicht verwehren, daß Gallus und Alexander auf ſelbigem das Commando uͤberkamen, dahingegen William und Henry nebſt ihren Schand-Metzen auf dem erſten Schiffe blieben, und aus beſonderer Guͤte eine erbeutete Schand-Hure, die zwar dem Geſichte nach eine weiſſe Chriſtin, aber ihrer Auffuͤhrung nach ein von allen Suͤnden geſchwaͤrtztes Luder war, an Alexandern und Gallus zur Nothhelfferin uͤberlieſſen.
Dieſer Schand-Balg, deren Geilheit unausſprechlich, und die ſo wohl mit dem einem als dem andern das verfluchteſte Leben fuͤhrete, iſt nebſt uns noch biß hieher auf dieſe Jnſul gekommen, doch aber gleich in den erſten Tagen verreckt.
Jedoch behoͤriger Ordnung wegen, muß in meiner Erzehlung melden, daß damahls unſere beyden Schiffe ihren Lauff eiffrigſt nach dem Vorgebuͤrge der guten Hoffnung richteten, aber durch einen lange anhaltenden Sturm davon abgetrieben wurden.
Das Middelburgiſche Schiff verlohr ſich von dem Unſern, kam aber am fuͤnfften Tage unverhofft wieder zu uns, und zwar bey ſolcher Zeit, da es ſchiene, als ob alles Ungewitter vorbey waͤre, und das ſchoͤnſte Wetter zum Vorſcheine kommen wolte.
Wir ruderten ihm mit moͤglichſten Kraͤfften entgegen, weil unſern Commandeurs, die, nebſt ihren wenigen Getreuen, wenig oder gar nichts von der kuͤnſtlichen Seefahrt verſtunden, an deſſen Geſellſchafft nur allzu viel gelegen war.
Allein, nach meinen Gedancken hatte die Allmachts-Hand des Allerhoͤchſten dieſes Schiff keiner andern Urſache wegen wieder ſo nahe zu uns gefuͤhret, als, uns allen an demſelben ein Zeichen ſeiner ſtrengen Gerechtigkeit ſehen zu laſſen, denn wir waren kaum noch nes Buͤchſen-Schuſſes weit von einander, als es mit einem entſetzlichen Krachen ploͤtzlich zerſchmetterte, und theils in die Lufft geſprengt, theils Stuͤck-weiſe auf dem Waſſer aus einander getrieben wurde, ſo, daß hiervon auch unſer Schiff ſich grauſamer Weiſe erſchuͤtterte, und mit Pfeil-maͤßiger Geſchwindigkeit eines Canon-Schuſſes weit zuruͤck geſchleudert wurde.
Dennoch richteten wir unſern Weg wieder nach der ungluͤckſeeligen Stelle, um vielleicht noch einige im Meere zapplende Menſchen zu erretten, allein, es war hieſelbſt keine lebendige Seele, auch ſonſten nichts als noch einige zerſtuͤckte Balcken und Bretter anzutreffen.
Was dieſer unverhoffte Streich in unſern und der uͤbrigen Geſellſchafft Gemuͤthern vor verſchiedene Bewegungen mag verurſachet haben, iſt leichtlich zu erachten.
Wir Schweſtern beweineten nichts, als unſers in ſeinen Suͤnden hingerafften Bruders arme Seele, erkuͤhneten uns aber nicht, uͤber die Straff-Gerichte des Allerhoͤchſten Beſchwerde zu fuͤhren.
Wie Alexandern und Gallus zu Muthe war, ließ ſich leichtlich ſchlieſſen, indem ſie von ſelbigem Tage an keine froͤliche Mine mehr machen, auch ſich um nichts bekuͤmmern konten, ſondern das Commando an Monſ.
Schimmern gutwillig uͤberlicſſen, der, gegen den nochmahls entſtehenden Sturm, die beſten und kluͤgſten Verfaſſungen machte.
Selbiger hielt abermahls biß auf den 6ten Tag an, und hatte alle unſere Leute dermaſſen abgemattet, daß ſie wie die Fliegen dahin fielen, und nach gehaltener Ruhe im Eſſen und Trincken die verlohrnen Kraͤffte wieder ſuchten, ob ſchon kein eintziger eigentlich wiſſen konte, um welche Gegend der Welt wir uns befaͤnden.
Fuͤnff Wochen lieffen wir alſo in der Jrre herum, und hatten binnen der Zeit nicht allein viele Beſchaͤdigungen am Schiffe erlitten, ſondern auch alle Acker, Maſt und beſten Seegel verlohren, und zum allergroͤſten Ungluͤcke ging mit der 6ten Woche nicht allein das ſuͤſſe Waſſer, ſondern auch faſt aller Proviant zum Ende, doch hatte der ehrliche Schimmer die Vorſicht gebraucht, in unſere Kammer nach und nach heimlich ſo viel einzutragen, worvon wir und ſeine Freunde noch einige Wochen laͤnger als die andern gut zu leben hatten; dahingegen Alexander, Gallus und andere allbereit anfangen muſten, Leder und andere noch eckelere Sachen zu ihrer Speiſe zu ſuchen.
Endlich mochte ein ſchaͤndlicher Bube unſere liebe Sabina an einem harten Stuͤcke Zwieback haben nagen ſehen, weßwegen ſo gleich ein Lermen entſtund, ſo, daß viele behaupten wolten, es muͤſte noch vor alle Vorrath genug vorhanden ſeyn.
Derowegen rotteten ſich etliche zuſammen, brachen in unſere Kammer ein, und da ſie noch vor etwa 10. Perſonen auf 3. Wochen Speiſe darinnen fanden, wurden wir dieſer wegen erbaͤrmlich, ja faſt biß auf den Todt von ihnen gepruͤgelt.
Monſ.
Schimmer hatte dieſes Lerm nicht ſo bald vernommen, als er mit ſeinen Freunden herzu kam, und uns aus ihren Haͤnden retten wolte, da aber ſo gleich einer von ſeiner Parthey darnieder geſtochen wurde, kam es zu einem ſolchen entſetzlichen Blutvergieſſen, daß, wenn ich noch daran gedencke, mir die Haare zu Berge ſtehen.
Alexander und Gallus, welche ſich nunmehro als oͤffentliche Raͤdels-Fuͤhrer und abgeſagte Feinde darſtelleten, auch Schimmern ziemlich ins Haupt verwundet hatten, muſten alle beyde von ſeinen Haͤnden ſterben, und da die andern ſeiner Loͤwen-maͤßigen Tapfferkeit nachahmeten, wurden ihre Feinde binnen einer Stunde meiſtens vertilget, die uͤbrigen aber baten mit Aufzeugung ihrer blutigen Merckmahle um Gnade und Leben.
Es waren nunmehro in allen noch 25. Seelen auf dem Schiffe, worunter 5. Mohren und das ſchaͤndliche Weibs-Bild begriffen waren, dieſe letztere wolte Schimmer durchaus ins Meer werffen, allein auf mein und meiner Schweſter Bitten ließ ers bleiben.
Aller Speiſe-Vorrath wurde unter die Guten und Boͤſen in zwey gleiche Theile getheilet, ohngeacht ſich der Frommen ihrer 14. der Boͤſen aber nur 11. befanden, nachdem aber das ſuͤſſe Waſſer ausgetruncken war, und wir uns nur mit zu bereiteten See-Waſſer behelffen muſten, riß die ſchaͤdliche Kranckheit, nehmlich der Schaarbock, als mit welchen ohnedem ſchon viele befallen worden, auf einmahl dermaſſen hefftig ein, daß in wenig Tagen von beyden Theilen 10. Perſonen ſturben.
Endlich kam die Reihe auch an meine liebe Schweſter, welche ich mit bittern Thraͤnen und Sabinens getreuer Huͤlffe auf ein Bret band, und ſelbige den wilden Fluthen zum Begraͤbniß uͤbergab.
Es folgten ihr kurtz darauf noch 5. andere, die theils vom Hunger, theils von der Kranckheit hingerafft wurden, und da wir uͤbrigen, nehmlich: Jch, Sabina, Schimmer, Larſon, Rawkin, Schmerd, Hulſt, Farding, und das ſchaͤndliche Weibs-Bild, die ſich Clara nennete, auch nunmehro weder zu beiſſen noch zu brocken hatten, uͤber dieſes von erwehnter Kranckheit hefftig angegriffen waren, erwarteten wir faſt taͤglich die letzte Stunde unſeres Lebens; Allein, die ſonderbare gnaͤdige Fuͤgung des barmhertzigen Himmels fuͤhrete uns endlich gegen dieſen von auſſen wuͤſte ſcheinenden Felſen, in der That aber unſern werthen Errettern in die Haͤnde, welche keinen Augenblick verſaͤumeten die allerelendeſten Leute von der gantzen Welt, nemlich uns, in begluͤckten, ja in den allergluͤckſeeligſten Stand auf Erden zu verſetzen.
Schmerd, Hulſt und Farding, die 3. redlichen und frommen Leute, muſten zwar ſo wohl, als die ſchandbare Clara, gleich in den erſten Tagen allhier ihren Geiſt aufgeben, doch wir noch uͤbrigen 5. wurden durch GOttes Barmhertzigkeit und durch die gute Verpflegung dieſer frommen Leute erhalten.
Wie nachhero ich meinem liebſten Alberto, der mich auf ſeinem Ruͤcken in dieſes Paradies getragen, und wie dieſe liebe Sabina ihrem Gemahl Stephano der ihr eben dergleichen Guͤtigkeit erwieſen, zu Theile worden, auch was ſich weiter mit uns damahls neu angekommenen Gaͤſten zugetragen, wird vielleicht ein andermahl bequemlicher zu erzehlen ſeyn, wiewohl ich nicht zweiffele, daß es mein liebſter Schwieger-Vater geſchickter als ich verrichten wird.
Voritzo bitte nur mit meinem guten Willen zufrieden zu ſeyn.
Alſo endigte die angenehme Matrone vor dieſes mahl ihre Erzehlung, weil es allbereits ziemlich ſpaͤte war.
Wir danckten derſelben davor mit einem liebreichen Hand-Kuſſe, und legeten uns hernach ſaͤm̃tlich zur Ruhe, nahmen aber naͤchſtfolgenden Morgen unſere Luſt-Fahrt auf Chriſtians-Raum zu.
Hieſelbſt waren nicht mehr als 10. wohl erbauete Feuer-Staͤtten, nebſt darzu gehoͤrigen Scheuern, Staͤllen, und ungemein ſchoͤnen Garten-Wercken anzutreffen, anbey die Haupt-Schleuſen des Nord- Fluſſes, nebſt dem Canal, der das Waſſer zu beliebiger Zeit in die kleine See zu fuͤhren, durch Menſchen-Haͤnd ausgegraben war, wohl betrachtenswuͤrdig.
Dieſe Pflantz-Stadt lag alſo zwiſchen den Fluͤſſen ungemein luſtig, hatte zwar in ihrem Bezirck keine Weinberge, heraegen ſo wohl als andere ein vortreflich wohl beſtelltes Feld, Holtzung, Wild und herrlichen Fiſchfang.
Vor die gute Aufſicht und Beſorgung wegen der Bruͤcken und Schleuſen, muſten ihnen alle andere Einwohner der Jnſul ſonderlich verbunden ſeyn, auch davor einen gewiſſen Zoll an Weine, Saltz und andern Dingen, die ſie nicht ſelbſt in der Naͤhe haben konten, entrichten.
Wir hielten uns allhier nicht lange auf, ſondern reiſeten, nachdem wir ihnen das gewoͤhnliche Geſchencke gereicht, und die Mittags Mahlzeit eingenommen hatten, wieder zuruͤck.
Abends, zu gewoͤhnlicher Zeit aber, fieng David Rawkin, auf Erinnerung des Alt-Voters, denen Verſammleten ſeine Lebens-Geſchicht folgender maſſen zu erzehlen an:
Jch ſtamme, ſagte er, aus einem der|vornehmſten Lords-Geſchlechte in Engelland her, und bin dennoch im Jahr 1640. von ſehr armen Eltern in einer Bauer-Huͤtte auf dem Dorffe gebohren worden, weiln das Verbrechen meiner Vor-Eltern, ſo wohl vaͤterlicher als muͤtterlicher Seite, ihre Nachkommen nicht allein um alles Vermoͤgen, ſondern ſo gar um ihren ſonſt ehrlichen Geſchlechts- Nahmen gebracht, indem ſie denſelben aus Noth verlaͤugnen, und ſich nachhero ſchlecht weg Rawkins nennen muͤſſen, um nur in einer frembden Provintz ohne Schimpff ruhig, ob ſchon elend, zu leben.
Meine Eltern, ob ſie gleich unſchuldig an allen Ubelthaten der Jhrigen geweſen, waren doch durch derſelben Fall gaͤntzlich mit niedergeſchlagen worden, ſo, daß ſie, einem fuͤrchterlichen Gefaͤngniſſe und andern Beſchwerlichkeiten zu entgehen, mit ihren beſten Sachen die Flucht genommen hatten.
Doch, wenn ſich das Verhaͤngniß einmahl vorgeſetzt hat, ungluͤckſeelige Menſchen nachdruͤcklich zu verfolgen, ſo muͤſſen ſich auch auf der allerſicherſten Straſſe ihre Feinde finden laſſen.
So war es meinen Eltern ergangen, denn da ſie allbereit weit genung hinweg, alſo vor ihren Verfolgern ſicher zu ſeyn vermeinen, werden die armen Leute des Nachts von einer Rotte Straſſen-Raͤuber uͤberfallen, und biß aufs bloſſe Hembde ausgepluͤndert und fortgejagt, ſo, daß ſie kaum mit anbrechenden Tage eine Muͤhle antreffen koͤnnen, in welche ſie von der barmhertzigen Muͤllerin aufgenommen, und mit etlichen alten Kleidern bedeckt werden.
Weiln aber der darzu kommende naͤrriſche Muͤller hieruͤber ſcheele Augen macht, und ſich ſo wenig durch meiner Eltern gehabtes Ungluͤck, als durch meiner Eltern Schoͤnheit und Zaͤrtlichkeit zum Mitleiden bewegen laͤſſet, muͤſſen ſie, nachdem er doch aus beſondern Gnaden ihnen ein halbes Brodt und 2. Kaͤſe gegeben,|ihren Stab weiter ſetzen, werden aber von einer Viehmagd, die ihnen die barmhertzige Muͤllerin nach geſchickt, in eine kleine Bauer-Wohnung des naͤchſt gelegenen Dorffs geſuͤhret, anbey wird ihnen eine halbe Guinee an Gelde uͤberreicht, und der Bauers- Frau befohlen, dieſe Gaͤſte auf der Muͤllerin Unkoſten beſtens zu bewirthen.
Alſo haben meine arme Eltern allhier Zeit genung gehabt, ihr Ungluͤck zu bejammern, anbey aber den- noch die beſondere Vorſorge GOttes und die Guͤtigkeit der Muͤllerin zu preiſen, welche fromme Frau meine Mutter wenigſtens woͤchentlich ein paar mahl beſucht, und unter der Hand wider ihres Mannes Wiſſen reichlich verſorget, weiln ſie als eine betagte Frau/ die weder Kinder noch andere Erben, als ihren unvernuͤnfftigen Mann, dem ſie alles zugebracht hatte, ſich ein Vergnuͤgen machte, armen Leuten von ihrem Uberfluſſe gutes zu thun.
Jn der dritten Woche ihres daſigen Aufenthalts koͤmmt meine Mutter mit mir ins Wochen-Bette, die Muͤllerin nebſt andern Bauers-Leuten werden zu meinen Tauff-Zeugen erwehlet, welche erſtere die gantze Ausrichtung aus ihren Beutel bezahlet, und meiner Mutter aufs aͤuſerſte verbietet, ihr groſſes Armuth niemanden kund zu geben, ſondern jederman zu bereden, ihr Mann, als mein Vater, ſey ein von einem unruhigen Biſchoffe vertriebener Schulmeiſter.
Dieſer Einfall ſcheinet meinem Vater ſehr geſchicklich, ſeinen Stand, Perſon und gantzes Weſen, allen erforderlichen Umſtaͤnden nach, zu verbergen, derowegen macht er ſich denſelben von Stund an wohl zu Nutze, und paſſiret auch ſolcher geſtalt von allen Leuten, als ein abgedanckter Schulmeiſter, zumahl da er ſich eine darzu behoͤrige Kleidung verfertigen laͤſſet.
Er ſchrieb eine ſehr feine Hand, derowegen geben ihm die daherum wohnenden Pfarr-Herren und andere Gelehrten ſo viel abzuſchreiben, daß er das taͤgliche Brod vor ſich, meine Mutter und mich damit kuͤmmerlich verdienen kan, und alſo der wohlthaͤtigen Muͤllerin nicht allzu beſchwerlich fallen darff, die dem ohngeacht nicht unterließ, meine Mutter woͤchentlich mit Gelde und andern Beduͤrffniſſen zu verſorgen.
Doch etwa ein halbes Jahr nach meiner Geburth legt ſich dieſe Wohlthaͤterin unverhofft aufs Krancken-Bette nieder, und ſtirbt, nachdem ſie vorhero meine Mutter zu ſich kommen laſſen, und derſelben einen Beutel mit Gold-Stuͤcken, die ſich am Werthe hoͤher als 40. Pfund Sterlings belauffen, zu meiner Erziehung eingehaͤndiget, und ausdruͤcklich geſagt hatte, daß wir dieſes ihres heimlich geſammleten Schatz-Geldes wuͤrdiger und beduͤrfftiger waͤren, als ihr ungetreuer Mann, der ein weit mehreres mit Huren durchgebracht, und vielleicht alles, was er durch die Heyrath mit ihr erworben, nach ihrem Tode auch bald durchbringen wuͤrde.
Mit dieſem kleinen Capitale ſehen ſich meine Eltern bey ihren damahligen Zuſtande ziemlich geholffen, und mein Vater laͤſt ſich in den Sinn kommen ſeine Frau und Kind aufzupacken, und mit dieſem Gelde nach Holland oder Franckreich uͤberzugehen, um daſelbſt entweder zu Lande oder zur See Kriegs- Dienſte zu ſuchen, allein, auf inſtaͤndiges Bitten meiner Mutter, laͤſt er ſich ſolche loͤbliche Gedancken vergehen, und dahin bringen, daß er den erledigten Schulmeiſter-Dienſt in unſern Dorffe annimmt, der jaͤhrlich, alles zuſam̃en gerechnet, etwa 10. Pfund Sterlings Einkommens gehabt.
Vier Jahr lang verwaltet mein Vater dieſen Dienſt in ſtillen Vergnuͤgen, weil ſich ſein und meiner Mutter Sinn nun gaͤntzlich in dergleichen Lebens-Art verliebet.
Jederman iſt vollkommen wohl mit ihm zufrieden und bemuͤhet, ſeinen Fleiß mit auſſerordentlichen Geſchencken zu vergelten, weßwegen meine Eltern einen kleinen Anfang zu Erkauffung eines Bauer-Guͤtgens machen, und ihr bißhero zuſammen geſpartes Geld an Laͤndereyen legen wollen, weil aber noch etwas weniges an den bedungenen Kauff-Geldern mangelt, ſiehet ſich meine Mutter genoͤthiget, das letzte und beſte gehaͤnckelte Gold-Stuͤck, ſo ſie von der Muͤllerin bekommen, bey ihrer Nachbarin zu verſetzen.
Dieſe falſche Frau giebt zwar ſo viele kleine Muͤntze darauf, als meine Mutter begehret, weil ſie aber das ſehr kennbare Gold-Stuͤck ſehr oͤffters bey der verſtorbenen Muͤllerin geſehen, uͤber dieſes mit dem Muͤller in verbothener Buhlſchafft leben mag, zeiget ſie das Gold-Stuͤck dem Muͤller, der daſſelbe gegen ein ander Pfand von ihr nimmt, zum Ober-Richter traͤgt, meinen Vater und Mutter eines Diebſtahls halber anklagt, und es dahin bringt, daß beyde zugleich ploͤtzlich, unwiſſend warum, gefangen und in Ketten und Banden geſchloſſen werden.
Anfaͤnglich vermeynet mein Vater, ſeine Feinde am Koͤniglichen Hofe wuͤrden ihn allhier ausgekundſchafft und feſte gemacht haben, erſchrickt aber deſto hefftiger, als man ihn ſo wohl als meine Mutter wegen des Diebſtahls, den ſie bey der verſtorbenen Muͤllerin unternommen haben folten, zur rede ſetzt.
Sintemal aber in dieſem Stuͤcke beyde ein gut Gewiſſen haben, und fernere Weitlaͤufftigkeiten zu vermeiden, dem Ober-Richter die gantze Sache offenbahren, werden ſie zwar nach fernern weitlaͤufftigen Unterſuchungen von des Muͤllers Anklage loß geſprochen, jedennoch ſo lange in gefaͤnglicher Hafft behalten, biß ſie ihres Standes und Weſens halber gewiſſere Verſicherungen einbraͤchten, weiln das Vorgeben wegen eines vertriebenen Schulmeiſters falſch befunden worden, und der Ober-Richter, ich weiß nicht was vor andere verdaͤchtige Perſonen, in ihrer Haut geſucht.
Mittlerweile lieff ich armer 6. jaͤhriger Wurm in der Jrre herum, und nehrete mich von den Broſamen, die von frembder Leute Tiſche fielen, hatte zwar oͤffters Erlaubniß, meine Eltern in ihren Gefaͤngniſſe zu beſuchen, welche aber, ſo offt ſie mich ſahen, die bitterſten Thraͤnen vergoſſen, und vor Jammer haͤtten vergehen moͤgen.
Da ich nun ſolchergeſtalt wenig Freude bey ihnen hatte, kam ich kuͤnfftig deſto ſparſamer zu ihnen, geſeliete mich hergegen ſaſt taͤglich zu einem Gaͤnſe-Hirten, bey dem ich das Vergnuͤgen hatte, im Felde herum zu lauffen, und mit dem mir hoͤchſt augenehmen Creaturen, nehmlich den jungen und alten Gaͤnſen, zu ſpielen, und ſie huͤten zu helffen, wovor mich der Gaͤnſe-Hirte mit aller Nothdurfft ziemlich verſorgte.
Eines Tages, da ſich dieſer mein Wohlthaͤter an einen ſchattigten Orte zur Ruhe gelegt, und mir das Commando uͤber die Gaͤnſe allein uͤberlaſſen hatte; kam ein Cavalier mit zweyen Bedienten geritten, welchen ein groſſer Engliſcher Hund ſolgte.
Dieſer tummelte ſich unter meinen Gaͤnſen luſtig herum, und biß faſt in einem Augenblick 5. oder 6. Stuͤck zu Tode.
So klein als ich war, ſo hefftig ergrimmte mein Zorn uͤber dieſen Moͤrder, lieff derowegen als ein junger Wuͤterich auf denſelben loß, und ſtieß ihm mit einem bey mir habenden ſpitzigen Stock dermaſſen tieff in den Leib hinein, daß er auf der Stelle liegen blieb.
Der eine Bediente des Cavaliers kam derowegen ſchrecklich erboſt zuruͤck geritten, und gab mir mit der Peitſche einen ziemlichen Hieb uͤber die Lenden, weßwegen ich noch ergrimmter wurde, und ſeinem Pferde etliche blutige Stiche gab.
Hierauf kam ſo wohl mein Meiſter als der Cavalier ſelbſt herbey, welcher letztere uͤber die hertzhafftigkeit eines ſolchen kleinen Knabens, wie ich war, recht erſtaunete, zumahlen ich denjenigen, der mich geſchlagen hatte, noch immer mit grimmigen Gebaͤrden anſahe.
Der Cavalier aber ließ ſich mit dem Gaͤnſe-General in ein langes Geſpraͤch ein, und erfuhr von demſelben mein und meiner Eltern Zuſtand.
Es iſt Schade, ſagte hierauf der Cavalier, daß dieſer Knabe, deſſen Geſichts-Zuͤge und angebohrne Hertzhafftigkeit etwas beſonderes zeigen, in ſeiner zarten Jugend verwahrloſet werden ſoll.
Wie heiſſeſt du, mein Sohn? fragte er mit einer liebreichen Mine, David Rawkin, gab ich gantz trotzig zur Antwort.
Er fragte mich weiter:
Ob ich mit ihm reiſen, und bey ihm bleiben wolte, denn er waͤre ein Edelmann, der nicht ferne von hier ſein Schloß haͤtte, und geſinnet ſey, mich in einen weit beſſern Stand zu ſetzen, als worinnen ich mich itzo befaͤnde.
Jch beſonne mich nicht lange, ſondern verſprach ihm gantz gern zu folgen, doch mit dem Bedinge, wenn er mir vor dem boͤſen Kerl Friede ſchaffen, und meinen Eltern aus dem Gefaͤngniß helffen wolte.
Er belachte das erſtere, und verſicherte, daß mir niemand Leid zufuͤgen ſolte, wegen meiner Eltern aber wolle er mit dem Ober-Richter reden.
Demnach nahm mich derjenige Bediente, welcher mein Feind geweſen, nunmehro mit ſehr freundlichen Gebaͤrden hinter ſich aufs Pferd, und ſolgten dem Cavalier, der dem Gaͤnſe-Hirten 2. Haͤnde voll Geld gegeben, und befohlen hatte, meinen Eltern die Helffte davon zu bringen, und ihnen zu ſagen, wo ich geblieben waͤre.
Es iſt nicht zu beſchreiben, mit was vor Gewogenheit ich nicht allein von des Edelmanns Frau und ihren zwey 8. biß 10. jaͤhrigen Kindern, als einem Sohne und einer Tochter, ſondern auch von dem gantzen Hauß-Geſinde angenommen wurde, weil mein munteres Weſen allen angenehm war.
Man ſteckte mich ſo gleich in andere Kleider, und machte in allen Stuͤcken zu meiner Auferziehung den herrlichſten Anfang.
Mein Herr nahm mich wenig Tage hernach mit ſich zum Ober-Richter, und wuͤrckte ſo viel, daß meine Eltern, die derſelbe im Gefaͤngniſſe faſt gantz vergeſſen zu haben ſchien, aufs neue zum Verhoͤr kamen.
Kaum aber hatte mein Herr meinen Vater und Mutter recht in die Augen gefaſſet, als ihm die Thraͤnen von den Wangen rolleten, und er ſich nicht enthalten konte vom Stuhle aufzuſtehen, ſie beyderſeits zu umarmen.
Mein Vater ſahe ſich ſolcher Geſtalt entdeckt, hielt derowegen vor weit ſchaͤdlicher, ſich gegen dem Ober- Richter ferner zu verſtellen, ſondern offenbarete demſelben ſeinen gantzen Stand und Weſen.
Mein Edelmann, der ſich Eduard Sadby nennete, ſagte oͤffentlich:
Jch bin in meinem Hertzen voͤllig uͤberzeugt, daß dieſe armen Leute an dem Laſter der beleydigten Majeſtaͤt, welches ihre Eltern und Freunde begangen haben, unſchuldig ſind, man verfaͤhret zu ſcharff, indem man die Straffe der Eltern auch auf die unſchuldigen Kinder ausdehnet.
Mein Gewiſſen laͤſt es unmoͤglich zu, dieſe erbarmens-wuͤrdigen Standes-Perſonen mit verdammen zu helffen, ohngeacht ihre Vorfahren ſeit hundert Jahrrn her meines Geſchlechts Todt-Feinde geweſen ſind.
Mit allen dieſen Vorſtellungen aber konte der ehrliche Eduard nichts mehr ausrichten, als daß meinen Eltern alle ihr verarreſtirten Sachen wieder gegeben, und ſie in einer, ihren Stande nach leidlichen Verwahrung gehalten wurden, weil der Ober-Richter zu vernehmen gab, daß er ſie, ſeiner Pflicht gemaͤß, nicht eher voͤllig loß geben koͤnne, biß er die gantze Sache nach Londen berichtet, und von da her Befehl empfangen haͤtte, was er mit ihnen machen ſolte.
Hiermit muſten wir vor dieſes mahl alle zufrieden ſeyn, ich wurde von ihnen viele hundert mahl gekuͤſſet, und muſte mit meinem guͤtigen Pflege-Vater wieder auf ſein Schloß reiſen, der mich von nun an ſo wohl als ſeine leibliche Kinder zu verpflegen Anſtalt machte, auch meine Eltern mit hundert Pfund Sterlings, ingleichen mit allerhand Standes-maͤßigen Kleidern und andern Sachen beſchenckte.
Allein, das Ungluͤck war noch ſo lange nicht ermuͤdet, meine armen Eltern zu verfolgen, denn nach etlichen Wochen lieff bey dem Ober-Richter ein Koͤniglicher Befehl ein, welcher alſo lautete:
Daß ohngeacht wider meine Eltern nichts erhebliches vorhanden waͤre, welches ſie des Verbrechens ihrer Verwandten, mitſchuldig erklaͤren koͤnne, ſo ſolten ſie dem ohngeacht, verſchiedener Muthmaſſungen wegen, in das Staats-Gefaͤngniß nach Londen geliefert werden-
Die ſemnach wurden dieſelben unvermuthet dahin geſchafft, und muſten im Tour, obgleich als hoͤchſt-unſchuldig befundene, dennoch ihren Feinden zu Liebe, die ihre Guͤter unter ſich getheilet, ſo lange ſchwitzen, biß ſie etliche Monate nach des Koͤnigs Enthauptung/ ihre Freyheit nebſt der Hoffnung zu ihreen Erb-Guͤtern, wieder bekamen; allein der Gram und Kummer hatte ſeit etlichen Jahren beyde dermaſſen entkraͤfftet, daß ſie ſich in ihren beſten Jahren faſt zugleich aufs Krancken- Bette legten, und binnnen 3. Tagen einander im Tode folgeten.
Jch hatte vor dem mir hoͤchſt-ſchmertzlichen Abſchiede noch das Gluͤck, den vaͤterlichen und muͤtterlichen letzten Seegen zu empfangen, ihnen die Augen zuzudruͤcken, anbey ein Erbe ihres gantzen Vermoͤgens, daß ſich etwa auf 150. Pfund Sterl. nebſt einem groſſen Sacke voll Hoffnung belieff, zu werden.
Eduard ließ meine Eltern Standes-maͤßig zur Erden beſtatten, und nahm ſich nachhero meiner als ein getreuer Vater an, allein, ich weiß nicht, weßwegen er hernach im Jahr 1653. mit dem Protector Cromwell zerfiel, weßwegen er ermordet, und ſein Weib und Kinder in eben ſo elenden Zuſtand geſetzt wurden, als der meinige war.
Mit dieſem Pfeiler fiel das gantze Gebaͤude meiner Hoffnung, wiederum in den Stand meiner Vor-Eltern zu kommen, gaͤntzlich darnieder, weil ich als ein 13. jaͤhriger Knabe keinen eintzigen Freund zu ſuchen wuſte, der ſich meiner mit Nachdruck annehmen moͤchte.
Derowegen begab ich mich zu einem Kauffmanne, welchen Eduard meinetwegen 200. Pfund Sterlings auf Wucher gegeben hatte, und verzehrete bey ihm das Intereſſe.
Dieſer wolte mich zwar zu ſeiner Handthierung bereden, weil ich aber durchaus keine Luſt darzu hattte, hergegen entweder ein Gelehrter oder Soldat werden wolte, muſte er mich einem guteen Meiſter der Sprachen uͤbergeben, bey dem ich mich dergeſtalt angriff, daß ich binnen Jahres Friſt mehr gefaſſet, als andere, die mich an Jahren weit uͤbertraffen.
Eines Tages, da ich auf denjenigen Platz ſpatziren gieng, wo ein neues Regiment Soldaten gemuſtert werden ſolte, fiel mir ein Mann in die Augen, der von allen andern Menſchen ſonderbar reſpectiret wurde.
Jch fragte einen bey mir ſtehenden alten Mann:
Wer dieſer Herr ſey?
und bekam zur Antwort:
Daß dieſes derjenige Mann ſey/ welcher der gantzen Nation Freyheit und Gluͤckſeeligkeit wieder hergeſtellet haͤtte, der auch einem jeden Unterdruͤckten ſein rechtes Recht verſchaffte.
Wie heiſſet er mit Nahmen? war meine weitere Frage, worauf mir der Alte zur Antwort gab: Er heiſſet Oliverius Cromwell, und iſt nunmehro des gantzen Landes Protector.
Jch ſtund eine kleine Weile in Gedancken, und fragte meinen Alten nochmals:
Solte denn dieſer Oliverius Cromwell im Ernſte ſo ein redlicher Mann ſeyn?
Jndem kehrete ſich Cromwell ſelbſt gegen mich, und ſahe mir ſtarr unter die Augen.
Jch ſahe ihn nicht weniger ſtarr an, und brach ploͤtzlich mit unerſchrockenem Muthe in folgende Worte aus: Mein Herr, verzeihet mir!
ich hoͤre, daß ihr derjenige Mañ ſeyn ſollet, der einem jeden, er ſey auch wer er ſey, ſein rechtes Recht verſchaffe, derowegen liegt es nur an euch, dieſerwegen eine Probe an mir abzulegen, weil ſchwerlich ein gebohrner vornehmer Engellaͤnder haͤrter und unſchuldiger gedruͤckt iſt, als eben ich.
Cromwell ließ ſeine Beſtuͤrtzung uͤber meine Freymuͤthigkeit deutlich genug ſpuͤren, faſſete aber meine Hand und fuͤhrete mich abſeits, allwo er meinen Nahmen, Stand und Noth auf einmahl in kurtzen Worten erfuhr.
Er ſagte weiter nichts darzu, als dieſes:
Habt kurtze Zeit Gedult, mein Sohn! ich werde nicht ruhen, biß euch geholffen iſt, und damit ihr glaubet, daß es mein rechter Ernſt ſey, will ich euch gleich auf der Stelle ein Zeichen davon geben.
Hiermit fuͤhrte er mich mitten unter einen Troupp Soldaten, nahm einem Faͤhnrich die Fahne aus der Hand, uͤbergab ſelbige an mich, machte alſo auf der Staͤtte aus mir einen Faͤhndrich, und aus dem vorigen einen Lieutenant.
Mein Monathlicher Sold belieff ſich zwar nicht hoͤher als auf 8. Pfund Sterlings, doch Cromwells Freygebigkeit brachte mir deſto mehr ein, ſo, daßnicht allein keine Noth leiden, ſondern mich ſo gut und beſſer als andere Ober-Officiers auffuͤhren konte.
Jmmittelſt verzoͤgerte ſich aber die Wiedereinſetzung in meine Guͤter dermaſſen, biß Cromwell endlich daruͤber verſtarb, ſein wunderlicher Sohn Richard verworffen, und der neue Koͤnig, Carl der andere, wiederum ins Land geruffen wurde, Bey welcher Gelegenheit ſich meine Feinde aufs neue wider mich empoͤreten, und es dahin brachten, daß ich meine Kriegs-Bedienung verließ, und mit 400. Pfund Sterl. baaren Gelde nach Holland uͤbergieng, des feſten Vorſatzes, mein, mir und meinen Vorfahren ſo widerwaͤrtiges Vaterland nimmermehr wieder mit einem Fuſſe zu betreten.
Jch hatte gleich mein zwantzigſtes Jahr erreicht, da mich das Gluͤcke nach Holland uͤberbrachte, allwo ich binnen einem halben Jahre viel ſchoͤne Staͤdte beſahe, doch in keiner derſelben einen andern Troſt vor mich fand, als mein kuͤnfftiges Gluͤck oder Ungluͤck auf der See zu ſuchen.
Weil aber meine Sinnen hierzu noch keine vollkommene Luſt hatten, ſo ſetzte meine Reiſe nach Teutſchland fort, um ſelbiges als das Hertz von gantz Europa wohl zu betrachten.
Mein Haupt-Abſehen aber war entweder unter den Kaͤyſerl. oder Chur-Brandenburgl.
Voͤlckern Kriegs-Dienſte zu ſuchen, jedoch zu meinem groͤſten Verdruſſe wurde eben Friede, und mir zu gefallen wolte keinem eintzigen wiederum Luſt ankommen, Krieg anzufangen.
Jnzwiſchen paſſirete mir auf dem Wege durch den beruffenen Thuͤringer Wald, ein verzweiffelter Streich, denn als ich eines Abends von einem grauſamen Donner-Wetter und Platz-Regen uͤberfallen war, ſo ſahe mich bey hereinbrechender Nacht genoͤthiget, vom Pferde abzuſteigen und ſelbiges zu ſuͤhren, biß endlich, da ich mich ſchon weit verirret und etwa gegen Mitternacht mit ſelbigen meine Ruhe unter einem groſſen Eichbaume ſuchen wolte, der Schein eines von ferne brennenden Lichts, durch die Straͤucher in meine Augen fiel, der mich bewegte meinen Gaul aufs neue zu beunruhigen, um dieſes Licht zu erreichen.
Nach Verflieſſung einer halben Stunde war ich gantz nahe dabey, und fand ſelbiges in einem Hauſe, wo alles herrlich und in Freuden zugieng, indem ich von auſſen eine wunderlich ſchnarrende Muſic hoͤrete, und durch das Fenſter 5. oder 6. paar Menſchen im Tantze erblickte.
Mein von vielem Regen ziemlich erkaͤlteter Leib, ſehnete ſich nach einer warmen Stube, derowegen pochte an, bat die heraus guckenden Leute um ein Nacht-Quartier, und wurde von ihnen aufs freundlichſte empfangen.
Der ſich angebende Wirth fuͤhrete mein Pferd in einen Stall, brachte meinen blauen Mantel-Sack in die Stube, ließ dieſelbe warm machen, daß ich meine naſſen Kleider trocknen moͤchte, und ſetzte mir einige, eben nicht unappetitliche Speiſen fuͤr, die mein hungeriger Magen mit groͤſter Begierde zu ſich nahm.
Nachhero haͤtte mich zwar gern mit drey anweſenden anſehnlichen Manns-Perſonen ins Geſpraͤche gegeben, da ſie aber weder Engel- noch Hollaͤndiſch, vielweniger mein weniges Latein verſtehen konien, und mit zerſtuͤckten Dentſchen nicht zufrieden ſeyn wolten, legte ich mich auf die Streu nieder, und zwar an die Seite eines Menſchen, welchen der Wirth vor einen bettlenden Studenten ausgab, blieb auch bey ihm liegen, ohngeacht mir der gute Wirth nachhero, unter dem Vorwande, daß ich allhier voller Ungeziefer werden wuͤrde, eine andere Stelle anwieſe.
Jch hatte die Thorheit begangen, verſchiedene Gold-Stuͤcke aus meinem Beutel ſehen zu laſſen, jedoch ſelbige nachhero ſo wol als mein uͤbriges Geld um den Leib herum wol verwahret, meinen Mantel-Sack unter den Kopff, Piſtolen und Degen aber neben mich gelegt.
Allein dergleichen Vorſicht war in ſo weit vergeblich, da ich in einen ſolchen tieffen Schlaff verfalle, der, wo es GOTT nicht ſonderlich verhuͤtet, mich in den Todes-Schlaff verſenckt haͤtte.
Denn kaum zwey Stunden nach meinem niederliegen, machten die drey anſehnlichen Manns-Perſonen, welches in der That Spitzbuben waren, einen Anſchlag auf mein Leben, haͤtten mich auch mit leichter Muͤhe ermorden koͤnnen, wenn nicht der ehrliche neben mir liegende Studioſus, welches der nunmehro ſeelige Simon Heinrich Schimmer war, im verſtellten Schlaffe alles angehoͤret, und mich errettet haͤtte.
Die Moͤrder nehmen vorhero einen kurtzen Abtritt aus der Stube, derowegen wendet Schimmer allen Fleiß an, mich zu ermuntern, da aber ſolches unmoͤglich iſt, nimmt er meine zum Haͤupten liegenden Piſtolen und Degen unter ſeinen Rock, welcher ihm zur Decke dienete, vermerckt aber bald, daß alle drey wieder zuruͤck kommen, und daß einer mit einem groſſen Meſſer in der Hand, mir die Kehle abzuſchneiden, Mine macht.
Es haben ſich kaum ihrer zwey auf die Knie geſetzt, einer nehmlich, mir den toͤdtlichen Schnitt zu geben, der anderorber Schimmers Bewegung in acht zu nehmen, als dieſer letztere ploͤtzlich auſſpringet, uñ faſt in einem tempo alle beyde zugleich darnieder ſchieſſet, weil er noch vor meinen niederliegen wahrgenommen, daß ich die Piſtolen ausgezogen und jede mit 2. Kugeln friſch geladen hatte.
Jndem ich durch dieſen gedoppelten Knall ploͤtzlich auffuhr, erblickte ich, daß der dritte Haupt-Spltz-Bube von Schimmern mit dem Degen darnieder geſtochen wurde.
Dem ohngeacht hatten ſich noch 3. Mannes- und 4. Weibs-Perſonen vom Lager erhoben, welche uns mit hoͤltzernen Gewehren darnieder zu ſchlagen vermeyneten, allein da ich unter Schimmers Rocke meinen Degen fand und zum Zuge kam, wurde in kurtzen reine Arbeit gemacht, ſo, daß dieſe 7. Perſonen elendiglich zugerichtet, auf ihr voriges Lager niederfallen muſten.
Am laͤcherlichſten war dieſes bey dem gantzen Streite, daß mich eine Weibs- Perſon, mit einer ziemlich ſtarck angefuͤllten Katze voll Geld uͤber den Kopf ſchlug, ſo daß mir faſt hoͤren und ſehen vergangen waͤre, da aber dieſe Amazonin durch einen gewaltigen Hieb uͤber den Kopff in Ohnmacht gebracht, hatte ich Zeit genung, mich ihres koſtbaren Gewehrs zu bemaͤchtigen, und ſelbiges in meinem Buſen zu verbergen.
Mittlerweile da Schimmer, mit dem von mir geforderten Kraut und Loth, die Piſtolen aufs neue pfefferte, kam der Wirth mit noch zwey Handfeſten Kerln herzu, und fragte:
Was es gaͤbe?
Schimmer antwortete:
Es giebt allhier Schelme und Spitzbuben zu ermorden, und derjenige ſo die geringſte mine macht uns anzugreiffen, ſoll ihnen im Tode Geſellſchafft leiſten.
Demnach ſtelleten ſich der Wirth nebſt ſeinen Beyſtaͤnden, als die ehrlichſten Leute von der Welt, ſchlugen die Haͤnde zuſammen und ſchroen:
O welch ein Anblick?
Was hat uns das Ungluͤck heute vor Gaͤſte zugeſuͤhret?
Allein Schimmer ſtellete ſich als ein anderer Hercules an, und befahl, daß der Wirth ſogleich mein Pferd geſattelt hervor fuͤhren ſolte, mitlerweile ſich ſeine zwey Beyſtaͤnde als ein paar Hunde vor der Stuben-Thuͤr niederlegen muſten.
Wir beyde kleideten uns inzwiſchen voͤllig an, lieſſen mein Pferd heraus fuͤhren, die Thuͤr eroͤffnen, und durch den Wirth den Mantel-Sack aufbinden, reiſeten alſo noch vor Tages Anbruch hinweg, und bedachten hernach erſtlich, daß der Wirth vor groſſer Angſt nicht einmal die Zehrungs-Koſten gefordert hatte, vor welche ihm allen Anſehen nach 3. oder 4. Todte, und 6. ſehr Verwundete hinterlaſſen waren.
Wir leiteten das Pferd hinter uns her, und folgeten Schritt vor Schritt, ohne ein Wort mit einander zu reden, dem gebaͤhnten Wege, auch unwiſſend, wo uns ſelbiger hinfuͤhrete, biß endlich der helle Tag aubrach, der mir dieſes mal mehr als ſonſten, mit gantz beſonderer Schaͤtzbarkeit in die Augen leuchtete.
Doch da ich mein Pferd betrachtete, befand ſichs, daß mir der Wirth, ſtatt meines blauen Mantel-Sacks, einen gruͤnen aufgebunden hatte.
Jch gab ſolches dem redlichen Schimmer, mit dem ich auf dem Wege in Erwegung unſerer beyderſeits Beſtuͤrtzung noch kein Wort geſprochen hatte, ſo gut zu verſtehen, als mir die Lateiniſche Sprache aus dem Munde flieſſen wolte, und dieſer war ſo neugierig als ich, zu wiſſen, was wir vor Raritaͤten darinnen antreffen wuͤrden.
Derowegen fuͤhreten wir das Pferd ſeitwarts ins Gebuͤſche, packten den Mantel-Sack ab, und fanden darinnen 5, verguldete ſilberne Kelche, 2 ſilberne Oblaten-Schachteln, vielerley Beſchlaͤge ſo von Buͤchern abgebrochen war, nebſt andern koſtbarn und mit Perlen geſtickten Kirchen- Ornaten, gantz zuletzt aber kam uns in einem Buͤndel zuſammen gewickelter ſchwartzer Waͤſche, ein lederner Beutel in die Haͤnde, worinnen ſich 600. Stuͤck ſpecies Ducaten befanden.
Schimmern uͤberfiel bey dieſem Funde ſo wol als mich ein grauſamer Schrecken, ſo daß der Angſt- Schweiß uͤber unſere Geſichter lieff, und wir beyderſeits nicht wuſten was mit dieſen mobilien anzufangen ſey.
Endlich da wir einander lange genung angeſehen, ſagte mein Gefaͤhrte: Wehrter Frembdling, ich mercke aus allen Umſtaͤnden, daß ihr ſo ein redliches Hertze im Leibe habt als ich, derowegen wollen wir Gelegenheit ſuchen, die zu GOttes Ehre geweyheten Sachen und Heiligthuͤmer, von uns ab- und an einen ſolchen Orth zu ſchaffen, von wannen ſie wiederum an ihre Eigenthuͤmer geliefert werden koͤnnen, denn diejenigen, welche vergangene Nacht von uns getoͤdtet und verwundet worden, ſind ohnfehlbar Kirchen-Diebe geweſen.
Was aber dieſe 600. ſpec. Ducaten an belanget, ſo halte darvor, daß wir dieſelben zur recreation vor unſere ausgeſrandene Gefahr und Muͤhe wol behalten koͤnnen.
Saget, ſprach er, mir derowegen euer Gutachten.
Jch gab zu verſtehen, daß meine Gedancken mit den Seinigen vollkommen uͤberein ſtimmeten, alſo packten wir wiederum auf, und ſetzten unſern Weg ſo eilig, als moͤglich war, weiter fort, da mir denn Schimmer unterweges ſagte:
Jch ſolte mich nur um nichts bekuͤmmern, denn weil ich ohne dem der teutſchen Sprache unkundig waͤre, wolte er ſchon alles ſo einzurichten trachten, daß wir ohne fernere Weitlaͤufftigkeit und Gefahr weit genug fortkommen koͤnten, wohin es uns beliebte.
Es kam uns zwar uͤberaus beſchwerlich vor, den gantzen Tag durch den fuͤrchterlichen Wald, und zwar ohne Speiſe und Tranck zu reiſen, jedoch endlich mit Untergang der Sonnen erreichten wir einen ziemlich groſſen Flecken, allwo Schimmer ſogleich nach des Prieſters Wohnung fragte, und nebſt mir, vor derſelben halten blieb.
Der Ehrwuͤrdige etwa 60. jaͤhrige Prieſter kam gar bald vor die Thuͤr, welchen Schimmer in Lateiniſcher Sprache ohngefehr alſo auredete:
Mein Herr!
Es moͤchte uns vielleicht vor eine Unhoͤfflichkeit ausgelegt werden, bey euch um ein Nacht- Quartier zu bitten, indem wir als gantz frembde Leute in das ordentliche Wirthshaus gehoͤren, allein es zwinget uns eine gantz beſondere Begebenheit, in Betrachtung eures heiligen Amts, bey euch Rath und Huͤlffe zu ſuchen.
Derowegen ſchlaget uns keins von beyden ab, und glaubet gewiß, daß in uns beyden keine Boßheit, ſondern zwey redliche Hertzen befindlich.
Habt ihr aber dieſer Verſicherung ohngeacht ein Mißtrauen, welches man euch in Erwegung der vielen herum ſchweiffenden Moͤrder, Spitzbuben und Diebe zu gute halten muß, ſo brauchet zwar alle erdenckliche Vorſicht, laſſet euch aber immittelſt erbitten unſer Geheimniß anzuhoͤren.
Der gute Ehrliche Geiſtliche machte nicht die geringſte Einwendung, ſondern befahl unſer Pferd in den Stall zu fuͤhren, uns ſelbſt aber noͤthigte er ſehr treuhertzig in ſeine Stube, allwo wir von ſeiner Haußfrau, und bereits erwachſenen Kindern, wohl empfangen wurden.
Nachdem wir, auf ihr hefftiges Bitten, die Abend-Mahlzeit bey ihnen eingenommen, fuͤhrete uns der ehrwuͤrdige Pfarrer auf ſeine Studier-Stube, und hoͤrete nicht allein die in vergangener Nacht vorgefallene Mord-Geſchicht mit Erſtaunen an, ſondern entſetzte ſich noch mehr, da wir ihm das auf wunderbare Weiſe erhaltene Kirchen-Geſchmeide und Geraͤthe aufzeigeten, denn er erkannte ſogleich an gewiſſen Zeichnungen, daß es ohnſehlbar aus der Kirche einer etwa 3. Meilen von ſeinem Dorffe liegenden Stadt ſeyn muͤſſe, und hofte deßfalls ſichere Nachricht von einem vornehmen Beamten ſelbiger Stadt zu erhalten, welcher morgendes Tages ohnfehlbar zu ihm kommen, und mit einer ſeiner Toͤchter Verloͤbniß halten wuͤrde.
Schimmer fragte ihn hierauff, ob wir als ehrliche Leute genung thaͤten, wenn wir alle dieſe Sachen ſeiner Verwahrung und Sorge uͤberlieſſen, ſelbige wiederum an gehoͤrigen Ort zu liefern, uns aber, da wir uns nicht gern in fernere Weitlaͤufftigkeiten verwickelt ſaͤhen, auf die weitere Reiſe machten.
Der Prieſter beſonne ſich ein wenig, und ſagte endlich:
Was maſſen er derjenige nicht ſey, der uns etwa Verdrießlichkeiten in den Weg zu legen oder aufzuhalten geſonnen, ſondern uns vielmehr auf moͤgliche Art fort helffen, und die Kirchen-Guͤter ſo bald es thunlich, wieder an ihren gehoͤrigen Orth bringen wolte.
Allein meine Herrn, ſetzte er hinzu, da euch allen beyden die Redlichkeit aus den Augen leuchtet, eure Begebenheit ſehr wichtig, und die Auslieferung ſolcher koſtbaren Sachen hoͤch ſt ruͤhmlich und merckwuͤrdig iſt; Warum laſſet ihr euch einen kleinen Auffenthalt oder wenige Verſaͤumniß abſchrecken, GOTT zu Ehren und der Weltlichen Obrigkeit zum Vergnuͤgen, dieſe Geſchichte oͤffentlich kund zu machen:
Schimmer verſetzte hierauff:
Mein Ehrwuͤrdiger Herr!
ich nehme mir kein Bedencken, euch mein gantzes Hertz zu ofſenbaren.
Wiſſer demnach, daß ich aus der Lippiſchen Grafſchafft gebuͤrtig bin, und vor etlichen Jahren auf der heruͤhmten Univerſitaͤt Jena dem ſtudiren obgelegen habe, im Jahr 1655. aber hatte das Ungluͤck, an einem nicht gar zu weit von hier liegenden Fuͤrſtlichen Hofe, allwo ich etwas zu ſuchen hatte, mit einem jungen Cavalier in Haͤndel zu gerathen, und denſelben im ordentlichen Duell zu erlegen, weßwegen ich fluͤchtig werden, und endlich unter Kaͤyſerlichen Kriegs-Voͤlckern mit Gewalt Dienſte nehmen muſte.
Weil mich nun dabey wohl hielt, und uͤber dieſes ein ziemlich Stuͤck Geld anzuwenden hatte, gab mir mein Obriſter gleich im andern Jahre den beſten Unter-Officiers Platz, nebſt der Hoffnung, daß, wenn ich fortfuͤhre mich wohl zu halten, mir mit eheſten eine Fahne in die Hand gegeben werden ſolte.
Allein vor etwa 4. Monathen, da wir in Oeſterreichiſchen Landen die Winter-Quartiere genoſſen, machte mich mein Obriſter uͤber alles vermuthen zum Lieutenant bey ſeiner Leib-Compagnie, welches ploͤtzliche Verfahren mir den bitterſten Haß aller andern, denen ich ſolchergeſtalt vorgezogen worden, uͤber den Hals zohe, und da zumahlen ein Lutheraner bin, ſo wurde zum oͤfftern hinter dem Ruͤcken vor einen verfluchten Ketzer geſcholten, der des Obriſten Hertz ohnſehlbar bezaubert haͤtte.
Mithin verſchweren ſich etliche, mir bey eheſter Gelegenheit das Lebens-Licht auszublaſen, wolten auch ſolches einsmahls, da ich in ihre Geſellſchafft gerieth, zu Wercke richten, allein das Blat wendete ſich, indem ich noch bey Zeiten mein Seiten-Gewehr ergriff, zwey darnjeder ſtieß, 3. ſehr ſtarck verwundete, und nachhero ebenfalls ſehr verwundet in Arreſt kam.
Es wurde mir viel von harquebouſiren vorgeſchwatzt, derowegen ſtellete mich, ohngeacht meine Wunden bey nahe gaͤntzlich curiret waren, dennoch immer ſehr kranck an, biß ich endlich des Nachts Gelegenheit nahm zu entfliehen, meine Kleider bey Regensburg mit einem armen Studioſo zu verwechſeln, und unter deſſen ſchwartzer Kleidung in aͤrmlicher Geſtalt gluͤcklich durch, und biß in diejenige Mord-Grube des Thuͤringer Waldes zu kommen, allwo ich dieſen jungen Engellaͤnder aus ſeiner Moͤrder Haͤnden befreyen zu helffen das Gluͤck hatte.
Sehet alſo mein werther Herr, verfolgte Schimmer ſeine Rede, bey dergleichen Umſtaͤnden will es ſich nicht wol thun laſſen, daß ich mich um hieſige Gegend lange aufhalte, oder meinen Nahmen kund mache, weil ich gar leicht den vor 5. Jahren erzuͤrneten Fuͤrſten, der ſeinen erſtochenen Cavalier wol noch nicht vergeſſen hat, in die Haͤnde fallen koͤnte.
Jn Detmold aber, allwo meine Eltern ſeyn, will ich mich finden laſſen, und bemuͤhet leben meine Sachen an erwehnten Fuͤrſtlichen Hofe auszumachen.
Habt ihr ſonſten keine Furcht, verſetzte hierauff der Prieſter, ſo will ich euch bey GOTT verſichern, daß ihr um dieſe Gegend vor dergleichen Gefahr ſo ſicher leben koͤnnet, als in eurem Vaterlande.
Da er auch uͤber dieſes verſprach, mit ſeinem zukuͤnfftigen Schwieger-Sohne alles zu unſern weit groͤſſern Vorthell und Nutzen einzurichten, beſchloſſen wir, uns dieſem redlichen Manne voͤllig anzuvertrauen, die 600. ſpec. Ducaten aber, biß auf fernern Beſcheid, zu verſchweigen, als welche ich nebſt der im Streit eroberten Geld-Katze, in welcher ſich vor faſt drittehalb hundert teutſcher Thaler Silber-Muͤntze befand, in meine Reit-Taſchen verbarg, und Schimmern verſprach, ſo wol eins als das andere, redlich mit ihm zu theilen.
Mittlerwelle ſchrieb der Prieſter die gantze Begebenheit an ſeinen zukuͤnfftigen Eidam, und ſchickte noch ſejbige Nacht einen reitenden Bothen zu ſelbigen in die Stadt, von wannen denn der hurtige und redliche Beamte folgenden Morgen bey guter Zeit ankam, und die Kirchen-Guͤter/ welche nur erſtlich vor drey Tagen aus daſiger Stadt-Kirchen geſtohlen worden, mit groͤſten Freuden in Empfang nahm.
Schimmer und ich lieſſen uns ſogleich bereden mit ihm, nebſt ohngefaͤhr 20. wohl bewehrten Bauern zu Pferde, die vortreffliche Herberge im Walde noch einmahl zu beſuchen, welche wir denn gegen Mitternacht nach vielen ſuchen endlich ſanden.
Jedoch nicht allein der verzweiffelte Wirth mit ſeiner gantzen Familie, ſondern auch die andern Galgen-Voͤgel waren alle ausgeflogen, biß auſ 2. Weibs- und eine Manns-Perſon, die gefaͤhrlich verwundet in der Stube lagen, und von einer Stein alten Frau verpflegt wurden.
Dieſe wolte anfaͤnglich von nichts wiſſen, ſtellete ſich auch gaͤntzlich taub und halb blind an, doch endlich nach ſcharffen Drohungen zeigete ſie einen alten wohl verdeckten Brunnen, aus welchen nicht allein die vier kaͤntlichen Coͤrper, der von uns erſchoſſenen und erſtochenen Spitzbuben, ſondern uͤber dieſes noch 5. theils halb, theils gaͤntziich abgefaulte Menſchen-Gerippe gezogen wurden.
Jm uͤbrigen wurde ſo wol von den Verwundeten als auch von der alten Frau bekraͤfftiget, daß der Wirth, nebſt den Selnigen und etlichen Gaͤſten, ſchon geſtrigen Vormittags mit Sack und Pack ausgezogen waͤre, auch nichts zuruͤck gelaſſen haͤtte, als etliche ſchlechte Stuͤcken Hauß-Geraͤthe und etwas Lebens-Mittel vor die Verwundeten, die nicht mit fortzubringen geweſen.
Folgenden Tages fanden ſich nach genauerer Durchſuchung noch 13. im Keller vergrabene menſchliche Coͤrper, die ohnfehlbar von dieſem hoͤlliſchen Gaſtwirthe und ſeinen verteuffelten Zunfftgenoſſen ermordet ſeyn mochten, und uns allen ein wehmuͤthiges Klagen uͤber die unmenſchliche Verfolgung der Menſchen gegen ihre Neben-Menſchen auspreſſeten.
Jmmittelſt kamen die von dem klugen Beamten beſtellte 2. Wagens an, auf welche, da ſonſt weiter allhier nichts zu thun war, die 3. Verwundeten, nebſt der alten Frau geſetzt, und unter Begleitung 10. Handfeſter Bauern zu Pferde, nach der Stadt zugeſchickt wurden.
Der Beambte/ welcher nebſt uns und den uͤbrigen das gantze Hauß, Hoff und Garten nochmahls eiffrig durchſucht, und ferner nichts merck wuͤrdiges angetroffen hatte, war nunmehro auch geſinnet auf den Ruͤck weg zu gedencken, Schimmer aber, der ſeine in Haͤnden habende Rade-Haue von ohngefaͤhr auf den Kuͤchen-Heerd warff, und dabey ein beſonderes Getoͤſe anmerckte, nahm dieſelbe nochmals auf, that etliche Hiebe hinein, und entdeckte, wieder alles Vermuthen, einen darein vermaureten Keſſel, worinnen ſich, da es nachhero uͤberſchlagen wurde, 2000.
Thlr. Geld, und bey nahe eben ſo viel Gold und Silberwerck befand.
Wir erſtauneten alle daruͤber, und wuſten nicht zu begreiffen, wie es moͤglich, daß der Wirth dergleichen koſtbaren Schatz im Stiche laſſen koͤnnen, muthmaſſeten aber, daß er vielleicht beſchloſſen, denſelben auſ einander mahl abzuholen.
Jndem trat ein alter Bauer auf, welcher erzehlete, daß vor etliche 40. Jahren in Kriegs-Zeiten ebenfall ein Wirth aus dieſem Hauſe, Mord und Dieberey halber, geraͤdert worden, der noch auf dem Richt-Platze, kurtz vor ſeinem unbußfertigen Ende, verſprochen haͤtte, einen Schatz von mehr als 4000.
Thlr. werth zu entdecken, daferne man ihm das Leben ſchencken wolle.
Allein die Gerichts- Herren, welche mehr als zu viel Proben ſeiner Schelmerey erfahren, haͤtten nichts anhoͤren wollen, ſondern das Urtheil an ihm vollziehen laſſen.
Demnach koͤnne es wol ſeyn, daß ſeine Nachkommen hiervon nichts gewuſt, und dieſen unverhofft geſundenen Schatz alſo entbehren muͤſſen.
Der hierdurch zuletzt noch ungemein erfreute Beamte theilete ſelbigen verſiegelt in etliche Futter- Saͤcke der Bauren, und hiermit nahmen wir unſern Weg zuruͤck, er in die Stadt, Schimmer und ich, nebſt 4. Bauern aber, zu unſern gutthaͤtigen Pfarrer, der uͤber die fernere Nachricht unſerer Geſchicht um ſo viel deſto mehr Verwunderung und Beſtuͤrtzung zeigte.
Wir hatten dem redlichen Beamten verſprochen, ſeiner daſelbſt zu erwarten, und dieſer ſtellete ſich am 3ten Tage bey uns ein, brachte vor Schimmern und mich 200. ſpec. Ducaten zum Geſchencke mit, ingleichen ein gantz Stuͤck Scharlach nebſt allem Zubehoͤr der Kleidungen, die uns zwey Schneiders aus der Stadt in der Pfarr-Wohnung ſogleich verfertigen muſten.
Mittlerweile protocollirte er unſere nochmahlige Ausſage wegen dieſer Begebenheit, hielt darauff ſein Verloͤbniß mit des Prieſters Tochter, welches Freuden-Feſt wir beyderſeits abwarten muſten, nachhero aber, da ſich Schimmer ein gutes Pferd erkaufft, und unſere uͤbrige Equippage voͤllig gut eingerichtet war, nahmen wir von dem guthertzigen Prieſter und den Seinigen danckbarlich Abſchied, lieſſen uns von 6. Handſeſten, wohlbewaffneten und gut berittenen Bauern zuruͤck durch den Thuͤringer Wald begleiten, und ſetzten nachhero unſere Reiſe ohne fernern Anſtoß auf Detmold fort, allwo wir von Schimmers Mutter, die ihren Mann nur etwa vor 6. oder 8. Wochen durch den Tod eingebuͤſſet hatte, hertzlich wol empfangen wurden.
Hieſelbſt theileten wir die, auf unſerer Reiſe wunderbar erworbenen Gelder, ehrlich mit einander, und lebten uͤber ein Jahr als getreue Bruͤder zuſammen, binnen welcher Zeit ich dermaſſen gut Teutſch lernete, daß faſt meine Mutter-Sprache daruͤber vergaß, wie ich mich denn auch in ſolcher Zeit zur Evangeliſch-Lutheriſchen Religion wandte, und den verwirrten Engliſchen Secten gaͤntzlich abſagte.
Schimmers Bruder hatte die Vaͤterlichen Guͤter allbereit angenommen, und ihm etwa 3000. teutſcher Thaler heraus gegeben, welche dieſer zu Buͤrgerlicher Nahrung anlegen, und eine Jungfrau von nicht weniger guten Mitteln erheyrathen, mich aber auf gleiche Art mit ſeiner eintzigen ſchoͤnen Schweſter verſorgen wolte.
Allein zu meinem groͤſten Verdruſſe hatte ſich dieſelbe allbereits mit einem wohlhabenden andern jungen Menſchen verplempert, ſo daß meine zu ihr tragende aufrichtige Liebe vergeblich war, und da vollends meines lieben Schimmers Liebſte, etwa 3. Wochen vor dem angeſtellten Hochzeit-Feſte, durch den Tod hinweg gerafft wurde; faſſeten wir beyderſeits einen gantz andern Schluß, nahmen ein jeder von ſeinem Vermoͤgen 1000. ſpec. Ducaten, legten die uͤbrigen Gelder in ſichere Haͤnde, und begaben uns unter die Hollaͤndiſchen Oſt-Jndien-Fahrer, allwo wir auf zwey gluͤcklichen Reiſen unſer Vermoͤgen ziemlich verſtaͤrckten, derowegen auch geſonnen waren, die dritte zu unternehmen, als uns die verzweiffelten Verraͤther, Alexander und Gallus, das Maul mit der Hoffnung eines groſſen Gewinſtes waͤſſerig machten, und dahin brachten, in ihrer Geſellſchafft nach der Jnſul Amboina zu ſchifſen.
Was auf dieſer Fahrt vorgegangen, hat meine werthe Schwaͤgerin, des Alberti II. Gemahlin, mit behoͤrigen Umbſtaͤnden erzehlet, derowegen will nur noch dieſes melden, daß Schimmer und ich eine heimliche Liebe auf die beyden tugendhafften Schweſtern, nehmlich Phillippinen und Judith geworffen hatten, ingleichen daß ſich Jacob Larſon, der unſer dritter Mann und beſonderer Hertzens- Freund war, nach Sabinens Beſitzung ſehnete.
Doch keiner von allen dreyen hatte das Hertze, ſeinem Geliebten Gegenſtande die verliebten Flammen zu entdecken, zumahlen da ihre Gemuͤther, durch damahlige aͤngſtliche Bekuͤmmerniſſe, ein mahl uͤber das andere in die ſchmertzlichſten Verdrießlichkeiten verfielen.
Jn welchem elenden Zuſtande denn auch die fromme und keuſche Phillippine ihr junges Leben klaͤglich einbuͤſſete, welches Schimmern als ihren ehrerbietigen Liebhaber in geheim 1000.
Thraͤnen auspreſſete, indem ihm dieſer Todes-Fall weit hefftiger ſchmertzte, als der ploͤtzliche Abſchied ſeiner erſten Liebſte.
Jch und Larſon hergegen verharreten in dem feſten Vorſatze, ſo bald wir einen ſichern Platz auf dem Lande erreicht, unſern beyden Leit-Sternen die Beſchaffenheit und Leydenſchafft der Hertzen zu offenbahren, und allen Fleiß anzuwenden, ihrer ungezwungenen ſchaͤtzbaren Gegen-Gunſt theilhafftig zu werden.
Dieſes geſchahe nun ſo bald wir auf hieſiger Felſen-Jnſul unſere Geſundheit voͤllig wieder erlangt hatten.
Der Vortrag wurde nicht allein guthertzig aufgenommen, ſondern wir hatten auch beyderſeits Hoffnung bey unſern ſchoͤnen Liebſten gluͤcklich zu werden.
Doch Amias uud Robert Hülter brachten es durch vernuͤnfftige Vorſtellungen dahin, das wir insgeſammt guter Ordnung wegen unſere Hertzen beruhigten, und ſelbige auf andere Art vertauſchten.
Alſo kam meine innigſt geliebte Mittelburgiſche Judith an Albertum II. Sabina an Stephanum, Jacob Larſon bekam zu ſeinem Theile, weil er der aͤlteſte unter uns war, auch die aͤlteſte Tochter unſers theuren Altvaters, Schimmer nahm mit groͤſten Vergnuͤgen von deſſen Haͤnden die andere, und ich wartete mit innigſten Vergnuͤgen auf meine, ihren zweyen Schweſtern an Schoͤnheit und Tugend gleichfoͤrmige Chriſtina bey nahe noch 6. Jahr, weil ihr beſtaͤndig zarter und kraͤncklicher Zuſtand unſere Hochzeit etliche Jahr weiter, biß ins 1674te hinaus verſchobe.
Wie vergnuͤgt wir unſere Zeit beyderſetts biß auf dieſe Stunde zugebracht, iſt nicht auszuſprechen.
Mein Vaterland, oder nur einen eintzigen Ort von Europa wieder zu ſehen, iſt niemals mein Wunſch geweſen, derowegen habe mein weniges zuruͤck gelaſſenes Vermoͤgen, ſo wohl als Schimmer, gern im Stich gelaſſen und frembden Leuten gegoͤnnet, bin auch entſchloſſen, biß an mein Ende dem Himmel unauſhoͤrlichen Danck abzuſtatten, daß er mich an einen ſolchen Ort gefuͤhret, allwo die Tugenden in ihrer angebohrnen Schoͤnheit anzutreffen, hergegen die Laſter des Landes faſt gaͤntzlich verbannet und verwieſen ſind.
Hiermit endigte David Rawkin die Erzehlung ſeiner und ſeines Freundes Schimmers Lebens- Geſchicht, welche wir nicht weniger als alles Vorige mit beſondern Vergnuͤgen angehoͤret hatten/ und uns deßwegen aufs hoͤfflichſte gegen dieſen 85. jaͤhrigen Greiß, der ſeines hohen Alters ohngeacht noch ſo friſch und munter, als ein Mann von etwa 40. Jahren war/ auffs hoͤfflichſte bedanckten.
Der Altvater aber ſagte zu demſelben: Mein werther Sohn, ihr habt eure Erzehlung voritzo zwar kurtz, doch ſehr gut gethan, jedennoch ſeyd ihr denen zuletzt angekommenen lieben Freunden den Bericht von euren zweyen Oſt-Jndiſchen Reiſen annoch ſchuldig blieben, und weil ſelbiger viel merckwuͤrdiges in ſich faſſet, moͤgen ſie euch zur andern Zeit darum erſuchen.
Was den Jacob Larſon anbelanget, ſo will ich mit wenigen dieſes von ihm melden:
Er war ein gebohrner Schwede, und alſo ebenfalls Lutheriſcher Religion, ſeines Handwercks ein Schloͤſſer, der in allerhand Eiſen-und Stahl-Arbeit ungemeine Erfahrenheit und Kunſt zeigete.
Jn ſeinem 24. Jahre hatte ihn die gantz beſondere Luſt zum Reiſen aufs Schiff getrieben, und durch verſchiedene Zufaͤlle zum fertigen See-Manne gemacht.
Oſt- und Weſt-Jndien hatte derſelbe ziemlich durchkrochen, und dabey oͤffters groſſen Reichthum erworben, welchen er aber jederzeit gar ploͤtzlich und zwar oͤffters aufs gefaͤhrlichſte, nicht ſelten auch auf laͤcherliche Art wiederum verlohren.
Dennoch iſt er einmal ſo ſtandhafft als das andere, auf Beſehung frembder Laͤnder und Voͤlcker geblieben, und ich glaube, daß er nimmermehr auf dieſer Jnſul Stand gehalten, wenn ihm nicht meine Tochter, die er als ſeine Frau ſehr hefftig liebte, ſonderlich aber die bald auf einander folgenden Leibes-Erben, eine ruhigere Lebens-Art eingefloͤſſet haͤtten.
Es iſt nicht auszuſprechen, wie nuͤtzlich dieſer treffliche Mann mir und allen meinen Kindern geweſen, denn er hat nicht allein Eiſen-und Metall-Steine allhier erfunden, ſondern auch ſelbiges ausgeſchmeltzt und auf viele Jahre hinaus nuͤtzliche Inſtrumenten daraus verfertiget, daß wir das Schieß-Pulver zur Noth ſelbſt, wiewol nicht ſo gar ſein als das Europaͤiſche, machen koͤnnen, haben wir ebenfalls ſeiner Geſchicklichkeit zu dancken, ja noch viel andere Sachen mehr, welche hinfuͤhro den Meinigen Gelegenheit geben werden ſeines Nahmens Gedaͤchtniß zu verehren.
Er iſt nur vor 6. Jahren ſeiner ſeeligen Frauen im Tode gefolget, und hat den ſeeligen Schimmer etwa um 3. Jahr uͤberlebt, der vielleicht auch noch nicht ſo bald geſtorben waͤre, wenn er nicht durch einen umgeſchlagenen Balcken bey dem Gebaͤude ſeiner Kinder, ſo ſehr beſchaͤdigt und ungeſund worden waͤre.
Jedoch ſie ſind ohnſehlbar in der ewig ſeeligen Ruhe, welche man ihnen des zeitlichen Lebens wegen nicht mißgoͤnnen muß.
Nunmehro aber meine Lieben, ſagte hierbey unſer Altvater, wird es Zeit ſeyn, daß wir uns ſaͤmmtlich der Ruhe bedienen, um Morgen geliebtes GOtt des ſeel. Schimmers und ſeiner Nachkom̃en Wohnſtaͤdte in Augenſchein zu nehmen.
Demnach folgten wir deſſen Rathe im dieſem Stuͤck deſto williger, weil es allbereit Mitternacht war, folgenden Morgens aber, da nach genoſſener Ruhe und eingenommenen Fruͤh-Stuͤck, der juͤngere Albertus, Stephanus und David mit ihren Gemahlinnen, dieſes mal Abſchied von uns nahmen, und wiederum zu den Jhrigen kehreten, ſetzten wir uͤbrigen nebſt dem Altvater die Reiſe auf Simons-Raum fort.
Allda nahmen wir erſtlich eine feine Bruͤcke uͤber den Nord-Fluß in Augenſchein, nebſt derienigen Schleuſe, welche auf den Nothfall gemacht war, wenn etwa die Haupt-Schleuſen in Chriſtians- Raum nicht vermoͤgend waͤren den Lauf des Fluſſes, welcher zu gewiſſen Zeiten ſehr hefftig und ſchnelle trieb, gnugſamen Widerſtand zu thun.
Die Pflantz-Stadt ſelbſt beſtunde aus 13. Wohn-Haͤuſern, worunter aber 3. befindlich, die vor junge Anfaͤnger nur kuͤrtzlich neu aufgebauet, und noch nicht bezogen waren.
Jhr Haußhaltungs-Weſen zeigte ſich den uͤbrigen Jnſulanern, der Nahrhafftigkeit und Accurateſſe wegen, in allen gleichfoͤrmig, doch fanden ſich auſſerdem etliche Kuͤnſtler unter ihnen, welche die artigſten und nuͤtzlichſten Geſchirre, nebſt andern Sachen, von einem vermiſchten Metall ſauber gieſſen und ausarbeiten, auch die Formen ſelbſt darzu machen konten, welches der ſeel Simon Heinrich Schimmer durch ſeine eigene Klugheit, und Larſons Beyhuͤlffe erfunden, und ſeine Kinder damit belehret hatte.
Jm uͤbrigen waren alle in der Bau-Kunſt und andern noͤthigen Handthierungen nach daſiger Art, ungemein wohl erfahren.
Nachdem wir allen Haußwirthen daſelbſt eine kurtze Viſite gegeben, und ihr gantzes Weſen wohl beobachtet hatten, begleiteten uns die mehreſten in den groſſen Thier-Garten, den der Altvater bereits vor langen Jahren in der Nord-Oſt-Ecke der Jnſul angelegt, und einiges Wild hinein geſchaffet hatte, welches nachhero zu einer ſolchen Menge gediehen, und dermaſſen zahm worden, daß man es mit Haͤnden greiffen und ſchlachten konte, ſo offt man Luſt darzu bekam.
Dieſer ſchoͤne Thier-Garten wurde von verſchiedenen kleinen Baͤchlein durchſtreifft, die aus der kleinen Oeſtlichen See gerauſchet kamen, und ſich in den aͤuſſerſten Felſen-Loͤchern verlohren.
Wir nahmen ermelde kleine See, welche etwa tauſend Schritte im Umfange hatte, wohl in Augenſchein, paſſirten uͤber den Oſt- Fluß vermittelſt einer verzaͤunten Bruͤcke, und bemerckten, daß ſich ſelbiger Fluß mit entſetzlichen Getoͤſe in die holen Felſen-Kluͤffte hinein ſtuͤrtzte, worbey uns geſagt wurde, was maſſen er auſſerhalb nicht als ein Fluß, ſondern in unzehlige Strudels zertheilt, in geſtalt der allerſchoͤnſten Eontaine wiederum zum Vorſchein kaͤme, und ſich ſolchergeſtalt in die See verloͤhre.
Die andere Seite der See, nach Oſt-Suͤden zu, war wegen der vielen ſtarcken Baͤche, die ihren Urſprung im Walde aus vielen ſumpffigten Oertern nahmen/ und durch ihren Zuſammenfluß die kleine See machten, nicht wohl zu umgehen, derowegen kehreten wir uͤber die Bruͤcke des Oſt-Fluſſes durch den Thier-Garten zuruͤck nach Simons-Raum, wurden von daſigen Einwohnern herrlich geſpeiſet und getraͤnckt, reichten ihnen die gewoͤhnlichen Geſchencke, und kehreten nachhero zuruͤcke.
Herr Mag. Schmeltzer nahm ſeinen Weg in die Davids-Raumer Alleé, um ſelbſt ſeine Catechismus-Lehren fortzuſetzen, wir aber kehreten zuruͤck und halffen biß zu deſſen Zuruͤckkunfft am Kirchen-Bau arbeiten, nahmen nachhero auf der Alberts-Burg die Abend-Mahlzeit ein, worauf der Altvater uns Verſammleten den Reſt ſeiner vorgenommenen Lebens-Geſchicht mitzutheilen folgender maſſen anhub.
Nunmehro wiſſet, ihr meine Geliebten, wer diejenigen Haupt-Perſonen geweſen ſind, die ich im 1668ten Jahre mit Freuden auf meiner Jnſul ankommen und bleiben ſahe.
Alſo befanden wir uns ſaͤmtliche Einwohner derſelben 20. Perſonen ſtarck, als 11. maͤnnliches Geſchlechts, unter welchen meine beyden juͤngſten Zwillinge, Chriſtoph und Chriſtian im 13ten Jahre ſtunden, und dann 9. Weibs- Bilder, worunter meine 11. jaͤhrige Tochter, Chriſtina und Roberts zwey kleinen Toͤchter, annoch in voͤlliger Unſchuld befindlich waren.
Unſere zuletzt angekommenen Frembdlinge machten ſich zwar ein groſſes Vergnuͤgen, mit an die erforderliche Nahrungs-Arbeit zu gehen, auch beqvemliche Huͤtten vor ſich zu bauen, jedennoch konten weder ich und die Meinigen, noch Amias und Robert eigentlich klug werden, ob ſie geſinnet waͤren bey uns zu bleiben, oder ihr Gluͤck anderwaͤrts zu ſuchen.
Denn ſie brachten nicht allein durch unſere Beyhuͤlffe ihr Schiff mit groͤſter Muͤhe in die Bucht, ſondern ſetzten ſelbiges binnen kurtzer Zeit in Seegelfertigen Zuſtand.
Endlich, da der ehrliche Schimmer alles genauer uͤberlegt, und von unſerer Wirthſchafft voͤllige Kundſchafft eingezogen hatte, verliebte er ſich in meine Tochter Eliſabeth, und brachte ſeine beyden Gefaͤhrten, nemlich Jacob und David dahin, daß ſie ſich nicht allein auf ſein, ſondern der uͤbrigen Frembdlinge Zureden bewegen lieſſen, ihre beyden Geliebten an meine aͤlteſten Zwillinge abzutreten, hergeger ihre Hertzen auf meine zwey uͤbrigen Toͤchter zu lencken.
Demnach wurden im 1669ten Jahre, Jacob Larſon mit Maria, Schimmer mit Eliſabeth, mein aͤlteſter Sohn mit Judith, und Stephanus mit Sabinen, von mir ehelich zuſammen gegeben, der gute David aber, deſſen zugetheilte Chriſtina noch allzujung war, geduldete ſich noch etliche Jahr, und lebte unter uns als ein unverdroſſener redlicher Mann.
Die Luſt ein neues Schiff zu bauen, war nunmehro ſo wol bey dem Amias, als uns andern allen vergangen, indem das zuletzt angekommene von ſolcher Guͤte ſchiene, mit ſelbigen eine Reiſe um die gantze Welt zu unternehmen, jedoch es wurden alle Schaͤtze an Gelde und andern Koſtbarkeiten, Waaren, Pulver und Geſchuͤtze gaͤntzlich ausgeladen, und auf die Jnſul, das Schiff ſelbſt aber an gehoͤrigen Ort in die Sicherheit gebracht.
Nachhero ergaben wir uns der bequemlichſten Hauß-Arbeit und dem Land-Baue dermaſſen, und mit ſolcher Gemaͤchlichkeit, daß wir zwar als gute Hauß-Wirthe, aber nicht als eitele Bauch- und Mammons-Diener zu erkennen waren.
Das iſt ſo viel geſagt, wir baueten uns mehrere und bequemlichere Wohnungen, beſtelleten mehr Felder, Gaͤrten und Weinberge, brachten verſchiedene Werckſtaͤdten zur Holtz-Stein-Metall-und Saltz-Zurichtung in behoͤrige Ordnung, trieben aber damit nicht den geringſten Wucher, und hatten ſolchergeſtalt gar keines Geldes von Noͤthen, weil ein jeder mit demjenigen, was er hatte, ſeinen Naͤchſten umſonſt, und mit Luſt zu dienen geflieſſen war.
Jm uͤbrigen brachten wir unſere Zeit dermaſſen vergnuͤgt zu, daß es keinem eintzigen gereuete, von dem Schickſal auf dieſe Jnſul verbannet zu ſeyn.
Meine liebe Concordia aber und ich waren den noch wohl die allervergnuͤgteſten, da wir uns nunmehro uͤber die Einſamkeit zu beſchweren keine fernere Urſache hatten, ſondern unſerer Kinder Familien im beſten Wachsthum ſahen, und zu Ende des 1670ten Jahres albereit 9. Kindes-Kinder, nehmlich 6. Sohne und 3. Toͤchter kuͤſſen konten, ohngeacht wir dazumahl kaum die Helffte der ſchrifftmaͤßigen menſchlichen Jahre uͤberſchritten hatten, alſo gar fruͤhzeitig Groß-Eltern genennet wurden.
Unſer dritter Sohn Johannes, trat damahls in ſein zwantzigſtes Jahr, und ließ in allen ſeinen Weſen den natuͤrlichen Trieb ſpuͤren, daß er ſich nach der Lebens-Art ſeiner aͤltern Bruͤder, das iſt, nach einem Ehe-Gemahl, ſehnete.
Seine Mutter und ich lieſſen uns deſſen Sehnſucht ungemein zu Hertzen gehen, wuſten ihm aber weder zu rathen noch zu helffen, biß ſich endlich der alte Amias des ſchwermuͤthigen Juͤnglings erbarmete, und die Schiff-Fahrt nach der Helenen-Jnſul von neuen aufs Tapet brachte, ſintemahl ein tuͤchtiges Schiff in Bereitſchafft lag, welches weiter nichts als behoͤrige Ausruͤſtung bedurffte.
Meine Concordiæ wolte hierein anfaͤnglich durchaus nicht willigen, doch endlich ließ ſie ſich durch die trifftigſten Vo rſtellungen der meiſten Stimmen ſo wohl als ich uͤberwinden, und willigte, wiewohl mit thraͤnenden Augen darein, daß Amias, Robert, Jacob, Simon, nebſt allen unſern 5. Soͤhnen zu Schiffe gehen ſolten, um vor die 3. juͤngſten Weiber zu ſuchen, wo ſie ſelbige finden koͤnten.
David Rawkin, weil er keine beſondere Luſt zum Reiſen bezeugte, wurde von den andern ſelbſt erſucht, ſeiner jungen Braut wegen zuruͤck zu bleiben, hergegen gaben ſich Stephani, Jacobs und Simons Gemahlinnen von freyen Willen an, dieſe Reiſe mitzuthun, und bey ihren Maͤnnern gutes und boͤſes zu |erfahren.
Robertus und Alberts Weiber aber, die ebenfalls nicht geringe Luſt bezeigten, dergleichen Fahrt mit zu wagen, wurden genoͤthiget, bey uns zu bleiben, weil ſie ſich beyde hoch-ſchwangern Leibes befanden.
Dennoch giengen binnen wenig Tagen alle Anſtalten faſt noch hurtiger von ſtatten, als unſere vorherige Entſchlieſſung, und die erwehnten 12. Perſonen waren den 14. Januar.
1671. uͤberhaupt mit allen fertig in die See zu gehen, weil das Schiff mit gnugſamen Lebens-Mitteln, Gelde, nothduͤrfftigen Guͤthern, Gewehr und dergleichen vollkommen gut ausgeruͤſtet, auch weiter nichts auf demſelben mangelte, als etwa noch 2. mahl ſo viel Perſonen.
Jedoch der tapffere Amias, als Capitain dieſes wenigen Schiff-Volcks, war dermaſſen muthig, daß die uͤbrigen alle mit Freuden auf die Stunde ihrer Abfahrt warteten.
Nachdem alſo Amias, Robert, Jacob, und Simon mir einen theuren Eyd geſchworen, keine weitern Abendtheuren zu ſuchen, als diejenigen, ſo unter uns abgeredet waren, im gegentheil meine Kinder, ſo bald nur vor dieſelben 3. anſtaͤndige Weibs-Perſonen ausgefunden, eiligſt wieder zu ruck zu fuͤhren, giengen ſie den 16ten Jan. um Mittags-Zeit freudig unter Seegel, ſtieſſen unter unzehligen Gluͤck wuͤnſchungen von dieſer Jnſul ab, und wurden von uns Zuruͤckbleibenden mit thraͤnenden Augen und aͤngſtlichen Gebaͤrden ſo weit begleitet, biß ſie ſich nach etlichen Stunden ſammt ihren Schiffe gaͤntzlich aus unſern Geſichte verlohren.
Solchergeſtalt kehreten ich, David, und die beyden Concordien zuruͤck in unſere Behauſung, allwo Judith und meine juͤngſte Tochter Chriſtina, auf die kleinen 9. Kinder Achtung zu haben, geblieben waren.
Unſer erſtes war, ſo gleich ſaͤmmtlich auf die Knie meder zu fallen, und GOTT um gnaͤdige Erhaltung der Reiſenden, wehmuͤthigſt anzuflehen, welches nachhero Zeit ihrer Abweſenheit alltaͤglich 3. mahl geſchahe.
David und ich lieſſen es uns mitlerweile nicht wenig ſauer werden, um unſere uͤbrigen Fruͤchte und den Wein voͤllig einzuerndten, auch nachhero ſo viel Feld wiederum zu beſtellen, als in unſern und der wohlgezogenen Affen Vermoͤgen ſtund.
Die 3. Weiber aber durfften vor nichts ſorgen, als die Kuͤche zu beſtellen, und die unmuͤndigen Kinder mit Chriſtinens Beyhuͤlffe wohl zu verpflegen.
Jedoch weil ſich ein jeder leichtlich einbilden kan, daß wir die Haͤnde allerſeits nicht werden in Schooß geleget haben, und ich ohnedem ſchon viel von unſerer gewoͤhnlichen Arbeit und Haußhaltungs-Art gemeldet, ſo will voritzo nur erzehlen, wie es meinen See-fahrenden Kindern ergangen.
Selbige hatten biß in die 8te Woche vortrefflichen Wind und Wetter gehabt, dennoch muͤſſen die meiſten unter ihnen der See den gewoͤhnlichen Zoll liefern, allein, ſie erholen ſich deßfals gar zeitig wieder, biß auf die eintzige Eliſabeth, deren Kranckheit dermaſſen zunimmt, daß auch von allen an ihren Leben gezweiffelt wird.
Simon Schimmer hatte ſeine getreue eheliche Liebe bey dieſer kuͤm merlichen Gelegenheit dermaſſen ſpuͤren laſſen, daß ein jeder von ſeiner Aufrichkeit und Redlichkeit Zeugniß geben koͤnnen, indem er nicht von ihrer Seite weicht, und den Himmel beſtaͤndig mit thraͤnenden Augen anflehet, das Schiff an ein Land zu treiben, weil er vermeinet, daß ſeine Eliſabeth, ihres Lebens auf dem Lande weit beſſer, als auf der See verſichert ſeyn koͤnne.
Endlich erhoͤret GOtt dieſes eyffrige Gebet, und ſuͤhret ſie im Mittel der 6. Wochen an eine kleine flache Jnſel, bey welcher ſie anlaͤnden, jedoch weder Menſchen noch Thiere, ausgenommen Schild-Kroͤten und etliche Arten von Voͤgeln und Fiſchen darauf antreffen.
Amias fuͤhret das Schiff um ſo viel deſto lieber in einen daſelbſt befindlichen guten Hafen, weil er und Jacob, als wohlerfahrne See-Fahrer, aus verſchiedenen natuͤrlichen Merckzeichen, einen bevorſtehenden ſtarcken Sturm muthmaſſen.
Befinden ſich auch hierinnen nicht im geringſten betrogen, da etwa 24. Stunden nach ihrem Ausſteigen, als ſie ſich bereits etliche gute Huͤtten erbauet haben, ein ſolches Ungewitter auf der See entſtehet, welches leichtlich vermoͤgend geweſen, dieſen wenigen und theils ſchwachen Leuten den Untergang zu befoͤrdern.
Jn ſolcher Sicherkeit aber/ ſehen ſie den entſetzlichen Sturm mit ruhiger Gemaͤchlichkeit an, und ſind nur bemuͤhet, ſich vor dem oͤffters anfallenden Winde und Regen wohl zu verwahren, welcher letztere ihnen doch vielmehr zu einiger Erquickung dienen muß, da ſelbiges Waſſer weit beſſer und annehmlicher befunden wird, als ihr ſuͤſſes Waſſer auf dem Schiffe.
Amias, Robert und Jacob ſchaffen hingegen in dieſem Stuͤcke noch beſſern Rath indem ſie in vielen Orten eingraben, und endlich die angenehmſten ſuͤſſen Waſſer-Brunnen erfinden.
An andern erforderlichen Lebens-Mitteln aber haben ſie nicht den geringſten Mangel, weil ſie mit demjenigen, was meine Jnſul Felſenburg zur Nahrung hervor bringet, auch laͤnger als 2. Jahr wohl verſorgt waren.
Nach dem der Sturm dieſes mahl vorbey, auch die krancke Eliſabeth ſich in ziemlich verbeſſerten Zuſtande befindet, halten Amias und die uͤbrigen vors rathſamſte, wiederum zu Schiffe zu gehen, und ein ſolches Erdreich zu ſuchen, auf welchen ſich Menſchen befaͤnden, doch Schimmer, der ſich ſtarck darwider ſetzte, und ſeine Eliſabeth vorhero vollkommen geſund ſehen will, erhaͤlt endlich durch hefftiges Bitten ſo viel, daß ſie ſaͤmmtlich beſchlieſſen, wenigſtens noch 8. Tage auf ſelbiger wuͤſten Jnſul zu verbleiben, ohngeacht dieſelbe ein ſchlechtes Erdreich haͤtte, welches denen Menſchen weiter nichts zum Nutzen darreichte, als einige ſchlechte Kraͤuter, aber deſto mehr theils hohe, theils dicke Baͤume, die zum Schiff- Bau wohl zu gebrauchen gewefen.
Meine guten Kinder hatten nicht Urſach gehabt, dieſe ihre Verſaͤumniß zu bereuen, denn ehe noch dieſe 8. Tagen vergehen, faͤllt abermahls ein ſolches Sturm-Wetter ein, welches das vorige an Grauſamkeit noch weit uͤbertrifft, da aber auch deſſen 4. taͤgige Wuth mit einer angenehmen und ſtillen Witterung verwechſelt wird, hoͤren ſie eines Morgens fruͤh noch in der Demmerung ein ploͤtzliches Donnern des groben und kleinen Geſchuͤtzes auf der See, und zwar, aller Muthmaſſungen nach, gantz nahe an ihrer wuͤſten Jnſul.
Es iſt leicht zu glauben, daß ihnen ſehr bange um die Hertzen muͤſſe geweſen ſeyn, zumahlen da ſie bey voͤllig herein brechenden Sonnen-Lichte gewahr werden, daß ein mit Hollaͤndiſchen Flaggen beſtecktes Schiff von zweyen Barbariſchen Schiffen angefochten und beſtritten wird, der Hollaͤnder wehret ſich dermaſſen, daß der eine Barbar gegen Mittag zu Grunde ſincken muß, nichts deſto weniger ſetzet ihm der letztere ſo grauſam zu, daß bald hernach der Hollaͤnder in letzten Zuͤgen zu liegen ſcheinet.
Bey ſolchen gefaͤhrlichen Umſtaͤnden vermercken Amias, Robert, Jacob und Simon, daß ſie nebſt den Jhrigen ebenfalls entdeckt und verlohren gehen wuͤrden, daferne der Hollaͤnder das Ungluͤck haben ſolte, unten zu liegen, faſſen derowegen einen jaͤhlingen und verzweiffelten Entſchluß, begeben ſich mit Sack und Pack in ihr mit 8. Canonen beſetztes Schiff, ſchlupffen aus dem kleinen Hafen heraus, gehen dem Barbar in Ruͤcken, und geben zweymahl tuͤchtig Feuer auf denſelben, weßwegen dieſer in entſetzlichen Schrecken geraͤth, der Hollaͤnder aber neuen Muth bekoͤmmt, und ſeinen Feind|mit friſcher recht verzweiffelter Wuth zu Leibe gehet.
Die Meinigen loͤfen ihre Canonen in gemeſſener Weite noch zweymal kurtz auf einander gegen den Barbar, und helffen es endlich dahin bringen, daß derſelbe von dem Hollaͤnder nach einem raſenden Gefechte vollends gaͤntzlich uͤberwunden, deſſen Schiff aber mit allen darauf befindlichen Gefangenen an die wuͤſte und unbenahmte Jnſul gefuͤhret wird.
Der Hauptmann nebſt den uͤbrigen Herren des Hollaͤndiſchen Schiffs koͤnnen kaum die Zeit erwarten, biß ſie Gelegenheit haben, meinen Kindern, als ihren tapffern Lebens-Erretiern, ihre danckbare Erkaͤnntlichkeit ſo wohl mit Worten als in der That zu bezeugen, erſtaunen aber nicht wenig, als ſie dieſelben in ſo geringer Anzahl und von ſo wenigen Kraͤfften antreffen, erkennen derohalben gleich, daß der kuͤhne Vorſatz nebſt einer geſchickten und gluͤcklich ausgeſchlagenen Liſt das beſte bey der Sache gethan haͤtten.
Nichts deſtoweniner biethen die guten Leute den Meinigen die Helffte von allen eroberten Gut und Geldern an, weil aber dieſelben auſſer einigen geringen Sachen ſonſten kein ander Andencken wegen des Streits und der Hollaͤnder Hoͤflichkeit annehmen wollen; werden die letzten in noch weit groͤſſere Verwunderung geſetzt, indem ſich die ihnen zugetheilte Beute hoͤher als 12000.
Thlr. belauſfen hatte.
Jmmittelſt da die Hollaͤnder ſich genoͤthiget ſehen, zu voͤlliger Ausbeſſerung ihres Schiffs, wenigſtens 14. Tage auf ſelbiger Jnſul ſtille zu liegen, beſchlieſſen die Meinigen anfaͤnglich| auch, biß zu deren Abfahrt allda zu verharren.
Zumahlen, da Amias gewahr wird, daß ſich verſchiedene, theils noch gar junge, theils ſchon etwas aͤltere Frauens- Perſonen unter ihnen befinden.
Er ſucht ſo wohl als Robert, Jacob und Simon, mit ſelbigen ins Geſpraͤch zu kommen; doch der letztere iſt am gluͤcklichſten, indem er gleich andern Tages darauf, eine von ermeldten Weibs-Bildern, hinter einem dicken Geſtraͤuche in der Einſamkeit hoͤchſt betruͤbt und weinend antrifft.
Schimmer erkundigt ſich auf beſonders hoͤfliche Weiſe, nach der Urſach ihres Betruͤbniſſes, und erfaͤhrt ſo gleich, daß ſie eine Wittbe ſey, deren Mann vor etwa 3. Monathen auf dieſem Schiffe auch in einem Streite mit den See-Raͤubern todt geſchoſſen worden, und die nebſt ihrer 14. jaͤhrigen Stieff-Tochter zwar gern auf dem Cap der guten Hoffnung ihres ſeel. Mannes hinterlaſſene Guͤter zu Gelde machen wolte, allein, ſie wuͤrde von einem auf dieſem Hollaͤndiſchen Schiffe befindlichen Kauffmanne der- maſſen mit Liebe geplagt, daß ſie billig zu befuͤrchten haͤtte, er woͤchte es mit ſeinem ſtarcken Anhange und Geſchencken alſo liſtig zu karten trachten, daß ſie ſich endlich gezwungener Weiſe an ihm ergeben muͤſſe.
Schimmer ſtellet ihr vor, daß ſie als eine annoch ſehr junge Frau noch gar fuͤglich zur andern Ehe ſchreiten, und einen Mann, der ſie zumahlen hefftig liebte, gluͤcklich machen koͤnne; ob auch derſelbe ihr eben an Guͤtern und Vermoͤgen nicht gleich ſey; Allein die betruͤbte Frau ſpricht:
Jhr habt recht, mein Herr!
ich bin noch nicht veraltet, weil ſich mein gantzes Lebens-Alter wenig Wochen uͤber 24. Jahr erſtreckt, und ich Zeit meines Ehe-Standes nur zwey Kinder zur Welt gebracht habe.
Derowegen wuͤrde mich auch nicht wegern, in die andere Ehe zu treten, allein, mein ungeſtuͤmer Liebhaber iſt die allerlaſterhaffteſte Manns-Perſon von der Welt, der ſich nicht ſcheuen ſolte, Mutter, Tochter, und Magd auf einmahl zu lieben, demnach hat mein Hertz einen recht natuͤrlichen Abſcheu vor ſeiner Perſon, ja ich wolte nicht allein meines ſeel. Mannes Verlaſſenſchafft, die ſich hoͤher als 10000.
Thlr. belauffen ſoll, ſondern noch ein mehreres darum willig hergeben, wenn ich entweder in Holland, oder an einen andern ehrlichen Orte, in ungezwungener Einſamkeit hinzubringen Gelegenheit finden koͤnte.
Schimmer thut hierauf noch verſchiedene Fragen an dieſelbe, und da er dieſe Frau vollkommen alſo geſinnet befindet, wie er wuͤnſcht, ermahnet er ſie, ihr Hertz in Gedult zu faſſen, weil ihrem Begehren gar leicht ein Genuͤgen geleiſtet werden koͤnne, daferne ſie ſich ſeiner Tugend und guten Raths voͤllig anvertrauen wolle.
Nur muͤſte er vorhero erſtlich mit einigen ſeiner Geſellſchaffter von dieſer Sache reden, damit er etwa Morgen um dieſe Zeit und auf ſelbiger Stelle fernere Abrede mit ihr nehmen koͤnne.
Die tugendhaffte Wittbe faͤngt hierauf gleich an, dieſen Mann vor einen ihr von GOTT zugeſchickten menſchlichen Engel zu halten, und wiſchet mit hertzlichen Vertrauen die Thraͤnen aus ihren bekuͤmmerten Augen.
Schimmer verlaͤſt alſo dieſelbe, und begiebt ſich zu ſeiner uͤbrigen Geſellſchafft, welcher er dieſe Begebenheit gruͤndlich zu Gemuͤthe fuͤhret/ und erwehnte Wittbe als ein vollkommenes Bild der Tugend heraus ſtreicht.
Amias bricht ſolchergeſtalt auf einmahl in dieſe Worte aus: Erkennet doch meine Kinder, die beſondere Fuͤgung des Himmels, denn ich zweiffele nicht, die ſchoͤne Wittbe iſt vor unſern Johannem, und ihre Stieff-Tochter vor Chriſtoph beſtimmet, hilfft uns nun der Himmel allhier noch zu der dritten Weibs-Perſon vor unſern Chriſtian, ſo haben wir das Ziel unſerer Reiſe, erreicht, und koͤnnen mit Vergnuͤgen auf eine fuͤgliche Zuruͤckkehr dencken.
Demnach ſind ſie allerſeits nur darauf bedacht, der jungen Wittbe eine gute Vorſtellung von ihrem gantzen Weſen zu machen, und da dieſelbe noch an eben demſelben Abend von Marien und Sabinen in ihre Huͤtte gefuͤhret wird, um die an- noch etwas kraͤnckliche Eliſabeth zu beſuchen, kan ſich dieſelbe nicht gnugſam verwundern, daſelbſt eine ſolche Geſellſchafft anzutreffen, welche ich, als ihr Summ-Vater, wegen der Wohlgezogenheit, Gottesfurcht und Tugend nicht ſelbſt weitlaͤufftig ruͤhmen mag.
Ach meine Lieben! rufft die fromme Wittbe aus, ſagt mir doch, wo iſt das Land, aus welchen man auf einmahl ſo viel tugendhaffte Leute hinweg reiſen laͤſſet?
Haben euch denn etwa die gottloſen Einwohner deſſelben zum weichen gezwungen?
Denn es iſt ja bekannt, daß die boͤſe Welt faſt gar keine Frommen mehr, ſie moͤgen auch jung oder alt ſeyn, unter ſich leiden will.
Nein, meine ſchoͤne Frau, faͤllt ihr der alte Amias hierbey in die Rede, ich verſichere|, daß wir, die hier vor euren Augen ſitzen, der Tugend wegen noch die geringſten heiſſen, denn diejenigen, ſo wir zuruͤck gelaſſen, ſind noch viel vollkommener, und wir leben nur bemuͤhet, ihnen gleich zu werden.
Dieſes war nun (ſagte hierbey unſer Alt-Vater Albertus) eine ſtarcke Schmeicheley, allein/ es hatte dem ehrlichen Amias dam ahls alſo zu reden beliebt, die Dame aber ſiehet denſelben ſtarr an, und ſpricht:
Mein Herr! euer Ehrwuͤrdiges graues Haupt bringet vielen Reſpect zuwege, ſonſten wolte ſagen, daß ich nicht wuͤſte, wie ich mit euch dran waͤre, ob ihr nemlich etwa mit mir ſchertzen, oder ſonſten etwas einfaͤltiges aus meinen Gedancken locken woltet.
Dieſe Reden macht ſich Amias zu Nutze, und verſetzt dieſes darauf:
Madam! dencket von mir was ihr wollet, nur richtet meine Reden nicht ehe nach der Schaͤrffe, biß ich euch eine Geſchicht erzehlet, die gewiß nicht verdrießlich anzuhoͤren, und dabey die klare Wahrheit iſt.
Hierauf faͤngt er an, als einer, der meine und der Meinigen gantze Lebens-Geſchicht vollkommen inne hatte, alles dasjenige auf dem Nagel her zu ſagen, was uns paſſiret iſt, und woruͤber ſich die Dame am Ende vor Verwunderung faſt nicht zu begreiffen weiß.
Hiermit aber iſt es noch nicht genung/ ſondern Amias bittet dieſelbe, von allem dem, was ſie anitzo gehoͤret, bey ihrer Geſellſchafft nichts kundbar zu machen, indem ſie gewiſſer Urſachen wegen, ſonſt Niemanden als ihr alleine, dergleichen Geheimniſſe wiſſen laſſen, vielmehr einen jeden bereden wolten, ſie haͤtten auf der Jnſul St. Helenæ ein beſonderes Gewerbe auszurichten.
Virgilia van Cattmers, ſo nennet ſich dieſe Dame, verſpricht nicht allein vollkommene Verſchwiegenheit, ſondern bittet auch um GOttes willen, ſie nebſt ihrer Stieff- Tochter, welches ein Kind guter Art ſey, mit in dergleichen irrdiſches Himmelreich (alſo hatte ſie meine Felſen-Jnſul genennet) zu nehmen, und derſelben einen tugendhafften Mann heyrathen zu helffen.
Jch vor meine Perſon, ſetzt ſie hinzu, kan mit Wahrheit ſagen, daß ich mein uͤbriges Leben eben ſo gern im tugendhafften ledigen Stande, als in der beſten Ehe zubringen wolte, weil ich von Jugend an biß auf dieſe Stunde Truͤbſal und Angſt genung ausgeſtanden habe, mich alſo nach einen ruhigern Leben ſehne.
Meine Stieff-Tochter aber, deren Stieff-Mutter ich nur ſeit 5. Jahren bin, und die ich ihres ſonderbaren Gehorſams wegen als mein eigen Kind liebe, moͤchte ich gern wohl verſorgt wiſſen, weil dieſelbe, im Fall wir das Cap der guten Hoffnung nicht erreichen ſolten, von ihrem vaͤterlichen Erbtheile nichts zu hoffen hat, als diejenigen Koſtbarkeiten, welche ich bey mir fuͤhre, und ſich allein an Golde, Silber, Kleinodien und Gelde ohngefaͤhr auf 16000.
Ducaten belauffen, die uns aber noch gar leicht durch Sturm oder See-Raͤuber geraubt werden koͤnnen.
Amias antwortet hierauf, daß dergleichen zeitliche Guͤter bey uns in groſſer Menge anzutreffen waͤren, doch aber nichts geachtet wuͤrden, weil ſie auf unſerer Jnſul wenigen oder gar keinen Nutzen ſchaffen koͤnten, im uͤbrigen verſpricht er binnen 2. Tagen voͤllige Reſolution von ſich zu geben, ob er ſie nebſt ihrer Tochter unter gewißen Bedingungen, ohne Gefahr und mit guten Gewiſſen, mit ſich ſuͤhren koͤnne oder nicht, laͤſſet alſo die ehrliche Virgiliam vor dieſes mahl zwiſchen Furcht und Hoffnung wiederum von der Geſellſchafft Abſchied nehmen.
Folgende zwey Tage legt er unter der Hand/ und zwar auf gantz kluͤgliche Art, genaue Kundſchafft auf ihr von Jugend an gefuͤhrtes Leben und Wandel, und erfaͤhret mit Vergnuͤgen, daß ſie ihn in keinem Stuͤcke mit Unwahrheit berichtet habe.
Demnach fragt er erſtlich den Johannem, ob er die Virgiliam zu ſeiner Ehe-Frau beliebte, und ſo bald dieſer ſein treuhertziges Ja-Wort mit beſondern froͤlichen Gemuͤths-Bewegungen von ſich gegeben, ſucht er abermahlige Gelegenheit, Virgiliam nebſt ihrer Tochter Gertraud in ſeine Huͤtten zu locken, welche letztere er als ein recht ungemein wohlgezogenes Kind befindet.
Demnach eroͤffnet er der tugendhafften Wittbe ſein gantzes Hertze, wie er nehmlich geſonnen ſey/ ſie nebſt ihrer Stieff-Tochter mit groͤſten Freuden auf ſein Schiff zu nehmen, doch mit dieſen beyden Bedingungen, daß ſie ſich gelieben laſſen wolle, den Johannem, welchen er ihr vor die Augen ſtellet, zum Ehe-Manne zu nehmen, und dann ſich zu bemuͤhen, noch die 3te keuſche Weibs-Perſon, die ohnfehlbar in ihrer Aufwaͤrterin Blandina anzutreffen ſeyn wuͤrde, mit zu fuͤhren.
Jm uͤbrigen duͤrffte keines von ihnen vor das Heyraths-Gut ſorgen, weil alles, was ihr Hertz begehren koͤnne, bey den Seinigen im Uberfluß anzutreffen waͤre.
Meine Herren! verſetzt hierauf Virgiiia, ich mercke und verſtehe aus allen Umſtaͤnden nunmehro zur Gnuͤge, daß es euch annoch nur an 3. Weibs- Perſonen mangelt, eure uͤbrigen und ledigen Manns- Perſonen zu beweiben, derowegen ſind euch, ſo wohl meine Stieff-Tochter, als meine 17. jaͤhrige Aufwaͤrterin hiermit zugeſagt, weil ich gewiß glaube, daß ihr ſonderlich die erſtere mit dem Eheſtande nicht uͤbereilen werdet.
Was meine eigene Perſon anbetrifft, ſagt ſie ſerner, ſo habe ich zwar an gegenwaͤrtigen frommen Menſchen, der, wie ihr ſagt, Johannes Julius heiſſet, und ehrlicher Leute Kind iſt, nicht das allergeringſte auszuſetzen; allein, ich werde keinen Menſchen, er ſey auch wer er ſey, weder mein Wort noch die Hand zur Ehe geben, biß mein Trauer-Jahr, um meinen ſeeligen Mann, und einen 2. jaͤhrigen Sohn, der nur wenig Tage vor ſeinem Vater verſtorben, zu Ende gelauffen iſt.
Nach dieſem aber will ich erwarten, wie es der Himmel mit meiner Perſon fuͤgen wird.
Jſt es nun bey dergleichen Schluͤſſe euch anſtaͤndig, mich nebſt meiner Tochter und Magd, vor deren Ehre ich Buͤrge bin, heimlich mit hinweg zu ſuͤhren, ſo ſoll euch vor uns dreyen ein Braut-Schatz, von 16000.
Ducaten werth, binnen wenig Stunden eingeliefert werden.
Amias will ſo wohl als alle die andern nicht das geringſte von Schaͤtzen wiſſen, iſt aber deſto erfreuter, daß er ihrer Perſonen wegen voͤllige Verſicherung erhalten, nimmt derowegen dieſen und den folgenden Tag die ſicherſte Abrede mit Virgilien, ſo, daß weder der in ſie verliebte Kauffmann, noch jemand anders auf deren vorgeſetzte Flucht Verdacht legen kan.
Etliche Tage hernach, da die guten Hollaͤnder ihr Schiff, um ſelbiges deſto bequemer auszubeſſern, auf die Seite gelegt, die kleinern Boote nebſt allen andern Sachen aufs Land gezogen, und ihr Pulver zu trocknen, ſolches an die Sonne gelegt haben; koͤmmt Amias zu ihnen, und meldet, wie es ihm zu beſchwerlich falle, bey dieſem guten Wetter und Winde allhier ſtille zu liegen.
Er wolle demnach, in Betrachtung, daß ſie wenigſtens noch 3. biß 4. Wochen alhier verharren muͤſten, ſeine Reiſe nach der Jnſul S. Helenæ fortſetzen, ſeine Sachen daſelſt behoͤrig einrichten, nachhero auf dem Ruͤckwege wiederum allhier anſprechen, und nebſt den Seinigen in ihrer Gefellſchafft mit nach einer Oſt-Jndiſchen guten Jnſul ſchiffen.
Jnzwiſchen wolle er ſie gegen baare Bezahlung, um etwas Pulver und Bley angeſprochen haben, als woran es ihm ziemlich mangele.
Die treuhertzigen Hollaͤnder ſetzen in ſeine Reden nicht das geringſte Mißtrauen, verſprechen einen gantzen Monat auf ihn zu warten, weil erwehnte Jnſel ohnmoͤglich uͤber 100. Meilen von dar liegen koͤnne, verehren dem guten Manne 4. groſſe Faß Pulver, nebſt etlichen Centnern Bley, wie auch allerhand treffliche Europaͤiſche Victualien/ welche er mit andern, die auf unſerer Jnſul gewachſen waren, erſetzet, und dabey Gelegenheit nimmt, von dieſen und jenen allerhand Saͤmereyen, Frucht- Kernen und Blumen-Gewaͤchſe auszubitten, giebt anbey zu verſtehen, daß er ohnfehlbar des 3ten Tages aufbrechen, und unter Seegel gehen | wolte; Allein, der ſchlaue Fuchs ſchiffet ſich hurtiger ein, als die Hollaͤnder vermeinen, und wartet auf ſonſt nichts, als die 3. beſtellten Weibs-Perſonen.
Da ſich nun dieſe in der andern Nacht mit Sack und Pack einfinden, lichtet er ſeine Ancker, und laͤufft unter guten Winde in die offenbahre See, ohne daß es ein eintziger von den Hollaͤndern gewahr wird.
Mit anbrechenden Tage ſehen ſie die wuͤſte Jnſul nur noch in etwas von ferne, weßwegen Amias 2. Canonen loͤſet, um von den Hollaͤndern ehrlichen Abſchied zu nehmen, die ihm von Lande mit 4. Schuͤſſen antworten, woraus er ſchlieſſet, daß ſie ihren koſtbaren Verluſt noch nicht empfaͤnden/ derowegen deſto freudiger die Seegel aufſpannet, und ſeinen Weg auf Felſenburg richtet.
Die Ruͤck-Reiſe war dermaſſen bequem und geruhig geweſen, daß ſie weiter keine Urſach zu klagen gehabt, als uͤber die um ſolche Zeit gantz ungewoͤhnliche Wind-Stille, welche ihnen, da ſie nicht vermoͤgend geweſen, der ſtarcken Ruder-Arbeit beſtaͤndig obzuliegen, eine ziemlich langſame Fahrt veruhrſachet hatte.
Es begegnet ihnen weder Schiff noch etwas anderes merckwuͤrdiges, auch will ſich ihren Augen weder dieſes oder jenes Land offenbahren, und da nachhero vollends ein taͤglicher hefftiger Regen und Nebel einfaͤllt, wird ihr Kummer noch groͤſſer, ja die meiſten fangen an zu zweiffeln, die Jhrigen auf der Felſen-Jnſul jemahls wieder zu ſehen zu kriegen.
Doch Amias und Jacob laſſen wegen ihrer beſondern Wiſſenſchafft und Erfahrenheit im Compaß, See-Charten und andern zur Schiff-Fahrt gehoͤrigen Inſtrumenten den Muth nicht ſincken, ſondern reden den uͤbrigen ſo lange troͤſtlich zu, biß ſie am 9ten Maji, in den Mittags-Stunden, dieſes gelobte Land an ſeinen von der Natur erbaueten Thuͤrmern und Mauern von weiten erkennen.
Jacob, der ſo gluͤcklich iſt, ſolches am erſten wahrzunehmen, brennet, abgeredter maſſen, gleich eine Canone ab, worauf die im Schiff befindlichen 15. Perſonen ſich ſogleich verſammlen, und zu allererſt in einer andaͤchtigen Bet-Stunde, dem Hoͤchſten ihr ſchuldiges Danck- Opffer bringen.
Es iſt ihnen ſelbiges Tages unmoͤglich, die Felſen-Jnſul zu erreichen, weßwegen ſie mit hereinbrechender Nacht Ancker werffen, um bey der Finflerniß nicht etwa auf die herum liegenden verborgenen Klippen und Sand-Baͤncke aufzulauffen.
Jndem aber hiermit erſtlich eine, kurtz darauf 2. und abermahls 3. Canonen von ihnen geloͤſet wurden, muſte ſolches, und zwar eben, als wir Jnſulaner uns zur Ruhe legen wolten, in unſere Ohren ſchallen.
David kam mir demnach in ſeinem Nacht-Habit entgegen gelauffen, und ſagte:
Mein Herr! wo ich nicht traͤume, ſo liegen die Unſerigen vor der Jnſel, denn ich habe das abgeredte Zeichen mit Canonen vernommen.
Recht, mein Sohn! gab ich zur Antwort, ich und die uͤbrigen haben es auch gehoͤret.
Alſofort machten wir uns beyderſeits auf, nahmen etliche Raqueten nebſt Pulver und Feuer zu uns, lieffen auf die Hoͤhe des Nord- Felſen, gaben erſtlich aus zweyen Canonen Feuer, zuͤndeten hernach 2. Raquetten an, und hoͤreten hierauf nicht allein des Schiffs 8. Canonen loͤſen, ſondern ſahen auch auf demſelben allerhand artige Luſt- Feuer, welches uns die gewiſſe Verſicherung gab, daß es kein anders als meiner Kinder Schiff ſey.
Dieſem nach verſchoſſen wir, ihnen und uns zur Luſt, alles gegenwaͤrtige Pulver, und giengen um Mitternachts-Zeit wieder zuruͤck, ſtunden aber noch vor Tage wieder auf, verſchuͤtzten die Schleuſe des Nord-Fluſſes, machten alſo unſere Thor-Fahrt trocken, und glengen hinab an das Meer-Ufer, allwo in kurtzen unſere Verreiſeten gluͤcklich an Land ſtiegen, und von mir und David die erſten Bewillkommungs-Kuͤſſe empfingen.
So bald wir nebſt ihnen den fuͤrchterlichen hohlen Felſen-Weg hinauf geſtiegen waren, und unſere Jnſul betraten, kam uns meine Concordia mit der gantzen Familie entgegen, indem ſie die 9. Enckel auf einen groſſen Rollwagen geſetzt, und durch die Affen hieher fahren laſſen.
Nunmehro gieng es wieder an ein neues Bewillkommen, jedoch es wurde auf mein Zureden nicht viel Weitlaͤufftigkeit gemacht, biß wir ingeſamt auf dieſem Huͤgel in unſern Wohnungen anlangeten.
Jch will, meine Lieben! ſagte hier unſer Altvater die Freuden-Bezeugungen von beyden Theilen, nebſt allen andern, was biß zu eingenommener Mittags-Mahlzeit vorgegangen, mit Stillſchweigen uͤbergehen, und nur dieſes berichten:
Daß mir nachhero die Meinigen einen umſtaͤndlichen Bericht von ihrer Reiſe abſtatteten, worauf die mit angekommene junge Wittbe ihren wunderbaren Lebens-Lauff weitlaͤufftig zu erzehlen anfieng.
Da aber ich/ meine Lieben! entſchuldigte ſich der Altvater, mich nicht im Stande befinde, ſelbigen ſo deutlich zu erzehlen, als er von ihrer eigenen Hand beſchrieben iſt, ſo will ich denſelben hiermit meinem lieben Vetter Eberhard einhaͤndigen, damit er euch ſolche Geſchicht vorleſen koͤnne.
Jch Eberhard Julius empfing alſo aus des Altvaters Haͤnden, dieſes in Hollaͤndiſcher Sprache geſchriebene Frauenzimmer-Manuſcript, welches ich ſo fort denen andern in Teutſcher Sprache alſo lautend herlaß:
Jm Jahr Chriſti 1647. bin ich, von Jugend auf ſehr ungluͤckſeelige, nunmehro aber da ich dieſes auf der Jnſul Felſenburg ſchreibe, ſehr, ja vollkommen vergnuͤgte Virgilia van Cattmers, zur Welt gebohren worden.
Mein Vater war ein Rechts-Gelehrter und Procurator zu Rotterdam, der wegen ſeiner beſondern Gelehrſamkeit, die Kundſchafft der vornehmſten Leute, um ihnen in ihren Streit-Sachen beyzuſtehen erlangt, und Hoffnung gehabt, mit eheſten eine vornehmere Bedienung zu bekommen.
Allein er wurde eines Abends auf freyer Straſſe Meuchelmoͤrderiſcher Weiſe, mit 9. Dolch-Stichen ums Leben gebracht, und zwar eben um die Zeit, da meine Mutter 5. Tage vorher abermals einer jungen Tochter geneſen war.
Jch bin damahls 4. Jahr und 6. Monate alt geweſen, weiß mich aber noch wohl zu erinnern, wie jaͤmmerlich es ausſahe:
Da der annoch ſtarck blutende Coͤrper meines Vaters, von darzu beſtellten Perſonen beſichtiget, und dabey oͤffentlich geſagt wurde, daß dieſen Mord kein anderer Menſch angeſtellet haͤtte, als ein Gewiſſen loſer reicher Mann, gegen welchen er Tags vorhero einen rechtlichen Proceß zum Ende gebracht, der mehr als hundert tauſend Thaler anbetroffen, und worbey mein Vater vor ſeine Muͤhe ſogleich auf der Stelle 2000.
Thaler bekommen hatte.
Vor meine Perſon war es ungluͤcklich genung zu ſchaͤtzen, einen treuen Vater ſolchergeſtalt zu verlieren, allein das unerforſchliche Schickſal hatte noch ein mehreres uͤber mich beſchloſſen, denn zwoͤlff Tage hernach ſtarb auch meine liebe Mutter, und nahm ihr juͤngſt gebohrnes Toͤchterlein, welches nur 4. Stunden vorher verſchieden, zugleich mit in das Grab.
Jndem ich nun die eintzige Erbin von meiner Eltern Verlaſſenſchafft war, ſo fand ſich gar bald ein wohlhabender Kauffmann, der meiner Mutter wegen mein naher Vetter war, und alſo nebſt meinem zu Gelde geſchlagenen Erbtheile, die Vormundſchafft uͤbernahm.
Mein Vermoͤgen belieff ſich etwa auf 18000. Thl. ohne den Schmuck, Kleider-Werck und ſchoͤnen Hauß-Rath, den mir meine Mutter in ihrer wohlbeſtellten Haußhaltung zuruͤck gelaſſen hatte.
Allein die Frau meines Pflege-Vaters war, nebſt andern Laſtern, dem ſchaͤndlichen Geitze dermaſſen ergeben, daß ſie meine ſchoͤnſten Sachen unter ihre drey Toͤchter vertheilete, denen ich bey zunehmenden Jahren als eine Magd aufwarten, und nur zufrieden ſeyn muſte, wenn mich Mutter und Toͤchter nicht taͤglich aufs erbaͤrmlichſte mit Schlaͤgen tractirten.
Wem wolte ich mein Elend klagen, da ich in der gantzen Stadt ſonſt keinen Anverwandten hatte, frembden Leuten aber durffte mein Hertz nicht eroͤffnen, weil meine Auffrichtigkeit ſchon oͤffters uͤbel angekommen war, und von den 4. Furien deſto uͤbler belohnet wurde.
Solchergeſtalt trug ich mein Elend biß ins 14. Jahr mit groͤſter Gedult, und wuchs zu aller Leute Verwunderung, und bey ſchlechter Verpflegung dennoch ſtarck in die Hoͤhe.
Meiner Pflege-Mutter allergroͤſter Verdruß aber beſtund darinne, daß die meiſten Leute von meiner Geſichts-Bildung, Leibes-Geſtalt und gantzen Weſen mehr Weſens und ruͤhmens machten, als von ihren eigenen Toͤchtern, welche nicht allein von Natur ziemlich heßlich gebildet, ſondern auch einer geilen und leichtfertigen Lebens-Art gewohnt waren.
Jch muſte dieſerwegen viele Schmach-Reden und Verdrießlichkeiten erdulten, war aber bereits dermaſſen im Elende abgehaͤrtet, daß mich faſt nicht mehr darum bekuͤmmerte.
Mitlerweile bekam ich ohnvermuthet einen Liebhaber an dem vornehmſten Handels-Diener meines Pflege-Vaters, dieſes war ein Menſch von etliche 20. Jahren, und konte taͤglich mit Augen anſehen, wie unbillig und ſchaͤndlich ich arme Waͤyſe, vor mein Geld, welches mein Pflege-Vater | in ſeinen Nutzen verwendet hatte, tractiret wurde, weiln ihm aber alle Gelegenheit abgeſchnitten war, mit mir ein vertrautes Geſpraͤch zu halten, ſteckte er mir eines Tages einen kleinen Brief in die Hand, worinnen nicht allein ſein hefftiges Mitleyden wegen meines Zuſtandes, ſondern auch die Urſachen deſſelben, nebſt dem Antrage ſeiner treuen Liebe befindlich, mit dem Verſprechen:
Daß, wo ich mich entſchlieſſen wolte eine Heyrath mit ihm zu treffen, er meine Perſon eheſter Tages aus dieſem Jammer-Stande erloͤſen, und mir zu meinem Vaͤter- und Muͤtterlichen Erbtheile verhelffen wolle, um welches es ohnedem itzo ſehr gefaͤhrlich ſtuͤnde, da mein Pfleg-Vater, allem Anſehen nach, in kurtzer Zeit banquerot werden muͤſte.
Jch armes unſchuldiges Kind wuſte mir einen ſchlechten Begriff von allen dieſen Vorſtellungen zu machen, und war noch darzu ſo ungluͤcklich, dieſen aufrichtigen Brief zu verlieren, ehe ich denſelben weder ſchrifftlich noch muͤndlich beantworten konte.
Meine Pflege-Mutter hatte denſelben geſunden, ließ ſich aber nicht das geringſte gegen mich mercken, auſſerdem daß ich nicht aus meiner Kammer gehen durffte, und ſolchergeſtalt als eine Gefangene leben muſte, wenig Tage hernach aber erfuhr ich, daß man dieſen Handels-Diener fruͤh in ſeinem Bette todt gefunden haͤtte, und waͤre er allen Umſtaͤnden nach an einem Steck-Fluſſe geſtorben.
Der Himmel wird am beſten wiſſen, ob dieſer redliche Menſch nicht, ſeiner zu mir tragenden Liebe wegen, von meiner boͤſen Pflege-Mutter mit Gifft hingerichtet worden, denn wie jung ich auch damals war, ſo konte doch leichtlich einſehen, was vor eine ruchloſe Lebens-Art, zumahlen in Abweſenheit meines Pflege-Vaters im Hauſe vorgieng.
Jmmittelſt traff dennoch ein, was der verſtorbene Handels-Diener vorher geweiſſaget hatte, denn wenig Monathe hernach machte ſich mein Vetter oder Pflege-Vater aus dem Staube und uͤberließ ſeinen Glaͤubigern ein ziemlich ausgeleertes Neſt, deſſen Frau aber behielt dennoch ihr Hauß nebſt andern zu ihm gebrachten Sachen, ſo, daß dieſelbe mit ihren Kindern annoch ihr gutes Auskommen haben konte.
Jch vor meine Perſon muſte zwar bey ihr bleiben, durffte mich aber niemahls unterſtehen zu fragen, wie es um mein Vermoͤgen ſtuͤnde, biß endlich ihr aͤlteſter Sohn aus Oſt-Jndien zuruͤck kam, und ſich uͤber das verkehrte Hauß-Weſen ſeiner Eltern nicht wenig verwunderte.
Er mochte von vertrauten Freunden gar bald erfahren haben, daß nicht ſo wohl ſeines Vaters Nachlaͤßigkeit als die uͤble Wirthſchafft ſeiner Mutter und Schweſtern an dieſem Ungluͤck ſchuld habe, derowegen fieng er als ein tugendhafftiger und verſtaͤndiger Menſch gar bald an, ihnen ihr uͤbles Leben anfaͤnglich ziemlich ſanfftmuͤthig, hernach aber deſto ernſtlicher zu Gemuͤth zu fuͤhren, allein die 4. Furien biſſen ſich weitlich mit ihm herum, muſten aber doch zuletzt ziemlich nachgeben, weil ſie nicht unrecht vermuthen konten, daß er durch ſeinen erworbenen Credit und groſſes Gut, ihr verfallenes Gluͤck wiederum herzuſtellen vermoͤgend ſey.
So bald ich dieſes merckte, nahm ich auch keinen fernern Aufſchub, dieſem redlichen Manne meine Noth zu klagen, und da es ſich eben ſchickte, daß ich ihm eines Tages auf Befehl ſeiner Mutter ein Koͤrbgen mit ſauberer Waͤſche uͤberbringen muſte, gab ſolches die beſte Gelegenheit ihm meines Hertzens Gedancken zu offenbaren.
Er ſchien mir dieſen Tag etwas aufgeraͤumter und freundlicher als wohl ſonſten gewoͤhnlich, nachdem ich ihm alſo meinen Gruß abgeſtattet, und die Waͤſche eingehaͤndiget hatte, ſprach er:
Es iſt keine gute Anzeigung vor mich, artige Virgilia, da ihr das erſte mal auf meiner Stube mit einem Koͤrbgen erſcheinet, gewiß dieſes ſolte mich faſt abſchrecken, euch einen Vortrag meiner aufrichtigen und ehrlichen Liebe zu thun.
Jch ſchlug auf dieſe Reden meine Augen zur Erden nieder, aus welchen alſofort die hellen Thraͤnen fielen, und gab mit gebrochenen aͤngſtlichen Worten ſo viel darauf.
Ach mein Herr! nehmet euch nicht vor, mit einer ungluͤckſeeligen Perſon zu ſchertzen, erbarmet euch vielmehr einer armen von aller Welt verlaſſenen Waiſe, die nach ihren ziemlichen Erbtheil nicht einmal fragen darff, uͤber dieſes vor ihr eigen Geld als die geringſte Magd dienen, und wie von Jugend auf, ſo noch biß dieſen Tag, die erbaͤrmlichſten Schlaͤge von eurer Mutter und Schweſtern erdulden muß.
Wie?
Was hoͤre ich? gab er mir zur Antwort, ich vermeine euer Geld ſey in Banco gethan, und die Meinigen berechnen euch die Zinſen davon?
Ach mein Herr! verſetzte ich, nichts weniger als dieſes, euer Vater hat das Capital nebſt Zinſen, und allen meinen andern Sachen an ſich genommen, wo es aber hin gekommen iſt, darnach habe ich biß auf dieſe Stunde noch nicht fragen duͤrffen, wenn ich nicht die erbaͤrmlichſten Martern erdulden wollen.
Das ſey dem Himmel geklagt! ſchrye hierauf Ambroſius van Keelen, denn alſo war ſein Nahme, ſchlug anbey die Haͤnde uͤber dem Kopffe zuſammen, und ſaß eine lange Zeit auf dem Stuhle in tieffen Gedancken.
Jch wuſte ſolchergeſtalt nicht wie ich mit ihm daran war, fuhr derowegen im Weinen fort, fiel endlich nieder, umfaſſete ſeine Knie und ſagte:
Jch bitte euch um GOttes willen, mein Herr, nehmet es nicht uͤbel, daß ich euch mein Elend geklagt habe, verſchaffet nur, daß mir eure Mutter, auf meine gantze gerechte Forderung etwa zwey oder drey hundert Thaler zahle, ſo ſoll das uͤbrige gaͤntzlich vergeſſen ſeyn, ich aber will mich alſobald aus ihrem Hauſe hinweg begeben und andere Dienſte ſuchen, vielleicht iſt der Himmel ſo gnaͤdig, mir etwa mit der Zeit einen ehrbahren Handwercks-Mann zuzuſuͤhren, der mich zur Ehe nimmt, und auf meine Lebens-Zeit ernehret, denn ich kan die Tyranney eurer Mutter und Schweſtern unmoͤglich laͤnger ertragen.
Der gute Menſch konte ſich ſolchergeſtalt der Thraͤnen ſelbſt nicht enthalten, hub mich aber ſehr liebreich von der Erden auf, druͤckte einen keuſchen Kuß auf meine Stirn, und ſagte:
Gebet euch zufrieden meine Freundin, ich ſchwere zu GOTT! daß mein gantzes Vermoͤgen, biß auf dieſe wenigen Kleider, ſo ich auf meinem Leibe trage, zu eurer Beruhigung bereit ſeyn ſoll, denn jch muͤſte befuͤrchten, daß GOTT, bey ſo geſtallten Sachen, die Mißhandlung meiner Eltern an mir heimſuchte, indeſſen gehet hin und laſſet euch dieſen Tag uͤber, weder gegen meine Mutter noch Geſchwiſter nicht das geringſte mercken, ich aber will noch vor Abends eures Anliegens wegen mit ihnen ſprechen, und gleich morgendes Tages Anſtalt machen, daß ihr Standesmaͤßig gekleidet und gehalten werdet.
Jch trocknete demnach meine Augen, gieng mit getroͤſteten Hertzen von ihm, er aber beſuchte gute Freunde, und nahm noch ſelbigen Abend Gelegenheit mit ſeiner Mutter und Schweſtern meinetwegen zu ſprechen.
Wiewol nun dieſelben mich, auf ſein Begehren, um ſein Geſpraͤch nicht mit anzuhoͤren, beyſeits geſchafft hatten, ſo habe doch nachhero vernommen, daß er ihnen das Geſetz ungemein ſcharff geprediget, und ſonderlich dieſes vorgeworffen hat:
Wie es zu verantworten ſtuͤnde, daß ſie meine Gelder durchgebracht, Kleider und Geſchmeide unter ſich getheilet, und uͤber dieſes alles, ſo jaͤmmerlich gepeiniget haͤtten?
Allein auf ſolche Art wurde die gantze Hoͤlle auf einmahl angezuͤndet, denn nachdem Ambroſius wieder auf ſeine Stube gegangen, ich aber meinen Henckern nur entgegen getreten war, redete mich die Alte mit funckelnden Augen alſo an:
Was haſt du verfluchter Findling vor ein geheimes Verſtaͤndniß mit meinem Sohne? und weßwegen wilſt du mir denſelben auf den Halß hetzen?
Jch hatte meinen Mund noch nicht einmal zur Rechtfertigung aufgethan, da alle 4. Furien uͤber mich herfielen und recht moͤrderiſch mit mir umgiengen, denn auſſerdem, daß mir die Helffte meiner Haupt-Haare ausgeraufft, das Geſichte zerkratzt, auch Maul und Naſe blutruͤſtig geſchlagen wurden, trat mich die Alte etliche mahl dergeſtalt hefftig auf den Unter-Leib und Magen, daß ich unter ihren Moͤrder-Klauen ohnmaͤchtig, ja mehr als halb todt liegen blieb.
Ein alte Dienſt-Magd die dergleichen Mord-Spiel weder verwehren, noch in die Laͤnge anſehen kan, laufft alſobald und rufft den Ambroſius zu Huͤlffe.
Dieſer koͤmmt nebſt ſeinem Diener eiligſt herzu, und findet mich in dem allererbaͤrmlichſten Zuſtande, laͤſt derowegen ſeinem gerechten Eyfer den Zuͤgel ſchieſſen, und zerpruͤgelt ſeine 3. leiblichen Schweſtern dergeſtalt, daß ſie in vielen Wochen nicht aus dem Betten ſteigen koͤnnen, mich halb todte Creatur aber, traͤgt er auf den Armen in ſein eigenes Bette, laͤſſet nebſt einem verſtaͤndigen Artzte, zwey Wart-Frauen holen, machte alſo zu meiner beſten Verpflegung und Cur die herrlichſten Anſtalten.
Jch erkannte ſein redliches Gemuͤthe mehr als zu wohl, indem er ſich faſt niemals zu meinem Bette nahete, oder ſich meines Zuſtandes erkundigte, daß ihm nicht die hellen Thraͤnen von den Wangen herab gelauffen waͤren, ſo bald er auch merckte, daß es mir unmoͤglich waͤre, in dieſem vor mich ungluͤckſeeligen Hauſe einige Ruhe zu genieſſen, vielweniger auf meine Geneſung zu hoffen, ließ er mich in ein anderes, naͤchſt dem ſeinen gelegenes Hauß bringen, allwo in dem einſamen Hinter- Gebaͤue eine ſchoͤne Gelegenheit zu meiner deſto beſſern Verpflegung bereitet war.
Er ließ es alſo an nichts ſehlen meine Geneſung aufs eiligſte zu befoͤrdern, und beſuchte mich taͤglich ſehr oͤffters, allein meine Kranckheit ſchien von Tage zu Tage gefaͤhrlicher zu werden, weilen die Fuß-Tritte meiner alten Pflege-Mutter eine ſtarcke Geſchwulſt in meinem Unterleibe veruhrſacht hatten, welche mit einem ſchlimmen Fieber vergeſellſchafftet war, ſo, daß der Medicus nachdem er uͤber drey Monat an mir curiret hatte, endlich zu vernehmen gab: es muͤſſe ſich irgendwo ein Geſchwuͤr im Leibe angeſetzt haben, welches, nachdem es zum Aufbrechen gediehen, mir entweder einen ploͤtzlichen Todt, oder baldige Geneſung verurſachen koͤnte.
Ambroſius ſtellete ſich hierbey gantz troſtloß an, zumahlen da ihm ſein Compagnon aus Amſterdam berichtete: wie die Spanier ein Hollaͤndiſches Schiff angehalten haͤtten, worauf ſich von ihren gemeinſchafftlichen Waaren allein, noch mehr als 20000.
Thlr. Werth befaͤnden, demnach muͤſſe ſich Ambroſius in aller Eil dahin begeben, um ſelbiges Schiff zu loͤſen, weiln er, nehmlich der Compagnon, wegen eines Bein-Bruchs ohnmoͤglich ſolche Reiſe antreten koͤnte.
Er hatte mir dieſes kaum eroͤffnet, da ich ihm umſtaͤndig bat, um meiner Perſon wegen dergleichen wichtiges Geſchaͤffte nicht zu verabſaͤumen, indem ich die ſtaͤrckſte Hoffnung zu GOTT haͤtte, daß mich derſelbe binnen der Zeit ſeines Abweſens, vielleicht geſund herſtellen wuͤrde, ſolte ich aber ja ſterben, ſo baͤte mir nichts anders aus, als vorhero die Verſuͤgung zu machen, daß ich ehrlich bgraben, und hinkuͤnfftig dann und wann ſeines guten Andenckens gewuͤrdiget wuͤrde.
Ach! ſprach er hierauf mit weinenden Augen, ſterbet ihr meine allerliebſte Virgilia, ſo ſtirbt mit euch alles meinkuͤnfftiges Vergnuͤgen, denn wiſſet:
Daß ich eure Perſon eintzig und allein zu meinem Ehe-Gemahl erwehlet habe, ſo ferne ich aber euch verlieren ſolte, ſo iſt mein Vorſatz nimmermehr zu heyrathen, ſaget derowegen, ob ihr nach wieder erlangter Geſundheit meine getreue Liebe mit voͤlliger Gegen-Liebe belohnen wollet?
Jch ſtelle, gab ich hierauf zur Antwort, meine Ehre, zeitliches Gluͤck und alles was an mir iſt, in eure Haͤnde, glaubet demnach, daß ich als eine arme Waiſe euch gaͤntzlich eigen bin, und machet mit mir, was ihr bey GOtt, eurem guten Gewiſſen, und der ehrbaren Welt verantworten koͤnnet.
Uber dieſe Erklaͤrung zeigte ſich Ambroſius dermaſſen vergnuͤgt, daß er faſt kein Wort vorzubringen wuſte, jedoch erkuͤhnete er ſich einen feurigen Kuß auf meine Lippen zu druͤcken, und weiln dieſes der erſte war, den ich meines wiſſens von einer Manns-Perſon auf meinen Mund empfangen, gieng es ohne ſonderbare Beſchaͤmung nicht ab, jedoch nachdem er mir ſeine beſtaͤndige Treue aufs heiligſte zugeſchwohren hatte, konte ich ihm nicht verwehren, dergleichen auf meinen blaſſen Wangen, Lippen und Haͤnden noch oͤffter zu wiederholen.
Wir brachten alſo faſt einen halben Tag mit den treuhertzigſten Geſpraͤchen hin, und endlich gegluͤckte es mir ihn zu bereden, daß er gleich Morgendes Tages die Reiſe nach Spanien vornahm, nachdem er von mir den allerzaͤrtlichſten Abſchied genommen, 1000.
Stuͤck Ducaten zu meiner Verpflegung zuruͤck gelaſſen, und ſonſten meinetwegen die eiffriaſte Sorgfalt vorgekehret hatte.
Etwa einen Monat nach meines werthen Ambroſii Abreiſe brach das Geſchwuͤr in meinem Leibe, welches ſich des Artzts, und meiner eigenen Meynung nach, am Magen und Zwerchfell angeſetzt hatte, in der Nacht ploͤtzlich auf, weßwegen etliche Tage nach einander eine erſtaunliche Menge Eiter durch den Stuhlgang zum Vorſchein kam, hierauf begunte mein dicker Leib allmaͤhlig zu fallen, das Fieber nachzulaſſen, mithin die Hoffnung, meiner voͤlligen Geneſung wegen, immer mehr und mehr zuzunehmen.
Allein das Ungluͤck, welches mich von Jugend an ſo grauſam verfolget, hatte ſich ſchon wieder aufs neue geruͤſtet, mir den allerempfindlichſten Streich zu ſpielen, denn da ich einſt um Mitternacht im ſuͤſſen Schlummer lag, wurde meine Thuͤr von den Gerichts-Dienern ploͤtzlich eroͤffnet, ich, nebſt meiner Wart-Frau in das gemeine Stadt- Gefaͤngniß gebracht, und meiner groſſen Schwachheit ohngeacht, mit ſchweren Ketten belegt, ohne zu wiſſen aus was Urſachen man alſo grauſam mit mir umginge.
Gleich folgendes Tages aber erfuhr ich mehr als zu klar, in was vor boͤſen Verdacht ich arme unſchuldige Creatur gehalten wurde, denn es kamen etliche anſehnliche Maͤnner im Gefaͤngniſſe bey mir an, welche, nach weitlaͤufftiger Erkundigung wegen meines Lebens und Wandels, endlich eine roth angeſtrichene Schachtel herbey bringen lieſſen, und mich befragten:
Ob dieſe Schachtel mir zugehoͤrete, oder ſonſten etwa kaͤnntlich ſey?
Jch konte mit guten Gewiſſen und freyen Muthe Nein darzu ſagen, ſo bald aber dieſelbe eroͤſnet, und mir ein halb verfaultes Kind darinnen gezeiget wurde, entſetzte ich mich dergeſtalt uͤber dieſen eckelhafften Anblick, daß mir augenblicklich eine Ohnmacht zuſtieß.
Nachdem man meine entwichene Geiſter aber wiederum in einige Ordnung gebracht, wurde ich aufs neue befragt:
Ob dieſes Kind nicht von mir zur Welt gebohren, nachhero ermordet und hinweg geworffen worden?
Jch erfuͤllete das gantze Gemach mit meinem Geſchrey, und bezeugte meine Unſchuld nicht allein mit hefftigen Thraͤnen, ſondern auch mit den nachdruͤcklichſten Reden, allein alles dieſes fand keine ſtatt, denn es wurden zwey mit meiner ſeel.
Mutter Nahmen bezeichnete Teller-Tuͤchlein, zwar als ſtumme, doch der Richter Meynung nach, allergewiſſeſte Zeugen dargelegt, in welche das Kind gewickelt geweſen, ich aber konte nicht laͤugnen, daß unter meinem wenigen weiſſen Zeuge, eben dergleichen Teller-Tuͤcher befindlich waͤren.
Es wurde mir uͤber dieſes auferlegt mich von zwey Weh-Muͤttern beſichtigen zu laſſen, da nun nicht anders gedachte es wuͤrde durch dieſes hoͤchſt empfindliche Mittel, meine Unſchuld voͤllig an Tag kommen, ſo muſte doch zu meinem allergroͤſten Schmertzen erfahren, wie dieſe ohne allen Scheu bekraͤfftigten, daß ich, allen Umſtaͤnden nach, vor weniger Zeit ein Kind zur Welt gebohren haben muͤſſe.
Jch beruffte mich hierbey auf meinen bißherigen Artzt ſo wohl, als auf meine zwey Wart-Frauen, allein der Artzt hatte die Schultern gezuckt und bekennet, daß er nicht eigentlich ſagen koͤnne, wie es mit mir beſchaffen geweſen, ob er mich gleich auf ein innerliches Magen-Geſchwuͤr curiret haͤtte, die eine Wart-Frau aber zog ihren Kopff aus der Schlinge und ſagte: Sie wiſſe von meinem Zuſtande wenig zu ſagen, weil ſie zwar oͤffters bey Tage, ſelten aber des Nachts bey mir geweſen waͤre, ſchob hiermit alles auf die andere Wart-Frau, die ſo wohl als ich in Ketten und Banden lag.
O du barmhertziger GOtt! rief ich aus, wie kanſt du zugeben, daß ſich alle aͤngſtlichen Umſtaͤnde mit der Boßheit der Menſchen vereinigen muͤſſen, einer hoͤchſt unſchuldigen armen Wayſe Ungluͤck zu befoͤrdern.
O ihr Richter, ſchrye ich, uͤbereilet euch nicht zu meinem Verderben, ſondern hoͤret mich an, auf daß euch GOtt wirderum hoͤre.
Hiermit erzehlete ich ihnen meinen von Kindes Beinen an gefuͤhrten Jammer-Stand deutlich genung, allein da es zum Ende kam, hatte ich tauben Ohren geprediget und ſonſten kein ander Lob davon, als daß ich eine ſehr gewitzigte Metze und gute Rednerin ſey, dem allen ohngeacht aber ſolte ich mir nur keine Hoffnung machen ſie zu verwirren, ſondern nur bey Zeiten mein Verbrechen in der Guͤte geſtehen, widrigenfalls wuͤrde eheſter Tage Anſtalt zu meiner Tortur gemacht werden.
Dieſes war der Beſcheid, welchen mir die allzuernſthafften Inquiſiteurs hinterlieſſen, ich armes von der Welt verlaſſenes Maͤgdlein wuſte mir weder zu helffen noch zu rathen, zumahlen, da ich von neuen in ein ſolches hitziges Fieber verfiel, welches meinen Verſtand bis in die 4te Woche gantz verruͤckte.
So bald mich aber durch die gereichten guten Artzeneyen nur in etwas wiederum erholet hatte, verhoͤreten mich die Inquiſiteurs aufs neue, bekamen aber, Seiten meiner, keine andere Erklaͤrung als vormahls, weßwegen ſie mir noch drey Tage Bedenck-Zeit gaben, nach deren Verlauff aber in Geſellſchafft des Scharff- Richters erſchienen, der ſein peinliches Werckzeug vor meine Augen legte, und mit grimmigen Gebaͤrden ſagte:
Daß er mich in kurtzer Zeit zur beſſern Bekaͤnntniß meiner Boßheiten bringen wolle.
Bey dem Anblicke ſo geſtallter Sachen veraͤnderte ſich meine gantze Natur dergeſtalt, daß ich auf einmahl Luſt bekam, ehe tauſendmahl den Tod, als dergleichen Pein zu erleiden, demnach ſprach ich mit groͤſter Hertzhafftigkeit dieſes zu meinen Richtern: Wohlan!
ich ſpuͤre, daß ich meines zeitlichen Gluͤcks, Ehre und Lebens wegen, von GOTT und aller Welt verlaſſen bin, auch der ſchmaͤhlichen Tortur auf keine andere Art entgehen kan, als wenn ich alles dasjenige, was ihr an mir ſucht, eingeſtehe, und verrichtet zu haben auf mich nehme, derowegen verſchonet mich nur mit unnoͤthiger Marter, und erfraget von mir was euch beliebet, ſo will ich euch nach euren Belieben antworten, es mag mir nun zu meinem zeitlichen Gluͤck und Leben nuͤtzlich oder ſchaͤdlich ſeyn.
Hierauf thaten ſie eine klaͤgliche Ermahnung an mich, GOtte, wie auch der Obrigkeit ein wahrhafftiges Bekaͤnntniß abzuſtatten, und fiengen an, mir mehr als 30. Fragen vorzulegen, allein ſo bald ich nur ein oder andere mit guten Gewiſſen und der Wahrheit nach verneinen, und etwas gewiſſes zu meiner Entſchuldigung vorbringen wolte, wurde alſobald der Scharff-Richter mit ſeinen Marter- Inſtrumenten naͤher zu treten ermahnet, weßwegen ich aus Angſt augenblicklich meinen Sinn aͤnderte und ſo antwortete, wie es meine Inquiſiteurs gerne hoͤren und haben wolten.
Kurtz zu melden, es kam ſo viel heraus, daß ich das mir unbekannte halb verfaulte Kind von Ambrofio empfangen, zur Welt gebohren, ſelbſt ermordet, und ſolches durch meine Wart-Frau in einen Canal werffen laſſen, woran doch in der That Ambroſius und die Wart-Frau, ſo wol als ich vor GOTT und allen heiligen Engeln unſchuldig waren.
Solchergeſtalt vermeynten nun meine Inquiſiteurs ihr Amt an mir rechtſchaffener weiſe verwaltet zu haben, lieſſen derowegen das Geruͤchte durch die gantze Stadt erſchallen, daß ich nunmehro in der Guͤte ohne alle Marter den Kinder-Mord nebſt allen behoͤrigen Umſtaͤnden ſolchergeſtalt bekennet, daß niemand daran zu zweiffeln Urſach haben koͤnte, demnach war nichts mehr uͤbrig als zubeſtimmen, auf was vor Art und welchen Tag die arme Virgilia vom Leben zum Tode gebracht werden ſolte.
Jmmittelſt wurde noch zur Zeit kein Prieſter oder Seel-Sorger zu mir geſendet, ohngeacht ich ſchon etliche Tage darum angehalten hatte.
Endlich aber nachdem noch zwey Wochen verlauffen, ſtellete ſich ein ſolcher, und zwar ein mir wohl bekandter frommer Prediger bey mir ein.
Nach gethanem Gruſſe war ſeine ernſthaffte und erſte Frage:
Ob ich die beruͤchtigte junge Raben-Mutter und Kinder- Moͤrderin ſey, auch wie ich mich ſo wohl in meinem Gewiſſen als wegen der Leibes-Geſundheit befaͤnde?
Mein Herr! gab ich ihm ſehr freymuͤthig zur Antwort, in meinem Gewiſſen befinde ich mich weit beſſer und geſunder als am Leibe, ſonſten kan ich GOTT eintzig und allein zum Zeugen anruffen, daß ich niemals eine Mutter, weder eines todten noch lebendigen Kindes geweſen bin, vielweniger ein Kind ermordet oder ſolches zu ermorden zugelaſſen habe.
Ja, ich ruffe nochmahls GOTT zum Zeugen an, daß ich niemahls von einem Mann erkannt und alſo noch eine reine und keuſche Jungfrau bin, jedoch das grauſame Verfahren meiner Inquiſiteurs und die groſſe Furcht vor der Tortur, haben mich gezwungen ſolche Sachen zu bekennen, von denen mir niemals etwas in die Gedancken kommen iſt, und noch biß dieſe Stunde bin ich entſchloſſen, lieber mit freudigen Hertzen in den Tod zu gehen, als die Tortur auszuſtehen.
Der fromme Mann ſahe mir ſtarr in die Augen, als ob er aus ſelbigen die Bekraͤfftigung meiner Reden vernehmen wolte, und ſchaͤrffte mir das Gewiſſen in allen Stuͤcken ungemein, nachdem ich aber bey der ihm gethanen Auſſage verharrete, und meinen gantzen Lebens- Lauff erzehlet hatte, ſprach er: meine Tochter, eure Rechts-Haͤndel muͤſſen, ob GOTT will, in kurtzen auf andern Fuß kommen, ich ſpreche euch zwar keines weges vor Recht, daß ihr, aus Furcht vor der Tortur, euch zu einer Kinder-und Selbſt-Moͤrderin machet, allein es ſind noch anderer eurer Einfalt unbewuſte Mittel vorhanden eure Schuld oder Unſchuld ans Licht zu bringen.
Hierauf ſetzte er noch einige troͤſtliche Ermahnungen hinzu, und nahm mit dem Verſprechen Abſchied, mich laͤngſtens in zweyen Tagen wiederum zu beſuchen.
Allein gleich ſolgenden Tages erfuhr ich ohnverhofft, daß mich GOTT durch zweyerley Huͤlffs- Mittel, mit eheſten aus meinem Elende heraus reiſſen wuͤrde, denn vors erſte war meine Unſchuld ſchon ziemlich ans Tages-Licht gekommen, da die alte Dienſt-Magd meiner Pflege-Mutter, aus eigenem Gewiſſens-Triebe, der Obrigkeit angezeiget hatte, wie nicht ich, ſondern die mittelſte Tochter meiner Pflege-Mutter das gefundene Kind gebohren, ſelbiges, vermittelſt einer groſſen Nadel, ermordet, eingepackt, und hinweg zu werffen befohlen hatte, und zwar ſo haͤtten nicht allein die uͤbrigen zwey Schweſtern, ſondern auch die Mutter ſelbſt mit Hand angelegt, dieweiln es bey ihnen nicht das erſte mahl ſey, dergleichen Thaten begangen zu haben.
Meine andere troͤſtliche Zeitung war, daß mein beſter Freund Ambroſius vor wenig Stunden zuruͤck gekommen, und zu meiner Befreyung die aͤuſerſten Mittel anzuwenden allbereits im Begriff ſey.
Er bekam noch ſelbigen Abends, Erlaubniß, mich in meinem Gefaͤngniſſe zu beſuchen, und waͤre bey nahe in Ohnmacht gefallen, da er mich Elende annoch in Ketten und Banden liegen ſahe, allein, er hatte doch nach Verlauff einer halben Stunde, ſo wohl als ich, das Vergnuͤgen, mich von den Banden entlediget, und in ein reputirlicher Gefaͤngniß gebracht zu ſehen.
Jch will mich nicht aufhalten zu beſchreiben, wie jaͤmmerlich und dennoch zaͤrtlich und troͤſtlich dieſe unſere Wiederzuſammenkunfft war, ſondern nur melden, daß ich nach zweyen Tagen durch ſeine ernſtliche Bemuͤhung in voͤllige Freyheit geſetzt wurde.
Uber dieſes lieſſe er es ſich ſehr viel koſten, wegen meiner Unſchuld hinlaͤngliche Erſtattung des erlittenen Schimpffs von meinen allzuhitzigen Inquiſiteurs zu erhalten, empfing auch ſo wohl von den geiſtlichen als weltlichen Gerichten die herrlichſten Ehren-Zeugniſſe vor ſeine und meine Perſon, am allermeiſten aber erfreuete er ſich uͤber meine in wenig Wochen voͤllig wieder erlangte Geſundheit.
Nach der Zeit bemuͤhete ſich Ambroſius, ſeine laſterhaffte Mutter und ſchaͤndliche Schweſtern, vermittelſt einer groſſen Geld-Summe von der fernern Inquiſition zu befreyen, zumahlen da ich ihnen das mir zugefuͤgte Unrecht von Hertzen vergeben hatte, allein er konte nichts erhalten, ſondern muſte der Gerechtigkeit den Lauff laſſen, weil ſie nach der Zeit uͤberzeugt wurden, daß dieſes ſchon das dritte Kind ſey, welches ſeine zwey aͤlteſten Schweſtern gebohren, und mit Beyhuͤlffe ihrer Mutter ermordet haͤtten, weßwegen ſie auch ihren verdienten Lohn empfingen, indem die Mutter nebſt den zwey aͤlteſten mit dem Leben buͤſſen, die juͤngſte aber in ein Zucht- Hauß wandern muſte.
Jedoch, ehe noch dieſes geſchahe, reiſete mein Ambroſius mit mir nach Amſterdam, weil er vermuthlich dieſes traurige Spectacul nicht abwarten wolte, ließ ſich aber doch noch in ſelbigem Jahre mit mir ehelich verbinden, und ich kan nicht anders ſagen, als daß ich ein halbes Jahr lang ein recht ſtilles und vergnuͤgtes Leben mit ihm gefuͤhret habe, indem er eine der beſten Handlungen mit ſeinem Compagnon daſelbſt anlegte.
Allein, weil das Verhaͤngniß einmahl beſchloſſen hatte, daß meiner Jugend Jahre in lauter Betruͤbniß zugebracht werden ſolten, ſo muſte mein getreuer Ambroſius uͤber Vermuthen den gefaͤhrlichſten Anfall der rothen Ruhr bekommen, welche ihn in 17. Tagen dermaſſen abmattete, daß er ſeinen Geiſt daruͤber aufgab, und im 31. Jahre ſeines Alters mich zu einer ſehr jungen, aber deſto betruͤbtern Wittbe machte.
Jch will meinen dieſerhalb empfundenen Jammer nicht weitlaͤufftig beſchreiben, genung, wenn ich ſage, daß mein Hertz nichts mehr wuͤnſchte, als ihm in Grabe an der Seite zu liegen.
Der getreue Ambroſius aber hatte noch vor ſeinem Ende vor mein zeitliches Gluͤck geſorget, und meine Perſon ſo wohl, als ſein gantzes Vermoͤgen, an ſeinen Compagnon vermacht, mit dem Vorbehalt/ | daß wo ich wider Vermuthen denſelben nicht zum andern Manne verlangete, er mir uͤberhaupt vor alles 12000. Thlr. auszahlen, und mir meinen freyen Willen laſſen ſolte.
Wilhelm van Cattmer, ſo hieß der Compagnon meines ſeel. Ehemannes, war ein Mann von 33. Jahren, und nur ſeit zweyen Jahren ein Wittber geweſen, hatte von ſeiner verſtorbenen Frauen eine eintzige Tochter, Gertraud genannt, bey ſich, die aber, wegen ihrer Kindheit, ſeinem Hauß-Weſen noch nicht vorſtehen konte, derowegen gab er mir nach verfloſſenen Trauer-Jahre ſo wohl ſeine aufrichtige Liebe, als den letzten Willen meines ſeel. Mannes ſehr beweglich zu verſtehen, und drunge ſich endlich durch taͤgliches Anhalten um meine Gegen-Gunſt ſolchergeſtalt in mein Hertz, daß ich mich entſchloß, die Heyrath mit ihm einzugehen, weil er mich hinlaͤnglich uͤberfuͤhrete, daß ſo wohl der Wittben-Stand, als eine anderweitige Heyrath mit Zuruͤckſetzung ſeiner Perſon, vor mich ſehr gefaͤhrlich ſey.
Jch hatte keine Urſach uͤber dieſen andern Mann zu klagen, denn er hat mich nach der Zeit in unſern 5. jaͤhrigen Ehe-Stande mit keiner Gebaͤrde, vielweniger mit einem Worte betruͤbt.
Zehen Monat nach unſerer Verehligung kam ich mit einer jungen Tochter ins Kind-Bette, welche aber nach anderthalb Jahren an Maſern ſtarb, doch wurde dieſer Verluſt bald wiederum erſetzt da ich zum andernmahle mit einem jungen Sohne nieder kam, woruͤber mein Ehe-Mann eine ungemeine Freude bezeigte, und mir um ſoviel | deſto mehr Liebes-Bezeigungen erwieſe.
Bey nahe zwey Jahr hernach erhielt mein Wilhelm die betruͤbte Nachricht, daß ſein leiblicher Vater auf dem Cap der guten Hoffnung Todes verblichen ſey, weil nun derſelbe in ermeldten Lande vor mehr vls 30000.
Thaler werth Guͤter angebauet und beſeſſen hatte; als beredete er ſich dieſerwegen mit ſeinem eintzigen Bruder und einer Schweſter, faſſete auch endlich den Schluß, ſelbige Guͤter in Beſitz zu nehmen, und ſeinem Geſchwiſter zwey Theile des Werths heraus zugeben.
Er fragte zwar vorhero mich um Rath, auch ob ich mich entſchlieſſen koͤnte, Europam zu verlaſſen, und in einem andern Welt- Theile zu wohnen, beſchrieb mir anbey die Lage und Lebens-Art in ſelbigem fernen Lande aus dermaſſen angenehm, ſo bald ich nun merckte, daß ihm ſo gar ſehr viel daran gelegen waͤre, gab ich alſofort meinen Willen drein, und verſprach, in ſeiner Geſellſchafft viel lieber mit ans Ende der Welt zu reiſen, als ohne ihn in Amſterdam zu bleiben.
Demnach wurde aufs eiligſte Anſtalt zu unſerer Reiſe gemacht, wir machten unſere beſten Sachen theils zu Gelde, theils aber lieſſen wir ſelbige in Verwahrung unſers Schwagers, der ein wohlhabender Jubelier war, und reiſeten in GOttes Nahmen von Amſterdam ab, dem Cap der guten Hoffnung, oder vielmehr unſerm Ungluͤck entgegen, denn mittlerweile, da wir an den Canariſchen Jnſuln/ uns ein wenig zu erfriſchen, angelandet waren, ſtarb unſer kleiner Sohn, und wurde auch daſelbſt zur Erden beſtattet.
Wenig Tage hierauf wurde die fernere Reiſe fortgeſetzt, und mein Betruͤbniß vollkommen zu machen, uͤberfielen uns zwey Raͤuber, mit welchen ſich unſer Schiff ins Treffen einlaſſen muſte, auch ſo gluͤcklich war, ſelbigen zu entgehen, ich aber ſolte doch dabey die Allerungluͤckſeeligſte ſeyn, indem mein lieber Mann mit einer kleinen Kugel durch den Kopff geſchoffen wurde, und dieſerwegen ſein redliches Leben einbuͤſſen muſte.
Der Himmel weiß, ob mein ſeeliger William ſeinen toͤdlichen Schuß nicht vielmehr von einem Meuchel-Moͤrder als von den See-Raͤubern bekommen hatte, denn alle Umſtaͤnde kamen mir dabey ſehr verdaͤchtig vor, jedoch, GOtt verzeihe es mir, wenn ich den Severin Water in unrechten Verdacht halte.
Dieſer Severin Water war ein junger Hollaͤndiſcher, ſehr frecher und wolluͤſtiger Kauffmann, und hatte ſchon oͤffters in Amſterdam Gelegenheit geſucht, mich zu einem ſchaͤndlichen Ehe-Bruche zu verfuͤhren.
Jch hatte ihn ſchon verſchiedene mahl gewarnet, meine Tugend mit dergleichen verdammten Anſinnen zu verſchonen, oder ich wuͤrde mich genoͤthiget finden, ſolches meinem Manne zu eroͤffnen, da er aber dennoch nicht nachlaſſen wolte, bat ich wuͤrcklich meinen Mann inſtaͤndig, ſeine und meine Ehre gegen dieſen geilen Bock zu ſchuͤtzen, allein, mein William gab mir zur Antwort: Mein Engel, laſſet den Haaſen lauffen, er iſt ein wolluͤſtiger Narr, und weil ich mich eurer Tugend vollkommen verſichert halte, ſo weiß ich auch, daß er zu meinem Nachtheil nichts bey euch erhalten wird, indeſſen iſt es nicht rathſam, ihn noch zur Zeit zum offenbahren Feinde zu machen, weil ich durch ſeine Perſon auf dem Cap der guten Hoffnung einen beſondern wichtigen Vortheil erlangen kan.
Und eben in dieſer Abſicht ſahe es auch mein William nicht ungern, daß Severin in ſeiner Geſellſchafft mit dahin reiſete.
Jch indeſſen war um ſo viel deſto mehr verdruͤßlich, da ich dieſen geilen Bock alltaͤglich vor mir ſehen und mit ihm reden muſte, er fuͤhrete ſich aber bey meines Mannes Leben noch ziemlich vernuͤnfftig auf, jedoch gleich etliche Tage nach deſſen jaͤmmerlichen Tode trug er mix ſo gleich ſeine eigene ſchaͤndliche Perſon zur neuen Heyrath an.
Jch nahm dieſe Leichtſinnigkeit ſehr uͤbel auf, und bat ihn, mich zum wenigſten auf ein Jahr lang mit dergleichen Antrage zu verſchonen, allein er verlachte meine Einfalt, und ſagte mit frechen Gebaͤrden: Er frage ja nichts darnach, ich moͤchte ſchwanger ſeyn oder nicht, genung, er wolle meine Leibes-Frucht vor die ſeinige erkennen, uͤber dieſes waͤre man auf den Schiffen der geiſtlichen Kirchen-Cenſur nicht alſo unterworffen, als in unſerm Vaterlande, und was dergleichen Geſchwaͤtzes mehr war, mich zu einer gleichmaͤßigen ſchaͤndlichen Leichtſinnigkeit zu bewegen, da ich aber, ohngeacht ich wohl wuſte, daß ſich nicht die geringſten Zeichen einer Schwangerſchafft bey mir aͤuſerten, dennoch einen natuͤrlichen Abſcheu ſo wohl vor der Perſon als dem gantzen Weſen dieſes Wuͤſtlings hatte, ſo ſuchte ihn, vermoͤge der verdruͤßlichſten und ſchimpfflichſten Reden, mir vom Halſe zu ſchaffen; Allein, der freche Bube kehrete ſich an nichts, ſondern ſchwur, ehe ſein gantzes Vermoͤgen nebſt dem Leben zu verlieren, als mich dem Wittwen-Stande oder einem andern Manne zu uͤberlaſſen, ſagte mir anbey frey unter die Augen, ſo lange wolle er noch Gedult haben, biß wir das Cap der guten Hoffnung erreicht haͤtten, nach dieſem wuͤrde ſich zeigen, ob er mich mit Guͤte oder Gewalt ins Ehe-Bette ziehen muͤſſe.
Jch Elende wuſte gegen dieſen Trotzer nirgends Schutz zu finden, weil er die Befehlshaber des Schiffs ſo wohl als die meiſten andern Leute durch Geſchenck und Gaben auf ſeine Seite gelenckt hatte, ſolchergeſtalt wurden meine jaͤmmerlichen Klagen faſt von jederman verlacht, und ich ſelbſt ein Spott der ungehobelten Boots-Knechte, indem mir ein jeder vorwarff, meine Keuſchheit waͤre nur ein verſtelltes Weſen, ich wolte nur ſehr gebeten ſeyn, wuͤrde aber meine Tugend ſchon wohlfeiler verkauffen, ſo bald nur ein junger Mann ‒ ‒ ‒
Jch ſcheue mich, an die laſterhafften Reden laͤnger zu gedencken, welche ich mit groͤſter Hertzens- Quaal von dieſen Unflaͤtern taͤglich anhoͤren muſte, uͤber dieſes klagte mir meine Aufwaͤrterin Blandina mit weinenden Augen, daß ihr Severin ſchaͤndliche Unzucht zugemuthet, und verſprochen haͤtte, ſie auf dem Cap der guten Hoffnung nebſt mir, als ſeine Kebs-Frau beyzubehalten, allein, ſie hatte ihm ins Angeſicht geſpyen, davor aber eine derbe Maulſchelle hinnehmen muͤſſen.
Meiner zarten und faſt noch nicht mannbaren Stieff-Tochter, der Gertraud, hatte der Schand-Bock ebenfalls ſeine Geilheit angetragen, und faſt Willens gehabt, dieſes ſromme Kind zu nothzuͤchtigen, der Himmel aber fuͤhrete mich noch bey Zeiten dahin, dieſe Unſchuldige zu retten.
Solchergeſtalt war nun mein Jammer-Stand abermahls auf der hoͤchſten Stuffe des Ungluͤcks, die Huͤlffe des Hoͤchſten aber deſto naͤher.
Jch will aber nicht weiter beſchreiben, welchergeſtalt ich nebſt meiner Tochter und Aufwaͤrterin von den Kindern und Befreundten des theuren Alt-Vaters Albert Juhi aus dieſer Angſt geriſſen und errettet worden, weil ich doch verſichert bin, daß ſelbiger ſolches alles in ſeiner Geſchichts-Beſchreibung ſo wohl, als mein uͤbriges Schickſal, nebſt andern mit aufgezeichnet hat, ſondern hiermit meine Lebens-Beſchreibung ſchlieſſen, und das Urtheil daruͤber andern uͤberlaſſen.
GOtt und mein Gewiſſen uͤberzeugen mich keiner muthwilligen und groben Suͤnden, waͤre ich aber ja eine laſterhaffte Weibs-Perſon geweſen/ ſo haͤtte thoͤricht gehandelt, alles mit ſolchen Umſtaͤnden zu beſchreiben, woraus vielleicht mancher etwas ſchlimmeres von mir muthmaſſen koͤnte.
Dieſes war alſo alles, was ich Eberhard Julius meinen Zuhoͤrern, von der Virgilia eigenen Hand geſchrieben, vorleſen konte, worauf der Alt-Vater ſeine Erzehlung folgender maſſen fortſetzte:
Unſere allerſeitige Freude uͤber die gewuͤnſchte Wiederkunfft der Meinigen war gantz unvergleichlich, zumahlen da die mit gekommene junge Wittwe nebſt ihrer Tochter und einer nicht weniger artigen Jungfrau bey unſerer Lebens-Art ein vollkommenes Vergnuͤgen bezeugten.
Alſo wurde der bevorſtehende Winter ſo wol, als der darauf folgende Sommer mit lauter Ergoͤtzlichkeit zugebracht.
Das Schiff luden meine Kinder aus, und ſtieſſen es als eine nicht allzunoͤthige Sache in die Bucht, weil wir uns nach keinen weitern Handel mit andern Leuten ſehneten.
Dahingegen erweiterten wir unſere alten Wohnungen, baueten noch etliche neue, verſperreten alle Zugaͤnge zu unſerer Jnſul, und ſetzten die Hauß-Wirthſchafften in immer beſſern Stand.
Amias hatte von einem Hollaͤnder ein Glaß voll Lein-Saamen bekommen, von welchem er etwas ausſaͤete, um Flachs zu zeugen, damit die Weiber Spinnwerck bekaͤmen/ uͤber dieſes war ſeine groͤſte Freude, daß diejenigen Blumen und andere Gewaͤchſe zu ihrer Zeit ſo ſchoͤn zum Vorſchein kamen, zu welchen er die Saamen, Zwiebeln und Kernen von den Hollaͤndern erbettelt und mitgebracht hatte.
Seiner Vorſicht, guten Wartung und beſonderen Klugheit habe ich es eintzig und allein zu dancken, daß mein groſſer Garten, zu welchen er im Jahr 1672. den Grund gelegt, in gutem Stande iſt.
Doch eben in ſelbigem Jahre, ließ ſich die tugendhaffte Virgilia van Cattmers, und zwar am 8. Jan. nehmlich an meinem Geburths-Tage, mit meinem Sohne Johanne durch meine Hand ehelich zuſammen geben, und weil der juͤngſte Zwilling, Chriſtian, ſeine ihm zugetheilte Blandina an ſeinem aͤltern Bruder Chriſtoph gutwillig uͤberließ, anbey aber mit ruhigen Hertzen auf die Gertraud warten wolte, ſo geſchahe dem Chriſtoph und der Blandina, die einander allem Anſehen nach recht hertzlich liebten, eiu gleiches, ſo, daß wir abermahls zwey Hochzeit-Feſte zugleich begiengen.
Jm Jahr 1674. wurden endlich die letzten zwey von meinen leiblichen Kindern verehliget, nehmlich Chriſtian mit Gertraud, und Chriſtina mit David Rawkin, als welcher letztere gnungſame Proben ſeiner treuen und gedultigen Liebe zu Tage gelegt hatte.
Demnach waren alle die Meinigen dermaſſen wohl begattet und berathen, daß es, unſer aller vernuͤnfftigen Meinung nach unmoͤglich beſſer erdacht und ausgeſucht werden koͤnnen, jedoch waren, meine Concordia und ich ohnſtreitig die Allervergnuͤgteſten zu nennen, denn alle die Unſerigen erzeigten uns aus willigen ungezwungenen Hertzen den allergenauſten Gehorſam, der mit einer zaͤrtlichen Ehrerbietung verknuͤpfft war, wolten auch durchaus nicht geſchehen laſſen, daß wir uns mit beſchwerlicher Arbeit bemuͤhen ſolten, ſondern ſuchten alle Gelegenheit, uns derſelben zu uͤberheben, von ſelbſt, ſo, daß eine vollkommene Liebe und Eintracht unter uns allen anzutreffen war.
Der Himmel erzeigte ſich auch dermaſſen gnaͤdig gegen uns von allen andern abgeſonderte Menſchen, daß wir ſeine barmhertzige Vorſorge in allen Stuͤcken gantz ſonderbar verſpuͤren konten, und nicht die geringſte Urſache hatten, uͤber Mangel oder andere dem menſchlichen Geſchlecht ſonſt zuſtoſſende betruͤbte Zufaͤlle zu klagen, hergegen nahmen unſere Familien mit den Jahren dermaſſen zu, daß man recht vergnuͤgt uͤberrechnen konte, wie mit der Zeit aus denſelben ein groſſes Volck entſtehen wuͤrde.
Jm Jahr 1683. aber begegnete uns der erſte klaͤgliche Zufall, und zwar ſolcher Geſtalt:
Wir hatten ſeit etlichen Jahren her, bey muͤßigen Zeiten, alle diejenigen Oerter an den auswendigen Klippen, wo wir nur vermerckten, daß jemand dieſelben beſteigen, und uns uͤberfallen koͤnte, durch fleißige Hand-Arbeit und Sprengung mit Pulver, dermaſſen zugerichtet, daß auch nicht einmahl eine Katze hinauf klettern, und die Hoͤhe erreichen koͤnnen, hergegen arbeiteten wir zu unſerer eigenen Bequemlichkeit 4. ziemlich verborgene krumme Gaͤnge an 4. Orten, nehmlich:
Gegen Norden, Oſten, Suͤden und Weſten zu, zwiſchen den Felſen-Klippen hinab, die niemand ſo leicht ausfinden konte, als wer Beſcheid darum wuſte, und dieſes geſchahe aus keiner andern Urſache, als daß wir nicht die Muͤhe haben wolten, um aller Kleinigkeiten wegen, die etwa zwey oder drey Perſonen an der See zu verrichten haͤtten, allezeit die groſſen und gantz neu gemachten Schleuſen auf-und zu zumachen.
Jedoch, wie ihr meine Lieben ſelbſt wahrgenommen habt, verwahreten wir den Aus-und Eingang ſolcher bequemlicher Wege mit tieffen Abſchnitten und andere Verhinderniſſen, ſolchergeſtalt, daß niemanden, ohne die herabgelaſſenen leinen Zug-Bruͤcken, die doch von eines eintzigen Menſchen Haͤnden leicht zu regieren ſind, weder heruͤber, noch hinuͤber zu kommen vermoͤgend iſt.
Jndem nun alle Seiten und Ecken durch unermuͤdeten vieljaͤhrigen Fleiß in vollkommen guten Stand geſetzt waren, biß auf noch etwas weniges an der Weſt-Seite, allwo, auf des Amias Angeben, noch ein ziemlich Stuͤck Felſen abgeſprengt werden ſolte, verſahe es der redliche Mann hierbey dermaſſen ſchlimm, daß, da er ſich nicht weit genung entfernet hatte, ſein linckes Bein durch ein groſſes fliegendes Stein-Stuͤcke erbaͤrmlich gequetſcht und zerſchmettert wurde, welcher Schade denn in wenig Tagen dieſem redlichen Manne, ohngeacht aller angewandten kraͤfftigen Wund-Mittel, die auf unſerer Jnſul in groſſer Menge anzutreffen ſind, und die wir ſo wohl aus des Don Cyrillo Anweiſung, als aus eigener Erfahrung ziemlich erkennen gelernet, ſein edles Leben, wiewohl im hohen Alter, doch bey geſunden Kraͤfften und frichen Hertzen, uns allen aber noch viel zu fruͤh, verkuͤrtzte.
Es war wohl kein eintziger, ausgenommen die gantz jungen Kinder, auf dieſer Jnſul anzutreffen, der dem guten Robert, als deſſen Bruders Sohne in wehmuͤthigſten Klagen, wegen dieſes unverhofften Todes-und Ungluͤcks-Falles, nicht eifrige Geſellſchafft geleiſtet haͤtte, Jacob, Simon und David, die alle drey in der Tiſchler-Arbeit die geſchickteſten waren, machten ihm einen recht ſchoͤnen Sarg nach Teutſcher Art, worein wir den zierlich angekleideten Coͤrper legten, und an denjenigen Ort, welchen ich vorlaͤngſt zum Begraͤbniß der Todten auserſehen, ehrlich zur Erde beſtatteten.
Robert, der in damahligen 19ten Jahre ſeines Eheſtandes mit der juͤngern Concordia allbereit 11. Kinder, als 3. Soͤhne und 8. Toͤchter gezeuget hatte, war nunmehro der erſte, der ſich von uns trennete, und vor ſich und ſein Geſchlechte eine eigene Pflantz- Stadt jenſeit des Canals, gegen Oſten zu, anlegte, weil uns der Platz und die Gegend um den Huͤgel herum, faſt zu enge werden wolte.
Mein aͤlteſter Sohn, Albert, folgte deſſen Beyſpiele mit ſelner Judith, 6. Soͤhnen und 2. Toͤchtern am erſten, und legte ſeine Pflantz-Stadt Nordwerts an.
Dieſem that Stephanus mit ſeiner Sabina 4. Soͤhnen und 5. Toͤchtern ein gleiches nach, und zwar im Jahr 1685 da er ſeine Wohnung jenſeit des Weſt-Fluſſes aufſchlug.
Jm folgenden Jahre folgte Jacob und Maria mit 3. Soͤhnen und 4. Toͤchtern, ingleichen Simon mit 3. Soͤhnen und 2. Toͤchtern, auch Johannes mit der Virgilia, 2. Soͤhnen und 5. Toͤchtern.
Jch erſahe meine beſondere Freude hieran, und weil ſie alle als Bruͤder einander im Hauß-Bauen und andern Dingen redlich zu Huͤlffe kamen, ſo machte auch ich mir die groͤſte Freude daraus, ihnen kraͤfftige Handreichung zu thun.
Bey uns auf dem Huͤgel aber wohnete alſo niemand mehr, als David und Chriſtina mit 3. Soͤhnen und 3. Toͤchtern, Chriſtoph mit 3. Soͤhnen und 4. Toͤchtern, und letztlich Chriſtian mit 2. Soͤhnen und einer Tochter, ingeſammt, meine Concordia und mich mit gerechnet, 24. Seelen auſſerhalb des Huͤgels aber 59. Seelen.
Summa, Jm Jahr 1688. da die erſtere Haupt-Vertheilung vollendet wurde, aller auf dieſer Jnſul lebenden Menſchen, 83. Nehmlich 39. Mannes-und 44. Weibs-Perſonen.
Jch habe euch aber, meine Lieben, dieſe Rechnung nur dieſerwegen vorgehalten, weil ich eben im 1688ten Jahre mein ſechzigtes Lebens-Jahr, und das viertzigſte Jahr meines vergnuͤgt-gefuͤhrten Eheſtandes zuruͤck gelegt hatte, auch weil/ auffer meinem letzten Toͤchterlein, bis auf ſelbige Zeit kein eintziges noch mehr von meinen Kindern oder Kindes-Kindern geſtorben war, welches doch nachhero eben ſo wohl unter uns, als unter andern ſterblichen Menſchen-Kindern geſchahe, wie mein ordentlich gefuͤhrtes Todten-Regiſter ſolches bezeuget, und auf Begehren zur andern Zeit vorgezeigt werden kan.
Nun ſolte zwar auch von meiner Kindes-Kinder fernerer Verheyrathung ordentliche Meldung thun, allein, wem wird ſonderlich mit ſolchen allzugroſſen Weitlaͤufftigkeiten gedienet ſeyn, zumahlen ſich ein jeder leichtlich einbilden kan, daß ſie ſich mit niemand anders als ihrer Vaͤter und Muͤtter, Bruͤders-und Schweſter-Kindern haben verehligen koͤnnen, welches ſo viel mir wiſſend, Goͤttlicher Ordnung nicht gaͤntzlich zuwider iſt, und worzu mein erſter Sohns-Sohn, Albertus der dritte allhier, anno 1689. mit Roberts aͤlteſten Tochter den Anfang machte, welchen die andern mannbaren, zu gehoͤriger Zeit, biß auf dieſen Tag nachgeſolget ſind.
Es mag aber, ließ ſich hierauf unſer Alt-Vater hoͤren, hiermit auf dieſen Abend ſein Bewenden haben, doch Morgen, geliebt es GOtt, und zwar nach verrichteten Morgen-Gebeth und eingenommenen Fruͤhſtuͤck, da wir ohnedem einen Raſt- Tag machen koͤnnen, will ich den uͤbrigen Reſt meiner Erzehlung von denjenigen Merckwuͤrdigkeiten thun, die mir biß auf des Capitain Wolffgangs Ankunfft im Jahr 1721. annoch erzehlens-wuͤrdig ſcheinen, und ohngefaͤhr beyfallen werden.
Demnach legten wir uns abermahl ſaͤmtlich zur Ruhe, da nun dieſelbe nebſt der von dem Alt- Vater beſtimmten Zeit abgewartet war, gab er uns den Beſchluß ſeiner bißhero ordentlich an einander gehenckten Erzehlung alſo zu vernehmen:
Jm Jahr 1692. wandten ſich endlich die 3. letzten Staͤmme auch von unſerm Huͤgel, und baueten an ſelbſt erwehlten Orten ihre eigene Pflantz- Stadten vor ſich und ihre Nachkommen an, damit aber meine liebe Concordia und ich nicht alleine gelaſſen wuͤrden, ſchickte uns ein jeder von den 9. Staͤmmen eins ſeiner Kinder zur Bedienung und Geſellſchafft zu, alſo hatten wir 5. Juͤnglinge und 4. Maͤgdleins nicht allein zum Zeitvertreibe, ſondern auch zum taͤglichen Luſt-Arbeitern und Kuͤchen- Gehuͤlffen um und neben uns, denn vor Brodt und andere gute Lebens-Mittel durfften wir keine Sorge tragen, weil die Stamm-Vaͤter alles im Uberfluſſe auf den Huͤgel ſchafften.
Die Affen machten bey allen dieſen neuen Einrichtungen die liederlichſten Streiche, denn ob ich gleich dieſelben ordentlich als Sclaven meinen Kindern zugetheilet, und ein jeder Stamm die Seinigen mit einem be- ſondern Halß-Bande gezeichnet hatte, ſo wolten ſich dieſelben anfaͤnglich doch durchaus nicht zertheilen laſſen, ſondern verſammleten ſich gar oͤffters alle wieder auf dem Huͤgel bey meinen zweyen alten Affen, die ich vor mich behalten hatte, biß ſie endlich theils mit Schlaͤgen, theils mit guten Worten zum Gehorſam gebracht wurden.
Jm Jahr 1694. fingen meine ſaͤmmtliche Kinder an, gegenwaͤrtiges viereckte ſchoͤne Gebaͤude auf dieſem Huͤgel vor mich, als ihren Vater und Koͤnig, zur Reſidentz aufzubauen, mit welchen ſie erſtlich nach 3en Jahren voͤllig fertig wurden, weßwegen ich meine alte Huͤtte abreiſſen und gantz hinweg ſchaffen ließ, das neue hergegen bezohe, und es Alberts-Burg nennete, nachhero habe in ſelbigem, durch den Huͤgel hindurch biß in des Don Cyrillo unterirrdiſche Hoͤle, eine bequemliche Treppe hauen, den auswendigen Eingang derſelben aber biß auf ein Lufft-Loch vermauren und verſchuͤtten laſſen, ſo, daß mir ſelbige koſtbare Hoͤle nunmehro zum herrlichſten Keller-Gewoͤlbe dienet.
Sobald die Burg ſertig, wurde der gantze Huͤgel mit doppelten Reihen der anſehnlichſten Baͤume in der Rundung umſetzt, ingleichen der Anfang von mir gemacht, zu den beyden Alleen, zwiſchen welchen Alberts-Raum mitten inne liegt, und die nunmehro ſeit etliche 20. Jahren zum zierlichſten Stande kommen ſind, wie ich denn nebſt meiner Concordia manche ſchoͤne Stunde mit ſpatzieren-gehen darinne zugebracht habe.
Jm 1689ten Jahre ſtieß uns abermahls eine der merckwuͤrdigſten Begebenheiten vor.
Denn da David Rawkins drey aͤlteſten Soͤhne eines Tages den Nord-Steg hinab an die See geſtiegen waren, um das Fett von einem ertoͤdeten See-Loͤwen auszuſchneiden, erblickten ſie von ohngefehr ein Schiff, welches auf den Sand-Baͤncken vor unſeren Felſen geſtrandet hatte.
Sie lauffen geſchwind zuruͤck und melden es ihrem Vater, welcher erſtlich zu mir kam, um ſich Raths zu erholen, ob man, daferne es etwa Nothleydende waͤren, ihnen zu Huͤlffe kommen moͤchte?
Jch ließ alle wehrhaffte Perſonen auf der Jnſul zuſammen ruffen, ihr Gewehr und Waffen ergreiffen, und alle Zugaͤnge wohl beſetzen, und begab mich mit etlichen in eigener Perſon auf die Hoͤhe.
Von dar erſahen wir nun zwar das geſtrandete Schiff ſehr eigentlich, wurden aber keines Menſchen darauf gewahr, ohngeacht einer um den andern mit des ſeel. Amias hinterlaſſenen Perſpectiv fleißig acht hatte, biß der Abend herein zu brechen begunte, da wir meiſten, uns wiederum zuruͤck begaben, doch aber die gantze Nacht hindurch die Wachten wohl beſtellet hielten, indem zu beſorgen war, es moͤchten etwa See-Raͤuber oder andere Feinde ſeyn, die vorigen Tages unſere jungen Leute von ferne erblickt, derowegen ein Boot mit Mannſchafft ausgeſetzt haͤtten, um den Felſen auszukundſchafften, mittlerweile ſich die uͤbrigen im Schiffe verbergen muͤſten.
Allein wir wurden weder am andern, dritten, vierdten, ſuͤnfften noch ſechſten Tage nichts mehr gewahr, als das auf einer Stelle bleibende Schiff, welches weder Maſten noch Seegel auf ſich zeigte.
Derowegen ſaſſeten endlich am ſiebenden Tage David, nebſt noch 11. andern wohl bewaffneten ſtarcken Leuten das Hertze, in unſer groſſes Boot, welches wir nur vor wenig Jahren zur Ausuͤbung unſerer Strand-Gerechtigkeit verfertiget, einzuſteigen, und ſich dem Schiffe zu naͤhern.
Nachdem ſie ſelbiges erreicht und betreten, kommen dem David ſogleich in einem Winckel zwey Perſonen vor Augen, welche bey einem todten menſchlichen Coͤrper ſitzen, mit groſſen Meſſern ein Stuͤck nach dem andern von ſelbigen abſchneiden, und ſolche Stuͤcken als rechte heißhungerige Woͤlffe eiligſt verſchlingen.
Uber dieſen graͤßlichen Anblick werden alle die Meinigen in nicht geringes Erſtaunen geſetzt, jedoch ſelbiges wird um ſo viel mehr vergroͤſſert, da einer von dieſen Menſchen-Freſſern jaͤhlings aufſpringet, und einen von Davids Soͤhnen, mit ſeinem groſſen Meſſer zu erſtechen ſucht/ doch da dieſer Juͤngling ſeinen Feind mit der Flinte, als einen leichten Stroh-Wiſch zu Boden rennet, werden endlich alle beyde mit leichter Muͤh uͤberwaͤltiget und gebunden hingelegt.
Hierauf durchſuchen ſie weiter alle Kammern, Ecken und Winckel des Schiffs, finden aber weder Menſchen, Vieh, noch ſonſten etwas, wovor ſie ſich ferner zu fuͤrchten Urſach haͤtten.
Hergegen an deſſen ſtatt einen unſchaͤtzbaren Vorrath an koſtbahren Zeug und Gewuͤrtz-Waaren, ſchoͤnen Thier-Haͤuten, zugerichteten Ledern und andern vortrefflichen Sachen.
Uber dieſes alles trifft David auf die fuͤnfftehalb Centner ungemuͤntztes Gold, 14. Centner Silber, 2. Schlag-Faͤſſer voll Perlen, und drey Kiſten voll gemuͤntztes Gold und Silber an, von deſſen Glantze, indem er an ſeiner Jugend-Jahre gedenckt, ſeine Augen gantz verblendet werden.
Jedoch meine guten Kinder halten ſich hierbey nicht lange auf, ſondern greiffen zu allererſt nach den koſtbarn Zeug-und Gewuͤrtz-Waaren, tragen ſo viel davon in das Boot als ihnen moͤglich iſt, nehmen die zwey Gebundenen mit ſich, und kamen alſo nachdem ſie nicht laͤnger als etwa 4. Stunden auſſen geweſen, wiederzuruͤck, und zwar durch den Waſſer-Weg, auf die Jnſul.
Wir vermerckten gar bald an den zweyen Gebundenen, daß es raſende Menſchen waͤren, indem ſie uns die graͤßlichſten Gebaͤrden zeigten, ſo oft ſie jemand anſahen, mit den Zaͤhnen knirſcheten, diejenigen Speiſen aber, welche ihnen vorgehalten wurden, hurtiger als die Kraniche verſchlungen, weßwegen zu Alberts-Raum, ein jeder in ſeine beſondere Kammer geſperret, und mit gebundenen Haͤnden und Fuͤſſen aufs Lager gelegt, dabey aber allmaͤhlig mit immer mehr und mehr Speiſe und Tranck geſtaͤrckt wurden.
Allein der ſchlimſte unter den beyden, reiſſet folgende Nacht ſeine Banden an Haͤnden und Fuͤſſen entzwey, friſſet erſtlich allen herum liegenden Speiſe-Vorrath auf, erbarmt ſich hiernaͤchſt uͤber ein Faͤßlein/ welches mit einer beſondern Art von eingemachten Wurtzeln angefuͤllet iſt, und friſſt ſelbiges ebenfalls biß auf die Helffte aus, bricht hernach die Thuͤr entzwey, und laͤufft dem Nord-Walde zu, allwo er folgendes Tages gegen Abend jaͤmmerlich zerborſten gefunden, und auf ſelbiger Stelle begraben wurde.
Der andere arme Menſch ſchien zwar etwas ruhiger zu werden, allein man merckte doch, daß er ſeines Verſtandes nicht maͤchtig werden konte, ohngeacht wir ihn drey Tage nacheinander aufs beſte verpflegten.
Endlich am 4ten Tage, da ich Nachmittags bey ihm in der Kammer gantz ſtille ſaß, kam ihm das Reden auf einmal an, indem er mit ſchwacher Stimme rieff:
JESUS, Maria, Joſeph!
Jch fragte ihn erſtlich auf Deutſch, hernach in Hollaͤndiſcher und letztlich in Engliſcher, wie auch in Lateiniſcher Sprache: wie ihm zu Muthe waͤre, jedoch er redete etliche Spaniſche Worte, welche ich nicht verſtund, derowegen meinen Schwieger- Sohn Robert herein ruffte, der ihn meine Frage in Spaniſcher Sprache erklaͤrete, und zur Antwort erhielt:
Es ſtuͤnde ſehr ſchlecht um ihn und ſein Leben.
Robert verſetzte, weil er JEſum zum Helfſer angerufft, werde es nicht ſchlecht um ihn ſtehen, er moͤge ſterben oder leben.
Jch hoffe es mein Freund, war ſeine Antwort, dahero ihn Robert noch ferner troͤſtete, und bat: wo es ſeine Kraͤffte zulieſſen, uns mit wenig Worten zu berichten:
Was es mit ihm und dem Schiffe vor eine Beſchaffenheit habe?
Hierauf ſagte der arme Menſch: Mein Freund! das Schiff, ich und alles was darauff iſt, gehoͤret dem Koͤnige von Spanien.
Ein hefftiger Sturm hat uns von deſſen Weſt-Jndiſchen Flotte getrennet, und zweyen Raub-Schiffen entgegen gefuͤhret, denen wir aber durch Tapfferkeit und endliche Flucht entgangen ſind.
Jedoch die fernern Stuͤrme haben uns nicht vergoͤñet einen ſichern Hafen zu finden, vielweniger den Abgang unſerer Lebens- Mittel zu erſetzen.
Unſere Cameraden ſelbſt | haben verraͤtheriſch gehandelt, denn da ſie von ferne Land ſehen, und ſelbiges mit dem uͤbel zugerichteten Schiffe nicht zu erreichen getrauen, werffen ſich die gefunden ins Boot und laſſen etliche Krancke, ohne alle Lebens-Mittel zuruͤcke.
Wir wuͤnſchten den Tod, da aber ſelbiger, zu Endigung unſerer Marter, ſich nicht bey allen auf einmal einſtellen wolte, muſten wir uns aus Hunger an die Coͤrper derjenigen machen, welche am erſten ſturben, hieruͤber hat unſere Kranckheit dermaſſen zugenommen, daß ich vor meine Perſon ſelbſt nicht gewuſt habe, ob ich noch lebte oder allbereits todt waͤre.
Robert verſuchte zwar noch ein und anderes von ihm zu erforſchen, da aber des elenden Spaniers Schwachheit allzugroß war, muſten wir uns mit dem Beſcheide:
Er wolle Morgen, wenn er noch lebte, ein mehreres reden, begnuͤgen laſſen.
Allein nachdem er die gantze | Nacht hindurch ziemlich ruhig gelegen, ſtarb er uns mit anbrechenden Tage, ſehr ſanfft unter den Haͤnden, und wurde ſeiner mit wenig Worten und Gebaͤrden bezeigten chriſtlichen Andacht wegen, an die Seite unſers Gottes-Ackers begraben.
Solchergeſtalt war niemand naͤher die auf dem Schiff befindlichen Sachen in Verwahrung zu nehmen, als ich und die Meinigen, und weil wir dem Koͤnige von Spanien auf keinerley Weiſe verbunden waren, ſo hielt ich nicht vor klug gehandelt, meinen Kindern das Strand-Recht zu verwehren, welche demnach in wenig Tagen das gantze Schiff, nebſt allen darauff befindlichen Sachen, nach und nach Stuͤckweiſe auf die Jnſul brachten.
Jch theilete alle nuͤtzliche Waaren unter dieſelben zu gleichen Theilen aus, biß auf das Gold, Silber, Perlen, Edelgeſteine und Geld, welches von mir, um ihnen alle Gelegenheit zum Hoffart, Geitz, Wucher, und andern daraus folgenden Laſtern zu benehmen, in meinem Keller zu des Don Cyrillo und andern vorhero erbeuteten Schaͤtzen legte, auch dieſerwegen von ihnen nicht die geringſte ſcheele Mine empfieng.
Der erſte Jan. im Jahr Chriſti 1700. wurde nicht allein als der Neue-Jahrs-Tag und Feſt der Beſchneidung Chriſti/ ſondern uͤber dieſes als ein ſolcher Tag, an welchen wir ein neues Jahr hundert, und zwar das 18te nach Chriſti Gebuhrt antraten, recht beſonders froͤlich von uns gefeyert, indem wir nicht allein alle unſere Canonen loͤſeten, deren wir auf dem letztern Spaniſchen Schiffe noch 12. Stuͤck nebſt einem ſtarcken Vorrath an Schieß-Pulver uͤberkommen hatten, ſondern auch nach zweymahligen verrichteten Gottesdienſte, unſere Jugend mit Blumen-Kraͤntzen ausziereten, und ſelbige in Reyhen herum ſingen und tantzen lieſſen.
Folgendes Tages ließ ich, vor die junge Mannſchafft von 16. Jahren und druͤber, die annoch gegenwaͤrtige Vogel-Stange aufrichten, einen hoͤltzernen Vogel daran hencken, wornach ſie ſchieſſen muſten, da denn diejenigen, welche ſich wohl hielten, nebſt einem Blumen-Crantze verſchiedene neue Kleidungs-Stuͤcke, Aexte, Saͤgen und dergleichen, derjenige aber, ſo das letzte Stuͤck herab ſchoß, von meiner Concordia ein gantz neues Kleid, und von mir eine koſtbare Flinte zum Lohne bekam.
Dieſe Luſt iſt nachhero alljaͤhrlich einmahl um dieſe Zeit vorgenommen worden.
Am 8. Jan. ſelbigen Jahres/ als an meinen Geburts-und Verehligungs-Tage, beſchenckte mich der ehrliche Simon Schimmer mit einem neugemachten artigen Wagen, der von zweyen zahmgemachten Hirſchen gezogen wurde, alſo ſehr bequehm war, mich und meine Concordia von einem Orte zum andern ſpatzieren zu fuͤhren.
Schimmer hatte dieſe beyden Hirſche noch gantz jung aus dem Thier-Garten genommen, und ſelbige durch taͤglichen unverdroſſenen Fleiß, der maſſen kirre gewoͤhnet, daß ſie ſich regieren lieſſen wie man wolte.
Jhm haben es nachhero meine uͤbrigen Kinder nach gethan, und in wenig Jahren viel dergleichen zahme Thiere auferzogen.
Nun koͤnte ich zwar noch vieles anfuͤhren, als nemlich:
Von Entdeckung der Jnſul Klein-Felſenburg.
Von Erzeugung des Flachſes, und wie unſere Weiber denſelben zubereiten, ſpinnen und wircken lernen.
Von allerhand andern Handwercken, die wir mit der Zeit durch oͤffters Verſuchen ohne Lehrmeiſters einander ſelbſt gelehret und zu Stande bringen helffen.
Von allerhand Waaren und Geraͤthſchafften, die uns von Zeit zu Zeit durch die Winde und Wellen zugefuͤhret worden.
Von meiner 9. Staͤmme Vermehrung und immer beſſerer Wirthſchaffts-Einrichtung im Acker-Garten-und Wein-Bau.
Von meiner eigenen Wirthſchafft, Schatz-Ruͤſt-und Vorraths-Kammer und dergleichen; Allein meine Lieben, weil wir doch laͤnger beyſammen bleiben, und GOTT mir hofſentlich noch das Leben eine kleine Zeit goͤnnen wird, ſo will ſelbiges biß auf andere Zeiten verſparen, da mit wir in kuͤnfftigen Tagen bey dieſer und jener Gelegenheit daruͤber mit einander zu ſprechen Urſach finden, vorjetzo aber will damit ſchlieſſen, wenn ich noch gemeldet habe, was der Tod in dem eingetretenen 18ten Seculo vor Haupt-Perſonen, aus dieſem unſern irrdiſchen, in das himmliſche Paradieß verſetzt hat, ſolches aber ſind folgende:
1. Johannes mein dritter leiblicher Sohn ſtarb 1706. ſeines Alters 55. Jahr.
2. Maria meine aͤlteſte Tochter, ſtarb 1708. ihres Alters 58. Jahr.
3. Eliſabeth meine zweyte Tochter ſtarb 1711. ihres Alters 58. Jahr.
4. Virgilia van Cattmers, Johannis Gemahl ſtarb 1713. ihres Alters 66. Jahr.
5.
Meine ſeel. Ehe-Gemahlin Concordia, ſtarb 1715. ihres Alters im 89ten Jahre.
6. Simon Heinrich Julius, ſonſt Schimmer, ſtarb 1716. ſeines Alters 84. Jahr.
7. Die juͤngere Concordia, und 8. Robert Julius, ſonſt Hülter, ſturben binnen 6. Tagen, als treue Ehe-Leute, 1718. ihres Alters, Sie im 72. und Er im 84. Jahre.
9. Jacob Julius, ſonſt Larſon, ſtarb 1719. ſeines Alters 89. Jahr.
10. Blandina, Chriſtophs Gemahl, ſtarb 1719. ihres Alters 65. Jahr.
11. Gertraud, Chriſtians Gemahl, ſtarb 1723. ihres Alters 66. Jahr.
Nunmehro, mein Herr Wolffgang! ſagte hierauf der Altvater Albertus, indem er ſich, wegen Erinnerung ſeiner verſtorbenen Geliebten, mit weinenden Augen zum Capitain Wolffgang wandte, werdet ihr von der Guͤte ſeyn, und dasjenige anfuͤhren, was ihr binnen der Zeit eurer erſten Anweſenheit auf dieſer Jnſul angetroffen und verbeſſert habt.
Demnach ſetzte ſelbiger redliche Mann des Altvaters und ſeine eigene Geſchicht folgender maſſen fort:
Jch habe euch, meine wertheſten Freunde, (ſagte er zu Herr Magiſt.
Schmeltzern und mir,) meine Lebens- Geſchicht, zeitwaͤhrender unſerer Schiffarth biß dahin wiſſend gemacht:
Da ich von meinen ſchelmiſchen Gefaͤhrten an dieſen vermeintlichen wuͤſten Felſen ausgeſetzt, nachhero aber von hieſigen frommen Einwohnern erquickt und aufgenommen woͤrden.
Dieſe meine merckwuͤrdige Lebens-Erhaltung nun, kan ich im geringſten nicht einer ohngefaͤhren Gluͤcks-Fuͤgung, ſondern eintzig und allein der ſonderbahren barmhertzigen Vorſorge GOTTES zuſchreiben, denn die Einwohner dieſer Jnſul waren damals meines vorbey fahrenden Schiffs ſo wenig als meiner Ausſetzung gewahr worden, wuſten alſo nichts darvon, daß ich elender Menſch vor ihrem Waſſer-Thore lag, und verſchmachten wolte.
Doch eben an demſelben Tage, welchen ich damahligen Umſtaͤnden nach, vor den letzten meines Lebens hielt, regieret GOtt die Hertzen 6. ehrlicher Maͤnner aus Simons- und Chriſtians-Geſchlechte, mit ihrem Gewehr nach dem in der Bucht liegenden Boote zu gehen, auf ſelbigen eine Fahrt nach der Weſt-Seite zu thun, und allda auf einige See-Loͤwen und See-Kaͤlber zu lauren.
Dieſe waren alſo, kurtz geſagt, die damahligen Werckzeuge GOttes zu meiner Errettung, indem ſie mich erſtlich durch den Waſſer-Weg zuruͤck in ihre Behauſung fuͤhreten, voͤllig erquickten, und nachhero dem Altvater von meiner Anweſenheit Nachricht gaben.
Dieſer unvergleichliche Mann, den GOtt noch viele Jahre zu meinem und der Seinigen Troſt erhalten wolle, hatte kaum das vornehmſte von meinen Gluͤcks-und Ungluͤcks-Faͤllen angehoͤret, | als er mich ſo gleich hertzlich um armete, und verſprach: Mir meinen erlittenen Schaden dreyfach zu erſetzen, weil er ſolches zu thun wohl im Stande ſey, und da ich keine Luſt auf dieſer Jnſul zu bleiben haͤtte, wuͤrde ſich mit der Zeit ſchon Gelegenheit finden, wieder in mein Vaterland zuruͤck zu kommen.
Jmmittelſt nahm er mich ſogleich mit auf ſeinen Huͤgel, gab mir eine eigene wohl zubereitete Kammer ein, zog mich mit an ſeine Tafel, und verſorgte mich alſo mit den koͤſtlichſten Speiſen, Getraͤncke, Kleidern, ja mit allem, was mein Hertz verlangen konte, recht im Uberfluſſe.
Jch bin jederzeit ein Feind des Muͤßigganges geweſen, derowegen machte mir alltaͤglich, bald hier bald dar, genung zu ſchaffen, indem ich nicht allein etliche 12. biß 16. jaͤhrige Knaben auslaſe, und dieſelben in allerhand nuͤtzlichen Wiſſenſchafften, welche zwar allhier nicht gaͤntzlich unbekannt, doch ziemlich dunckel und beſchwerlich fielen, auf eine weit leichtere Weiſe unterrichtete, ſondern auch den Acker-Wein-und Garten-Bau, fleißig beſorgen halff.
Mein Wohlthaͤter bezeugte nicht allein hieruͤber ſeinen beſondern Wohlgefallen, ſondern ich wurde bey weiterer Bekandtſchafft von allen Einwohnern, jung und alt, faſt auf den Haͤnden getragen, weßwegen ein Streit in meinen Hertzen entſtund:
Ob ich bey ereigneter Gelegenheit dieſe Jnſul verlaſſen, oder meine uͤbrige Lebens-Zeit auf derſelben zubringen wolte, als welches letztere alle Einwohner ſehnlich wuͤnſcheten, allein meine wunderlich herum ſchweiffenden Sinnen konten zu keinem beſtaͤndigen Schluſſe kom̃en, ſondern ich wanckte zwey gantzer Jahr lang von einer Seite zur andern, biß endlich im dritten Jahre folgende Liebes-Begebenheit mich zu dem feſten Vorſatze brachte: alles Guth, Ehre und Vergnuͤgen, was ich etwa noch in Europa zu hoffen haben koͤnte, gaͤntzlich aus dem Sinne zu ſchlagen, und mich alhier auf Lebens Zeit feſte zu ſetzen; der gantze Handel aber fuͤgte ſich alſo:
Der Stam̃-Vater Chriſtian hatte eine vortrefliche, ſchoͤne und tugendhaffte Tochter, Sophia genannt, um welche ein junger Geſelle, aus dem Jacobiſchen Geſchlecht, ſich eiffrig bemuͤhete, dieſelbe zur Ehe zu haben, allein da dieſe Jungfrau denſelben ſo wohl als | 4. andere, die ſchon vorhero um ſie angehalten hatten, hoͤflich zuruͤck wieſe, und durchaus in keine Heyrath mit ihm willigen wolte, bat mich der Vater Chriſtian eines Tages zu Gaſte, und trug mir an:
Ob ich, als ein kluger Frembdling, nicht etwa von ſeiner Tochter ausforſchen koͤnne und wolle, weßwegen ſie dieſen Junggeſellen, der ihrer ſo eiffrig begehrte, ihre eheliche Hand nicht reichen moͤchte; Jch nahm dieſe Commiſſion willig auf, begab mich mit guter Manier zu der ſchoͤnen Sophie, welche im Garten unter einem gruͤnen ſchattigten Baume mit der Spindel die zaͤrteſten Flachs-Faden ſpann, weßwegen ich Gelegenheit ergriff, mich bey ihr nieder zu ſetzen, und ihrer zarten Arbeit zuzuſehen, welche ihre geſchickten und ſaubern Haͤnde gewiß recht anmuthig verrichteten.
Nach ein und andern ſchertzhafften jedoch tugendhafften Geſpraͤchen, kam ich endlich auf mein Propos, und fragte etwas ernſthaffter:
Warum ſie denn ſo eigenſinnig im Lieben ſey, und denjenigen Jungen Geſellen, welcher ſie ſo hefftig liebte, nicht zum Manne haben wolle.
Das artige Kind erroͤthete hieruͤber, wolte aber nicht ein Wort antworten, welches ich vielmehr ihrer Schamhafftigkeit, als einer Bloͤdigkeit des Verſtandes zurechnen muſte, indem ich allbereit zur Gnuͤge verſpuͤret, daß ſie einen vortreflichen Geiſt und aufgeraͤumten Sinn hatte.
Derowegen ſetzte noch oͤffter an, und brachte es endlich durch vieles bitten dahin, daß ſie mir ihr gantzes Hertz in folgenden Worten eroͤffnete:
Mein Herr! ſagte ſie, ich zweiffele nicht im geringſten, daß ihr von den Meinigen abgeſchickt ſeyd, meines Hertzens Gedancken auszuforſchen, doch weil ich euch vor einen der redlichſten und tugendhaffteſten Leute halte, ſo will ich mich nicht ſchaͤmen euch das zu vertrauen, was ich auch meinem Vater und Geſchwiſter, geſchweige denn andern Befreundten, zu eroͤffnen Scheu getragen habe.
Wiſſet demnach, daß mir unmoͤglich iſt einen Mann zu nehmen, der um ſo viele Jahre juͤnger iſt als ich, bedencket doch, ich habe allbereit mein 32ſtes Jahr zuruͤck gelegt, und ſoll einen jungen Menſchen heyrathen, der ſein zwantzigſtes noch nicht einmahl erreicht hat.
Es iſt ja GOtt Lob kein Mangel an Weibs-Perſonen auf dieſer Jnſul, hergegen hat er ſo wohl als andere noch das Ausleſen unter vielen, wird alſo nicht unverheyrathet ſterben duͤrffen, wenn er gleich mich nicht zur Ehe bekoͤmmt, ſolte aber ich gleich ohnverheyrathet ſterben muͤſſen, ſo wird mir dieſes weder im Leben noch im Tode den allergeringſten Verdruß erwecken.
Jch verwunderte mich ziemlicher maſſen uͤber dieſes 32. jaͤhrigen artigen Frauenzimmers Reſolution, und haͤtte ihrem Anſehen und gantzen Weſen nach, dieſelbe kaum mit guten Gewiſſen auf 20. Jahr geſchaͤtzet, doch da ich in ihren Reden einen lautern Ernſt verſpuͤrete, gab ich ihr vollkommen Recht und fragte nur:
Warum ſie aber denn allbereit 4. andere Liebhaber vor dieſem letztern abgewieſen haͤtte?
Worauf ſie antwortete: Sie ſind alle wenigſtens 10. biß 12. Jahr juͤnger geweſen als ich, derowegen habe unmoͤglich eine Heyrath mit ihnen treffen koͤnnen, ſondern viel lieber ledig bleiben wollen.
Hierauſ lenckte ich unſer Geſpraͤch, um ihren edlen Verſtand ferner zu unterſuchen, auf andere Sachen, und fand denſelben ſo wohl in geiſtlichen als weltlichen Sachen dermaſſen geſchaͤrfft, daß ich ſo zu ſagen faſt daruͤber erſtaunete, und mit innigſten Vergnuͤgen ſo lange bey ihr ſitzen blieb, biß ſich unvermerckt die Sonne hinter die hohen Felſen-Spitzen verlohr, weßwegen wir beyderſeits den Garten verlieſſen, und weil im Hauſe vernahm, daß ſich der Vater Chriſtian auf der Schleuſen-Bruͤcke befaͤnde, wuͤnſchete ich der ſchoͤnen Sophie nebſt den uͤbrigen eine gute Nacht, und begab mich zu ihm.
Jndem er mir nun das Geleite biß auf die Alberts- Burg zu unſerm Altvater gab, erzehlete ich ihm unterwegens ſeiner tugendhafften Tochter vernuͤnfftiges Bedencken uͤber die angetragene Heyrath, ſo wohl als ihren ernſtlich gefaſſeten Schluß, woruͤber er ſich ebenfalls nicht wenig verwunderte, und deßfalls erſtlich den Altvater um Rath fragen wolte.
Derſelbe nun that nach einigen uͤberlegen dieſen Ausſpruch: Zwinge dein Kind nicht, mein Sohn Chriſtian, denn Sophie iſt eine keuſche und Gottesfuͤrchtige Tochter, deren Eigenſinn in dieſem Stuͤck unſtraͤfflich iſt, ich werde ihren Liebhaber Andream anderweit berathen/ und verſuchen, ob ich Nicolaum, deines ſeel.
Bruders Johannis dritten Sohn, der einige Jahre aͤlter iſt, mit der frommen Sophie vereheligen kan.
Wir geriethen demnach auf andere Geſpraͤche, allein ich weiß nicht wie es ſo geſchwinde bey mir zugieng, daß ich auf einmahl gantz tieffſinnig wurde, welches der liebe Altvater ſogleich merckte, und ſich um meine jaͤhlinge Veraͤnderung nicht wenig bekuͤmmerte, doch da ich ſonſt nichts als einen kleinen Kopff-Schmertzen vorzuwenden wuſte, ließ er mich in Hoffnung baldiger Beſſerung zu Bette gehen.
Allein ich lage lange biß nach Mitternacht, ehe die geringſte Luſt zum Schlaffe in meine Augen kom̃en wolte, und, nur kurtz von der Sache zu reden, ich ſpuͤrete nichts richtigers in meinem Hertzen, als daß es ſich vollkommen in die ſchoͤne und tugendhaffte Sophie verliebt haͤtte.
Hergegen machten wir des lieben Altvaters geſprochene Worte:
Jch werde verſuchen, ob ich Nicolaum mit der frommen Sophie vereheligen kan, den allergroͤſten Kummer, denn erſtlich hatte ich als ein elender Einkoͤmmling noch die groͤſte Urſach zu zweiffeln, ob ich der ſchoͤnen Sophie Gegen-Gunſt erlangen, und vors andere ſchwerlich zu hoffen, daß mich der Altvater ſeinem Enckel Nicolao vorziehen wuͤrde.
Nachdem ich mich aber dieſerwegen noch eine gute Weile auf meinem Lager herum geworffen, und meiner neuen Liebe nachgedacht hatte, faſſete ich endlich den feſten Vorſatz keine Zeit zu verſaͤumen, ſondern meinem aufrichtigen Wohlthaͤter mein gantzes Hertze, gleich Morgen fruͤh zu offenbahren, nachhero, auf deſſen redliches Gutachten, ſelbiges der ſchoͤnen Sophie ohne alle Weitlaͤufftigkeiten ehelich anzutragen.
Hierauf lieſſen ſich endlich meine Furcht-und Hoffnungs-volle Sinnen durch den Schlaff uͤberwaͤltigen doch die Einbildungs-Kraͤffte machten ihnen das Vergnuͤgen, die ſchoͤne Sophie auch im Traume darzuſtellen, ſo, daß ſich mein Geiſt den gantzen uͤbrigen Theil der Nacht hindurch mit derſelben unterredete, und ſo wohl an ihrer aͤuſſerlichen ſchoͤnen Geſtalt, als innerlichen vortreflichen Gemuͤths-Gaben ergoͤtzte.
Jch wachte gegen Morgen auf, ſchlieff aber unter dem Wunſche, dergleichen Traum oͤffter zu haben, bald wieder ein, da mir denn vorkam, als ob meine auf der Jnſul Bonair ſeelig verſtorbene Salome, die tugendhaffte Sophie in meine Kammer gefuͤhret braͤchte, und derſelben ihren Trau-Ring, den ich ihr mit in den Sarg gegeben hatte, mit froͤlichen Gebaͤrden uͤberlieferte, hernach zuruͤcke gieng, und Sophien an meiner Seiten ſtehen ließ.
Hieruͤber erwachte ich zum andern mahle, und weil die Morgen-Roͤthe bereits durch mein von durchſichtigen Fiſch-Haͤuten gemachtes Fenſter ſchimmerte, ſtund ich, ohne den Altvater zu erwecken, ſachte auf, ſpatzierete in deſſen groſſen Luſt-Garten, und ſetzte mich auf eine zwiſchen den Baͤumen gemachte Raſen-Banck, verrichtete mein Morgen-Gebeth, ſung etliche geiſtliche Lieder, zohe nach dieſem meine Schreib-Tafel, die mir nebſt andern Kleinigkeiten von meinen Verraͤthern annoch in Kleidern gelaſſen worden, hervor, und ſchrieb folgendes Lied hinein.
1.
UNverhoffte Liebes-Netze Haben meinen Geiſt beſtrickt, Das, woran ich mich ergoͤtze, Hat mein Auge kaum erblickt; Kaum, ja kaum ein wenig Stunden, Da der guͤldnen Freyheit Pracht Ferner keinen Platz gefunden, Darum nimmt ſie gute Nacht.
2.
Holder Himmel! darff ich fragen:
Wilſt du mich im Ernſt erfreun?
Soll, nach vielen ſchweren Plagen, Hier mein ruhigs Eden ſeyn?
O!
ſo macht dein Wunder-Fuͤgen Und die ſuͤſſe Sclaverey, Mich von allen Mißvergnuͤgen, Sorgen, Noth und Kummer frey.
3.
Nun ſo fuͤlle, die ich liebe, Bald mit Glut und Flammen an, Bringe ſie durch reine Triebe Auf die keuſche Liebes-Bahn, Und erſetze meinem Hertzen, Was es ehmals eingebuͤßt; Denn ſo werden deſſen Schmertzen Durch erneute Luſt verſuͤßt.
Kaum hatte ich dieſen meinen poëtiſchen Einfall zurechte gebracht, als ich ihn unter einer bekandten weltlichen Melodey abzuſingen etliche mahl probirte, und nicht vermerckte, daß ich an dem lieben Alt- Vater einen aufmerckſamen Zuhoͤrer bekommen, biß er mich ſanfft auf die Schulter klopffte und ſagte:
Jſts moͤglich mein Freund, daß ihr in meine Aufrichtigkeit einigen Zweiffel ſetzen, und mir euer Liebes-Geheimniß verſchweigen koͤnnet, welches doch ohnfehlbar auf einem tugendhafften Grunde ruhet?
Jch fand mich ſolchergeſtalt nicht wenig betroffen, entſchuldigte meine bißherige Verſchwiegenheit mit ſolchen Worten, die der Wahrheit gemaͤß waͤren, und offenbarete ihm hierauf mein gantzes Hertze.
Es iſt gut, mein Freund, verſetzte der werthe Altvater dargegen, Sophia ſoll euch nicht vorenthalten werden, allein uͤbereilet euch nicht, ſondern machet vorhero weitere Bekanntſchafft mit derſelben, unterſuchet ſo wohl ihre als eure ſelbſt eigene Gemuͤths-Neigungen, wann ihr ſo dann vor thunlich befindet, eure Lebens-Zeit auf dieſer Jnſul mit einander zuzubringen, ſoll euch erlaubt ſeyn, mit ſelbiger in den Stand der Ehe zu treten, doch das ſage ich zum voraus: daß ihr ſo wohl, als meine vorigen Schwieger-Soͤhne, einen coͤrperlichen Eyd ſchweren muͤſſet, ſo lange als meine Augen offen ſtehen, nichts von dieſer Jnſul, vielweniger eines meiner Kinder eigenmaͤchtiger oder heimlicher Weiſe hinweg zu fuͤhren.
Naͤchſt dieſem war ſeine fernere Rede, hat mir ohnfehlbar der Geiſt GOttes ein beſonderes Vorhaben eingegeben, zu deſſen Ausfuͤhrung mir keine tuͤchtigere Perſon von der Welt vorkommen koͤnnen, als die eurige.
Jch danckte dem lieben Alt-Vater nicht allein vor deſſen guͤtiges Erbiethen, ſondern verſprach auch, was ſo wohl den Eyd, als alles andere betraͤffe, ſo er von mir verlangen wuͤrde, nach meinem aͤuſſerſten Vermoͤgen ein voͤlliges Genuͤgen zu leiſten.
Derſelbe aber verlangte vorhero nochmahls eine umſtaͤndliche Erzehlung meiner Lebens-Geſchichte, worinnen ich ihm noch ſelbigen Tag gehorſamete, und ohngefaͤhr mit erwehnte:
Wie ich in einer gewiſſen beruͤhmten Handels-Stadt unter andern auch mit einem Kauffmanne in Bekandſchafft gerathen, der ebenfalls den Zunahmen Julius gefuͤhret haͤtte, doch/ da ich von deſſen Geſchlecht und Herkommen keine fernere Nachricht zu geben wuſte, erſeuffzete der liebe Alt-Vater dieſerwegen, und wuͤnſchte, daß ſelbiger Kauffmann ein Befreundter von ihm, oder gar ein Abſtammling von ſeinem ohnfehlbar nunmehro ſeel.
Bruder ſeyn moͤchte; Allein, ich konte, wie bereits gemeldet, hiervon ſo wenig, als von des Kauffmanns uͤbriger Familie und deſſen Zuſtande Nachricht geben.
Derowegen brach endlich der werthe Alt-Vater loß, und hielt mir in einer weitlaͤufftigen Rede den gluͤckſeeligen Zuſtand vor, in welchen er ſich nebſt den Seinigen auf dieſer Jnſul von GOtt geſetzt ſaͤhe.
Nur dieſes eintzige beunruhige fein Gewiſſen, daß nemlich er und die Seinigen ohne Prieſter ſeyn, mithin des heiligen Abendmahls nebſt anderer geiſtlicher Gaben beraubt leben muͤſten:
Uber dieſes, da die Anzahl der Weibs-Perſonen auf dieſer Jnſul ſtaͤrcker ſey, als der Maͤnner, ſo waͤre zu wuͤnſchen, daß noch einige zum Ehe-Stande tuͤchtige Handwercker und Kuͤnſtler anhero gebracht werden koͤnten, welches dem gemeinen Weſen zum ſonderbaren Nutzen, und manchen armen Europaͤer, der ſein Brod nicht wol finden koͤnte, zum ruhigen Vergnuͤgen gereichen wuͤrde.
Und letzlich wuͤnſchte der liebe Alt-Vater, vor ſeinem Ende noch einen ſeiner Bluts-Freunde aus Europa bey ſich zu ſehen, um demſelben einen Theil ſeines faſt unſchaͤtzbaren Schatzes zuzuwenden, denn, ſagte er:
was ſind dieſe Gluͤcks-Guͤter mir und den Meinigen auf dieſer Jnſul nuͤtze, da wir mit niemanden in der Welt Handel und Wandel zu treiben geſonnen?
Und geſetzt auch, daß dieſes in Zukunfft geſchehen ſolte, ſo traͤgt dieſe Jnſul ſo viel Reichthuͤmer und Koſtbarkeiten in ihrem Schooße, wovor alles dasjenige, was etwa beduͤrffig ſeyn moͤchte, vielfaͤltig eingehandelt werden kan.
Demnach moͤchte es wohl ſeyn, daß ſich meines Bruders Geſchlecht in Europa in ſolchem Zuſtande befaͤnde, dergleichen Schaͤtze beſſer als wir zu gebrauchen und anzulegen; Warum ſolte ich alſo ihnen nicht goͤnnen, was uns uͤberfluͤßig iſt und Schaden bringen kan?
Oder ſolche Dinge, die GOtt den Menſchen zum loͤblichen Gebrauch erſchaffen, heimtuͤckiſcher und geitziger weiſe unter der Erden verſteckt behalten?
Nachdem er nun noch ſehr vieles von dieſen Sachen mit mir geſprochen, ſchloß er endlich mit dieſen treuhertzigen Worten:
Jhr wiſſet nunmehro mein redlicher Freund Wolffgang, was mir auf dem Hertzen liegt, und euer eigener guter Verſtand wird noch mehr anmercken, was etwa zu Verbeſſerung unſeres Zuſtandes von Noͤthen ſey, darum ſaget mir in der Furcht GOttes eure aufrichtige Meinung:
Ob ihr euch entſchlieſſen wollet, noch eine Reiſe in Europam zu unternehmen, mein Hertz und Gewiſſen, gemeldten Stuͤcken nach, zu beruhigen, und nach gluͤcklicher Zuruͤckkunfft Sophien zu eheligen.
An Gelde, Gold, Silber und Kleinodien will ich zwey biß drey mahl hundert tauſend Thaler werth zu Reiſe- Koſten geben, was ſonſten noch darzu erfodert wird, iſt nothduͤrfftig vorhanden, wegen der Reiſe-Geſellſchafft und anderer Umſtaͤnde aber muͤſten wir erſtlich genauere Abrede nehmen, denn mit meinem Willen ſoll keines von meinen Kindern ſeinen Fuß auf die Europaͤiſche Erde ſetzen.
Jch nahm nicht den geringſten Aufſchub, dem lieben Alt-Vater unter den theureſten Verſicherungen meiner Redlichkeit und Treue, alles einzuwilligen, was er von mir verlangete, weil ich mir ſo gleich die feſte Hoffnung machte, GOtt wuͤrde mich auf dieſer Reiſe, die hauptſaͤchlich ſeines Dienſts und Ehre wegen vorgenommen ſey, nicht ungluͤcklich werden laſſen.
Derowegen wurden David und die andern Stamm-Vaͤter zu Rathe gezogen, und endlich beſchloſſen wir ingeſam̃t, unſer leichtes Schiff in guten Stand zu ſetzen, auf welchen mich David nebſt 30.
Mann biß auf die Jnſul St. Helenæ bringen, daſelbſt ausſetzen, und nachhero mit ſeiner Mannſchafft ſo gleich wieder zuruͤck auf Felſenburg ſeegeln ſolten.
Mittlerweile, da faſt alle ſtarcke Leute keine Zeit noch Muͤhe ſpareten, das Schiff nach meinem Angeben auszubeſſern, und Seegel-fertig zu machen, nahm ich alle Abend Gelegenheit, mich mit der ſchoͤnen Sophie in Geſpraͤchen zu vergnuͤgen, auch endlich die Kuͤhnheit, derſelben mein Hertz anzubieten, weil nun der liebe Alt-Vater allbereit die Bahne vor mich gebrochen hatte, konte mein verliebtes Anſinnen um deſto weniger ungluͤcklich ſeyn, ſondern, kurtz zu ſagen, wir vertauſchten bey einem oͤffentlichen Verloͤbniſſe unſere Hertzen mit ſolcher Zaͤrtlichkeit, die mir auszuſprechen unmoͤglich iſt, und verſchoben die Vollziehung dieſes ehelichen Buͤndniſſes biß auf meine, in der Hoffnung, gluͤckliche Zuruͤck kunfft.
Gegen Michaelis-Tag des verwichenen 1724ten Jahres wurden wir alſo mit Ausruͤſtung unſeres Schiffs, welches ich die Taube benennete, und demſelben Hollaͤndiſche Flaggen aufſteckte, vollkommen fertig, es war bereits mit Proviant | und allem andern wohl verſehen, der gute alte David Julius, der jedoch an Leibes-und Gemuͤths-Kraͤfften es noch manchen jungen Manne zuvor that/ hielt ſich mit ſeiner auserleſenen und wohl bewaffneten jungen Mannſchafft alltaͤglich parat einzuſteigen, exercirte aber dieſelben binnen der Zeit auf recht luſtige und und geſchickte Art.
Da es demnach nur an meiner Abfertigung lage, ließ mich der Alt-Vater, weil er eben damahls einiges Reiſſen in Knien hatte, alſo nicht ausgehen konte, vor ſein Beite kommen, und fuͤhrete mir nochmahls alles dasjenige, was ich ihm zu leiſten verſprochen, liebreich zu Gemuͤthe, ermahnete mich anbey, GOtt, ihm und den Seinigen, dieſen wichtigen und eines ewigen Ruhms wuͤrdigen Dienſt, redlich und getreu zu erweiſen, welchen GOtt ohnfehlbar zeitlich und ewig vergelten wuͤrde.
Jch legte hierauf meine lincke Hand auf ſeine Bruſt, die rechte aber richtete ich zu GOtt im Himmel in die Hoͤhe, und ſchwur einen theuren Eyd, nicht allein die mir aufgetragenen 3. Haupt-Puncte nach meinem beſten Vermoͤgen zu beſorgen, ſondern auch alles andere, was dem gemeinen Weſen zur Verbeſſerung gereichlich, wohl zu beobachten.
Hierauf lieferte er mir denjenigen Brief ein, welchen ich euch, mein Eberhard Julius, in Amſterdam annoch wohl verſiegelt uͤbergeben habe, und wieſe mich zugleich in eine Kammer, allwo ich aus einem groſſen Pack- Faſſe an Geld, Gold und Edlen-Steinen ſo viel nehmen moͤchte, als mir beliebte.
Es befanden ſich in ſelbigen am Werth mehr denn 5. biß 6. Tonnen Schatzes, doch ich nahm nicht mehr davon als 30. runde Stuͤcken gediehenes Goldes, deren ich jedes ohngefaͤhr 10. Pfund ſchwer befand, naͤchſt dieſem an Spaniſcher Gold- und Silber-Muͤntze 50000.
Thlr. werth, ingleichen an Perlen und Kleinodien ebenfals einer halben Tonne Goldes werth.
Jch brauchte die Vorſicht, die koſtbarſten Kleinodien und groſſen guͤldnen Muͤntzen ſo wohl in einen bequemen Guͤrtel, den ich auf dem bloſſen Leibe trug, als auch in meine Unter-Kleider zu verwahren, die groſſen Gold-Klumpen aber wurden zerhackt, und in die mit den allerbeſten Roſinen angefuͤlleten Koͤrbe vertheilet und verborgen.
Mit den Perlen thaten wir ein gleiches, das gemuͤntzte Geld aber vertheilete ich in verſchiedene lederne Beutel, und verwahrete es alſo, daß es zur Zeit der Noth gleich bey der Hand ſeyn moͤchte.
Dem Alt-Vater gefielen zwar meine Anſtalten, jedennoch aber war er der Meinung, ich wuͤrde mit ſo wenigen Guͤtern nicht alles ausrichten koͤnnen.
Doch, da ich ihm vorſtellete, wie es ſich nicht ſchicken wuͤrde, mit mehr als einem Schiffe wieder zuruͤck zu kehren, alſo ein uͤberfluͤßiges Geld und Gut mir nur zur Laſt und ſchlimmen Verdacht gereichen koͤnne; uͤberließ er alles meiner Conduite, und alſo giengen wir nach genommenen zaͤrtlichen Abſchiede unter tauſend Gluͤckwuͤnſchen der zuruͤckbleibenden Jnſulaner am 2ten Octobr. 1724. vergnuͤgt unter Seegel, wurden auch durch einen favorablen Wind dermaſſen hurtig fortgeſuͤhret, daß wir noch vor Untergang der Sonnen Felſenburg aus den Augen verlohren.
Unterwegs, nachdem diejenigen, ſo des Reiſens ungewohnt, der See den bekannten verdrießlichen Tribut abgeſtattet, und ſich voͤllig erholet hatten, war unſer taͤglicher Zeitvertreib, daß ich meine Gefaͤhrten im richtigen Gebrauch des Compaſſes, der See-Charten und andern Vortheilen bey der Schiffs-Arbeit, immer beſſer belehrete, damit ſie ihren Ruͤckweg nach Felſenburg deſto leichter zu finden, und ſich bey erejgnenden Sturme oder andern Zufaͤllen eher zu helffen wuͤſten, ohngeacht ſich deßfalls bey einigen, und ſonderlich bey dem guten alten David, der das Steuer-Ruder beſtaͤndig beſorgte/ bereits eine ziemliche Wiſſenſchafft befand.
Solchergeſtalt erreichten wir, ohne die geringſte Gefahr ausgeſtanden zu haben, die Jnſul St. Helenæ noch eher, als ich faſt vermuthet hatte, und traffen daſelbſt etliche 20. Engel- und Hollaͤndiſche Schiffe an, welche theils nach Oſt-Jndien reiſen, theils aber, als von dar zuruͤck kommende, den Cours nach ihren Vater-Lande nehmen wolten.
Hier wolte es nun Kunſt heiſſen, Rede und Antwort zu geſtehen, und doch dabey das Geheimniß woran uns allen ſo viel gelegen, zu verſchweigen, derowegen ſtudirte ich auf allerhand ſcheinbare Erfindungen, welche mit meinem Gefaͤhrten abredete, und hiermit auch ſo gluͤcklich war, alle diejenigen, ſo ſich um mein Weſen bekuͤmmerten, behoͤrig abzufuͤhren.
Von den Hollaͤndern traff ich keinen eintzigen bekandten Menſchen an, hergegen kan mir ein Engliſcher Capitain unvermuthet zu Geſichte, dem ich vor Jahren auf der Fahrt nach Weſt-Jndjen einen kleinen Dienſt geleiſtet hatte, dieſem gab ich mich zu erkennen, und wurde von ihm aufs freundlichſte empfangen und tractiret.
Er judicirte anfangs aus meinem aͤuſſerlichen Weſen, daß ich ohnfehlbar ungluͤcklich worden, und in Noͤthen ſtaͤcke? weßwegen ich ihm geſtund, daß zwar einige ungluͤckliche Begebenheiten mich um mein Schiff, keinesweges aber um das gantze Vermoͤgen gebracht, ſondern ich haͤtte noch ſo viel gerettet, daß mich im Stande befaͤnde, eine neue Ausruͤſtung vorzunehmen, ſo bald ich nur Amſterdam erreichte.
Er wandte demnach einige Muͤhe an, mich zu bereden, in ſeiner Geſellſchafft mit nach Java zu gehen, und verſprach bey dieſer Reiſe groſſen Profit, auch bald ein Schiffs-Commando vor mich zu ſchaffen, allein, ich danckte ihm hiervor, und bat dargegen, mich an einen ſeiner Lands-Leute, die in ihr Vater-Land reiſeten zu recommendiren, um meine Perſon und Sachen vor gute Bezahlung bis dahin zu nehmen, weil ich allbereit ſo viel wuͤſte, daß mir meine Lands- Leute, nehmlich die Hollaͤnder, dieſen Dienſt nicht leiſten koͤnten, indem ſie ſich ſelbſten ſchon zu ſtarck uͤberladen haͤtten.
Hierzu war der ehrliche Mann nun gleich bereit, fuͤhrete mich zu einem nicht weniger redlichen Patrone, mit welchem ich des Handels bald einig wurde, meine Sachen die in Ballen, Faͤſſer und Koͤrbe eingepackt waren, zu ihm einſchiffte, und den Vater David mit den Seinigen, nachdem ſie ſonſt nichts als friſches Waſſer eingenommen hatten, wieder zuruͤck ſchickte, unter dem Vorwande, als haͤtten dieſelben noch viele auf der Jnſul Martin Vas vergrabene und ausgeſetzte Waaren abzuholen, mit welchen ſie nachhero ebenfalls nach Holland ſeegeln und mich daſelbſt antreffen wuͤrden.
Allein, wie ich nunmehro vernommen, ſo haben ſie den Ruͤckweg nach Felſenburg ſo gluͤcklich, als den nach St. Helena, wieder gefunden, auch unterwegs nicht den geringſten Anſtoß erlitten.
Mir vor meine Perſon gieng es nicht weniger nach Wunſche, denn, nachdem ich nur 11. Tage in allen vor St. Helena ſtille gelegen, lichtete der Patron ſeine Ancker, und ſeegelte in Geſellſchafft von 13. Engell- und Hollaͤndiſchen Schiffen ſeine Straſſe.
Der Himmel ſchien uns recht auſſerordentlich gewogen zu ſeyn, denn es regte ſich nicht die geringſte wiederwaͤrtige Lufft, auch durfften wir uns vor feindlichen Anſaͤllen gantz nicht fuͤrchten, indem unſer Schiff von den andern bedeckt wurde.
Doch, da ich in Canarien einen bekandten Hollaͤnder antraf, der mich um ein billiges mit nach Amſterdam nehmen wolte, uͤber dieſes mein Engellaͤnder ſich genoͤthiget ſahe, um ſein Schiff auszubeſſern, allda in etwas zu verbleiben, ſo bezahlete ich dem letzteru noch ein mehreres, als das Gedinge biß nach Engelland austruge, ſchiffte mich vieler Urſachen wegen hoͤchſt vergnuͤgt bey dem Hollaͤnder ein, und kam am 10. Febr. gluͤcklich in Amſterdam an.
Etwas recht nach denckliches iſts, daß ich gleich in dem erſten Gaſt-Hauſe, worinnen ich abtreten, und meine Sachen hinſchaffen wolte, einen von denjenigen Mord-Buben antraff, die mich, dem Jean le Grand zu gefallen, gebunden, und an die Jnſul Felſenburg ausgeſetzt hatten.
Der Schelm wolte, ſo bald er mich erkandte, gleich entwiſchen, weil ihm ſein Gewiſſen uͤberzeugte, daß er den Strick um den Halß verdienet haͤtte.
Derowegen trat ich vor, ſchlug die Thuͤr zu, und ſagte: Halt, Camerad! wir haben einander vor drey Jahren oder etwas druͤber gekandt, alſo muͤſſen wir mit einander ſprechen.
Wie haͤlts?
was macht Jean le Grand? hat er viel auf ſeinen geſtohlnen Schiffe erworben?
Ach mein Herr! gab dieſer Strauch- Dieb zur Antwort, das Schiff und alle, die darauf geweſen, ſind vor ihre Untreu ſattſam geſtrafft, denn das erſtere iſt ohnweit Madagaſcar geborſten und verſuncken, Jean le Grand aber hat nebſt allen Leuten elendiglich erſauffen muͤſſen, ja es hat ſich niemand retten koͤnnen, als ich und noch 3. andere, die es mit euch gut gemeynet haben.
So haſt du es, verſetzte ich, auch gut mit mir gemeynet?
Ach, mein Herr! ſchrye er, indem er ſich zu meinen Fuͤſſen warff, iſt gleich in einem Stuͤck von mir Boßheit veruͤbt worden, ſo habe doch ich hauptſaͤchlich hintertreiben helffen, daß man euch nicht ermordet hat, welches, wie ihr leichtlich glauben werdet, von dem gantzen Complot beſchloſſen war.
Jch wuſte, daß dieſer Kerl zwar ein ziemlicher Boͤſewicht, jedoch keiner von den allerſchlimmſten geweſen war, derowegen, als mir zugleich die Geſchicht Joſephs und ſeiner Bruͤder einfiel, jammerte mich ſeiner, ſo, daß ich ihn aufhub und ſagte: Siehe, du weiſt ohnfehlbar, welches dein Lohn ſeyn wuͤrde, wenn ich die an mir begangene Boßheit gehoͤriges Orts anhaͤngig machen wolte; Allein, ich vergebe dir alles mit Mund und Hertzen, wuͤnſche auch, daß dir GOtt alle deine Suͤnde vergeben moͤge, ſo du jemahls begangen.
Mercke das Exempel der Rache GOttes an deinen ungluͤcklichen Mitgeſellen, wo du mich anders nicht beleugſt, und beſſere dich.
Mit mir habt ihrs boͤſe zu machen gedacht, aber GOtt hats gut gemacht, denn ich habe voritzo mehr Geld und Guͤter, als ich jemahls gehabt habe.
Hiermit zohe ich ein Gold-Stuͤck, am Werth von 20. deutſchen Thalern, aus meinem Beutel, verehrte ihm daſſelbe, und verſprach, noch ein mehreres zu thun, wenn er mir diejenigen herbringen koͤnne, welche ſich nebſt ihm von dem verungluͤckten Schiff gereitet haͤtten.
Der neubelebte arme Suͤnder machte mir alſo aufs neue die demuͤthigſten und danckbarlichſten Bezeugungen, und verſprach, noch vor Abends zwey von den erwehnten Perſonen, nehmlich Philipp Wilhelm Horn, und Adam Gorques, zu mir zu bringen, den dritten aber, welches Conrad Bellier geweſen, wiſſe er nicht mehr anzutreffen, ſondern glaubte, daß derſelbe mit nach Gröenland auf den Wall- Fiſch-Fang gegangen ſey.
Jch haͤtte nicht vermeynet, daß der Vogel ſein Wort halten wuͤrde, allein, Nachmittags brachte er beyde erſt erwehnte in mein Logis, welche denn, ſo bald ſie mich erblickten, mir mit Thraͤnen um dem Halß fielen, und ihre beſondere Freude uͤber meine Lebens-Erhaltung nicht genug an den Tag zu legen wuſten.
Jch hatte ebenſalls nicht geringe Freude, dieſe ehrlichen Leute zu ſehen, weiln gewiß wuſte, daß ſie nicht in den Rath der Gottloſen eingeſtimmet hatten, ſonderlich machte mir Horns Perſon ein groſſes Vergnuͤgen, deſſen Klugheit, Erfahrenheit uad Courage mir von einigen Jahren her mehr als zu hekandt war.
Er hatte ſich ohnlaͤngſt wiederum in Qualitaͤt eines Quartiermeiſters engagiret, und zu einer friſchen Reiſe nach Batavia parat gemacht, jedoch, ſo bald er vernahm, daß ich ebenfalls wiederum ein Schiff ausruͤſten, und eine neue Tour nehmen wolte, verſprach er, ſich gleich morgenden Tag wiederum loß zu machen, und bey mir zu bleiben.
Jch ſchenckte dieſen letztern Zweyen, ſo bald ſich der erſte liederliche Vogel hinweg gemacht, jeden 20. Ducaten, Horn aber, der zwey Tage hernach wieder zu mir kam, und berichtete, daß er nunmehro frey und gaͤntzlich zu meinen Dienſten ſtuͤnde, empfing aus meinen Haͤnden noch 50. Ducaten zum Angelde, und nahm alle diejenigen Verrichtungen, ſo ich ihm auftrug, mit Freuden uͤber ſich.
Jch heuerte mir ein bequemer und ſicherer Quartier, nahm die vor etlichen Jahren in Banco gelegten Gelder zwar nicht zuruͤck, aſſignirte aber dieſelben an mein Geſchwiſter, und that denſelben meine Anweſenheit in Amſterdam zu wiſſen, meldete doch anbey, daß ich mich nicht lange daſelbſt aufhalten, ſondern eheſtens nach Oſt-Jndien zuruͤck reiſen, und alldorten Zeit Lebens bleiben wuͤrde, weßwegen ſich niemand zu mir bemuͤhen, ſondern ein oder der andere nur ſchreiben duͤrffte, wie ſich die Meinigen befaͤnden.
Mittlerweile muſte mir Horn die Perlen und einige Gold-Klumpen zu gangbaren Gelde machen, wovor ich ihm die vortrefflichen Felſenburgiſchen Roſinen zur Ergoͤtzlichkeit uͤberließ, aus welchen er ſich denn ein ziemlich Stuͤck Geld loͤſete.
Hierauf ſahe ich mich nach einem Nagel-neuen Schiffe um, und da ich dergleichen angetroffen und baar bezahlet hatte, gab ich ihm den Nahmen der getreue Paris, Horn aber empfing von mir eine Punctation, wie es voͤllig ausgeruͤſtet, und mit was vor Leuten es beſetzt werden ſolte.
Ob ich nun ſchon keinen boͤſen Verdacht auf dieſen ehrlichen Menſchen hatte, ſo muſte er doch alle hierzu benoͤthigten Gelder von einem Banquier, der mein vertrauter Hertzens-Freund von alten Zeiten her war, abfordern, und eben dieſen hatte ich auch zum Ober-Aufſeher meiner Angelegenheiten beſtellet, bevor ich die Reiſe, mein Eberhard, nach eurer Geburths-Stadt antrat.
Dieſelbe nun erreichte ich am verwichenen 6ten Maji.
Aber o Himmel! wie erſchrack mein gantzes Hertze nicht, da ich auf die erſie Frage, nach dem reichen Kauffmanne Julius, von meinem Wirthe die betruͤbte Zeitung erfuhr, daß derſelbe nur vor wenig Wochen unvermuthet banquerot worden, und dem ſicherſten Vernehmen nach, eine Reiſe nach Oſt- oder Weſt-Jndien angetreten haͤtte.
Jch kan nicht anders ſagen, als daß ein jeder Menſch, der auf mein weiteres Fragen des Gaſt-Wirths Relation bekraͤfftigte, auch dieſes redlichen Kauffmanns Ungluͤck beklagte, ja die Vornehmſten wolten behaupten:
Es ſey ein groſſer Fehler und Ubereilung von ihm, daß er ſich aus dem Staube gemacht, immaſſen allen ſeinen Creditoren bekandt, daß er kein lieder licher und muthwilliger Banquerotteur ſey, dahero wuͤrde ein jeder gantz gern mit ihm in die Gelegen heit geſehen, und vielleicht zu ſeinem Wiederauſkommen etwas beygetragen haben.
Allein, was kon ten mir nunmehro alle dieſe ſonſt gar wohl klingenden Reden helffen, der Kauffmann Julius war fort, und ich konte weiter nichts von ſeinem gantzen Weſen zu meinem Vortheil erfahren, als daß er einen eintzigen Sohn habe, der auf der Univerſitaͤt in Leipzig ſtudire.
Demnach ergriff ich Feder und Dinte, ſetzte einen Brief an dieſen mir ſo fromm beſchriebenen Studioſum auf, um zu verſuchen, ob ich der ſelbſt eigenen Reiſe nach Leipzig uͤberhoben ſeyn, und euch, mein Eberhard, durch Schrifften zu mir locken koͤnte.
Der Himmel iſt ſelbſten mit im Spiele geweſen, darum hat mirs gelungen; ich ſetzte euch und allen andern, die ich zu Reiſe-Gefaͤhrten mitnehmen wolte, einen ſehr kurtzen Termin, glaubte auch nichts weniger, als ſo zeitlich von Amſterdam abzuſegeln, und dennoch muſte ſich alles nach Hertzens Wunſche ſchicken.
Meiner allergroͤſten Sorge aber nicht zu vergeſſen, muß ich melden, daß mich eines Mittags nach der Mahlzeit auf den Weg machte, um dem Seniori des daſigen Geiſtl. Miniſterii eine Viſite zu geben, und denſelben zu bitten, mir einen ſeinen Exemplariſchen Menſchen zum Schiffs-Prediger zuzuweiſſen; weil ich aber den Herrn Senior nicht zu Hauſe fand, und erſtlich folgenden Morgen wieder zu ihm beſtellet wurde, nahm ich einen Spatzier-Gang auſſerhalb der Stadt in einem luſtigen Gange vor/ allwo ich ohngefaͤhr einen ſchwartz-gekleideten Menſchen in tieffen Gedancken vor mir hergehend erſahe.
Derowegen verdoppelten ſich meine Schritte, ſo, daß er von mir bald eingeholet wurde.
Es iſt gegenwaͤrtiger Herr Mag. Schmeltzer, und ohngeacht ich ihn zuvor niemahls geſehen, ſagte mir doch mein Hertze ſo gleich, daß er ein Theologus ſeyn muͤſte.
Wir gruͤſſeten einander freundlich, und ich nahm mir die Freyheit, ihn zu ſragen:
Ob er ein Theologus ſey.
Er bejahete ſolches, und ſetzte hinzu, daß er in dieſer Stadt zu einer Condition verſchrieben worden, durch einen gehabten Ungluͤcks-Fall aber zu ſpaͤte gekommen ſey.
Hierauf fragte ich weiter:
Ob er nicht einen feinen Menſchen zuweiſen koͤnne, der da Luſt habe, als Prediger mit mir zu Schiffe zu gehen.
Er verfaͤrbte ſich deßwegen ungemein, und konte mir nicht ſo gleich antworten, endlich aber ſagte er gantz beſtuͤrtzt:
Mein Herr!
Jch kan ihnen bey GOtt verſichern, daß ich voritzo allhier keinen eintzigen Candidatum Miniſterii Theologici kenne, denn ich habe zwar vor einigen Jahren bey einem hieſigen Kauffmanne, Julius genannt, die Information ſeines Sohnes gehabt, da aber nach der Zeit mich wiederum an andern Orten aufgehalten, und nunmehro erſtlich vor 2. Tagen, wiewohl vergebens, alhier angekommen bin, iſt mir unbewuſt, was ſich anitzo von dergleichen Perſonen allhier befindet.
Jch gewann den werthen Herrn Mag. Schmeltzer unter waͤhrenden dieſen Reden, und zwar wegen der wunderbaren Schickung GOttes, dermaſſen lieb, daß ich mich nicht entbrechen konte, ferner zu fragen:
Ob er nicht ſelbſten Belieben bey ſich verſpuͤrete, die Station eines Schiffs-Predigers anzunehmen, zumahlen da ich ihm dasienige, was ſonſt andere zu genieſſen haͤtten, gedoppelt zahlen wolte?
Hierauf gab er zur Antwort: GOtt, der, mein Hertze kennet, wird mir Zeugniß geben, daß ich nicht um zeitlichen Gewinſtes willen in ſeinem Weinberge zu dienen ſuche, weil ich demnach dergleichen Beruff, als itzo an mich gelanget, vor etwas ſonderbares, ja Goͤttliches erkenne, ſo will nicht weigern, demſelben gehorſame Folge zu leiſten, jedoch nicht eher, als biß ich durch ein behoͤriges Examen darzu tuͤchtig beſunden, und dem heiligen Gebrauche nach zum Prieſter geweyhet worden.
Es traten unter dieſen Reden mir und ihm die Thraͤnen in die Augen, derowegen reichte ich ihm die Hand, und ſagte weiter nichts als dieſes:
Es iſt genung, mein Herr!
GOtt hat Sie und mich berathen, derowegen bitte, nur mit mir in mein Logis zu folgen, allwo wir von dieſer Sache umſtaͤndlicher mit einander ſprechen wollen.
So bald wir demnach in ſelbigen angelanget, nahm ich mir kein Bedencken, ihm einen wahrhafften und hinlaͤnglichen Bericht von dem Zuſtande der Felſenburgiſchen Einwohner abzuſtatten, welchen er mit groͤſter Verwunderung anhoͤrete, und betheurete, daß er bey ſo geſtallten Sachen die Reiſe in beſagtes Land deſto vergnuͤgter unternehmen, auch ſich gar nicht beſchweren wolte, wenn er gleich Zeit Lebens daſelbſt verbleiben muͤſte, daſerne er nur das Gluͤck haͤtte, dem dort verſammleten Chriſten- Haͤuflein das Heil ihrer Seelen zu befoͤrdern.
Hierauf, da er mir eine kurtze Erzehlung ſeiner Lebens- Geſchicht gethan, nahm ich Gelegenheit, ihn wegen des Kauffmanns, Frantz Martin Julii, und deſſen Familie ein und anderes zu beſragen, und erſuhr, daß Herr Mag, Schmeltzer von Anno 1716. biß 1720. bey demſelben als Informator ſeines Sohns Eberhards und ſeiner Tochter Julianæ Louiſe in Condition geweſen waͤre, ja er wuſte, zu meinem deſto groͤſſern Vergnuͤgen, mir die gantze Geſchicht des im 30. jaͤhrigen Kriege enthaupteten Stephan Julii, ſo zu erzehlen, wie ich dieſelbe von dem lieben Altvater Alberto in Felſenburg bereits vernommen hatte, und zu erweiſen, daß Franz Martin Julius des Stephani aͤchter Enckel im dritten Gliede ſey, immaſſen er die gantze Sache von ſeinem damahligen Patron Franz Martin Julio ſehr oͤffters erzehlen hoͤren, und im guten Gedaͤchtniſſe erhalten.
Jch entdeckte ihm hierauf treuhertzig: wie ich den jungen Eberhard, der ſich ſichern Vernehmen nach, itzo in Leipzig aufhielte, nur vor wenig Tagen durch Briefe und beygelegten Wechſel zu Reiſe- Geldern, nach Amſterdam in mein Logis citiret haͤtte, und zweiffelte nicht, daß er ſich gegen Johannis Tag daſelbſt einfinden wuͤrde, wo nicht?
ſo ſaͤhe mich genoͤthiget ſelbſt nach Leipzig zu reiſen und denſelben aufzuſuchen.
Nachdem wir aber gantz biß in die ſpaͤte Nacht von meinen wichtigen Affairen diſcuriret, und Herr Mag. Schmeltzer immer mehr und mehr Urſachen geſunden hatte, die ſonderbaren Fuͤgungen des Himmels zu bewundern, auch mir eydlich zuſagte, ſeinen Vorſatz nicht zu aͤndern, ſondern GOttes Ehre und denſelbigen Nutzen ſo vieler Seelen zu befoͤrdern, mir redlich dahin zu folgen, wo ich ihn haben wolte; legten wir uns zur Ruhe, und giengen folgenden Tag in aller fruͤhe mit einander zum Seniori des geiſtlichen Miniſterii.
Dieſer ſehr fromme Mann hatte unſern Vortrag kaum vernommen, als er noch 3. von ſeinen Ammts-Bruͤdern zu ſich beruffen ließ, und nebſt denſelben, Herrn Mag. Schmeltzern in meiner Gegenwart 4 Stunden lang aufs allerſchaͤrffſte examinirte, und nach befundener vortrefflicher Gelehrſamkeit, zwey Tage darauf in oͤffentlicher Kirche ordentlich zum Prieſter weyhete.
Jch ſand mich bey dieſem heiligen Actu von Freude und Vergnuͤgen uͤber meinen erlangten koſtbaren Schatz dermaſſen geruͤhret, daß die hellen Thraͤnen die gantze Zeit uͤber aus meinen Augen lieffen, nachdem aber alles vollbracht, zahlete ich an das geiſtliche Miniſterium 200. ſpec. Ducaten, in die Kirche und Armen-Caſſe aber eine gleichmaͤßige Summe, nahm alſo von denen Herrn Geiſtlichen, die uns tauſendfachen Seegen zu unſern Vorhaben und Reiſe wuͤnſchten zaͤrtlichen Abſchied.
Herr Mag. Schmeltzern haͤtte ich zwar von Hertzen gern ſogleich mit mir nach Amſterdam genommen, da aber derſelbe inſtaͤndig bat ihm zu vergoͤnnen, vorhero die letzte Reiſe in ſein Vaterland zu thun, um von ſeinen Anverwandten und guten Freunden voͤlligen Abſchied auch ſeine vortreffliche Bibliothec mitzunehmen/ zahlete ich ihm 1000.
Thlr. an Golde, und verabredete die Zeit, wenn und wo er mich in Amſterdam antreffen ſolte, ſo, daß ich noch bis dato Urſach habe vor deſſen Accurateſſe danckbar zu ſeyn.
Jch vor meine Perſon ſetzte immittelſt meine Ruͤckreiſe nach Amſterdam gantz bequemlich fort, und nahm unterwegs erſtlich den Chirurgum Kramern, hernach Litzbergen, Plagern, Harkert und die uͤbrigen Handwercks-Leute in meine Dienſte, gab einem jeden 5. Frantzoͤſiſche Louis d’or auf die Hand, und ſagte ihnen ohne Scheu, daß ich ſie auf eine angenehme fruchtbare Jnſul fuͤhren wolte, allwo ſie ſich mit ihrer Hand-Arbeit redlich nehren, auch da es ihnen beliebig, mit daſelbſt befindlichen ſchoͤnen Jungfrauen verheyrathen koͤnten, doch nahm ich von jedweden einen Eyd, dieſe Sache weder in Amſterdam, noch bey dem andern Schiffs- Volcke ruchtbar zu machen, indem ich nur gewiſſe auserleſene Leute mit dahin zu nehmen Vorhabens ſey.
Zwar ſind mir ihrer 3. nachhero zu Schelmen worden, nemlich ein Zwillig-macher, Schuſter und Seiffenſieder, allein ſie moͤgen dieſen Betrug bey GOtt und ihren eigenen Gewiſſen verantworten, ich aber habe nachhero erwogen, daß ich an dergleichen Betruͤgern wenig eingebuͤſſet, immaſſen unſere Jnſulaner die Kuͤnſte nach Nothdurfft ſelbſt, obſchon nicht ſo zierlich und leicht verrichten koͤnnen.
Am 11. Jun. gelangete ich alſo mit meinen angenommenen Leuten gluͤcklich in Amſterdam an, und hatte eine beſondere Freude, da mein lieber getreuer Horn, und Adam Gorques, unter Auſſicht meines werthen Freundes, des Banquiers G. v. B. das Schiff nebſt allem Zubehoͤr in voͤllige ja beſſere Ordnung als ich vermuthet, gebracht hatten.
Demnach kaufften wir noch das Vieh und andere Sachen ein, die ich mit anhero zu nehmen vor hoͤchſt noͤthig hielt.
Ein jeder von meinen neu angeworbenen Kuͤnſtlern und Handwerckern bekam ſo viel Geld, als er zu Anſchaffung ſeines Werckzeugs und andern Beduͤrffniſſen begehrte, und da, zu meinem gantz beſondern Vergnuͤgen, der liebe Eberhard Julius ſich wenig Tage nach meiner Ankunfft bey mir einfand, bekam er etliche Tage nach einander ebenfalls genung zu thun, die ihm vorgeſchriebenen Waaren an Buͤchern und andern noͤthigen Stuͤcken einzuhandeln.
Endlich am 24. Jun. gelangte die letzte Perſon, auf die ich allbereit mit Schmertzen zu hoffen anfing, nemlich Herr Mag. Schmeltzer bey mir an, und weil Horn indeſſen die Zahl der Matroſen und Freywillig-Mitreiſenden voll geſchafft hatte, hielt ich des folgenden Tages General-Muſterung im Schiffe, und fand weiter nicht das geringſte zu verbeſſern, demnach muſten alle Perſonen im Schiffe verbleiben, und auf meine Ankunfft warten, ich aber machte meine Sachen bey der Oſt-Jndiſchen Compagnie vollends richtig, empfieng meine ſichern Pæſſe, Handels- und Frey- Briefe, und konte ſolchergeſtalt, uͤber alles Verhoffen, um eben dieſelbe Zeit von Amſterdam ablauffen, als ich vor etlichen Monaten gewuͤnſchet hatte.
Auf der Jnſul Teneriffa, allwo wir nach ausgeſtandenen hefftigen Sturm unſer Schiff auszubeſſern und uns mit friſchen Lebens-Mitteln zu verſehen, einige Tage ſtille lagen, zohe ich eines Abends meinen Lieutenant Horn auf die Seite, und ſagte:
Hoͤret mein guter Freund, nunmehro iſt es Zeit, daß ich mein gantzes Hertz offenbahre, und euch zum wohlhabenden Manne mache, daferne ihr mir vorhero einen leiblichen Eyd zu ſchweren geſonnen, nicht allein dasjenige Geheimniß, welches ich ſonſten niemanden als euch und dem redlichen Gorques anvertrauen will, ſo viel als noͤthig, zu verſchweigen, ſondern auch die billige Forderung, ſo ich an euch beyde thun werde, zu erfuͤllen.
Horn wurde ziemlich beſtuͤrtzt, doch aufnochmahliges Ermahnen, daß ich von ihm nichts ſuͤndliches, unbilliges oder unmoͤgliches verlangte, ſchwur er mir einen leiblichen Eyd, worauf ich ferner alſo redete:
Wiſſet mein Freund, daß ich nicht Willens bin mit nach Oſt-Jndien zugehen, ſondern ich werde mich eheſter Tages an einem mir gelegenen Orte nebſt denen darzu beſtimmten Perſonen und Waaren ausſetzen laſſen, euch aber will ich nicht allein das Schiff, ſondern auch alles darzu gehoͤrige erb- und eigenthuͤmlich ſchencken, und eure Perſon ſtatt meiner zum Capitain und Patron denen uͤbrigen vorſtellen, weil ich hierzu laut meiner Pæſſe und Frey-Briefe von denen Haͤuptern der Oſt-Jndiſchen Compagnie ſattſame Gewalt und Macht habe.
Hergegen verlange ich davor nichts, als daß ihr dem Adam Gorques, welcher an eure ſtatt Lieutenant werden ſoll, nicht allein ſeinen richtigen Sold zahlet, ſondern ihm auch den 3ten Theil von demjenigen, was ihr auf dieſer erſten Reiſe profitiret, abgebet, auf der Ruͤckreiſe aber, die ihr doch ohnfehlbar binnen 2. oder drittehalb Jahren thun werdet, euch wiederum durch etliche Canonen-Schuͤſſe an demjenigen Orte meldet, wo ich mich werde ausſetzen laſſen, im uͤbrigen aber von meinem Auffenthalt weder in Enropa noch ſonſt anders wo etwas ruchtbar machet.
Der gute Horn wuſte mir anfaͤnglich ohne Zweifel wegen verſchiedener deßfalls bey ihm entſtandener Gemuͤths-Bewegungen, kein Wort zu antworten, jedoch nachdem ich mich noch deutlicher erklaͤret, und ihm eine Specification derer Dinge eingehaͤndiget, welche er bey ſeiner Ruͤck-Reiſe aus Oſt-Jndien an mich mit bringen ſolte; ſchwur er nochmals, nicht allein alles, was ich von ihm begehrte, redlich zu erfuͤllen, ſondern danckte mir auch dermaſſen zaͤrtlich und verbindlich, daß ich keine Urſach habe an ſeiner Treue und Erkaͤnntlichkeit zu zweiffeln.
Jch habe auch die Hoffnung, daß ihn GOTT werde gluͤcklicher ſeyn laſſen, als den Boͤſewicht Jean le Grand, denn ſolchergeſtalt werden wir durch ſeine Huͤlffe alles, was wir etwa noch in kuͤnfftigen Zeiten aus Europa von Noͤthea haben moͤchten, gar bequem erlangen koͤnnen, und uns darbey keiner Hinterliſt und Boßheit ſonderlich zu befuͤrchten haben.
Wie es mit unſerer fernern Reiſe und gluͤcklichen Ankunfft auf dieſer angenehmen Jnſul beſchaffen geweſen, iſt allbereit bekandt, derowegen will nur von mir noch melden, daß ich nunmehro den Haafen meiner zeitlichen Ruhe und Gluͤckſeligkeit erreicht zu haben verhoffe, indem ich den lieben Altvater geſund, alle Einwohner in unveraͤnderten Wohlſtande, und meine liebe Sophia getreu und beſtaͤndig wieder gefunden.
Nunmehro aber, weil mir der liebe Altvater, und mein gutes Gewiſſen, alle gluͤcklich ausgelauffene Anſtalten auch ſelbſten Zeugniß geben, daß ich alles redlich und wohl ausgerichtet habe, werde ein Geluͤbde thun; auſſer der aͤuſerſten Noth und beſonders wichtigen Umſtaͤnden nicht wieder aus dieſer Gegend in ein ander Land zu weichen, ſondern die uͤbrige Lebens-Zeit mit meiner lieber Sophie nach GOTTES Willen in vergnuͤgter Ruhe hinbringen.
Der liebe Altvater inzwiſchen wird mir hoffentlich guͤtig erlauben, daß ich kuͤnfftigen Sonntags nach vollbrachten GOttes-Dienſte mich mit meiner Liebſten durch den Herrn Mag. Schmeltzern ehelich zuſammen geben laſſe, anbey das Gluͤck habe, der erſte zu ſeyn, der auf dieſer Jnſul, Chriſtlichem Gebrauche nach, ſeine Frau von den Haͤnden eines ordinirten Prieſters empfaͤngt.
Thut was euch gefaͤllig iſt, mein werther Hertzens-Freund und Sohn, antwortete hierauf der Altvater Albertus, denn eure Redlichkeit verdienet, daß ihr allhier von niemanden Erlaubniß bitten oder Befehle einholen duͤrffet/ weil wir allerſeits vollkommen verſichert ſind, daß ihr GOTT ſuͤrchtet und uns alle hertzlich liebet.
Dieſem ſuͤgte der Altvater annoch ſeinen kraͤfftigen Seegen und ſonderbaren Wunſch zu kuͤnfftigen gluͤcklichen Ehe-Stande bey, nach deſſen Vollendung Herr Mag. Schmeltzer und ich, ebenfalls unſere treugeſinnten Gluͤckwuͤnſche bey dem Herrn Wolffgang abſtatteten, nachhero aber ihm einen ſchertzhafften Verweiß gaben/ daß er weder unterwegs, noch Zeit unſers Hierſeyns noch nicht das allergeringſte von ſeinen Liebes-Angelegenheiten entdeckt, vielweniger uns ſeine Liebſte in Perſon gezeiget haͤtte, welches doch billig als etwas merckwuͤrdiges angefuͤhret werden ſollen, da wir am verwichenen Mittwochen die Pflantz-Stadt Chriſtians- Raum und ſeines Schwieger-Vaters, Wohnung in Augenſchein genommen.
Herr Wolffgang laͤchelte hieruͤber, und ſagte:
Es iſt, meine wertheſten Freunde, aus keiner andern Urſache geſchehen, als hernach die Freude unter uns auf einmal deſto groͤſſer zu machen.
Meine Liebſte hielt ſich an vergangener Mittewochen verborgen, und man hat euch dieſerwegen auch nicht einmal entdeckt, daß die neu erbaute Wohnung, welche wir beſahen, Zeit meines Abweſens vor mich errichtet worden.
Doch dieſen Mittag, weil es bereits alſo beſtellet iſt, werden wir das Vergnuͤgen haben, meinen Schwieger-Vater Chriſtian Julium, nebſt meiner Liebſten Sophie bey der Mahlzeit zu ſehen.
Demnach aber der bißherige Capitain, Herr Leonhard Wolffgang, ſolchergeſtalt ſeine voͤllige Erzehlung geendiget, mithin die Mittags-Zeit herangekommen war, ſtelleten ſich Chriſtian Julius und deſſen Tochter Sophie bey der Mahlzeit ein, da denn ſo wohl Herr Mag. Schmeltzer, als ich, die groͤſte Urſach hatten, der letztern beſondere Schoͤnheit und ausnehmenden Verſtand zu bewundern, anbey Herrn Wolffgangs getroffene Wahl hoͤchſt zu billigen.
Gleich nach eingenommener Mittags-Mahlzeit, begleiteten wir ingeſammt Herrn Mag. Schmeltzern in die Davids-Raumer Alleé, um abgeredter maſſen das Glaubens-Bekaͤnntniß aller dererjenigen oͤffentlich anzuhoͤren, die des morgenden Tages ihre Beichte thun, und folgendes Tages das Heil.
Abendmahl empfangen wolten, und vermerckten mit groͤſten Vergnuͤgen, daß ſo wol Alt als Jung in allen Haupt-Articuln und andern zur chriſtlichen Lehre gehoͤrigen Wiſſenſchafften vortrefflich wohl gegruͤndet waren.
Als demnach alle und jede ins beſondere von Herrn Magiſt.
Schmeltzern aufs ſchaͤrffſte tentiret und examiniret worden, welches biß zu Untergang der Sonnen gewaͤhret hatte, confirmirte er dieſe ſeine erſten Beicht-Kinder durch ein andaͤchtiges Gebeth und Auflegung der Hand auf eines jeglichen Haupt, und nach dieſen nahmen wir mit ihm den Ruͤck-Weg nach der Albertus-Burg.
Jn der Mittags-Stunde des folgenden Tages, als Sonnabends vor dem I. Advent-Sonntage, begab ſich Herr Mag. Schmeltzer in die ſchoͤne Lauber-Huͤtte der Davids-Raumer Alleé, welche unten am Alberts-Huͤgel, vermittelſt Zuſammenſchlieſſung der dahin gepflantzten Baͤume, angelegt war, und erwartete daſelbſt ſeine beſtellten Beicht- Kinder.
Der Altvater Albertus war der erſte, ſo ſich in heiliger Furcht und mit heiſſen Thraͤnen zu ihm nahete und ſeine Beichte ablegte, ihm folgten deſſen Sohn, Albertus II, David Julius, Herr Wolffgang nebſt ſeiner Liebſten Sophie, ich Eberhard Julius, und diejenigen, ſo mit uns aus Europa angekommen waren, hernachmals aus den Alberts- und Davids-Raumer Gemeinden alle, ſo 14. Jahr alt und druͤber waren.
Es daurete dieſer Heil.
Actus biß in die Nacht, indem ſich Herr Mag.
Schmeltzer bey einem jeden mit dem abſolviren ſehr lange aufhielt, und ſich dermaſſen abgemattet hatte, daß wir faſt zweiffelten, ob er Morgen im Stande ſeyn wuͤrde/ eine Predigt zu halten.
Allein der Himmel ſtaͤrckte ihn unſerm Wunſche nach aufs allerkraͤfftigſte, denn als der erſte Advent-Sonntag eingebrochen, und das neue Kirchen-Jahr mit 6. Canonen-Schuͤſſen allen Jnſulanern angekuͤndiget war, und ſich dahero dieſelben an gewoͤhnlicher Stelle verſammlet hatten, trat Herr Mag. Schmeltzer auf, und hielt eine ungemein erbauliche Predigt uͤber das gewoͤhnliche Sonntags-Evangelium, ſo von dem Einzuge des Welt-Heylandes in die Stadt Jeruſalem handelt.
Das Exordium generale war genommen aus Pſ. 118. v. 24. Diß iſt der Tag, den der HErr macht, laſſt uns freuen ꝛc.
Er redete in der Application ſo wohl von den Urſachen, warum ſich die Jnſulaner freuen ſolten, als auch von der geiſtl. Freude, welche ſie uͤber die reine Predigt des Worts GOttes, und andere Mittel des Heyls, ſo ihnen in Zukunfft reichlich wuͤrden verkuͤndiget und mitgetheilet werden, haben ſolten.
Jn dem Exordio ſpeciali, erklaͤrete er die Worte Eſaiaͤ c. 62. v. 11. Saget der Tochter Zion ꝛc. Wieß in der Application, daß die Jnſulaner auch eine geiſtliche Tochter Zion waͤren, zu welchen itzo Chriſtus mit ſeinem Worte und Heil.
Sac ramenten kaͤme.
Darauf ſtellete er aus dem Evangelio vor:
Die erfreute Tochter Zion, und zwar:
(1)
Woruͤber ſich dieſelbe freuete? als:
(a) uͤber den Einzug des Ehren-Koͤnigs JEſu Chriſti.
(b) uͤber das Gute, ſo ſie von ihm genieſſen ſolte, aus den Worten: Siehe, dein Koͤnig ꝛc.
(2)
Wie ſich dieſelbe freuete? als:
(a) Wahrhafftig.
(b) Hertzlich.
Nachdem er alles vortrefflich wohl ausgelegt, verſchiedene erbauliche Gedancken und Ermahnungen angebracht, und die Predigt alſo beſchloſſen hatte, wurde das Lied geſungen:
GOtt ſey danck durch alle Welt ꝛc. Hierauff ſchritt Herr Magiſt.
Schmeltzer zur Conſecration der auf einer guͤldenen Schaale liegenden Hoſtien, und des ebenfalls in einem guͤldenen groſſen Trinck-Geſchirr zu recht geſetzten Weins, nahm eine Hoſtie in ſeine Hand, und ſprach:
Mein gecreutzigter Heyland, ich empfange anitzo aus deinen wiewohl unſichtbaren Haͤnden, deinen wahrhafftigen Leib, und bin verſichert, daß du mich, jetzigen Umſtaͤnden nach, von den gewoͤhnlichen Ceremonien deiner reinen Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche entbinden, anbey mein Dir geweyhetes Hertze und Sinn betrachten wirſt, es gereiche alſo dein heiliger Leib mir und niemanden zum Gewiſſens-Scrupel, ſondern ſtaͤrcke und erhalte mich im wahren und reinen Glauben zum ewigen Leben Amen!
Hierauff nahm er die geſegnete Hoſtie zu ſich, und bald darauff ſprach er:
Auf eben dieſen Glauben und Vertrauen, mein JESU! empfange ich aus deinen unſichtbaren Haͤnden dein wahrhafftes Blut, welches du am Stamm des Creutzes vor mich vergoſſen haſt, das ſtaͤrcke und erhalte mich in wahren Glauben zum ewigen Leben Amen!
Nahm alſo den geſegneten Wein zu ſich, kniete nieder und betete vor ſich, theilete hernachmals das Heil.
Abendmahl allen denenjenigen aus, welche geſtriges Tages gebeichtet hatten, und beſchloß den Vormittaͤglichen Gottesdienſt nach gewoͤhnlich Evangeliſch- Lutheriſcher Art.
Nachmittags, nachdem wir die Mahlzeit ingeſammt auf Morgenlaͤndiſche Art im gruͤnen Graſe, bey ausgebreiteten Teppichen ſitzend, eingenommen, und uns hierauf eine kleine Bewegung gemacht hatten, wurde zum andern mahle GOttes- Dienſt gehalten, und nach Volbringung deſſen Hr. Wolffgang mit Sophien ehelich zuſammen gegeben, auch ein paar Zwillinge, aus dem Jacobiſchen Stamme, getaufft, welche Tab. VII. bezeichnet ſind.
Solchergeſtalt wurde alles mit dem Lob-Geſange:
HErr GOtt dich loben wir ꝛc. beſchloſſen, Monſ.
Litzberg und ich gaben, mit Erlaubniß des Altvaters, noch 12. mal Feuer aus denen auf dem Albertus-Huͤgel gepflantzten Canonen, und nachdem Herr Wolffgang verkuͤndigen laſſen, wie er G. G. den 2ten Januar. naͤchſtfolgenden 1726ten Jahres, von wegen ſeiner Hochzeit, allen Jnſulanern ein Freuden-Feſt anrichten wolte, kehrete ein jeder, geiſtlich und leiblich vergnuͤgt, in ſeine Wohnung.
Herr Mag. Schmeltzer hatte bereits verabredet:
Daß die Stephans-Jacobs- und Johannis- Raumer Gemeinden, den Andern Advent-Sonntag, die Chriſtoph- und Roberts- Raumer den 3ten, und letztlich die Chriſtians-und Simons- Raumer, den 4ten Advent zum Heil.
Abendmahle gehen ſolten, daferne ſich jede Gemeinde die Woche vorhero behoͤrig verſammlen, und die Catechiſmus- Lehren | ſo, wie ihre Vorgaͤnger, die Alberts- und Davids-Raumer, annehmen wolte; Weil nun alle hierzu eine heiſſe Begierde gezeiget hatten, wartete der unermuͤdete Geiſtliche alltaͤglich ſeines Ammts getreulich, wir andern aber lieſſen unſere aller angenehmſte Arbeit ſeyn, den Kirchen-Bau aufs eiferigſte zu befoͤrdern, worbey der Altvater Albertus beſtaͤndig zugegen war, und nach ſeinen Vermoͤgen die Materialien herbey bringen halff, auch ſich, ohngeacht unſerer trifftigen Vorſtellungen wegen ſeines hohen Alters/ gar nicht davon abwenden ließ.
Eines Morgens, da Herr Mag. Schmeltzer unſere Arbeit befahe, fiel ihm ein: daß wir vergeſſen haͤtten einige ſchrifftliche Urkunden, der Nachkommenſchafft zum Vergnuͤgen, und der Gewohnheit nach, in den Grund-Stein einzulegen, da nun der Altvater ſich erklaͤrete, daß hieran noch nichts verſaͤumet ſey, ſondern gar bald noch ein anderer ausgehoͤlter Stein, auf den bereits eingeſenckten gelegt werden koͤnte, auch ſogleich den Seinigen deßwegen Befehl ertheilete, verfertigte indeſſen Herr Magiſt.
Schmeltzer eine Schrifft, welche in Lateiniſcher, Deutſcher und Engliſcher Sprache abgeſchrieben, und nachhero mit Wachs in den ausgehoͤlten Grund-Stein eingedruckt wurde.
Es wird hoffentlich dem geneigten Leſer nicht zuwider ſeyn, wenn ich dieſelbe Lateiniſch und Deutſch mit beyſuͤge:
Hic lapis ab ALBERTO JULIO Vero | veri Dei cultore, Anno ⅽⅼↄⅼↄccxxv. d. xviii. Novembr. fundamenti loco poſitus, ædem Deo triuno conſecratam, ſanctum cœleſtium ovium ovile, inviolabile Sacramentorum baptiſmi & ſacræ cœnæ domicilium, immotamque verbi divini ſedem, ſuffulcit ac ſuffulciet:
Machina qvot mundi poſthac durabit in annos, Tot domus hæc duret, ſtet, vigeatque Dei!
Semper ſana ſonent hic dulcis dogmata Chriſti, Per quem credenti vita ſalusque datur!
Deutſch: Dieſer von ALBERTO JULIO Jm Jahr Chriſti 1725. den 18. November. gelegte Grund-Stein, unter ſtuͤtzet und wird unterſtuͤtzen: eine dem Dreyeinigen GOTT gewidmete Kirche, einen heiligen Schaaf-Stall chriſtlicher Schaafe, eine unverletzliche Behauſung der Sacramenten, der Taufe und des Heil.
Abendmahls, und einen unbeweglichen Sitz des Worts GOTTES.
So lange dieſe Welt wird unbeweglich ſtehen, So lange ſoll diß Hauß auch nicht zu Grunde gehen!
Was hier gepredigt wird, ſey Chriſti reines Wort, Wodurch ein Glaͤubiger erlangt den Himmels- Port!
Herr Wolffgang bezohe immittelſt, mit ſeiner Liebſte, das in Chriſtians-Raum vor dieſelben neuerbauete Hauß, ließ aber nicht mehr als die noͤthigſten von ſeinen mitgebrachten Mobilien dahin ſchaffen, und das uͤbrige auf der geraumlichen Albertus-Burg in des Altvaters Verwahrung.
Unſere mitgebrachten Kuͤnſtler und Handwercks-Leute bezeigten bey ſolcher Gelegenheit auch ein Verlangen, den Ort zu wiſſen, wo ein jeder ſeine Werckſtatt aufſchlagen ſolte, derowegen wurden Berathſchlagungen angeſtellet, ob es beſſer ſey, vor dieſelben eine gantz neue Pflantz-Stadt anzubauen? oder Sie in die bereits angebaueten Pflantz-Staͤdte ein zutheilen?
Demnach fiel endlich der Schluß dahinaus, daß, da in Erwegung des vorhabenden Kirchen-Baues anitzo keine andere Bau-Arbeit vorzunehmen rathſam ſey, die Neuangekommenen an ſolche Orte eingetheilet werden moͤchten, wie es die Umſtaͤnde ihrer verſchiedenen Profeßionen erforderten.
Dieſe Reſolution war ihnen ſaͤmtlich die allerangenehmſte, und weil Herr Wolffgang von dem Altvater freye Macht bekommen hatte, in dieſem Stuͤcke nach ſeinem Gutbefinden zu handeln, ſo wurden die ſaͤmtlichen neu- angekommenen Europaͤer folgender maſſen eingetheilet: Monſ.
Litzberg der Mathematicus bezohe ſein Quartier in Chriſtophs-Raum bey Herr Wolffgangen.
Der wohlerfahrne Chirurgus Monſ.
Kramer in Alberts-Raum.
Monſ.
Plager, und Peter Morgenthal der Kleinſchmidt, in Jacobs-Raum.
Harckert der Poſamentirer, in Roberts-Raum.
Schreiner, er ſich bey dem Thone als ein Toͤpffer ſelbſt einlogirt hatte, in Davids-Raum.
Wetterling der Tuchmacher, in Chriſtophs-Raum Kleemann der Pappier-Muͤller, in Johannis-Raum.
Herrlich der Drechßler, und Johann Melchior Garbe der Boͤttcher, in Simons-Raum.
Lademann der Tiſchler, und Philipp Krätzer der Muͤller, in Stephans-Raum.
Solchergeſtalt blieben Herr Mag. Schmeltzer und ich Eberhard Julius nur allein bey dem Altvater Alberto auf deſſen ſo genannter Alberts- Burg, welcher annoch beſtaͤndig 5. Juͤnglinge und 4. Jungfrauen von ſeinen Kindes-Kindern zur Bedienung bey ſich hatte.
Herr Mag. Schmeltzer und Herr Wolffgang ermahnete die abgetheilten Europaͤer, eine GOttes fuͤrchtige und tugendhaffte Lebens-Art unter ihren wohlerzogenen Nachbarn zu fuͤhren, ſtelleten ihnen dabey vor, daß: Daferne ſie geſinnet waͤren, auf dieſer Jnſul zu bleiben, ſich ein jeder eine freywillige Ehe-Gattin erwehlen koͤnte.
Derjenige aber, welchem dieſe Lebens-Art nicht anſtaͤndig ſey, moͤchte ſich nur aller geilen und boßhafften Ausſchweiffungen gaͤntzlich enthalten, und verſichert ſeyn: daß er ſolchergeſtalt binnen zwey oder 3. Jahren nebſt einem Geſchencke von 2000.
Thlrn. wieder zuruͤck nach Amſterdam geſchafft werden ſolte.
Es gelobte einer wie der andere dem Altvater Alberto, Hrn. Mag. Schmeltzern als ihren Seel- Sorger, und Herrn Wolffgangen als ihren leiblichen Verſorger, treulich an, ſich gegen GOTT und den Naͤchſten redlich und ehrlich aufzufuͤhren, ſeiner Haͤnde Werck, zu GOTTES Ehren und dem gemeinſchafftl.
Weſen, ohne Verdruß zu treiben, uͤbrigens den Altvater Albertum, Hrn. Wolffgangen, und Herrn Magiſt.
Schmeltzern, vor ihre ordentliche Obrigkeit in geiſtlichen und weltlichen Sachen zu erkennen, und ſich bey ein und andern Verbrechen deren Vermahnungen und gehoͤrigen Strafen zu unterwerffen.
Es ſoll von ihrer kuͤnfftigen Auffuͤhrung, und Verehligung, im andern Theile dieſer Felſenburgiſchen Geſchicht, des geneigten Leſers Curioſitaͤt moͤglichſte Satisfaction empfangen.
Voritzo aber habe noch zu melden, daß die ſaͤmtlichen Bewohner dieſer Jnſul am 11. Decembr. dieſes ablauffenden 1725ten Jahres, den allbereits vor | 78. Jahren, von dem Altvater Alberto angeſetzten dritten groſſen Bet- und Faſt-Tag biß zu Untergang der Sonnen celebrirten, an welchen Herr Mag. Schmeltzer den 116ten Pſalm in zweyen Predigten ungemein troͤſtlich und beweglich auslegte.
Die uͤbrigen Staͤmme giengen an den beſtimmten Sonntagen, gemachter Ordnung nach, aufs andaͤchtigſte zum Heil.
Abendmahle, nach dieſen wurde das eingetretene Heil.
Chriſt-Feſt erfreulich gefeyret, und ſolchergeſtalt erreichte damals das 1725te Jahr, zu aller Einwohner hertzlichen Vergnuͤgen, vorjetzo aber bey uns der Erſte Theil der Felſenburgl.
Geſchichts-Beſchreibung ſein abgemeſſenes ENDE.
AVER TISSEMENT.
Man iſt zwar, Geneigter Leſer, anfaͤnglich Willens geweſen dieſe Felſenburgiſche Geſchichte/ oder dasjenige, was auf dem Titul-Blate verſprochen worden, ohne Abſatz, en Suite heraus zu geben, allein nach fernern reiffern Uberlegungen hat man ſich, en regard ein und anderer Umſtaͤnde, zu einer Theilung verſtehen muͤſſen.
Dem Herrn Verleger waͤre es zwar weit angenehmer geweſen, wenn er ſo fort alles auf einmahl haben koͤnnen; jedoch wenn ich nur dieſes zu betrachten gebe:
Daß des Herrn Eberhard Julii Manuſcript ſehr confus ausſiehet, indem er zuweilen in Folio, ein ander mal in 4to, und wieder einandermahl in 8vo geſchrieben, auch viele Marquen beygefuͤgt, welche auf faſt unzehlige Beylagen kleiner Zettel weiſen, die hier und anderswo einzuflicken geweſen, ſo habe den Stylum unmoͤglich ſo conciſe fuͤhren koͤnnen, als mir anfaͤnglich wohl eingebildet hatte.
Jm Gegentheil iſt mir das Werck unter den Haͤnden unvermerckt, ja faſt taͤglich angewachſen, weßwegen ich denn vors dienlichſte erachtet, einkleines Interſtitium zu machen.
Anderer Vortheile, die ſo wohl der geneigte Leſer, als der Herr Verleger und meine ohnedem niemahls muͤßige Feder hierbey genieſſen koͤnnen, voritzo zu geſchweigen.
Jſt dieſer Erſte Theil ſo gluͤcklich, ſeinen Lefern einiges Vergnuͤgen zu erwecken, und derſelben Beyfall zu erhalten, ſo kan dabey verſichern, daß der andere Theil, den erſten, an curioſitaͤten, wo nicht uͤbertreffen, doch wenigſtens nichts nachgeben wird.
Denn in ſelbigem werden nicht allein die theils wunderbahren, theils laͤcherlichen, theils aber auch merckwuͤrdigen Fata ausfuͤhrlich vorkommen/ welche denen letztern Felſenburgl.
Einkoͤmmlingen von Jugend auf zugeſtoſſen ſind, ſondern ich will uͤber dieſes keinen Fleiß ſparen, Monſ.
Eberhard Julii Manuſcripta ordentlich zuſammen zu leſen, und daraus umſtaͤndlich zu berichten:
Jn was vor einen floriſanten Zuſtand die Jnſul Felſenburg, durch den Fleiß der neuangekom̃enen Europaͤiſchen Kuͤnſtler und Handwercker, binnen 3. folgenden Jahren geſetzt worden; Wie Monſ.
Eberhard Julius ſeine Ruͤckreiſe nach Europa angeſtellet, ſeinen Vater wieder gefunden, ſelbigen durch ſeinen koſtbaren Schatz in vorige Renommée geſetzt, und endlich in Begleitung ſeines Vaters, und der aus Schweden zuruͤck verſchriebenen Schweſter, die andere Reiſe nach Felſenburg angetreten hat.
Haͤlt offt erwehnter Monf.
Eberhard Julius ſeine Parole ſo treulich, als er verſprochen, nach und nach die fernern Begebenheiten der Felſenburger, entweder Herrn Banqvier G. v. B. in Amſterdam, oder Herrn W. in Hamburg ſchrifftlich zu uͤberſenden, ſo kan vielleicht der dritte Theil dieſes vorgenommenen Wercks auch noch wohl zum Vorſcheine kommen.
Ubrigens bitte mir von dem geneigten Leſer, vor meine deßfalls angewandte Muͤhe, und wiewol gantz unvollkommene Schreib-Art, nochmahls ein affectionirtes, wenigſtens unpaſſionirtes Sentiment aus, und beharre
Deſſelben dienſtwilligſter GISANDER.
Genealogiſche TABELLen uͤber das ALBERT-JULIſche Geſchlechte, Wie ſolches aus Europa herſtammet, und biß zu Ende des 1725ten Jahres auf der Jnſul Felſenburg fortgefuͤhret, und forn p. 106. verſprochen worden.
Summa aller beym Schluſſe des 1825ten Jahres auf der Jnſul Felſenburg lebenden Perſonen, worzu der Capitain Wolffgang nebſt ſeinen 14. mitgebrachten Europaͤern gerechnet iſt/ ‒ 346. Perſonen, nehmlich ‒ ‒ ‒
177. Manns und
169. Weibs Perſonen.
Aller Seel n die beſage der Tabellen zu Alberti I. Felſenburgiſchen Geſchlecht gehoͤren, ſo wohl todte als lebende ‒ 429.
Not.
Der geneigte Leſer beliebe anzumercken, daß das Signum
○ die Manns-Perſonen.
● die Weibs-Perſonen,
⏝ Zwillings-Kinder/ und
† die verſtorbenen
andeutet, uͤbrigens zu excuſiren, daß nicht alle dieſe Perſonen mit ihren Tauff-Nahmen benennet ſind, welches, da man das gantze Verzeichniß derſelben in Haͤnden hat, nicht ſo viel Muͤhe als unnoͤthige Weitlaͤufftigkeiten verurſacht haͤtte.
Die uͤbrigen wenigen Merckmahle werden gantz klar in die Augen fallen, wenn ſich derſelbe vorhero den erſten und andern Theil| der Geſchlechts-Beſchreibung bekandt gemacht hat.
Anhang Der Pag. 182. verſprochenen Lebens-Beſchreibung Des DON CYRILLO DE VALARO, aus ſeinem Lateiniſchen Manuſcript ins Teutſche uͤberſetzt.
D. C. de Valaro.
JCh Don Cyrillo de Valaro, bin im Jahr nach CHriſti Geburt 1475. den 9. Aug. von meiner Mutter Blanca de Cordua im Feld-Lager unter einem Gezelt zur Welt gebracht worden.
Denn mein Vater Don Dionyſio de Valaro, welcher in des neuen Caſtilianiſchen Koͤnigs Ferdinandi Kriegs-Dienſte, als Obriſter uͤber ein Regiment Fuß-Volck getreten war, hatte meine Mutter mit ſich gefuͤhret, da er gegen den Portugiſiſchen Koͤnig Alphonſum mit zu Felde gehen muſte.
Dieſer Alphonſus hatte ſich mit der Johanna Henrici, des IV. Koͤnigs in Caſtilien Tochter, welche doch von jedermann vor ein Baſtardgehalten wurde, verlobet, und dieſerwegen nicht allein den Titul und Wapen von Caſtilien angenommen, mithin unſerm Ferdinando die Crone diſpudirlich gemacht, ſondern ſich bereits vieler Staͤdte bemaͤchtiget, weiln ihn, ſo wohl Koͤnig Ludwig XI. aus Franckreich, als auch viele Grandes aus Caſtilien ſtarck zu ſecundiren, verſprochen.
Nachdem aber die Portugieſen im folgenden 1476ten Jahre bey Toro ziemlich geklofft worden, und mein Vater vermerckte:
Daß es wegen des vielen hin und her marchirens nicht wohl gethan ſey, uns laͤnger bey ſich zubehalten, ſchaffte er meine Mutter und mich zuruͤck nach Madrit, er ſelbſt aber kam nicht ehe wieder zu uns, biß die Portugieſen 1479.
bey Albuhera totaliter geſchlagen, und zum Frieden gezwungen worden, worbey Alphonſus nicht allein auf Caſtilien, ſondern auch auf ſeine Braut renuncirte, Johanna aber, der man jedoch unſern Caſtiliſchen Printzen Johannem, ob ſelbiger gleich noch ein kleines Kind war, zum Ehe-Gemahl verſprach, gieng aus Verdruß in ein Cloſter, weil ſie vielleicht gemuthmaſſet, daß ſie nur vexiret wuͤrde.
Jch weiß mich, ſo wahr ich lebe, noch einigermaſſen der Freude und des Vergnuͤgens, doch als im Traume, zu erinnern, welches ich als ein 4. jaͤhriger Knabe uͤber die gluͤckliche Zuruͤckkunfft meines lieben Vaters empfand, allein wir konten deſſen erfreulicher Gegenwart ſehr kurtze Zeit genieſſen, denn er muſte wenige Wochen hernach dem Koͤnige, welcher ihn nicht allein zum General bey der Armee, ſondern auch zu ſeinem geheimbden Etaats- Miniſtre mit ernennet, bald nach Arragonien folgen, weiln der Koͤnig wegen des Abſterbens ſeines hoͤchſt-feel.
Herrn Vaters, in dieſem ſeinem Erb- Reiche die Regierung gleichfals antrat.
Doch im ſolgenden Jahre kam mein Vater nebſt dem Koͤnige abermahls gluͤcklich wieder zuruͤck, und erfreuete dadurch mich und meine Mutter aufs neue, welche ihm mittler Zeit noch einen jungen Sohn gebohren hatte.
Er hatte damahls angefangen, ſeine Haushaltung nach der ſchoͤnſten Beqvemlichkeit einzurichten, und weil ihm nicht ſo wohl der Krieg, als des Koͤnigs Gnade zu ziemlichen Baarſchafften verholffen, verſchiedene Land-Guͤter angekaufft, indem er auf ſelbigen ſein groͤſtes Vergnuͤgen zu empfinden verhoffte.
Allein, da mein Vater in der beſten Ruhe zu |ſitzen gedachte, nahm der Koͤnig Anno 1481. einen Zug wieder die Granadiſchen Mauros vor, und mein Vater muſte ihm im folgenden 1482ten Jahre mit 10000. neugeworbenen Leuten nachfolgen.
Alſo verließ er uns abermals zu unſerm groͤſten Mißvergnuͤgen, hatte aber vorhero noch Zeit gehabt, meiner Mutter Einkuͤnffte, und das, was zu ſeiner Kinder Standesmaͤßiger Erziehung erfordert wurde, aufs beſte zu beſorgen.
Jm Jahr 1483. war es zwiſchen den Caſtilianern und Mohren, bey Malacca zu einem ſcharffen Treffen gekommen, worbey die erſtern ziemlich gedraͤnget, und mein Vater faſt toͤdtlich verwundet worden, doch hatte er ſich einigermaſſen wieder erholet, und kam bald darauf nach Hauſe, um ſich voͤllig ausheilen zu laſſen.
Der Koͤnig und die Koͤnigin lieſſen ihm beyderſeits das Gluͤck ihres hohen Beſuchs genieſſen, beſchenckten ihn auch mit einer ſtarcken Summe Geldes, und einem vortrefflichen Land-Gute, mich aber nahm der Koͤnig, vor ſeinen jungen Printzen Johannem, der noch 3. Jahr juͤnger war als ich, zum Pagen und Spiel-Geſellen mit nach Hofe, und verſprach, mich bey ihm auf Lebens-Zeit zu verſorgen.
Ob ich nun gleich nur in mein zehendes Jahr gieng, ſo hatte mich doch meine Mutter dermaſſen gut erzogen, und durch geſchickte Leute erziehen laſſen, daß ich mich gleich von der erſten Stunde an, nicht allein bey den Koͤnigl. Kindern, ſondern auch bey dem Koͤnige und der Koͤnigin ſelbſt, ungemein beliebt machen konte.
Und da ſich eine beſondere natuͤrliche Fertigkeit bey mir gezeiget, hatte der Koͤnig allen Sprach-und Exercitien-Meiſtern ernſtlichen Befehl ertheilet, an meine Perſohn ſo wohl, als an feinen eigenen Sohn, den allerbeſten Fleiß zu wenden, welches denn nebſt meiner eignen Luſt und Beliebung ſo viel fruchtete:
Daß mich ein jeder vor den Geſchickteſten unter allen meinen Cammeraden halten wolte.
Mittlerweile war mein Vater aufs neue wieder zu Felde gegangen, und hatte nicht allein wegen ſeiner Verwundung, an denrn Mohren in etlichen Scharmuͤtzeln ziemliche Rache ausgeuͤbt, ſondern auch vor den Koͤnig viele Staͤdte und Plaͤtze einnehmen helffen, bey welcher Gelegenheit er auch zu ſeinem Theile viele Schaͤtze erobert, und dieſelben nach Hauſe geſchickt hatte.
Allein im Jahr 1491. da die Stadt Granada mit 50000.
Mann zu Fuß, und 12000. zu Roß angegriffen, und der Koͤnig Boabdiles zur Ubergabe gezwungen wurde, verlohr mein getreuer und Heldenmuͤthiger Vater, ſein edles Leben darbey, und zwar im allerletzten Sturme auf den erſtiegenen Mauren.
Der Koͤnig bekam die Briefe von dieſer gluͤcklichen Eroberung gleich uͤber der Tafel zu leſen, und rieff mit vollen Feuden aus:
GOtt und allen Heiligen ſey gedanckt!
Nunmehr iſt die Herrſchafft der Maurer, welche uͤber 700. Jahr in Spanien gewaͤhret, gluͤcklich zu Grunde gerichtet.
Derowegen entſtunde unter allen ſo wohl hohen als niedrigen Bedienten, ein algemeines jubiliren, da er aber die Liſte von den ertoͤdeten und verwundeten hohen Kriegs-Bedienten zur Hand nahm, und unter andern laſe: Daß Don Dyoniſio de Valaro, als ein Held mit dem Degen in der Fauſt, auf der Mauer geſtorben ſey, vergingen mir auf einmahl alle meine 5. Sinne dermaſſen, daß ich hinter dem Cron-Printzen ohnmaͤchtig zur Erden niederſincken muſte.
Es hatte dem mitleydigen Koͤnige gereuet, daß er ſich nicht vorhero nach mir umgeſehen, ehe er dieſe klaͤgliche Zeitung, welche ihm ſelbſt ſehr zu Hertzen gieng, laut verleſen.
Jedoch ſo bald mich die andern Bedienten hinweg und in mein Bette getragen, auch in etwas wieder erfriſchet hatten, beſuchte mich nicht allein der Cron-Printz mit ſeiner 13. jaͤhrigen Schweſter Johanna, ſondern die Koͤnigin ſelbſt mit ihrem vornehmſten Frauenzimmer.
Dem ohngeacht konte ich mein Gemuͤthe, wegen des jaͤmmerlichen Verluſt meines ſo lieben und getreuen Vaters, nicht ſo gleich beſaͤnfftigen, ſondern vergoß etliche Tage nach einander die bitterſten Thraͤnen, biß mich endlich der Koͤnig vor ſich kommen ließ, und folgender maſſen anredete:
Mein Sohn Cyrillo de Valaro, wilſt du meiner fernern Gnade genieſſen, ſo hemme dein Betruͤbniß wenigſtens dem aͤuſerlichen Scheine nach, und bedencke dieſes:
Daß ich an dem Don Dionyſio de Valaro, wo nicht mehr, doch eben ſo viel als du verlohren, denn er iſt mein getreuer Diener geweſen, der keinem ſeines gleichen den Vorzug gelaſſen, ich aber ſtelle mich ſelbſt gegen dich an ſeine Stelle, und will dein Verſorger ſeyn, hiermit ſey dir ſein erledigtes Regiment geſchenckt, woruͤber ich dich gleich jetzo zum Obriſten beſtellen und zum Ritter ſchlagen will, jedoch ſollſt du nicht ehe zu Felde gehen, ſondern bey meinem Cron- Printz bleiben, biß ich euch beyde eheſtens ſelbſt mit mir nehme.
Jch that hierauf dem Koͤnige zur Danckbarkeit einen Fußfall, und empfohl mich ſeiner beſtaͤndigen Gnade, welcher mir ſo gleich die Hand darreichte, die ich Unterthaͤnigkeit kuͤſſete, und von ihm ſelbſt auf der Stelle zum Ritter geſchlagen wurde, worbey ich die gantz beſondere Gnade hatte, daß mir die Princeßin Johanna das Schwerdt umguͤrtete, und der Cron-Printz den rechten Sporn anlegte.
Solchergeſtalt wurde mein Schmertzen durch Koͤnigliche beſondere Gnade, und durch vernuͤnfftige Vorſtellung, nach und nach mit der Zeit ziemlich gelindert, meine Mutter aber nebſt meinem eintzigen Bruder und zweyen Schweſtern, konten ſich nicht ſo bald beruhigen, und weil die erſtere durchaus nicht wieder heyrathen wolte, begab ſie ſich mit meinem Geſchwiſter aus der Reſidentz-Stadt hinweg auf das beſte unſerer Land-Guͤter, um daſelbſt ruhig zu leben, und ihre Kinder mit aller Vorſicht zu erziehen.
Jmmittelſt ließ ich mir die Ubung in den Waffen, wie auch in den Kriegs- und andern nuͤtzlichen Kuͤnſten dermaſſen angelegen ſeyn, daß ſich in meinem 18den Jahre kein eintziger Ritter am Spaniſchen Hofe ſchaͤmen durffte, mit mir umzugehen, und da bey damahligen ziemlich ruhigen Zeiten der Koͤnig vielfaͤltige Ritter- und Luſt-Spiele anſtellete, fand ich mich ſehr eiffrig und fleißig darbey ein, kam auch faſt niemahls ohne anſehnlichen Gewinſt darvon.
Am Geburts-Tage der Princeßin Johanna wurde bey Hofe ein praͤchtiges Feſtin gegeben, und faſt die halbe Nacht mit Tantzen zugebracht, indem aber ich, nach dem Abſchiede aller andern, mich ebenfalls in mein Zimmer begeben wolte, fand ich auf der Treppe ein kleines Paͤcklein, welches in ein ſeidenes Tuͤchlein eingewickelt, und mit Gold-Faden umwunden war.
Jch machte mir kein Bedencken, dieſe ſo ſchlecht verwahrte Sache zu eroͤffnen, und fand darinnen, etliche Ellen gruͤn mit Gold durch wuͤrcktes Band, nebſt dem Bildniſſe einer artigen Schaͤferin, deren Geſicht auf die Helffte mit einem gruͤnen Schleyer verdeckt war, weil ſie vielleicht nicht von allen und jeden erkannt werden wolte.
Uber dieſes lag ein kleiner Zettel mit folgenden Zeilen darbey:
Geliebter Ritter!
Jhr verlanger von mir mein Bildniß nebſt einer Lieberey, welches beydes hiermir aus gewogenem Hertzen uͤberſende.
Seyd damit bey morgenden Turnier gluͤcklicher, als voriges mal, damit ich eurentwegen von andern Damen keine Stichel-Reden anhoͤren darff, ſondern das Vergnuͤgen habe, eure ſonſt gewoͤhnliche Geſchicklichkeit mir dem beſten Preiſe belohnt zu ſehen.
Leber wohl, und gedencket eurer
Freundin.
Meine damalige Schalckhafftigkeit widerrieth mir denjenigen auszuforſchen, wem dieſes Paquet eigentlich zukommen ſolte, bewegte mich im Gegentheil dieſe Liberey, nebſt dem artigen Bildniſſe der Schaͤferin, bey morgenden Lantzenbrechen ſelbſt auf meinem Heime zu fuͤhren.
Wie gedacht, ſo gemacht, denn am folgenden Morgen band ich die gruͤne Liberey nebſt dem Bildniſſe auf meinen Helm, legte einen gantz neuen Himmelblauen mit goldenen Sternlein beworffenen Harniſch an, und erſchien alſo gantz unerkant in den Schrancken mit meinen Schilde, worinnen ein junger Adler auf einem ertoͤdten alten Adler mit ausgebreiteten Fluͤgeln ſitzend, und nach der Sonne ſehend, zur Deviſe gemahlt war.
Die aus dem Horatio genommene Beyſchrifft lautete alſo:
Non poſſunt aquilæ generare columbam.
Deutſch:
Es bleibet bey dem alten Glauben, Die Adler hecken keine Tauben.
Kaum hatte ich Zeit und Gelegenheit gehabt meine Kraͤffte an 4. Rittern zu probiren, worvon 3. wanckend gemacht, den 4ten aber gaͤntzlich aus dem Sattel gehoben und in den Sand geſetzt, als mir ein unbekandter Schild-Knabe einen kleinen Zettel einhaͤndigte, auf welchen folgende Zeilen zu leſen waren.
Verwegner Ritter,
ENtweder nehmet ſogleich dasjenige Bildniß und Liberey, welches ihr unrechtmaͤßiger weiſe auf eurem Helme fuͤhret, herunter, und liefert es durch Uberbringern dieſes ſeinem Eigenthums-Herrn ein, oder ſeyd gewaͤrtig, daß nicht allein euern bereits ziemlich erworbenen Ruhm, bey dieſem Luſt-Rennen nach allen Kraͤfften verdunckeln, ſondern euch Morgen Fruͤh auf Leib und Leben ausfodern wird:
Der Verehrer der ſchoͤnen Schaͤferin.
Auf dieſe trotzige Schrifft gab ich dem Schild- Knaben muͤndlich zur Antwort: Sage demjenigen, der dich zu mir geſchickt: Woferne er ſeine Anſoderung etwas hoͤflicher an mich gethan, haͤtte ich ihm mit Vergnuͤgen willfahren wollen.
Allein ſeiner unbeſonnenen Drohungen wegen, wolte ich vor heute durch aus meinen eigenen Willen haben.
Der Schild-Knabe gieng alſo fort, und ich hatte die Luſt denjenigen Ritter zu bemercken, welchem er die Antwort uͤberbrachte.
Selbiger, ſo bald er mich kaum ein wenig muͤßig erblickt, kam gantz hochmuͤthig heran getrabet, und gab mir mit gantz hoͤniſchen Stellungen zu verſtehen:
Das er Belieben habe mit mir ein oder etliche Lantzen zu brechen.
Er trug einen Feuerfarbenen ſilber geſtreifften Harniſch, und fuͤhrete einen blaß blauen Feder-Stutz auf ſeinem Helme, welcher mit ſchwartz und | gelben Bande umwunden war.
Jn ſeinem Schilde aber zeigte ſich das Gemaͤhlde des Apollinis, der ſich einer jungen Nymphe, Iſſe genannt, zu gefallen, in einen Schaͤfer verſtellet, mit den Bey-Worten:
Similis ſimili gaudet, als wolte er deutlich dieſes zu verſtehen geben:
Iſſe meine Schaͤferin Machts, daß ich ein Schaͤfer bin.
Jch vermerckte ſo gleich bey Erblickung dieſer Deviſe, daß der arme Ritter nicht allzuwohl unter dem Helme verwahret ſeyn muͤſſe.
Denn wie ſchlecht reimete ſich doch der Feuerfarbene Harniſch nebſt dem blaulichen Feder-Stutze, auch gelb und ſchwartzen Bande zu der Schaͤferiſchen Liebes- Grille?
Jndem mir aber das fernere Nachſinnen durch meines Gegners Anrennen unterbrochen wurde, empfing ich ihn mit meiner hurtig eingelegten Lantze zum erſten mahle dermaſſen, daß er auf beyden Seiten Buͤgel loß wurde, und ſich kaum mit Ergreiffung ſeines Pferdes Maͤhne im Sattel erhalten konte.
Dem ohngeacht verſuchte er das andere Rennen, wurde aber von meinen hefftigen Lantzen-Stoſſe ſo gewaltig aus dem Sattel gehoben, daß er halb ohnmaͤchtig vom Platze getragen werden muſte.
Solchergeſtalt war der verliebte Feuerfarbene Schaͤfer vor dieſes mahl abgefertiget, und weil ich mich die uͤbrige Zeit gegen andere noch ziemlich hurtig hielt, wurde mir bey Endigung des Turniers von den Kampf-Richtern der andere Preiß zu erkannt, welches ein vortrefflicher Mauriſcher Saͤbel war, deſſen guͤldenes Gefaͤſſe mit den koſtbarſten Edel-Steinen prangete.
Die Princeßin Johanna hielt mir denſelben mit einer laͤchlenden Geberde ſchon entgegen, da ich noch wohl 20. Schritte biß zu ihrem auferbauten Throne zu thun hatte, indem ich aber auf der unterſten Staffel deſſelben nieder kniete, und meinen Helm abnahm, mit hin mein bloſſes Geſichte zeigte, ſtutzte nicht allein die Princeßin nebſt ihren andern Frauenzimmer gewaltig, ſondern Dero liebſtes Fraͤulein, die Donna Eleonora de Sylva, ſanck gar in einer Ohnmacht darnieder.
Die Wenigſten mochten wohl errathen koͤnnen, woher ihr dieſer jaͤhlinge Zufall kam, und ich ſelbſt wuſten nicht, was es eigentlich zu bedeuten hatte, machte mich aber in noch waͤhrenden Auflauffe, nachdem ich meinen Gewinſt empfangen, ohne von andern Rittern erkannt zu werden, gantz hurtig zuruͤcke.
Zwey Tage hernach wurde mir von vorigen Schild-Knaben ein Cartell folgendes Jnnhalts eingehaͤndiget:
Unredlicher Ritter!
SO kan man euch mit groͤſtem Rechte nennen, indem ihr nicht allein einem andern der beſſer iſt als ihr, dasjenige Kleinod liſtiger Weiſe geraubt, welches er als ſeinen koſtbarſten Schatz geachtet, ſondern euch uͤberdieſes frevelhafft unterſtanden habt, ſolches zu ſeinem Verdruß und Spott oͤffentlich auf dem Helme zu fuͤhren.
Jedoch man muß die Boßheit und den Unverſtand ſolcher Gold-Schnaͤbel bey zeiten daͤmpffen, und euch lehren, wie ihr mit wuͤrdigen Leuten umgehen muͤſſet.
Es iſt zwar leichtlich zu erachten, daß ihr euch wegen des letztern ohngefaͤhr erlangten Preiſes beym Lantzenbrechen, das Gluͤcke zur Braut bekommen zu haben einbildet; Allein wo ihr das Hertz habt, Morgen mit Aufgang der Sonnen, nebſt nur einem eintzigen Beyſtande, auf der groſſen Wieſe zwiſchen Madru und Aranjuez zu erſcheinen; wird ſich die Muͤhe geben, euch den Unterſcheid zwiſchen einem luſtbaren Lantzen-brechen und ernſtlichen Schwerdt- Kampffe zu lehren, und den Kindiſchen Frevel zu beſtraffen,
euer abgeſagter Feind.
Der Uberbringer dieſes wolte durch aus nicht bekennen, wie ſein Herr mit Nahmen hieſſe, derowegen gab ihm nur an denſelben folgende wenige Zeilen zuruͤck:
Frecher Ritter!
WOferne ihr nur halb ſo viel Verſtand und Klugheit, als Prahlerey und Hochmuth beſaͤſſet, wuͤrder ihr rechtſchaffenen Leuten wenigſtens nur etwas glimpflicher zu begegnen wiſſen.
Doch weil ich mich viel lieber mit dem Schwerdt, als der Feder gegen euch verantworten, und ſolchergeſtalt keine Urſach geben will, mich vor einen zaghafften Schaͤfer-Courtiſan zu halten, ſo verſpreche Morgen die beſtimmte Zeit und Ort in acht zu nehmen, daſelbſt ſoll ſich zeigen, daß mein abgeſagter Feind ein Luͤgner, ich aber ſey
Don Cyrillo de Valaro.
Demnach begab ich mich noch ſelbigen Abend nebſt dem Don Alphonſo de Cordua, meiner Mutter Bruders Sohne, den ich zum Beyſtande erwaͤhlet hatte, aus Madrit in das allernaͤchſt der groſſen Wiefe gelegene Dorff, allwo wir uͤber Nacht verblieben, und noch vor Aufgang der Sonnen die groſſe Wieſe betraten.
Mein Gegner, den ich an ſeinen Feuerfarbenen Harniſch erkannte, erſchien zu beſtimmter Zeit, und konte mich ebenfalls um ſo viel deſto eher erkennen, weil ich das gruͤne Band, nebſt dem Bilde der Schaͤferin, ihm zum Trotz abermahls wieder auf den Helm gebunden hatte.
Er gabe mir ſeinen Verdruß, und die Geringſchaͤtzung meiner Perſon, mit den allerhochmuͤthigſten Stellungen zu erkennen, jedoch ich kehrete mich an nichts, ſondern fieng den verzweiffelteſten Schwerdt-Kampff mit meinem annoch unbekandten Feinde an, und brachte ihn binnen einer halben Stunde durch verſchiedene ſchwere Verwundungen dahin, daß er abermahls halb todt und gaͤntzlich krafftloß zur Erden ſincken muſte.
Jndem ich aber hinzu trat und ſeinen Helm oͤffnete, erkannte ich ihn vor den Sohn eines vornehmen Koͤniglichen Etaats-Bedienten, Nahmens Don Sebaſtian de Urrez, der ſich auf die Gnade, ſo der Koͤnig ſeinem Vater erzeigte, ungewoͤhnlich viel einbildete, ſonſten aber mehr mit Geld und Guͤtern, als Adelichen Tugenden, Tapffer- und Geſchicklichkeit hervor zu thun wuſte.
Mir war bekannt, daß auſſer einigen, welche ſeines Vaters Huͤlffe bedurfften, ſonſt niemand von rechtſchaffenen Rittern leicht mit ihm umzugehen pflegte, derowegen wandte mich mit einer veraͤchtlichen Mine von ihm hinweg, und ſagte zu den Umſtehenden:
Daß es mir hertzlich leid ſey, meinen allererſten ernſtlichen Kampff mit einem Haaſen-Kopſe gethan zu haben, weßwegen ich wuͤnſchen moͤchte, daß niemand etwas darvon erfuͤhre, ſetzte mich auch nebſt meinem Secundanten Don Alphonſo, der ſeinen Gegner ebenfalls ſehr blutig abgeſpeiſet hatte, ſo gleich zu Pferde, und ritten zuruͤck nach Madrit.
Der alte Urrez hatte nicht bloß dieſes Kampffs, ſondern ſeines Sohns hefftiger Verwundung wegen alle Muͤhe angewandt mich bey dem Koͤnige in Ungnade zu ſetzen, jedoch ſeinen Zweck nicht erreichen koͤnnen, denn wenig Tage hernach, da ich in dem Koͤnigl.
Vor-Gemach aufwartete, rief mich derſelbe in ſein Zimmer, und gab mir mit wenig Worten zu verſtehen:
Wie ihm meine Hertzhafftigkeit zwar im geringſten nicht mißfiele, allein er ſaͤhe lieber, wenn ich mich vor unnoͤthigen Haͤndeln huͤtete, und vielleicht in kurtzen deſto tapfferer gegen die Feinde des Koͤnigs bezeugte.
Ob ich nun gleich verſprach, mich in allen Stuͤcken nach Jhro Majeſt. allergnaͤdigſten Befehlen zu richten; ſo konte doch nicht unterlaſſen, bey dem bald darauff angeſtellten Stier- Gefechte, ſo wohl als andere Ritter, einen Wage- Hals mit abzugeben, dabey ich denn einen nicht geringen Ruhm erlangete weil drey unbaͤndige Buͤffel durch meine Fauſt erlegt wurden, doch da ich von dem letzten einen ziemlichen Schlag an die rechte Huͤfften bekommen hatte, noͤthigte mich die Geſchwulſt, nebſt dem geronnenen Gebluͤte, etliche Tage das Bette zu huͤten.
Binnen ſelbiger Zeit lieff ein Schreiben folgendes Jnnhalts bey mir ein:
Don Cyrillo de Valaro,
WArum wendet ihr keinen beſſern Fleiß an, euch wiederum oͤffentlich friſch und geſund zu zeigen:
Denn glaubet ſicherlich, man har zweyerley Urſachen, eurer Auffuͤhrung wegen ſchwere Rechenſchafft zu fordern, erſtlich, daß ihr euch unterſtanden, beym letzteren Turnier eine fremde Liberey zu fuͤhren, und vors andere, daß ihr kein Bedencken getragen, eben dieſelbe beym Stier- Gefechte leichtſinniger weiſe zuruͤck zu laſſen.
Uberleget wohl, auf was vor Art ihr euch redlicher Weiſe verantworten wollet, und wiſſet, daß dennoch mit euren itzigen ſchmertzhafften Zuſtande einiges Mittleyden hat
Donna Eleonora de Sylva.
Jch wuſte erſtlich nicht zu begreiffen, was dieſes Fraͤulein vor Urſach haͤtte, mich meiner Auffuͤhrung wegen zur Rede zu ſetzen; biß mir endlich mein Leib- Diener aus dem Traume halff.
Denn dieſer hatte von der Donna Eleonora vertrauten Aufwaͤrterin ſo viel vernommen, daß Don Sebaſtian de Urrez bey ſelbigen Fraͤulein bißhero in ziemlich guten Credit geſtanden, nunmehro aber denſelben auf einmal gaͤntzlich verlohren haͤtte, indem er ſie wahnſinniger weiſe einer groben Untreue und Falſchheit beſchuldigte.
Alſo koͤnte ich mir leichtlich die Rechnung machen, daß Eleonora, um ſich rechtſchaffen an ihm zu raͤchen, mit meiner Perſon entweder eine ſchertz- oder ernſthaffte Liebes-Intrigue anzuſpinnen ſuchte.
Dieſe Muthmaſſungen ſchlugen keinesweges fehl/ denn da ich nach voͤllig erlangter Geſundheit im Koͤniglichen Luſt-Garten zu Buen-Retiro Gelegenheit nahm mit der Eleonora ohne Beyſeyn anderer Leute zu ſprechen, wolte ſie ſich zwar anfaͤnglich ziemlich kaltſinnig und verdrießlich ſtellen, daß ich mir ohne ihre Erlaubniß die Freyheit genommen, Dero Liberey und Bildniß zu fuͤhren; Jedoch ſo bald ich nur einige trifftige Entſchuldigungen nebſt der Schmeicheley vorgebracht, wie ich ſolche Sachen als ein beſonderes Heiligthum zu verehren, und keinem Ritter, wer der auch ſey, nicht anders als mit Verluſt meines Lebens, zuruͤck zu geben geſonnen waͤre, fragte ſie mit einer etwas gelaßnern Stellung:
Wie aber, wenn ich dasjenige, was Don Sebaſtian nachlaͤßiger weiſe verlohren, ihr aber zufaͤlliger weiſe gefunden, und ohne meine Verguͤnſtigung euch zugeeignet habt, ſelbſt zuruͤck begehre?
So muß ich zwar, gab ich zur Antwort, aus ſchuldigen Reſpect eurem Befehle und Verlangen ein Genuͤgen leiſten, jedoch darbey erkennen, daß ihr noch grauſamer ſeyd als das Gluͤcke ſelbſt, uͤber deſſen Verfolgung ſich ſonſten die Ungluͤckſeeligen eintzig und allein zu beklagen pflegen.
Es iſt nicht zu vermuthen, ſagte ſie hierauſ, daß euch hierdurch eine beſondere Gluͤckſeligkeit zuwachſen wuͤrde, wenn gleich dergleichen Kleinigkeiten in euren Haͤnden blieben.
Und vielleicht darum, verſetzte ich, weil Don Sebaſtian eintzig und allein bey eurer ſchoͤnen Perſon gluͤckſelig ſeyn und bleiben ſoll?
Unter dieſen Worten trat der Donna Eleonora das Blut ziemlich in die Wangen, ſo daß ſie eine kleine Weile inne hielt, endlich aber ſagte: Seyd verſichert, Don Valaro, daß Urrez Zeit ſeines Lebens weniger Gunſt-Bezeigungen von mir zu hoffen hat, als der allgeringſte Edelmann, denn ob ich mich gleich vor einiger Zeit durch gewiſſe Perſonen, die ich nicht nennen will, bereden laſſen, vor ihn einige Achtbarkeit, oder wohl gar einige Liebe zu hegen, ſo iſt mir doch nunmehro ſeine ungeſchickte und poͤbelhaffte Auffuͤhrung beſſer bekannt, und zum rechten Eckel und Abſcheu worden.
Jch weiß ihm, ſprach ich darauff, weder boͤſes noch guts nachzuſagen, auſſer dem, daß ihn wenig rechtſchaffene Ritter ihres Umgangs gewuͤrdiget.
Allein er iſt nicht darum zu verdencken, daß er dergleichen Schmach jederzeit wenig geachtet, indem ihn das Vergnuͤgen, ſich von dem allerſchoͤnſten Fraͤulein am gantzen Hofe geliebt zu| ſehen, dieſerhalb ſattſam troͤſten koͤnnen.
Donna Eleonora vermerckte vielleicht, daß ſie ihre gegen ſich ſelbſt rebellirenden Affecten in die Laͤnge nicht wuͤrde zwingen koͤnnen, denn ſie muſte ſich freylich in ihr Hertz hinein ſchaͤmen, daß ſelbiges bißhero einem ſolchen uͤbel beruͤchtigten Ritter offen geſtanden, der ſich bloß mit ſeinem Weibiſchen Geſichte, oder etwa mit Geſchencken und ſclaviſchen Bedienungen bey ihr eingeſchmeichelt haben mochte; Derowegen ſagte ſie mit einer etwas verdrießlich en Stimme:
Don Cyrillo, laſſet uns von dieſem Geſpraͤch abbrechen, denn ich mag den veraͤchtlichen Sebaſtian de Urrez nicht mehr erwehnen hoͤren, von euch aber will ich ausbitten, mir die nichtswuͤrdigen Dinge zuruͤck zu ſenden, damit ich in Verbrennung derſelben, zugleich das Angedencken meines abgeſchmackten bißherigen Liebhabers vertilgen kan.
Was ſoll denn, verſetzte ich, das unſchuldige Band und das artige Bildniß den Frevel eines nichtswuͤrdigen Menſchen buͤſſen, gewißlich dieſe Sachen werden noch in der Aſche ihren hohen Werth behalten, indem ſie von ſo ſchoͤnen Haͤnden gekommen, um aber das verdrießliche Angedencken auszurotten, ſo erzeiget mir die Gnade und goͤnnet meinem Hertzen die erledigte Stelle in dem eurigen, glaubet anbey gewiß, daß mein gantzes Weſen ſich jederzeit dahin beſtreben wird, eurer unſchaͤtzbaren Gegen-Gunſt wuͤrdiger zu ſeyn als der liederliche Urrez.
Donna Eleonora mochte ſich ohnfehlbar verwundern, daß ich als ein junger 18. jaͤhriger Ritter allbereit ſo dreuſte und alt-klug als der erfahrenſte Liebhaber reden konte, replicirte aber dieſes:
Don Cyrillo, eure beſondere Tapffer- und Geſchicklichkeit, hat ſich zwar faſt zu aller Menſchen Verwunderung ſchon ſattſam ſpuͤren laſſen, indem ihr in ſchertz- und ernſthaͤfften Kaͤmpffen Menſchen und Thiere uͤberwunden, aber mein Hertz muß ſich dennoch nicht ſo leicht uͤberwinden laſſen, ſondern vielmehr der Liebe auf ewig abſagen, weil es das erſte mahl ungluͤcklich im waͤhlen geweſen, derowegen verſchonet mich in Zukunfft mit dergleichen verliebten Anfaͤllen, erfuͤllet vielmehr mein Begehren mit baldiger Uberſendung der verlangten Sachen.
Jch haͤtte wider dieſen Ausſpruch gern noch ein und andere Vorſtellungen gethan, allein die Ankunfft einiger Ritter und Damen verhinderte mich vor dieſes mahl.
So bald ich nach dieſem allein in meiner Kammer war, merckte mein Verſtand mehr als zu deutlich, daß der gantze Menſch von den Annehmlichkeiten der Donna Eleonora bezaubert waͤre, ja mein Hertze empfand eine dermaſſen hefftige Liebe gegen dieſelbe, daß ich diejenigen Stunden vor die allertraurigſten und verdrießlichſten hielt, welche ich ohne ſie zu ſehen hinbringen muſte.
Derowegen nahm meine Zuflucht zur Feder, und ſchrieb einen der allerverliebteſten Briefe an meinen Leitſtern, worinnen ich hauptſaͤchlich bat, nicht allein mich zu ihrem Liebhaber auf und anzunehmen, ſondern auch die Liberey nebſt Dero Bildniſſe zum erſten Zeichen ihrer Gegen-Gunſt in meinen Haͤnden zu laſſen.
Zwey gantzer Tage lang lieſſe ſie mich hierauff zwiſchen Furcht und Hoffnung zappeln, biß ich endlich die halb erfreuliche und halb traurige Antwort erhielt:
Jch moͤchte zwar behalten, was ich durch Gluͤck und Tapfferkeit mir zugeeignet haͤtte, doch mit dem Bedinge:
Daß ich ſolches niemahls wiederum oͤffentlich zeigen, ſondern vor jederman geheim halten ſolte.
Uber dieſes ſolte mir auch erlaubt ſeyn, ſie morgenden Mittag in ihrem Zimmer zu ſprechen, allein abermahls mit der ſchweren Bedingung:
Daß ich kein eintziges Wort von Liebes- Sachen vorbraͤchte.
Dieſes letztere machte mir den Kopff dermaſſen wuͤſte, daß ich mir weder zu rathen noch zu helffen wuſte, und an der Eroberung dieſes Felſen-Hertzens ſchon zu zweiffeln begunte, ehe noch ein recht ernſtlicher Sturm darauff gewagt war.
Allein meine Liebe hatte dermahlen mehr Gluͤcke, als ich wuͤnſchen moͤgen, denn auf den erſten Beſuch, wobey ſich mein Gemuͤthe ſehr genau nach Eleonorens Befehlen richtete, bekam ich die Erlaubniß ihr taͤglich nach der Mittags-Mahlzeit aufzuwarten, und die Zeit mit dem Bret-Spiele zu verkuͤrtzen.
Da aber meine ungewoͤhnliche Bloͤdigkeit nebſt ihrem ernſtlich wiederholten Beſehle das verliebte Vorbringen lange genung zuruͤck gehalten hatten, gab die feurige Eleonora endlich ſelbſt Gelegenheit, daß ich meine hefftigen Seuffzer und Klagen kniend vor derſelben ausſtieß, und mich ſelbſt zu erſtechen drohete/ woferne ſie meine alleraͤuſerſte Liebe nicht mit gewuͤnſchter Gegen-Gunſt beſeeligte.
Demnach ſchiene ſie auf einmahl anders Sinnes zu werden, und kurtz zu ſagen, wir wurden von derſelben Stunde an ſolche vertraute Freunde mit einander, daß nichts als die Prieſterliche Einſegnung fehlte, uns beyde zu dem allervergnuͤgteſten Paare ehelicher Perſonen zu machen.
Jmmittelſt hielten wir unſere Liebe dennoch dermaſſen heimlich, daß zwar der gantze Hof von unſerer ſonderbaren Freundſchafft zu ſagen wuſte, die Wenigſten aber glaubten, daß unter uns annoch ſehr jungen Leuten allbereits ein wuͤrckliches Liebes-Verbuͤndniß errichtet ſey.
Es war niemand vorhanden der eins oder das andere zu verhindern trachtete, denn mein eintziger Feind Don Sebaſtian de Urrez hatte ſich, ſo bald er wieder geneſen, auf die Reiſe in frembde Laͤnder begeben.
Alſo lebte ich mit meiner Eleonora uͤber ein Jahr lang in ſuͤſſeſten Vergnuͤgen, und machte mich anbey dem Koͤnige und deſſen Familie dermaſſen beliebt, daß es das Anſehen hatte, als ob ich dem Gluͤcke gaͤntzlich im Schooſſe ſaͤſſe.
Mittlerweile da Koͤnig Carl der VIII. in Franckreich, im Jahr 1494. den Kriegs-Zug wieder Neapolis vorgenommen hatte, fanden ſich verſchiedene junge vornehme Neapolitaniſche Herren am Caſtilianiſchen Hofe ein.
Einer von ſelbigen hatte die Donna Eleonora de Sylva kaum zum erſtenmahle erblickt, als ihn dero Schoͤnheit noch geſchwinder als mich zum verliebten Narren gemacht hatte.
Jch vermerckte mehr als zu fruͤhe, daß er ſich aufs eiffrigſte angelegen ſeyn ließ, mich bey ihr aus dem Sattel zu heben, und ſich an meine Stelle hinein zu ſchwingen, jedoch weil ich mich der Treue meiner Geliebten hoͤchſt verſichert ſchaͤtzte, uͤber dieſes der Hoͤflichkeit wegen einem Fremden etwas nachzuſehen verbunden war, ließ ſich mein vergnuͤgtes Hertze dieſer wegen von keinem beſondern Kummer anfechten, Allein mit der Zeit begunte der hoffaͤrtige Neapolitaner meine Hoͤfligkeit vor eine niedertraͤchtige Zaghafftigkeit zu halten, machte ſich alſo immer dreuſter und riß eines Tages der Eleonora einen Blumen- Strauß uns den Haͤnden, welchen ſie mir, indem ich hurtig vorbey gieng, darreichen wolte.
Jch konte damahls weiter nichts thun, als ihm meinen dieſerhalb geſchoͤpfften Verdruß mit den Augen zu melden, indem ich dem Koͤnige eiligſt nachfolgen muſte, allein noch ſelbigen Abend kam es unter uns beyden erſtlich zu einem hoͤniſchen, bald aber zum ſchimpfflichſten Wort-Wechſel, ſo daß ich mich genoͤthiget fand, meinen Mit-Buhler kommenden Morgen auf ein paar ſpitzige Lantzen und wohlgeſchliffenes Schwerdt hinaus zu fordern.
Dieſer ſtellete ſich hieruͤber hoͤchſt veranuͤgt an, und vermeinete mit einem ſolchen zarten Ritter, der ich zu ſeyn ſchiene, gar bald fertig zu werden, ohngeacht der Prahler die Juͤnglings Jahre ſelbſt noch nicht gantz uͤberlebt hatte; Allein noch vor Mitternacht ließ mir der Koͤnig durch einen Officier von der Leib-Wacht befehlen, bey Verluſt aller ſeiner Koͤnigl. Gnade und meines zeitlichen Gluͤcks, mich durchaus mit dem Neapolitaner, welches ein vornehmer Printz unter verdeckten Nahmen waͤre, in keinen Zwey- Kampff einzulaſſen, weiln der Koͤnig unſere nichtswuͤrdige Streit-Sache eheſter Tages ſelbſt beylegen wolte.
Jch haͤtte hieruͤber raſend werden moͤgen, muſte aber dennoch gehorſamen, weil der Officier Ordre hatte, mich bey dem geringſten widerwaͤrtigen Bezeigen ſo gleich in Verhafft zu nehmen.
Eleonora bemuͤhete ſich, ſo bald ich ihr mein Leyd klagte, durch allerhand Schmeicheleyen daſſelbe zu vernichten, indem ſie mich ihrer vollkommenen Treue gaͤntzlich verſicherte, anbey aber hertzlich hat, ihr nicht zu verargen, daß ſie auf der Koͤnigin Befehl, gewiſſer Staats-Urſachen wegen, dem Neapolitaner dann und wann einen Zutritt nebſt einigen geringen Liebes-Freyheiten erlauben muͤſte, inzwiſchen wuͤrde ſich ſchon mit der Zeit noch Gelegenheit finden, deßfalls Rache an meinen Mit-Buhler auszuuͤben, wie ſie denn nicht zweiffelte, daß er ſich vor mir fuͤrchte, und dieſerwegen ſelbſt unter der Hand das Koͤnigl. Verboth auswuͤrcken laſſen.
Jch ließ mich endlich, wiewohl mit groſſer Muͤhe in etwas beſaͤnfftigen, allein es hatte keinen langen Beſtand, denn da der Koͤnig die Unterſuchung unſerer Streit-Sache verzoͤgerte, u. ich dem Neapolitaner allen Zutritt bey Eleonoren aufs moͤglichſte verhinderte, geriethen wir unverhofft aufs neue zuſammen, da der Neapolitaner Eleonoren im Koͤniglichen Luſt Garten an der Hand ſpatzieren fuͤhrete, und ich ihm vorwarff:
Wie er ſich deñoch beſſer anzuſtellen wiſſe, ein Frauenzimmer, als eine Lantze oder bloſſes Schwerdt an der Hand zu fuͤhren.
Er betheurete hierauff hoch, meine frevele Reden ſogleich mit ſeinem Seiten-Gewehr zu beſtraffen, wenn er nicht befuͤrchtete den Burg-Frieden im Koͤnigl. Garten zu brechen; Allein ich gab mit einem hoͤniſchen Gelaͤchter zu verſtehen:
Wie es nur bey ihm ſtuͤnde, mir durch eine kleine Pforte auf einen ſehr bequehmen Fecht-Platz zu folgen, der nur etwa 100. Schritte von dannen ſey, und gar nicht zur Burg gehoͤre.
Alſo bald macht der Neapolitaner Eleonoren, die vor Angſt an allen Gliedern zitterte, einen Reverentz, und folgte mir auf einen gleichen Platz auſſerhalb des Gartens, allwo wir Augenblicklich vom Leder zohen, um einander etliche blutige Characteres auf die Coͤrper zu zeichnen.
Der erſte Hieb gerieth mir dermaſſen gluͤcklich, daß ich meinem Feinde ſogleich die wallenden Adern am Vorder-Haupt eroͤffnete, weil ihm nun ſolchergeſtalt das haͤuffig herab flieſſende Blut die Augen ziemlich verdunckelte, hieb er dermaſſen blind auf mich loß, daß ich ebenfalls eine kleine Wunde uͤber den rechten Arm bekam, jedoch da er von mir in der Geſchwindigkeit noch zwey ſtarcke Hiebe empfangen, davon der eine in die Schulter, und der andere in den Hals gedrungen war, ſanck mein feindſeeliger Neapolitaner ohnmaͤchtig zu Boden.
Jch ſahe nach Leuten, die ihn verbinden und hinweg tragen moͤchten, befand mich aber im Augenblick von der Koͤnigl. Leibwacht umringet, die mir mein Quartier in demjenigen Thurme, wo noch andere Ubertreter der Koͤnigl. Gebote logirten, ohne alle Weitlaͤufftigkeit zeigeten.
Hieſelbſt war mir nicht erlaubt an jemanden zu ſchreiben, vielweniger einen guten Freund zu ſprechen, jedoch wurde mit den koͤſtlichſten Speiſen und Getraͤncke zum Uberfluſſe verſorgt, und meine geringe Wunde von einem Chirurgo alltaͤglich zwey mahl verbunden, welche ſich binnen 12. Tagen zu voͤlliger Heilung ſchloß.
Eines Abends, da der Chirurgus ohne Beyſeyn der Wacht mich verbunden, und allbereit hinweg gegangen war, kam er eiligſt wieder zuruͤck und ſagte:
Mein Herr!
jetzt iſt es Zeit, euch durch eine ſchleunige Flucht ſelbſt zu befreyen, denn auſſer dem, daß kein eintziger Mann von der Wacht vorhanden, ſo ſtehen alle Thuͤren eures Gefaͤngniſſes offen, darum eilet und folget mir!
Jch beſonne nicht lange, ob etwa dieſer Handel mit Fleiß alſo angeſtellet waͤre oder nicht, ſondern warf augenblicklich meine voͤllige Kleidung uͤber mich, und machte mich nebſt dem Chirurgo in groͤſter Geſchwindigkeit auf den Weg, beſchenckte denſelben mit einer Hand voll Gold-Cronen, und kam ohne eintzigen Anſtoß in des Don Gonſalvo Ferdinando de Cordua, als meiner Mutter leiblichen Bruders Behauſung an, deſſen Sohn Don Alphonſo mir nicht allein den ſicherſten heimlichen Affenthalt verſprach, ſondern ſich zugleich erboth, alles auszuforſchen, was von meiner Flucht bey Hofe geſprochen wuͤrde.
Da es nun das Anſehen hatte, als ob der Koͤnig dieſerwegen noch hefftiger auf mich erbittert worden, indem er meine gehabte Wacht ſelbſt gefangen zu ſetzen, und mich auf allen Straſſen und im gantzen Lande aufzuſuchen befohlen; vermerckte ich mehr als zu wohl, daß in Caſtilien meines Bleibens nicht ſey, ließ mir derowegen von meiner Mutter eine zulaͤngliche Summe Reiſe-Gelder uͤberſenden, und practicirte mich, nach Verlauf etlicher Tage, heimlich durch nach Portugall, allwo ich in dem naͤchſten Hafen zu Schiffe und nach Engelland uͤberging, um daſelbſt unter Koͤnig Henrico VII. der, der gemeinen Sage nach, mit den Schotten und einigen Rebellen Krieg anfangen wolte, mich in den Waffen zu uͤben.
Allein meine Hoffnung betrog mich ziemlicher maſſen, indem dieſes Krieges-Feuer bey Zeiten in ſeiner Aſche erſtickt wurde.
Jch hatte zwar das Gluͤck dem Koͤnige aufzuwarten, und nicht allein ſeines maͤchtigen Schutzes, ſondern auch kuͤnftiger Befoͤrderung vertroͤſtet zu werden, konte aber leicht errathen, daß das letztere nur leere Worte waͤren, und weil mir auſſerdem der Engliſche Hof allzuwenig lebhaft vorkam, ſo hielt mich nur einige Monate daſelbſt auf, beſahe hierauf die vornehmſten Staͤdte des Reichs, ging nach dieſen wiederum zu Schiffe, und reifete durch die Niederlande an den Hof Kaͤyſers Maximiliani, allwo zur ſelbigen Zeit alles Vergnuͤgen, ſo ſich ein junger Ritter wuͤnſchen konte, im groͤſten Uberfluſſe bluͤhete.
Jch erſtaunete uͤber die gantz ſeltſame Schoͤnheit des Kaͤyſerlichen Printzens Philippi, und weiln bald darauf erfuhr, daß derſelbe eheſtens mit der Caſtilianiſchen Princeßin Johanna vermaͤhlet werden ſolte, ſo preifete ich dieſelbe allbereit in meinen Gedancken vor die allergluͤckſeeligſte Princeßin, wiewohl mich die hernach ſolgenden Zeiten und Begebenheiten gantz anders belehreten.
Jnzwiſchen verſuchte mein aͤuſerſtes mich in dieſes Printzen Gunſt und Gnade zu ſetzen, weil ich die ſichere Rechnung machen konte, daß mein Koͤnig mich auf deſſen Vorſpruch bald wiederum zu Gnaden annehmen wuͤrde.
Das Gluͤcke war mir hierbey ungemein guͤnſtig, indem ich in verſchiedenen Ritter- Spielen ſehr koſtbare Gewinnſte, und in Betrachtung meiner Jugend, vor andern groſſen Ruhm erbeutete.
Bey ſo geſtalten Sachen aber fanden ſich gar bald einige, die ſolches mit ſcheelen Augen anſahen, unter denen ſonderlich ein Savoyiſcher Ritter war, der ſich beſonders tapffer zu ſeyn einbildete, und immer nach und nach Gelegenheit ſuchte mit mir im Ernſte anzubinden.
Er fand dieſelbe endlich noch ehe als er vermeinte, wurde aber, in Gegenwart mehr als tauſend Perſonen, faſt toͤdlich verwundet vom Platze getragen, dahingegen ich an meinen drey leichten Wunden nicht einmahl das Bette huͤten durffte, ſondern mich taͤglich bey Hofe oͤffentlich zeigen konte.
Wenig Wochen darnach wurde ein Gallier faſt mit gleicher Muͤntze von mir bezahlet, weil er die Spaniſchen Nationen mit Ehren-ruͤhrigen Worten, und zwar in meinem Beyſeyn angriff.
Doch eben dieſe beyden Ungluͤcks-Conſorten hetzten den dritten Feind auf mich, welches ebenfalls ein Neapolitaner war, der nicht ſo wohl den Savoyer und Gallier, ſondern vielmehr ſeinen in Madrit verungluͤckten Lands-Mann an mir raͤchen wolte.
Er machte ein ungemeines Weſen von ſich/ bath unſers Zwey-Kampfs wegen bey dem Kaͤyſer ſelbſt, nicht allein die Verguͤnſtigung, ſondern auch frey und ſicher Geleite aus, in ſo ferne er mich entleibte, welches ihm der Kaͤyſer zwar anfaͤnglich abſchlug, jedoch endlich auf mein unterthaͤnigſtes Anſuchen zugeſtunde.
Demnach wurden alle Anſtalten zu unſerm Mord-Spiele gemacht, welchem der Kaͤyſer nebſt deſſen gantzer Hofſtatt zuſehen wolte.
Wir erſchienen alſo beyderſeits zu gehoͤriger Zeit auf dem beſtimmten Platze, mit Wehr, Waffen und Pferden aus dermaſſen wohl verſehen, brachen unſere Lantzen ohne beſondern Vortheil, griffen hierauf zum Schwerdtern, worbey ich gleich anfaͤnglich ſpuͤrete:
Daß mein Gegner kein ungeuͤbter Ritter ſey, indem er mir dermaſſen hefftig zuſetzte, daß ich eine ziemliche Weile nichts zu thun hatte, als ſeine geſchwinden Streiche abzuwenden.
Allein er war ſehr ſtarck und ungeſchickt, mattete ſich alſo in einer Viertheil Stunde alſo hefftig ab, daß er lieber geſehen, wenn ich ihm erlaubt haͤtte, etwas auszuruhen.
Jedoch ich wuſte mich dieſes meines Vortheils auch zu bedienen, zumahlen ſich an meiner rechten Huͤffte die erſte Verwundung zeigte, derowegen fing ich an meine beſten Kraͤffte zu gebrauchen, brachte auch die nachdruͤcklichſten Streiche auf ſeiner Sturm-Hauben an, worunter mir einer alſo mißrieth, daß ſeinem Pferde der Kopff geſpalten, und er herunter zu fallen genoͤthiget wurde.
Jch ſtieg demnach gleichfals ab, ließ ihn erſtlich wieder aufſtehen, und traten alſo den Kampf zu Fuſſe, als gantz von neuen wieder an.
Hierbey dreheten wiꝛ uns dermaſſen oft und wunderlich herum, daß es das Anſehen hatte als ob wir zugleich tantzen und auch fechten muͤſten, mittlerweile aber drunge allen beyden das Blut ziemlicher maſſen aus den zerkerbten Harniſchen heraus, jedoch mein Gegner fand ſich am meiſten entkraͤfftet, weswegen er auf einige Minuten Stillſtand begehrte, ich vergoͤnnete ihm ſelbigen, und ſchoͤpffte darbey ſelbſt neue Kraͤffte, zumahlen da ich ſahe, daß mir der Kaͤyſerl. Printz ein beſonderes Zeichen ſeiner Gnade ſehen ließ.
So bald demnach mein Feind ſein Schwerdt wiederum in die Hoͤhe ſchwunge, ließ ich mich nicht traͤge finden, ſondern verſetzte ihm einen ſolchen gewaltſamen Hieb in das Haupt, daß er zu taumeln anfing, und als ich den Streich wiederholet, endlich todt zur Erden ſtuͤrtzte.
Jch warf mein Schwerdt zuruͤck, nahete mich hinzu, um durch Abreiſſung des Helms ihm einige Luft zu ſchaffen, da aber das Haupt faſt biß auf die Augen geſpalten war, konte man gar leicht begreiffen, wo die Seele ihre Ausfahrt genommen hatte, derowegen uͤberließ ihn der Beſorgung ſeiner Diener, ſetzte mich zu Pferde und ritte nach meinem Qvartiere, allwo ich meine empfangenen Wunden, deren ich zwey ziemlich tieffe und 6. etwas geringere aufzuweiſen hatte, behoͤrig verbinden ließ.
Dieſer Gluͤcks-Streich brachte mir nicht allein am gantzen Kaͤyſerl. Hofe groſſe Achtbarkeit, ſondern des Kaͤyſerl. Printzens voͤllige Gunſt zu wege, ſo daß er mich in die Zahl ſeiner Leib-Ritter aufnahm, und jaͤhrlich mit einer ſtarcken Geld-Penſion verſahe.
Hierbey erhielt ich Erlaubniß, nicht allein die vornehmſten deutſchen Fuͤrſten-Hoͤfe, ſondern auch die Koͤnigreiche Boͤhmen, Ungarn und Pohlen zu beſuchen, woruͤber mir die Zeit geſchwinder hinlief als ich gemeinet hatte, indem ich nicht ehe am Kaͤyſerl. Hofe zuruͤck kam, als da die Prinzeßin Margaretha unſerm Caſtilianiſchen Cron-Printzrn Johanni als Braut zugefuͤhret werden ſolte.
Da nun der Kaͤyſerl. Printz Philippus dieſer ſeiner Schweſter das Geleite nach Caſtilien gab, bekam ich bey ſolcher Gelegenheit mein geliebtes Vaterland, nebſt meiner allerliebſten Eleonora wieder zu ſehen, indem mich Koͤnig Ferdinandus, auf Vorbitte der Kaͤyſerl. und ſeiner eigenen Kinder, zu Gnaden annahm, und den ehemahls begangenen Fehler gaͤntzlich zu vergeſſen verſprach.
Es iſt nicht zu beſchreiben was die Donna Eleonora vor eine ungewoͤhnliche Freude bezeigete, da ich den erſten Beſuch wiederum bey ihr ablegte, hiernaͤchſt wuſte ſie mich mit gantz neuen und ſonderbaren Liebkoſungen dermaſſen zu beſtricken, daß meine ziemlich erkaltete Liebe weit feuriger als jemahls zu werden begunte, und ob mir gleich meine beſten Freunde dero bißherige Auffuͤhrung ziemlich verdaͤchtig machten, und mich von ihr abzuziehen trachteten; indem dieſelbe nicht allein mit dem Neapolitaner, der ſich, nach Heilung ſeiner von mir empfangenen Wunden, noch uͤber ein Jahr lang in Madrit aufgehalten, eine allzugenaue Vertraulichkeit ſolte gepflogen, ſondern naͤchſt dieſem auch allen andern Fremdlingen verdaͤchtige Zugaͤnge erlaubt haben; ſo war doch nichts vermoͤgend mich aus ihren Banden zu reiſſen, denn ſo offt ich ihr nur von dergleichen verdrießlichen Dingen etwas erwehnete, wuſte ſie von ihrer verfolgten Unſchuld ein ſolches Weſen zu machen, und ihre Keuſchheit ſo wohl mit groſſen Betheurungen als heiſſen Thraͤnen dermaſſen zu verſechten, daß ich ihr in allen Stuͤcken voͤlligen Glauben beymeſſen/ und mich gluͤcklich ſchaͤtzen muſte, wenn ſich ihr in Harniſch gebrachtes Gemuͤthe durch meine kniende Abbitte und aͤuſerſten Liebes- Bezeugungen nur wiederum beſaͤnfftigen ließ.
Da nun ſolchergeſtalt alle Wurtzeln der Eiferſucht von mir gantz fruͤhzeitig abgehauen wurden, und ſich unſere Hertzen aufs neue vollkommen vereinigt hatten, uͤberdieſes meine Perſon am gantzen Hofe immer in groͤſſere Achtbarkeit kam, ſo beduͤnckte mich, daß das Mißvergnuͤgen noch weiter von mir entfernet waͤre, als der Himmel von der Erde.
Nachdem aber die, wegen des Cron-Printzens Vermaͤhlung, angeſtellten Ritter-Spiele und andere vielfaͤltige Luſtbarkeiten zum Ende gebracht, gab mir der Koͤnig ein neues Regiment Fuß-Volck, und damit meine Waffen nicht verroſten moͤchten, ſchickte er mich nebſt noch mehrern gegen die um Granada auf dem Gebuͤrge wohnenden Maurer zu Felde, welche damahls allerhand loſe Streiche machten, und eine ſoͤrmliche Empoͤrung verſuchen wolten.
Dieſes war mein allergroͤſtes Vergnuͤgen, alldieweilen hiermit Gelegenheit hatte meines lieben Vaters fruͤhzeitigen Tod an dieſer verfluchten Nation zu raͤchen, und gewiß, ſie haben meinen Grimm ſonderlich im 1500ten und folgenden Jahren, da ihre Empoͤrung am hefftigſten war, dermaſſen empfunden, daß dem Koͤnige nicht gereuen durffte mich dahin geſchickt zu haben.
Jmmittelſt war Ferdinandus mit Ludovico XII. Koͤnige in Franckreich, uͤber das Koͤnigreich Neapolis, welches ſie doch vor kurtzer Zeit unter ſich getheilet, und den Koͤnig Fridericum deſſen entſetzt hatten, in Streit gerathen, und mein Vetter Gonſalvus Ferdinandus de Cordua, der die Spaniſchen Trouppen im Neapolitaniſchen en Chef commandirte, war im Jahr 1502. ſo ungluͤcklich geweſen, alles zu verliehren, biß auf die eintzige Feſtung Barletta.
Demnach ſchrieb er um ſchleunigen Succurs, und bat den Koͤnig, unter andern mich, als ſeiner Schweſter Sohn, mit dahin zu ſenden.
Der Koͤnig willfahrte mir und ihm in dieſen Stuͤcke, alſo ging ich faſt zu Ende des Jahres zu ihm uͤber.
Jch wurde von meinem Vetter, den ich in vielen Jahren nicht geſehen ungemein liebreich empfangen, und da ich ihm die erfreuliche Zeitung von dem bald nachkommenden friſchen Voͤlckern uͤberbrachte, wurde er deſto erfreuter, und zweiffelte im geringſten nicht, die Scharte an denen Frantzoſen gluͤcklich auszuwetzen, wie er ſich denn in ſeinem Hoffnungs-vollen Vorſatze nicht betrogen fand, denn wir ſchlugen die Frantzoſen im folgenden 1503ten Jahre erſtlich bey Cereniola, ruckten hierauff vor die Haupt-Stadt Neapolis, welche gluͤcklich erobert wurde, liefferten ihnen noch eine uns vortheilhaffte Schlacht bey dem Fluße Garigliano, und brachten, nachdem auch die Feſtung Cajeta eingenommen war, das gantze Koͤnigreich Neapolis unter Ferdinandi Bothmaͤßigkeit, ſo daß alle Franzoſen mit groͤſten Schimpf daraus vertrieben waren.
Jm folgenden Jahre wolte zwar Koͤnig Ludovicus uns mit einer weit ſtaͤrckern Macht angreiffen, allein mein Vetter hatte ſich, vermoͤge ſeiner beſondern Klugheit in ſolche Verfaſſung geſetzt, daß ihm nichts abzugewinnen war.
Demnach machten die Frantzoſen mit unſerm Koͤnige Friede und Buͤndniß, ja weil Ferdinandi Gemahlin Iſabella eben im ſelbigen Jahre geſtorben war, nahm derſelbe bald hernach eine Frantzoͤſiſche Dame zur neuen Gemahlin, und wolte ſeinen Schwieger-Sohn Philippum verhindern, das, durch den Tod des Cron-Printzens auf die Prinzeßin Johannam gefallene Caſtilien in Beſitz zu nehmen.
Allein Philippus drunge durch, und Ferdinandus muſte nach Arragonien weichen.
Mittlerweile hatte ſich mein Vetter Gonſalvus zu Neapolis in groſſes Anſehen geſetzt, regierte daſelbſt, jedoch zu Ferdinandi groͤſten Nutzen, als ein wuͤrcklicher Koͤnig, indem alle Unterthanen Furcht und Liebe vor ihm hegten.
Allein ſo bald Ferdinandus dieſes etwas genauer uͤberlegte, entſtund der Argwohn bey ihm:
Ob vielleicht mein Vetter dahin trachtete, dieſes Koͤnigreich dem Philippo zuzuſchantzen, oder ſich wohl gar ſelbſt deſſen Krone auf ſeinen Kopff zu ſetzen?
Derowegen kam er unvermuthet in eigener Perſon nach Neapolis, ſtellete ſich zwar gegen Gonſalvum ungemein gnaͤdig, hielt auch deſſen gemachte Reichs-Anſtalten vor genehm, allein dieſer verſchlagene Mann merckte dennoch, daß des Koͤnigs Freundlichkeit nicht von Hertzen ginge, dem ohngeacht verließ er ſich auf ſein gut Gewiſſen, und reiſete, ohne einige Schwuͤrigkeit zu machen, mit dem Koͤnige nach Arragonien, allwo er vor ſeine treu-geleiſteten Dienſte, mehr Hohn und Spott, als Danck und Ruhm zum Lohne empfing.
Meine Perſon, die Ferdinando ebenfalls verdaͤchtig vorkam, muſte meines Vetters Unfall zugleich mit tragen, jedoch da ich in Arragonien auſſer des Koͤnigs Gunſt nichts zu ſuchen, ſondern mein Vaͤter- und Muͤtterliches Erbtheil in Caſtilien zu fordern hatte, nahm ich daſelbſt meinen Abſchied, und reiſete zu Philippo, bey deſſen Gemahlin die Donna Eleonora de Sylva aufs neue in Dienſte getreten, und eine von ihren vornehmſten Etaats-Fraͤuleins war.
Philippus gab mir ſo gleich eine Cammer-Herrens-Stelle, nebſt ſtarcken jaͤhrlichen Einkuͤnfften, alſo heyrathete ich wenig Monathe hernach die Donna Eleonora, allein ob ſich hiermit gleich ein beſonders ſchoͤner weiblicher Coͤrper an den meinigen fuͤgte, ſo fand ich doch in der genauſten Umarmung bey weiten nicht dasjenige Vergnuͤgen, wovon die Naturkuͤndiger ſo vieles Geſchrey machen, und beklagte heimlich, daß ich auf dergleichen ungewiſſe Ergoͤtzlichkeit, mit ſo vieljaͤhriger Beſtaͤndigkeit gewartet, und den ehmahligen Zuredungen meiner vertrauten Freunde nicht mehrern Glauben gegeben hatte.
Jedoch ich nahm mir ſo gleich vor, dergleichen ungluͤckliches Verhaͤngniß mit moͤglichſter Gelaſſenheit zu verſchmertzen, auch meiner Gemahlin den allzuzeitlich gegen ſie geſaſſeten Eckel auf alle Weiſe zu verbergen, immittelſt mein Gemuͤthe nebſt eifrigen Dienſtleiſtungen gegen das Koͤnigliche Hauß, mit andern vergoͤnnten Luſtbarkeiten zu ergoͤtzen.
Das Gluͤcke aber, welches mir biß in mein dreisſigſtes Jahr noch ſo ziemlich guͤnſtig geſchienen, mochte nunmehro auf einmahl beſchloſſen haben, den Ruͤcken gegen mich zu wenden.
Denn mein Koͤnig und maͤchtiger Verſorger ſtarb im folgenden 1506ten Jahre, die Koͤnigin Johanna, welche ſchon ſeit einigen Jahren an derjenigen Ehe-Stands-Kranckheit laborirte, die ich in meinen Adern fuͤhlete, jedoch nicht eben dergleichen Artzeney, als ich gebrauchen wolte oder konte, wurde, weil man ſo gar ihren Verſtand verruͤckt glaubte, vor untuͤchtig zum regieren erkannt, derowegen entſtunden ſtarcke Verwirrungen unter Groſſen des Reichs, biß endlich Ferdinandus aus Arragonien kam, und ſich mit Zuruͤckſetzung des 6. jaͤhrigen Cron-Printzens Caroli, die Regierung des Caſtilianiſchen Reichs auf Lebens-Zeit wiederum zueignete.
Jch weiß nicht ob mich mein Eigenſinn oder ein allzuſchlechtes Vertrauen abhielt/ bey dieſem meinem alten, und nunmehro recht verneuerten Herrn, um die Bekraͤfftigung meiner Ehren-Stelle und damit verknuͤpfter Beſoldung anzuhalten, wie doch viele meines gleiches thaten, zumahlen da er ſich ſehr gnaͤdig gegen mich bezeigte, und ſelbiges nicht undeutlich ſelbſt zu verſtehen gab; Jedoch ich ſtellete mich in dieſen meinen beſten Jahren aͤlter, ſchwaͤcher und kraͤncklicher an, als ich war, bath mir alſo keine andere Gnade aus, als daß mir die uͤbrige Zeit meines Lebens auf meinen vaͤterlichen Land-Guͤtern in Ruhe hinzubringen erlaubt ſeyn moͤchte, welches mir denn auch ohne alle Weitlaͤuftigkeiten zugelaſſen wurde.
Meine Gemahlin ſchien hiermit ſehr uͤbel zufrieden zu ſeyn, weil ſie ohnfehlbar gewiſſer Urſachen wegen viellieber bey Hofe geblieben waͤre, jedoch, ſie ſahe ſich halb gezwungen, meinem Willen zu folgen, gab ſich derowegen gantz gedultig drein.
Jch fand meine Mutter nebſt der juͤngſten Schweſter auf meinem beſten Ritter-Gute, welche die Haußhaltung daſelbſten in ſchoͤnſter Ordnung fuͤhreten.
Mein juͤngſter Bruder hatte ſo wohl als die aͤlteſte Schweſter eine vortheilhaffte und vergnuͤgte Heyrath getroffen, und wohnete der erſte zwey, und die letztere drey Meilen von uns.
Jch verheyrathete demnach gleich in den erſten Tagen meiner Dahinkunfft, die juͤngſte Schweſter an einen reichen und qualificirten Edelmann, der vor etlichen Jahren unter meinem Regiment als Hauptmann geſtanden hatte, und unſer Graͤntz-Nachbar war, die Mutter aber behielt ich mit groͤſten Vergnuͤgen bey mir, allein zu meinem noch groͤſſern Schmertzen ſtarb dieſelbe ein halbes Jahr darauf ploͤtzlich, nachdem ich ihr die Freude gemacht, nicht allein meinen Schweſtern ein mehreres Erbtheil auszuzahlen, als ſie mit Recht verlangen konten, ſondern auch dem Bruder die Helffte aller meiner erblichen Ritter-Guͤter zu uͤbergeben, als wodurch dieſe Geſchwiſter bewogen wurden, mich nicht allein als Bruder, ſondern als einen Vater zu ehren und zu lieben.
Nunmehro war die Beforgung der Laͤndereyen auf drey nahe beyſammen gelegenen Ritter-Guͤtern mein allervergnuͤgteſter Zeitvertreib, naͤchſtdem ergetzte mich in Durchleſung der Geſchichte, ſo in unſern und andern Laͤndern vorgegangen waren, damit mich aber niemand vor einen Geitzhals oder Grillenfaͤnger anſehen moͤchte, ſo beſuchte meine Nachbarn fleißig, und ermangelte nicht, dieſelben zum oͤftern zu mir zu bitten, woher denn kam, daß zum wenigſten alle Monat eine ſtarcke Zuſammenkunfft vieler vornehmer Perſonen beyderley Geſchlechts bey mir anzutreffen war.
Mit meiner Gemahlin lebte ich ungemein ruhig und vertraͤglich, und ohngeacht wir beyderfeits wohl merckten, daß eins gegen das andere etwas beſonders muͤſte auf den Hertzen liegen haben, ſo wurde doch alle Gelegenheit vermieden, einander zu kraͤncken.
Am allermeiſten aber muſte bewundern, daß die ſonſt ſo luſtige Donna Eleonora nunmehro ihren angenehmſten Zeitvertreib in geiſtlichen Buͤchern und in dem Umgange mit heiligen Leuten beyderley Geſchlechts ſuchte, dahero ich immer befuͤrchtete, ſie moͤchte auf die Gedancken gerathen, ſich von mir zu ſcheiden, und in ein Kloſter zu gehen, wie ſie denn ſich von freyen Stuͤcken gewoͤhnete, woͤchentlich nur zwey mahl bey mir zu ſchlaffen, worbey ich gleichwohl merckte, daß ſie zur ſelbigen Zeit im Werck der Liebe gantz unerſaͤttlich war, dem ohngeacht wolten ſich von unſern ehlichen Beywohnungen gar keine Fruͤchte zeigen, welche ich doch endlich ohne allen Verdruß haͤtte um mich dulden wollen.
Eines Tages, da ich mit meiner Gemahlin auf dem Felde herum ſpatziren fuhr, begegnete uns ein Weib, welches nebſt einem ohngefehr 12-biß 13- jaͤhrigen Knaben, in die naͤchſt gelegene Stadt Wein- Trauben zu verkauffen tragen wolte.
Meine Gemahlin bekam Luſt, dieſe Fruͤchte zu verſuchen, derowegen ließ ich ſtille halten, um etwas darvon zu kauffen.
Mittlerweile ſagte meine Gemahlin heimlich zu mir: Sehet doch, mein Schatz, den wohlgebildeten Knaben an, der vielleicht ſehr armer Eltern Kind iſt, und ſich dennoch wohl beſſer zu unſern Bedienten ſchicken ſolte, als etliche, die des Brodts nicht wuͤrdig ſind.
Jch nehme ihn, verſetzte ich, ſo gleich zu eurem Pagen an, ſo ferne es ſeine Mutter und er ſelbſt zufrieden iſt.
Hieruͤber wurde meine Gemahlin alſofort vor Freuden Blut-roth, ſprach auch nicht allein die Mutter, ſondern den Knaben ſelbſt um den Dienſt an, ſchloß den gantzen Handel mit wenig Worten, ſo, daß der Knabe ſo gleich mit ſeinem Frucht-Korbe uns auf unſer Schloß folgen muſte.
Jch muſte ſelbſt geſtehen, daß meine Gemahlin an dieſen Knaben, welcher ſich Caſpar Palino nennete, keine uͤble Wahl getroffen hatte, denn ſo bald er ſein roth mit Silber verbraͤmtes Kleid angezogen, wuſte er ſich dermaſſen geſchickt und hoͤflich aufzufuͤhren, daß ich ihn ſelbſt gern um mich leiden mochte, und allen meinen andern Bedienten befahl, dieſem Knaben, bey Verluſt meiner Gnade, nicht den geringſten Verdruß anzuthun, weswegen ſich denn meine Gemahlin gegen mich ungemein erkaͤnntlich bezeigte.
Wenige Wochen hernach, da ich mit verſchiedenen Gaͤſten und guten Freunden das Mittags- Mahl einnahm, entſtund ein grauſames Lermen in meinem Hofe, da nun dieſerwegen ein jeder an die Fenſter lief, wurden wir gewahr, daß meine Jagd- Hunde eine Bettel-Frau, nebſt einer etwa 9. jaͤhrigen Tochter zwar umgeriſſen, jedoch wenig beſchaͤdigt hatten.
Meine Gemahlin lief aus mitleidigen Antriebe ſo gleich hinunter, und ließ die mehr von Schrecken als Schmertzen ohnmaͤchtige Armen ins Hauß tragen und erqvicken, kam hernach zuruͤck, und ſagte:
Ach mein Schatz!
was vor ein wunderſchoͤnes Kind erſiehet man an dieſem Bettel-Maͤgdlein, vergoͤnnet mir, wo ihr anders die geringſte Liebe vor mich habt, daß ich ſelbiges ſo wohl als den artigen Caſpar auferziehen mag.
Jch nahm mir kein Bedencken, ihr ſolches zu erlauben, da denn in kurtzen das Bettel-Maͤgdlein dermaſſen heraus geputzt wurde, auch ſich ſolchergeſtalt in den Staat zu ſchicken wuſte, als ob es darzu gebohren und auferzogen waͤre.
Demnach konte ſich die Donna Eleonora alltaͤglich ſo vieles Vergnuͤgen mit demſelben machen, als ob dieſes Maͤgdlein ihr leibliches Kind ſey, auſſerdem aber bekuͤmmerte ſie ſich wenig oder gar nichts um ihre Haußhaltungs- Geſchaͤffte, ſondern wendete die meiſte Zeit auf einen ſtrengen Gottesdienſt, den ſie nebſt einer heiligen Frauen oder ſo genandten Beata zum oͤfftern in einen verſchloſſenen Zimmer verrichtete.
Dieſe Beata lebte ſonſt gewoͤhnlich in dem Hoſpital der Heil.
Mutter GOttes in Madrit, hatte, meiner Gemahlin Vorgeben nach, einen Propheten-Geiſt, ſolte viele Wunder gethan haben, und noch thun koͤnnen, uͤber dieſes faſt taͤglicher Erſcheinungen der Mutter GOttes, der Engel und anderer Heiligen gewuͤrdiget werden.
Sie kam gemeiniglich Abends in der Demmerung mit verhuͤlleten Geſichte, und brachte ſehr oͤffters eine ebenfalls verhuͤllete junge Weibs-Perſon mit, die ſie vor ihre Tochter aus gab.
Ein eintziges mahl wurde mir vergoͤnnet, ihr bloſſes Angeſicht zu ſehen, da ich denn bey der Alten ein auſſerordentliches haͤßliches Geſichte, die Junge aber ziemlich wohl gebildet wahr nahm, jedoch nachhero bekuͤmmerte ich mich faſt gantz und gar nicht mehr um ihren Aus-und Eingang, ſondern ließ es immerhin geſchehen, daß dieſe Leute, welche ich ſo wohl als meine Gemahlin vor ſcheinheilige Narren hielt, oͤfters etliche Tage und Wochen an einander in einem verſchloſſenen Zimmer ſich aufgehalten, und mit den koͤſtlichſten Speiſen und Getraͤncke verſorgt wurden.
Jch muſte auch nicht ohne Urſach ein Auge zudruͤcken, weil zu beſuͤrchten war, meine Gemahlin moͤchte dereinſt beym Sterbe-Fall ihr groſſes Vermoͤgen mir entziehen, und ihren Freunden zuwenden.
Solchergeſtalt lebte nun bis ins vierdte Jahr mit der Donna Eleonora, wiewohl nicht ſonderlich vergnuͤgt, doch auch nicht gaͤntzlich unvergnuͤgt, bis endlich folgende Begebenheit meine bisherige Gemuͤths-Gelaſſenheit voͤllig vertrieb, und mein Hertz mit lauter Rach-Begierde und raſenden Eifer anfuͤllete:
Meiner Gemahlin vertrautes Cammer- Maͤgdgen, Apollonia, wurde von ihren Mit-Bedienten vor eine Geſchwaͤngerte ausgeſchryen, und ohngeacht ihr dlcker Leib der Sache ſelbſt einen ſtarcken Beweißthum gab, ſo verließ ſie ſich doch beſtaͤndig aufs Laͤugnen, bis ich endlich durch erleidliches Gefaͤngniß, die Wahrheit nebſt ihrem eigenen Geſtaͤndniſſe, wer Vater zu ihrem Hur-Kinde ſey, zu erforſchen Anſtalt machen ließ.
Dem ohngeacht blieb ſie beſtaͤndig verſtockt, allein, am 4ten Tage ihrer Gefangenſchafft, meldete der Kerckermeiſter in aller Fruͤhe, daß Apollonia vergangene Nacht ploͤtzlich geſtorben ſey, nachdem ſie vorhero Dinte, Feder und Papier gefordert, einen Brief geſchrieben, und ihn um aller Heiligen willen gebeten, denſelben mit groͤſter Behutſamkeit, damit es meine Gemahlin nicht erfuͤhre, an mich zu uͤbergeben.
Jch erbrach den Brief mit zitterenden Haͤnden, weil mir mein Hertz allbereit eine graͤßliche Nachricht propheceyete, und fand ohngefaͤhr folgende Worte darinnen:
Geſtrenger Herr!
Vernehmet hiermit von einer Sterbenden ein Geheimniß, welches ſie bey Verluſt ihrer Seeligkeit nicht mit ins Grab nehmen kan.
Eure Gemahlin, die Donna Eleonora, iſt eine der allerlaſterhaffteſten Weibs-Bilder auf der gantzen Welt.
Jhre Jungfrauſchafft hat ſie ſchon, ehe ihr dieſelbe geliebt, dem Don Sehaſtian de Urrez Preiß gegeben, und ſo zu reden, vor einen koſtbarn Haupt- Schmuck verkaufft.
Mir dem euch wohl bekandten Neapolitaner, hat ſie in eurer Abweſenheit den Knaben Caſpar Palino gezeuger, welcher ihr voritzo als Page aufwartet, und das vermeynte Bettel-Maͤgdlein Euphroſine iſt ebenfalls ihre leibliche Tochter, die ſie zu der Zeit, als ihr gegen die Maurer zu Felde laget, von ihrem Beicht-Vater empfangen, und heimlich zur Welt gebohren hat.
Laſſet eures Verwalters Menellez Frau auf die Folter legen, ſo wird ſie vielleicht bekennen, wie es bey der Geburth und Auferziehung dieſer unehelichen Kinder hergegangen.
Eure Mutter, die ihr gleich anfaͤnglich zuwider war, habe ich auf ihren Befehl mit einem ſubtilen Gifft aus der Zahl der Lebendigen ſchaffen muͤſſen, euch ſelbſt aber iſt eben dergleichen Verhaͤngniß beſtimmet, ſo bald ihr nur eure bißherige Gelindigkeit in eine ſtrengere Herrſchafft verwandeln werdet.
Wie aber ihre Geilheit von Jugend auf gantz unerſaͤttlich geweſen, ſo iſt auch die Zahl derjenigen Manns-Perſonen allerley Standes, worunter ſich oͤffters ſo gar die allergeringſten Bedienten gefunden, nicht auszuſprechen, die ihre Brunſt ſo wohl bey Tage als Nacht Wechſels-weiſe abkuͤhlen muͤſſen, indem ſie den oͤfftern Wechſel in dieſen Sachen jederzeit vor ihr allergroͤſtes Vergnuͤgen gehalten.
Glaubet ja nicht, mein Herr, daß die ſo genannte Beata eine heilige Frau ſey, denn ſie iſt in Wahrheit eine der allerliederlichſten Kupplerinnen in gantz Madrit, unter derjenigen Perſon aber, die vor ihre Tochter ausgegeben wird, iſt allezeit ein verkappter Muͤnch, oder ein anderer junger Menſch, verſteckt, der eure Gemahlin, ſo offt ihr die Luſt bey Tage ankoͤmmt, vergnuͤgen, und des Nachts an ihrer Seite liegen muß, und eben dieſes iſt die ſonderbare Andacht, ſo dieſelbe in dem verſchloſſenen Zimmer verrichtet.
Jch fuͤhle, daß mein Ende heran nahet, derowegen muß die uͤbrigen Schand-Thaten unberuͤhret laſſen, welche jedoch von des Menellez Frau offenbahret werden koͤnnen, denn ich muß, die vielleicht noch ſehr wenigen Augenblicke meines Lebens, zur Buße und Gebet anwenden, um dadurch von Gott zu erlangen, daß er mich groſſe Suͤnderin ſeiner Barmhertzigkeit genieſſen laſſe.
Was ich aber alhier von eurer Gemahlin geſchrieben habe, will ich in jenem Leben verantworten, und derſelben von gantzen Hertzen vergeben, daß ſie geſtern Abend die Cornelia zu mir geſchickt, die mich nebſt meiner Leibes-Frucht, vermittelſt eines vergiffteten Apffels, unvermerckt aus der Welt ſchaffen ſollen, welches ich nicht eher als eine Stunde nach Genieſſung deſſelben empfunden und geglaubet habe.
Don Vincentio de Garziano, welcher der Donna Eleonora ſeit vier Monathen daher von der Beata zum Liebhaber zugefuͤhret worden, hat wider meiner Gebietherin Wiſſen und Willen ſeinen Muthwillen auch an mir ausgeuͤbt, und mich mit einer ungluͤckſeeligen Leibes-Frucht belaͤſtiget.
Vergebet mir, mir gnaͤdigſter Herr, meine Boßheiten und Fehler, ſo wie ich von GOtt Vergebung zu erhalten verhoffe, laſſet meinen armſeeligen Leib in keine ungeweyhete Erde begraben, und etliche Seel-Meſſen vor mich und meine Leibes-Frucht leſen, damit ihr in Zukunfft von unſern Geiſtern nicht verunruhiget werdet.
GOtt, der meine Seele zu troͤſten nunmehro einen Anfang machet, wird euch davor nach ausgeſtandenen Truͤbſalen und Kuͤmmerniſſen wiederum zeitlich und ewig zu erfreuen wiſſen.
Jch ſterbe mit groͤſten Schmertzen als eine bußfertige Chriſtin und eure
unwuͤrdige Dienerin Apollonia.
Erwege ſelbſt, du! der du dieſes lieſeſt, wie mir nach Verleſung dieſes Briefes muͤſſe zu Muthe geweſen ſeyn, denn ich weiß weiter nichts zu ſagen, als daß ich binnen zwey guten Stunden nicht gewuſt habe, ob ich noch auf Erden oder in der Hoͤlle ſey, denn mein Gemuͤthe wurde von gantz ungewoͤhnlichen Bewegungen dermaſſen geſoltert und zermartert, daß ich vor Augſt und Bangigkeit nicht zu bleiben wuſte, jedoch, da aus den vielen Hin- und Hergehen der Bedienten muthmaſſete, daß Eleonora erwacht ſeyn muͤſſe, brachte ich daſſelbe in behoͤrige Ordnung, nahm eine verſtellte gelaſſene Gebaͤrde an und beſuchte ſie in ihrem Zimmer, ich war wuͤrcklich ſelbſt der erſte/ der ihr von dem Tode der Apolloniæ die Zeitung brachte, welche ſie mit maͤßiger Verwunderung anhoͤrete, und darbey ſagte:
Der Schand-Balg hat ſich ohnfehlbar, ſelbſt mit Gifte hingerichtet, um des Schimpfs und der Straffe zu entgehen, man muß es unterſuchen, und das Aas auf den Schind-Anger begraben laſſen.
Allein, ich gab zur Antwort: Wir werden beſſer thun, wenn wir die gantze Sache vertuſchen, und vorgeben, daß ſie eines natuͤrlichen Todes geſtorben ſey, damit den Leuten, und ſonderlich der heiligen Inquiſition, nicht Gelegenheit gegeben wird, vieles Weſen davon zu machen, ich werde denn Pater Laurentium zu mir ruffen laſſen, und ihm eine Summe Geldes geben, daß er nach ſeiner beſondern Klugheit alles unterdruͤcke, den ungluͤckſeeligen Coͤrper auf den Kirchhof begraben laſſe, und etliche Seel-Meſſen vor denſelben leſe.
Jhr aber, mein Schatz! ſagte ich ferner, werdet, ſo es euch gefaͤllig iſt, die Guͤte haben, und nebſt mir immittelſt zu einem unſerer Nachbarn reiſen, und zwar, wohin euch beliebt, damit unſere Gemuͤther, nicht etwa dieſer verdruͤßlichen Begebenheit wegen, einige Unluſt an ſich nehmen, ſondern derſelben bey luſtiger Geſellſchafft ſteuren koͤnnen.
Es ſchien, als ob ihr dieſe meine Reden gantz beſonders angenehm waͤren, auf mein ferneres Fragen aber, wohin ſie vor dieſesmahl hin zu reiſen beliebte? ſchlug ſie ſo gleich Don Fabio de Canaria vor, welcher 3 Meilen von uns wohnete, keine Gemahlin hatte, ſondern ſich mit etlichen Huren behalf, ſonſten aber ein wohlgeſtalter, geſchickter und kluger Edelmann war.
Jch ſtutzte ein klein wenig uͤber dieſen Vorſchlag, Eleonora aber, welche ſolches ſo gleich merckte, ſagte: Mein Schatz, ich verlange nicht ohne Urſache, dieſen uͤbel-beruͤchtigten Edelmann einmahl zu beſuchen, um welchen es ſchade iſt, daß er in ſo offenbahrer Schande und Laſtern lebt, vielleicht aber koͤnnen wir ihn durch treuhertzige Zuredungen auf andere Wege leiten, u. dahin dereden, daß er ſich eine Gemahlin ausſuchet, mithin den Laſtern abſaget.
Jhr habt recht, gab ich zur Antwort, ja ich glaube, daß niemand auf der Welt, als ihr, geſchickter ſeyn wird, dieſen Cavalier zu bekehren, von deſſen Ledens-Art, auſſer der ſchaͤndlichen Geilheit, ich ſonſt ſehr viel halte, beſinnet euch derowegen auf gute Vermahnungen, ich will indeſſen meine noͤthigſten Geſchaͤfte beſorgen, und ſo dann gleich Anſtalt zu unſerer Reiſe machen laſſen.
Hierauf ließ ich den Kercker-Meiſter zu mir kommen, und erkaufte ihn mit 200. Cronen, wegen des Briefs und Apolloniens weitern Geſchichten, zum aͤuſerſten Stillſchweigen, welches er mit einem theuren Eyde angelobte.
Mit dem Pater Laurentio, der mein Beicht-Vater und Pfarrer war, wurde durch Geld alles geſchlichtet, was des todten Coͤrpers halber zu veranſtalten war.
Nach dieſen befahl meinem allergetreuſten Leib-Diener, daß er binnen der Zeit unſerer Abweſenheit eine kleine ſchmale Thuͤr aus einem Neben-Zimmer in dasjenige Gemach durchbrechen, und mit Bretern wohl verwahren ſolte, allwo die Beata nebſt ihrer Tochter von meiner Gemahlin gewoͤhnlich verborgen gehalten wurde, und zwar ſolchergeſtalt, daß niemand von dem andern Gefinde etwas davon erfuͤhre, auch in dem Gemach ſelbſt an den Tapeten nichts zu mercken ſeyn moͤchte.
Mittlerweile erblickte ich durch mein Feuſter, daß die Beata nebſt ihrer verſtellten Tochter durch die Hinter-Thuͤr meines Gartens abgefertiget und fortgeſchickt wurde, weßwegen ich meinen Leib-Diener nochmahls alles ordentlich zeigte, und ihn in meiner Meynung vollkommen verſtaͤndigte, nach eingenommener Mittags-Mahlzeit aber, mit Eleonoren zu Don Fabio de Canaria reiſete.
Nunmehro waren meine Augen weit heller als ſonſten, denn ich ſahe mehr als zu klaͤrlich, mit was vor feurigen Blicken und geilen Gebaͤrden Eleonora und Fabio einander begegneten, ſo daß ich leichtlich ſchlieffen konte: wie ſie ſchon vor dem muͤſten eine genauere Bekandſchafft untereinander gepflogen haben, anbey aber wuſte mich dermaſſen behutſam aufzufuͤhren, daß beyde Verliebten nicht das geringſte von meinen Gedancken errathen oder mercken konten.
Jm Gegentheil gab ihnen die ſchoͤnſte Gelegenheit allein zuſammen zu bleiben, und ſich in ihrer verdammten Geilheit zu vergnuͤgen, als womit ich Eleonoren auſſerordentlich ſicher machte, dem Fabio ebenfalls die Meynung beybrachte:
ich wolte oder koͤnte vielleicht nicht eifferſuͤchtig werden.
Allein dieſer Vogel war es eben nicht allein, den ich zufangen mir vorgenommen hatte.
Er hatte noch viele andere Edelleute zu ſich einladen laſſen, unter denen auch mein Bruder nebſt ſeiner Gemahlin war, dieſem vertrauete ich bey einem einſamen Spatzier-Gange im Garten, was mir vor ein ſchwerer Stein auf dem Hertzen laͤge, welcher denn dieſerwegen eben ſo heftige Gemuͤths-Bewegungen als ich ſelbſt empfand, jedoch wir verſtelleten uns nach genommener Abrede aufs beſte, und ſchienen ſo wohl als alle andern, drey Tage nach einander rechtſchaffen luſtig zu ſeyn.
Am vierdten Tage aber reiſeten wir wiederum aus einander, nachdem mein Bruder verſprochen, alſofort bey mir zu erſcheinen ſo bald ich ihm deßfalls nur einen Bothen geſendet haͤtte.
Zwey Tage nach unſerer Heilnkunft, kam die verhuͤllte Beata nebſt ihrer vermeynten Tochter in aller fruͤhe gewandelt, und wurde von Eleonoren mit groͤſtem Vergnuͤgen empfangen.
Mein Hertz im Leibe enthrannte vom Eifer und Rache, nachdem ich aber die Arbeit meines Leib-Dieners mit Fleiß betrachtet, und die verborgene Thuͤr nach meinem Sinne vollkommen wohl gemacht befunden, ließ ich meinen Bruder zu mir entbiethen, welcher ſich denn noch vor Abends einſtellete.
Meine Gemahlin war bey der Abend- Mahlzeit auſſerordentlich wohl aufgeraͤumt, und ſchertzte wieder ihre Gewohnheit ſehr lange mit uns; da wir aber nach der Mahlzeit einige Rechnungen durchzugehen vornahmen, ſagte ſie:
Meine Herren, ich weiß doch, daß euch meine Gegenwart bey dergleichen ernſtlichen Zeitvertreibe beſchwerlich faͤllt, derowegen will mit eurer guͤtigen Erlaubniß Abſchied nehmen, meine Andacht verrichten, hernach ſchlafen gehen, weil ich ohnedem heute auſſerordentlich muͤde bin.
Wir fertigten ſie von beyden Seiten mit unverdaͤchtiger Freundlichkeit ab, blieben noch eine kurtze Zeit beyſammen ſitzen, begaben uns hernach mit zweyen Blend-Laternen und bloſſen Seiten-Gewehren, gantz behutſam und ſtille in dasjenige Zimmer, wo die neue Thuͤr anzutreffen war, alwo man auch durch die kleinen Loͤcher, welche ſo wohl durch die Breter als Tapeten geſchnitten und geſtochen waren, alles gantz eigentlich ſehen konte, was in dem vor heilig gehaltenen Gemache vorgieng.
Hilf Himmel!
Was vor Schande!
Was vor ein ſcheußlicher Anblick!
Meine ſchoͤne, fromme, keuſche, tugendhafte, ja ſchon halb canoniſirte Gemahlin, Donna Eleonora de Sylva, ging mit einer jungen Manns-Perſon Mutternackend im Zimmer auf und ab ſpatzieren, nicht anders als ob ſie den Stand ver Unſchuld unſerer erſten Eltern/ bey Verluſt ihres Lebens vorzuſtellen, ſich gezwungen ſaͤhen.
Allein wie kan ich an den Stand der Unſchuld gedencken?
Und warum ſolte ich auch diejenigen Sodomitiſchen Schand-Streiche erwehnen, die uns bey dieſem wunderbaren Paare in die Augen fielen, die aber auch kein Tugend-liebender Menſch leichtlich errathen wird, ſo wenig als ich vorhero geglaubt, daß mir dergleichen nur im Traume vorkommen koͤnne.
Mein Bruder und ich ſahen alſo dieſem Schand- und Laſter-Spiele laͤnger als eine halbe Stunde zu, binnen welcher Zeit ich etliche mahl vornahm die Thuͤr einzuſtoſſen, und dieſe beſtialiſchen Menſchen zu ermorden, allein mein Bruder der voritzo etwas weniger hitzig als ich war, hielt mich davon ab, mit dem Bedeuten: dergleichen Strafe waͤre viel zu gelinde, uͤber dieſes ſo wolten wir doch erwarten, was nach dem ſaubern Spaziergange wuͤrde vorgenommen werden.
Wiewohl nun ſolches leichtlich zu errathen ſtund, ſo wurde doch von uns die rechte Zeit und zwar mit erſtaunlicher Gelaſſenheit abgepaſſet.
So bald demnach ein jedes von den Schand-Baͤlgen einen groſſen Becher ausgeleeret, der mit einem beſonders annehmlichen Getraͤncke, welches die verfluchte Geilheit annoch vermehren ſolte, angefuͤllet geweſen; fielen ſie, als gantz berauſchte Furien, auf das ſeitwaͤrts ſtehende Huren-Lager, und trieben daſelbſt ſolche Unflaͤtereyen, deren Angedencken ich gern auf ewig aus meinen Gedancken verbannet wiſſen moͤchte.
Nunmehro ſagte mein Bruder, haben die Laſterhafften den hoͤchſten Gipffel aller ſchaͤndlichen Wolluͤſte erſtiegen, derowegen kommt mein Bruter! und laſſet uns dieſelben in den tieffſten Abgrund alles Elendes ſtuͤrtzen, jedoch nehmet euch ſo wohl als ich in acht, daß keins von beyden toͤdtlich verwundet werde.
Demnach wurde die kleine Thuͤr in aller Stille aufgemacht, wir traten durch die Tapeten hinein, ohne von ihnen gemerckt zu werden, bis ich den verfluchten geilen Bock beym Haaren ergriff, und aus dem Bette auf den Boden warff.
Eleonora that einen eintzigen lauten Schrey, und blieb hernach auf der Stelle ohnmaͤchtig liegen.
Die verteuffelte Beata kam im bloſſen Hembde mit einem Dolche herzu geſprungen, und haͤtte mich ohnfehlbar getroffen, wo nicht mein Bruden ihr einen ſolchen heftigen Hieb uͤber den Arm verſetzt/ wovon derſelbe biß auf eine eintzige Sehne durchſchnitten und gelaͤhmet wurde.
Jch gab meinem Leib- Diener ein abgeredetes Zeichen, welcher ſogleich nebſt 2. Knechten in dem Neben-Zimmer zum Vorſcheine kam, und die zwey verfluchten Fremblinge ſo wir dahinnein geſtoſſen hatten, mit Stricken binden, und in einen ſehr tieffen Keller ſchleppen ließ.
Eleonora lag ſo lange noch ohne alle Empfindung, bis ihr die getreue Cornelia beynahe dreyhundert Streiche mit einer ſcharffen Geiſſel auf den wolluͤſtigen nackenden Leib angebracht hatte, denn dieſe Magd ſahe ſich von mir gezwungen, ihrer Frauen dergleichen kraͤftige Artzeney einzugeben, welche die gewuͤnſchte Wuͤrckung auch dermaſſen that, daß Eleonora endlich wieder zu ſich ſelbſt kam, mir zu Fuſſe fallen und mit Thraͤnen um Gnade bitten wolte.
Allein meine bißherige Gedult war gaͤntzlich erſchoͤpfft, derowegen ſtieß ich die geile Huͤndin mit einem Fuſſe zuruͤcke, befahl der Cornelia ihr ein Hembd uͤberzuwerffen, worauf ich beyde in ein leeres wohlverwahrtes Zimmer ſtieß, und alles hinweg nehmen ließ, womit ſie ſich etwa ſelbſten Schaden und Leyd haͤtten zufuͤgen koͤnnen.
Noch in ſelbiger Stunde wurde des Menellez Frau ebenfals gefaͤnglich eingezogen, den uͤbrigen Theil der Nacht aber, brachte ich und mein Bruder mit lauter Berathſchlagungen hin, auf was vor Art nehmlich, die wohl angefangene Sache weiter auszufuͤhren ſey.
Noch ehe der Tag anbrach, begab ich mich hinunter in das Gefaͤngniß zu des Menellez Frau, welche denn gar bald ohne Folter und Marter alles geſtund, was ich von ihr zu wiſſen begehrte.
Hierauf beſuchte nebſt meinem Bruder die Eleonora, und gab derſelben die Abſchrift von der Apollionie Briefe zu leſen, worbey ſie etliche mahl ſehr tief feufzete, jedoch unſers Zuredens ohngeacht, die aͤuſerſte Verſtockuug zeigte, und durchaus kein Wort antworten wolte.
Demnach ließ ich ihren verfluchten Liebhaber in ſeiner Bloͤſſe, ſo wohl als die ſchaͤndliche Beata herzu fuͤhren, da denn der Erſte auf alle unſere Fragen richtige Antwort gab, und bekannte:
Daß er Don Vicentio de Garziano hieſſe, und ſeit 4 oder 5 Monathen daher, mit der Eleonora ſeine ſchandbare Luſt getrieben hatte, bat anbey, ich moͤchte in Betrachtung ſeiner Jugend und vornehmen Geſchlechts ihm das Leben ſchencken.
Es iſt mir, verſetzte ich, mit dem Tode eines ſolchen liederlichen Menſchen, wie du biſt, wenig oder nichts geholffen, derowegen ſolſt du zwar nicht hingerichtet, aber doch alſo gezeichnet werden, daß die Luſt nach frembden Weibern verſchwinden, und dein Leben ein taͤglicher Tod ſeyn ſoll.
Hiermit gab ich meinem Leib-Diener einen Winck, welcher ſo gleich 4. Handfeſte Knechte herein treten ließ, die den Vicentio ſogleich anpackten, und auf eine Tafel bunden.
Dieſer merckte bald was ihm wiederfahren wuͤrde/ fing derowegen aufs neue zu bitten und endlich zu drohen an: wie nemlich ſein Vater, der ein vornehmer Koͤnigl. Bedienter und Mit-Glied der Heil.
Inqviſition ſey, deſſen Schimpf ſattſam raͤchen koͤnte, allein es half nichts, ſondern meine Knechte verrichteten ihr Amt ſo, daß er unter klaͤglichen Geſchrey ſeiner Mannheit beraubt, und nachhero wiederum geheftet wurde.
Jch muſte zu meinem allergroͤſten Verdruſſe ſehen:
Daß Eleonora dieſer wegen die bitterſten Thraͤnen fallen ließ, um deßwillen ſie von mir mit dem Fuſſe dermaſſen in die Seite geſtoſſen wurde, daß ſie zum andern mahle ohnmaͤchtig darnieder ſanck.
Bey mir entſtund dieſerwegen nicht das geringſte Mitleyden, ſondern ich verließ ſie unter den Haͤnden der Cornelia, der Verſchnittene aber muſte nebſt der vermaledeyten Kupplerin zuruͤck ins Gefaͤngniß wandern.
Nachhero wurde auch die Cornelia vorgenommen, welche ſich in allen aufs Laͤugnen verließ, und vor die allerunſchuldigſte angeſehen ſeyn wolte, ſo bald ihr aber nur die Folter-Banck nebſt dem darzu gehoͤrigen Werck-Zeuge gezeigt wuͤrde, bekannte die liederliche Metze nicht allein, daß ſie auf Eleonorens Befehl den vergiffteten Apffel zugerichtet, und ihn der Apollonie zu eſſen eingeſchwatzt haͤtte, ſondern offenbarete uͤber dieſes noch ein und anderes von ihrer verſtorbenen Mit-Schweſter Heimlichkeiten, welches alles aber nur Eleonoren zur Entſchuldigung gereichen, und mich zur Barmhertzigkeit gegen dieſelbe bewegen ſolte.
Allein dieſes war alles vergebens, denn mein Gemuͤthe war dermaſſen von Grimm und Rache erfuͤllet, daß ich nichts mehr ſuchte als dieſelbe rechtmaͤßiger weiſe auszuuͤben.
Jnmittelſt, weil ich mich nicht allzuſehr uͤbereilen wolte, wurde die uͤbrige Zeit des Tages nebſt der darauf folgenden Nacht, theils zu reifflicher Betrachtung meines ungluͤck feeligen Verhaͤngniſſes, theils aber auch zur benoͤthigten Ruhe angewendet.
Da aber etwa zwey Stunden vor Anbruch des Tages im halben Schlummer lag, erhub ſich ein ſtarcker Tumult in meinem Hofe, weswegen ich aufſprunge und durchs Fenſter erſahe, wie meine Leute mit etlichen frembden Perſonen zu Pferde, bey Lichte einen blutigen Kampff hielten.
Mein Bruder und ich warffen ſogleich unſere Harniſche uͤber, und eileten den unſern beyzuſtehen, von denen allbereit zwey hart verwundet auf dem Platz lagen, jedoch ſo bald wir unſere Schwerdter friſch gebrauchten, faſſeten meine Leute neuen Muth, daß 5. unbekandte Feinde getoͤdtet/ und die uͤbrigen 7. verjagt wurden.
Jndem kam ein Geſchrey, daß ſich auf der andern Seite des Schloſſes ein Wagen nebſt etlichen Reutern befaͤnde, welche Eleonoren und Cornelien, die ſich eben itzo zum Fenſter herab lieſſen, hinweg fuͤhren wolten.
Wir eileten ingeſamt mit vollen Spruͤngen dahin, und trafen die beyden ſaubern Weibes-Bilder allbereit auf der Erden bey dem Wagen an, demnach entſtunde daſelbſt abermahls ein ſtarckes Geſechte, worbey 3. von meinen Leuten, und 8. feindliche ins Graß beiſſen muſten, jedoch letztlich wurden Wagen und Reuter in die Flucht geſchlagen, Eleonora und Cornelia aber blieben in meiner Gewalt, und muſten, um beſſerer Sicherheit willen ſich in ein finſteres Gewoͤlbe verſchlieſſen laſſen.
Ohnfehlbar hatte Cornelia dieſen naͤchtlichen Uberfall angeſponnen, indem ſie vermuthlich Gelegenheit gefunden, etwa eine bekandte getreue Perſon aus dem Fenſter anzuruffen, und dieſelbe mit einem Briefe ſo wohl an ihre eigene als Eleonorens Vettern oder Buhler abzuſenden, welche denn allerhand Wagehaͤlſe an ſich gezogen, und ſie zu erloͤſen, dieſen Krieg mit mir und den Meinigen angefangen hatten, allein ihr Vortheil war ſehr ſchlecht, indem ſie 13. Todte zuruͤck lieſſen, wiewohlich von meinen Bedienten und Unterthanen auch 4. Mann dabey einbuͤſſete.
Dieſes eintzige kam mir hierbey am allerwunderſamſten vor, daß derjenige Keller, in welchem die Beata und der Verſchnittene lagen, erbrochen, beyde Gefangene aber nirgends anzutreffen waͤren, wie ich denn auch nachhero niemahls etwas von dieſen ſchaͤndlichen Perſonen erfahren habe.
Jch ließ alle meine Nachbarn bey den Gedancken, daß mich vergangene Nacht eine Raͤuber- Bande angeſprenget haͤtte, denn weil meine Bedienten und Unterthanen noch zur Zeit reinen Mund hielten, wuſte niemand eigentlich, was ſich vor eine verzweiffelte Geſchicht in meinem Hauſe zugetragen.
Gegen Mitternacht aber lief die grauſame Nachricht bey mir ein, daß ſich ſo wohl Eleonora als Cornelia, vermittelſt abgeriſſener Streiffen von ihren Hemdern, verzweiffelter weiſe an zwey im Gewoͤlbe befindlichen Haken, ſelbſt erhaͤnckt haͤtten, auch bereits erſtarret und erkaltet waͤren.
Jch kan nicht laͤugnen, daß mein Gemuͤthe dieſerwegen hoͤchſt beſtuͤrtzt wurde, indem ich mir vorſtellete:
Daß beyde mit Leib und Seele zugleich zum Teuffel gefahren, indem aber nebſt meinem Bruder dieſen graͤßlichen Zufall beſeufzete und berathſchlagte, was nunmehro anzufangen ſey, meldete ſich ein Bothe aus Madrit der ſein Pferd zu Tode geritten hatte, mit folgenden Briefe bey mir an:
Mein Vetter,
EShat mir ein vertrauter Freund vom Hofe in geheim geſteckt, daß ſich entſetzliche Geſchichte auf eutem Schloſſe begeben haͤtten, woruͤber jederman, der es hoͤrete, erſtaunen muͤſte.
Jhr habt ſtarcke Feinde, die dem, euch ohne dieſes ſchon ungnaͤdigen Koͤnige, ſolche Sache noch heute Abends vortragen und den Befehl auswuͤrcken werden, daß der Koͤnigl. Blut-Richter nebſt ſeinen und des Heil.
Officii Bedienten, vermuthlich noch Morgen vor Mittags bey euch einſprechen muͤſſen.
Derowegen bedencket euer Beſtes, machet euch bey Zeiten aus dem Staube, und glaubet ſicherlich, daß man, ihr moͤget auch recht oder unrecht haben, den- noch euer Guth und Blut ausſaugen wird.
Reiſet gluͤcklich, fuͤhret eure Sachen in beſſerer Sicherheit aus, und wiſſet, daß ich beſtaͤndig ſey
euer getreuer Freund Don Alphonſo de Cordua.
Nunmehro wolte es Kunſt heiſſen, in meinem verwirrten Angelegenheiten einen vortheilhafften Schluß zu faſſen, jedoch da alle Augenbliche koſtbarer zu werden ſchienen, kam mir endlich meines getreuen Vetters Rath am vernuͤnftigſten vor, zumahlen da mein Bruder denſelben gleichfalls billigte: Alſo nahm ich einen eintzigen getreuen Diener zum Gefaͤhrden, ließ zwey der beſten Pferde ſatteln, und ſo viel Geld und Kleinodien darauf packen, als ſie nebſt uns ertragen mochten, begab mich ſolchergeſtallt auf die ſchnellſte Reiſe nach Portugall, nach dem ich nicht allein meinem Bruder mein uͤbriges Geld und Koſtbarkeiten mit auf ſein Gut zu nehmen anvertrauet, ſondern auch nebſt ihm, meinem Leib-Diener und andern Getreuen Befehl ertheilet, wie ſie ſich bey dieſen und jenen Faͤllen verhalten ſolten.
Abſonderlich aber ſolte mein Bruder des Menellez Frau, wie nicht weniger den Knaben Caſpar Palino, und das Maͤgdlein Euphroſinen heimlich auf ſein Schloß bringen, und diiſelben in genauer Verwahrung halten, damit man ſie jederzeit als lebendige Zeugen darſtellen koͤnne.
Jch gelangete hierauff in wenig Tagen auf dem Portugiſiſchen Gebiethe, und zwar bey einem bekandten von Adel an, der mir auf ſeinem wohlbefeſtigten Land-Gute den ſicherſten Auffenthalt verſprach.
Von dar aus uͤberſchrieb ich meine gehabten Ungluͤcks-Faͤlle mit allen behoͤrigen Umſtaͤnden an den Koͤnig Ferdinandum, und bat mir nichts als einen Frey-und Sicherheits-Brief aus, da ich denn mich ohne Zeit-Verluſt vor dem hohen Gerichte ſtellen, und meine Sachen nach den Geſetzen des Landes wolte unterſuchen und richten laſſen.
Allein ob zwar der Koͤnig anfaͤnglich nicht ungeneigt geweſen mir dergleichen Brief zu uͤberſenden, ſo hatten doch der Eleonora und des Vincentio Befreundte, nebſt meinen anderweitigen Feinden alles verhindert, und den Koͤnig dahin beredet:
Daß derſelbe, nachdem ich, auf dreymahl wiederholte Citation, mich nicht in das Gefaͤngniß des Heil.
Officii geſtellet vor ſchuldig und ſtraffbar erklaͤret wurde.
Bey ſo geſtallten Sachen waren alle Vorſtellungen, die ich ſo wohl ſelbſt ſchrifftlich, als durch einige annoch gute Freunde| thun ließ, gaͤntzlich vergebens, denn meine Guͤter hatte der Koͤnig in Beſitz nehmen laſſen, und einen Theil von den Einkuͤnfften derſelben dem Heil Officio anheim gegeben.
Jch glaube gantz gewiß, daß des Koͤnigs Geitz, nachdem er dieſe ſchoͤne Gelegenheit beſſer betrachtet, mehr Schuld an dieſem meinen gaͤntzlichen Ruine geweſen, als die Verfolgung meiner Feinde, ja als die gantze Sache ſelbſt.
Mein Bruder wurde ebenfalls nicht uͤbergangen, ſondern um eine ſtarcke Summe Geldes geſtrafft, jedoch dieſer hat meinetwegen keinen Schaden gelitten, indem ich ihm alles Geld und Gut, ſo er auf mein Bitten von dem Meinigen zu ſich genommen, uͤberlaſſen, und niemahls etwas zuruͤck gefodert habe.
Alſo war der Koͤnig, der ſich in der Jugend ſelbſt zu meinen Verſorger aufgeworffen hatte, nachhero mein Verderber, welches mich jedoch wenig Wunder nahm, wenn ich betrachtete, wie deſſen unerſaͤttlicher Eigen-Nutz nicht allein alle Vornehmſten des Reichs zu paaren trieb, ſondern auch die beſten Einkuͤnffte der Ordens-Ritter an ſich zohe.
Dem ohngeacht ſchien es als ob ich noch nicht ungluͤckſeelig genung waͤre, ſondern noch ein haͤrter Schickſal am Leibe und Gemuͤth ertragen ſolte, denn es ſchrieb mir abermahls ein vertranter Freund:
Daß Ferdinandus meinen Auffenthalt in Portugal erfahren haͤtte, und dieſerwegen eheſtens bey dem Koͤnige Emanuel, um die Auslieferung meiner Perſon bitten wolte, im Fall nun dieſes letztere geſchehe, duͤrffte keinen Zweiffel tragen, entweder meinen Kopf zu verlieren, oder wenigſtens meine uͤbrige Lebens-Zeit in dem Thurme zu Segovia als ein ewiger Gefangener hinzubringen.
Da nun weder dieſes noch jenes zu verſuchen beliebte, und gleichwohl eines als das andere zu befuͤrchten die groͤſte Urſach hatte, faſſete ich den kurtzen Schluß, mein verlohrnes Gluͤck zur See wieder zuſuchen, und weil eben damahls vor 8. oder 9. Jahren die Portugieſen in der neuen Welt eine groſſe und vortreffliche Landſchafft entdeckt, und ſelbige Braſilien genennet hatten, ſetzte ich mich im Port- Cale zu Schiffe, um ſelbiges Land ſelbſt in Augenſchein zu nehmen, und da es nur in etwas angenehm befaͤnde, meine uͤbrige Lebens-Zeit daſelbſt zu verbleiben.
Allein das Ungluͤck verfolgte mich auch zur See/ denn um die Gegend der ſo genannten gluͤckſeeligen Jnſuln, wurden die Portugieſiſchen Schiffe, deren 8. an der Znhl waren, ſo mit einander ſeegelten, durch einen hefftigen Sturm-Windzerſtreuet, dasjenige aber, worauf ich mich befand, zerſcheiterte an einen Felſen, ſo daß ich mein Leben zu erhalten einen Balcken ergreiffen, und mich mit ſelbigen 4. Tage nach einander vom Winde und Wellen muſte herum treiben laſſen.
Mein Untergang war ſehr nahe, jedoch der Himmel hatte eben zu rechter Zeit etliche Spaniſche Schiffe in dieſe Gegend gefuͤhret, welche nebſt andern auch mich auffiſcheten und erquickten.
Es waren dieſes die Schiffe des Don Alphonſo Hojez, und des Don Didaco de Niqueſa, welche beyde von dem Spaniſchen Koͤnige, als Gouverneurs, und zwar der Erſte uͤber Carthago, der Andere aber uͤber Caragua, in die neu erfundene Welt abgefertiget waren.
Unter allen bey ſich habenden Leuten war nur ein eintziger, der mich, und ich hinwiederum ihn von Perſon fehr wohl kennete, nehmlich:
Don Vaſco Nunez di Valboa, der unter dem Hojez ein Schiffs-Hauptmann war, dieſer erzeigte ſich ſehr auffrichtig gegen mich, hatte vieles Mittley den wegen meines ungluͤcklichen Zuſtandes, und ſchwur wieder meinen Willen, mich niemanden zu entdecken, alſo blieb ich bey ihm auf ſeinem Schiffe, allwo er mich mit Vorbewuſt des Hojez, zu ſeinem Schiffs-Lieutenant machte.
Wir erreichten demnach ohne ſerneres Ungemach die Jnſul Hiſpaniolam, daſelbſt ruͤſtete der Gouverneur Hojez 4. groſſe und ſtarcke, nebſt etlichen kleinen Neben-Schiffen aus, auf welchen wir gerades Wegs hinuͤber nach der Stadt Neu-Carthago zu ſeegelten.
Hieſelbſt publicirte Hojez denen Einwohnern des Landes das Koͤnigliche Edict: Wie nemlich dieſelben von ihrem bißhertgen Heydniſchen Aberglauben ablaſſen, von den Spaniern das Chriſtenthum nebſt guten Sitten und Gebraͤuchen annehmen, und den Koͤnig in Caſtilien vor ihren Herrn erkennen ſolten, widrigenfalls man ſie mit Feuer und Schwerdt verfolgen, und in die ſtrengſte Sclaverey hinweg fuͤhren wolte.
Allein dieſe Leute gaben hierauf ſehr freymuͤthig zur Antwort:
Daß ſie ſich um des Koͤnigs von Caſtilien Gnade oder Ungnade gar nichts bekuͤmmerten, naͤchſt dieſen moͤchten ſie zwar gern das Vergnuͤgen haben in ihrem Lande mit frembden Voͤickern umzugehen, und denenſelben ihre uͤberfluͤßigen Reichthuͤmer zuzuwenden, doch muͤſten ſich ſelbige freundlich, fromm und tugendhafft auffuͤhren.
Da aber die Spanier ſeit ihrer erſten Ankunfft etliche Jahre daher nichts als Tyranney, Geitz, Morden, Blutvergieſſen, rauben, ſtehlen, ſaͤngen und brennen, nebſt andern ſchaͤndlichen Laſtern von ſich ſpuͤren laſſen, naͤhmen ſie ſich ein billiges Bedencken, dergleichen verdaͤchtiges Chriſtenthum, Sitten und Gebraͤuche anzunehmen.
Demnach moͤchten wir nur alſofort zuruͤcke kehren und ihre Graͤntzen verlaſſen, widrigenfalls ſie ſich genoͤthiget ſaͤhen ihre Waffen zu ergreiffen, und uns mit Gewalt von dannen zu treiben.
Jch vor meine Perſon wuſte dieſen ſehr vernunfftmaͤßigen Entſchluß nicht im geringſten zu tadeln, zumahlen da die gottloſe und unchriſtiliche Auffuͤhrung meiner Lands-Leute mehr als zu bekannt worden.
Dem ohngeacht ließ der Gouverneur alſobald ſein Kriegs-Volck an Land ſteigen, fieng aller Orten zu ſaͤngen, zu brennen, todt zu ſchlagen und zu verfolgen an, verſchonete auch weder Jung noch Alt, Reich noch Arm, Maͤnn- oder Weibliches Geſchlechte, ſondern es muſte alles ohne Unterſcheid ſeiner Tyranney herhalten.
Meine Haͤnde huͤteten ſich ſo viel als moͤglich war, dieſes unſchuldige Blut vergieſſen zu helffen, ja ich beklagte von Grunde meiner Seelen, daß mich ein ungluͤckliches Verhaͤngniß eben in dieſes jammervolle Land gefuͤhret hatte, denn es beduͤnckte mich unrecht und grauſam, auch gantz wieder Chriſti Befehl zu ſeyn, den Heyden auf ſolche Art das Evangelium zu predigen.
Uber dieſes verdroß mich heimlich, daß der Gouveneur aus purer Boßheit, das Koͤnigliche Edict, welches doch eigentlich nur auf die Caraiber oder Menſchen-Freſſer zielete, ſo muthwillig und ſchaͤndlich mißbrauchte, und nirgends einen Unterſchied machte, denn ich kan mit Wahrheit ſchreiben: daß die Jndianer auf dem feſten Lande, und einigen andern Jnſuln, nach dem Lichte der Natur dermaſſen ordentlich und tugendhafft lebten, daß mancher Maul-Chriſte dadurch nicht wenig beſchaͤmt wurde.
Nachdem aber der Gouverneur Hojez um Carthago herum ziemlich reine Arbeit gemacht, und daſelbſt ferner keinen Gegenſtandt ſeiner Grauſamkeit antreffen konte, begab er ſich uͤber die zwoͤlff Mellen weiter ins Land hinein, ſtreiffte allerwegen herum, bekriegte etliche Jndianiſche Koͤnige, und verhoffte ſolchergeſtalt eine groſſe Beute von Gold und Edelgeſieinen zu machen, weil ihm etliche gefangene Jndianer hierzu die groͤſte Hoffnung gemacht hatten.
Allein er fand ſich hierinnen gewaltig betrogen, denn da wir uns am allerſicherſten zu ſeyn beduͤncken lieſſen, hatte ſich der Caramairinenſer Koͤnig mit ſeinem auserleſenſten Land- Volcke in beqveme heimliche Oerter verſteckt, welcher uns denn dermaſſen ſcharff zuſetzte, daß wir gezwungen wurden eiligſt die Flucht zu ergreiffen und dem Meere zu zu eilen, nachdem wir des Hojez Obriſten Lieutennnt Don Juan de la Coſſa, nebſt 74. der tapfferſten Leute eingebuͤſſet, als welche von den Jndianern jaͤmmerlich zerhackt und gefreſſen worden, woraus geurtheilet wurde, daß die Caramairinenſer von den Caraibern oder Menſchen- Freſſern herſtammeten, und derſelben Gebrauche nachlebten, allein ich halte davor, daß es dieſe ſonſt ziemlich vernuͤnfftigen Menſchen damahls mehr aus raſenden Eiffer gegen ihre Todt-Feinde, als des Wohlſchmeckens wegen gethan haben moͤgen.
Dieſer beſondere Ungluͤcks-Fall veruhrſachte, daß der Gouverneur Hojez in dem Hafen vor Carthago, ſehr viel Noth und Bekuͤmmerniß ausſtehen muſte, zumahlen da es uns ſo wohl an Lebens- Mitteln als andern hoͤchſtnoͤthigen Dingen zu mangeln begunte.
Jedoch zu gutem Gluͤcke traff Don Didaco de Niqueſa nebſt etlichen Schiffen bey uns ein, welche mit bey nahe 800. guten Kriegs- Leuten und gnungſamen Lebens-Mitteln beladen waren.
So bald er demnach den Hojez und deſſen Gefaͤhrten aufs Beſte wie derum erqvickt hatte, wurde berathſchlagt, den empfangenen ungluͤcklichen Streich mit zuſammen geſetzter Macht an den Caramairinenſern zu raͤchen, welches denn auch grauſam genung von ſtatten gieng.
Denn wir uͤberfielen bey naͤchtlicher Weile dasjenige Dorff, bey welchem de la Coſſa nebſt ſeinen Gefaͤhrten erſchlagen worden, zuͤndeten daſſelbe rings herum mit Feuer an, und vertilgeten alles darinnen was nur lebendigen Othem hatte, ſo daß von der groſſen Menge Jndianer die ſich in ſelbigem verſammlet hatten, nicht mehr uͤbrig blieben als 6. Juͤnglinge, die unſere Gefangene wurden.
Es vermeynete zwar ein jeder in der Aſche dieſes abgebranten Dorffs, ſo aus mehr als hundert Wohnungen beſtanden, einen groſſen Schatz an Gold und edlen Steinen zu finden, allein das Suchen war vergebens, indem faſt nichts als Unflat von verbrannten Coͤrpern und Todten-Knochen, aber ſehr wenig Gold zum Vorſcheine kam, weßwegen Hojez gantz verdruͤßlich zuruͤck zohe, und weiter kein Vergnuͤgen empfand, als den Tod des de la Coſſa und ſeiner Gefaͤhrten gerochen zu haben.
Wenige Zeit hernach beredeten ſich die beyden Gouverneurs nehmlich Hojez und Niqueſa, daß ein jeder diejenige Landſchafft, welche ihm der Koͤnig zu verwalten uͤbergeben, gnungſam auskundſchaffen und einnehmen wolte.
Hojez brach am erſten auf, die Landſchafft Uraba, ſo ihm nebſt dem Carthaginenſiſchen Port zuſtunde, aufzuſuchen.
Wir landeten erſtlich auf einer Jnſul an, welche nachhero von uns den Nahmen Fortis erhalten, wurden aber bald gewahr, daß dieſelbe von den allerwildeſten Canibalen bewohnet ſey, weßwegen keine Hoffnung, alhier viel Geld zu finden, vorhanden war.
Jedoch fand ſich uͤber Vermuthen noch etwas von dieſem koͤſtlichen Metall, welches wir nebſt zweyen gefangenen Maͤnnern und 7. Weibern mit uns hinweg fuͤhreten.
Von dar aus ſeegelten wir gerades Weges nach der Landſchafft Uraba, durchſtreifften dieſelbe gluͤcklich, und baueten Oſtwaͤrts in der Gegend Caribana einen Flecken an, nebſt einem wohlbefeſtigten Schloſſe, wohin man ſich zur Zeit der feindlichen Empoͤrung und ploͤtzlichen Uberfalls ſicher zuruͤck ziehen und aufhalten koͤnte.
Dem ohngeacht, ließ ſich der ſchon ſo offt betrogene Hojez abermahls betriegen, indem ihn die gefangenen Jndianer viel Weſens von einer austraͤglichen Gold-Grube machten, welche bey dem 12000.
Schritt von unſerm Schloß gelegenen Dorffe Tirafi, anzutreffen waͤre.
Wir zogen alſo dahin, vermeynten die Einwohner ploͤtzlich zu uͤberfallen und alle zu erſchlagen, allein ſelbige empfiengen uns mit ihren vergiffteten Pfeilen dermaſſen behertzt, daß wir mit Zuruͤcklaſſung etlicher Todten und vieler verwundeten ſchimpflich zuruͤck eilen muſten.
Folgendes Tages kamen wir in einem andern Dorffe eben ſo uͤbel, ja faſt noch ſchlimmer an, auf dem Ruͤck-Wege aber begegnete dem Gouverneur Hojez der allerſchlim̃ſte und gefaͤhrlichſte Streich, denn es kam ein kleiner Koͤnig, deſſen Ehefrau von dem Hojez gefangen genommen war, und gab vor, dieſelbe mit 20. Pfund Goldes auszuloͤſen, wie denn auch 8. Jndianer bey ihm waren, welche, unſerer Meynung nach, das Gold bey ſich truͤgen, allein uͤber alles Vermuthen ſchoß derſelbe einen friſch vergiffteten Pfeil in des Gouverneurs Huͤffte, und wolte ſich mit ſeinen Gefaͤhrten auf die Flucht begeben, wurden aber von der Leib-Wacht ergriffen, und ſaͤmtlich in Stuͤcken zerhauen.
Jedoch hiermit war dem Gouverneur wenig geholffen, weiln er in Ermangelung kraͤfftiger Artzeneyen, die dem Giffte in der Wunde Widerſtand zu thun vermoͤgend, entſetzliche Quaal und Schmertzen ausſtehen muſte, wie er ſich denn ſeiner Lebens-Erhaltung wegen, etliche mahl ein gluͤend Eiſen-Blech auf die Wunde legen ließ, um das Gifft heraus zu brennen, als welches die allergewiſſeſte und ſicherſte Cur bey dergleichen Schaͤden ſeyn ſolte, jedennoch dem Hojez nicht zu ſeiner voͤlligen Geſundheit verhelffen konte.
Mittlerzeit kam Bernardino de Calavera, mit einem ſtarcken Schiffe, das 60. tapffere Kriegs-Leute, nebſt vielen Lebens-Mitteln aufgeladen hatte, zu uns, welches beydes unſern damahligen gefaͤhrlichen und beduͤrfftigen Zuſtand nicht wenig verbeſſerte.
Da aber auch dieſe Lebens-Mittel faſt aufgezehret waren, und das Krieges-Volck nicht den geringſten gluͤcklichen Ausſchlag von des Hojez Unternehmungen ſahe, fiengen ſie an, einen wuͤrcklichen Aufſtandt zu erregen, welchen zwar Hojez damit zu ſtillen vermeynte, daß er ſie auf die Ankunfft des Don Martin Anciſo vertroͤſtete, als welchem er beſohlen, mit einem Laſt-Schiffe voll Proviant uns hierher zu folgen, jedoch die Kriegs- Knechte, welche dieſe Troͤſtungen, die doch an ſich ſelbſt ihre Richtigkeit hatten, in Zweiffel zohen, und vor lauter leere Worte hielten, beredeten ſich heimlich, zwey Schiffe von den Unſern zu entſuͤhren, und mit ſelbigen in die Jnſul Hiſpaniolam zu fahren.
So bald Hojez dieſe Zuſammen-Verſchwerung entdeckt, gedachte er dem Unheil vorzubauen, und that den Vorſchlag, ſelbſt eine Reiſe nach Hiſpaniolam anzutreten, beſtellete derowegen den Don Franciſco de Pizarro in ſeiner Abweſenheit zum Obriſten-Lieutenant, mit dem Bedeuten, daß wo er innerhalb 50. Tagen nicht wiederum bey uns eintraͤffe, ein jeder die Freyheit haben ſolte hin zu gehen wohin er wolte.
Seine Haupt-Abſichten waren, ſich in Hiſpaniola an ſeiner Wunde bey verſtaͤndigen Aertzten voͤllig heilen zu laſſen, und dann zu erforſchen, was den Don Anciſo abgehaiten haͤtte, uns mit dem beſtellten Proviant zu folgen.
Demnach ſetzte er ſich in das Schiff, welches Bernardino de Calavera heimlich und ohne Erlaubniß des Ober-Admirals und anderer Regenten aus Hiſpaniola entfuͤhret hatte, und ſeegelte mit ſelbigen auf bemeldte Jnſul zu.
Wir Zuruͤckgebliebenen warteten mit Schmertzen auf deſſen Wiederkunfft, da aber nicht allein die 50. Tage, ſondern noch mehr als zweymahl ſo viel verlauffen waren, und wir binnen der Zeit vieles Ungemach, ſo wohl wegen feindlicher Anfaͤlle, als groſſer Hungers-Noth erlitten hatten, theilete ſich alles Volck in des Hojez zuruͤck gelaſſene zwey Schiffe ein, des willens ihren Gouverneur ſelbſt in Hiſpaniola aufzuſuchen.
Kaum hatten wir das hohe Meer erreicht, da uns ein entſetzlicher Sturm uͤberfiel, welcher das Schiff, worinnen unſere Mit-Geſellen ſaſſen, in einem Augenblick umſtuͤrtzte und in den Abgrund verſenckte, ſo daß kein eintziger zu erretten war.
Wir uͤbrigen ſuchten dergleichen Ungluͤcke zu entgehen, landeten derowegen bey der Jnſul Fortis, wurden aber von den Pfeilen der wilden Einwohner dermaſſen unfreundlich empfangen, daß wir vor unſer groͤſtes Gluͤck ſchaͤtzten, noch bey zeiten das Schiff zu erreichen, und von dannen zu ſeegeln.
Jndem nun bey ſolchen kuͤmmerlichen Umſtaͤnden die Fahrt nach Hiſpaniola aufs eiligſte fortgeſetzt wurde, begegnete uns uͤber alles verhoffen der Oberſte Gerichts-Præſident Don Martin Anciſo, welcher nicht allein auf einem Laſt-Schiffe allerhand Nahrungs-Mittel und Kleider-Geraͤthe, ſondern auch in einem Neben-Schiffe gute Kriegs-Leute mit ſich fuͤhrete.
Seine Ankunfft war uns ungemein troͤſtlich, jedoch da er nicht glauben wolte, daß wir von unſern Gouverneur Hojez verlaſſen waͤren, im Gegentheil uns vor Aufruͤhrer oder abgefallene Leute anſahe, muſten wir uns gefallen laſſen, erſtlich eine Zeit lang in der Einfarth des Fluſſes Boyus zwiſchen den Carthaginenſiſchen Port und der Landſchafft Cuchibacoam bey ihm ſtille zu liegen, hernachmals aber in ſeiner Begleitung nach der Urabaniſchen Landſchafft zuruck zu ſeegeln, weil er uns weder zu dem Niqueſa noch in Hiſpaniolam fuͤhren wolte, ſondern vorgab, er muͤſſe uns alle, Krafft ſeines tragenden Amts und Pflichten, durchaus in des Gouverneurs Hojez Provinz zuruͤcke bringen, damit dieſelbe nicht ohne Beſatzung bliebe.
Demnach richteten wir unſern Lauff dahin, allein es ſchien/ als ob das Gluͤck allen unſern Anſchlaͤgen zuwider waͤre, denn als des Anciſo allerbeſtes Schiff in den etwas engen Hafen einlauffen wolte, gienge ſelbiges durch Unvorſichtigkeit des Steuer- Manns zu ſcheitern, ſo daß aller Proviant, Kriegs- Geraͤthe, Gold, Kleinodien, Pferde und andere Thiere zu Grunde ſincken, die Menſchen aber ſehr kuͤmmerlich ihr Leben retten muſten, welches wir doch ingeſammt, wegen Mangel der noͤthigen Lebens-Mittel und anderer Beduͤrffniſſen eheſtens zu verlieren, faſt ſichere Rechnung machen konten.
Endlich, nachdem wir uns etliche Tage mit Wurtzeln, Kraͤutern, auch elenden ſauern Baum-Fruͤchten des Hungers erwehret, wurde beſchloſſen etwas tiefer ins Land hinein zu ruͤcken, und viellieber Heldenmuͤthig zu ſterben, als ſo ſchaͤndlich und veraͤchtlich zu leben, allein da wir kaum 4. Meilen Wegs zuruͤck gelegt, begegnete uns eine erſtaunliche Menge wohl bewaffneter Jndianer, die den tapffern Vorſatz alſobald zernichteten, und uns uͤber Halß und Kopf mit ihren vergiffteten Pfeilen an das Geſtade des Meers, allwo unſere Schiffe ſtunden, wieder ruͤckwarts jagten,
Die Bekuͤmmerniß uͤber dieſen abermahligen Ungluͤcks-Fall war dennoch nicht ſo groß, als die Freude ſo uns von einigen geſangenen Jndianern gemacht wurde, welche berichteten, daß oberhalb dieſes Meer-Buſens eine Landſchafft laͤge, die an Fruͤchten und allen nothduͤrfftigen Lebens-Mitteln alles im groͤſten Uberfluſſe hervor braͤchte.
Don Anciſo ſahe ſich alſo gezwungen, uns dahin zu fuͤhren.
Die daſigen Einwohner hielten ſich anfaͤnglich ziemlich ruhig, ſo bald wir aber anfiengen in dieſem geſegneten Lande Haͤuſer aufzubauen, und unſere Wirthſchafft ordentlich einzurichten, brach der Koͤnig Comaccus mit ſeinen Unterthanen auf, und verſuchte uns frembde Gaͤſte aus dem Lande zu jagen.
Es kam ſolchergeſtallt zu einem grauſamen Treffen, welches einen gantzen Tag hindurch und biß in die ſpaͤte Nacht waͤhrete, jedoch wir erhielten den Sieg, jagten den zerſtreueten Feinden aller Orten nach, und machten alles was lebendig angetroffen wurde aufs grauſamſte darnieder.
Nunmehro fand ſich nicht allein ein ſtarcker Uberfluß an Brod, Fruͤchten Wurtzeln und andern nothwendigen Sachen, ſondern uͤber dieſes in den Gepuͤſchen und ſuͤmpffichten Oertern der Fluͤſſe, uͤber drittehalb tauſend Pfund gediehen Gold, nebſt Leinwand, Bett-Decken, allerley metallenes, auch irrdenes und hoͤltzernes Geſchirr und Faͤſſer, welches der Koͤnig Comaccus unſertwegen dahin verſtecken und vergraben laſſen.
Allhier ließ Don Anciſo nachhero eine Stadt und Kirche, welche er Antiqua Darienis nennete, aufbauen, und ſolches that er wegeneines Geluͤb des, ſo er der ſancta Maria Antiqua die zu Sevilien ſonderlich verehret wird, noch vor der Schlacht verſprochen hatte.
Mittlerzeit ließ Don Anciſo unſere zuruͤckgelaſſenen Leute, in zweyen Schiffen herbey holen, unter welchen ſich auch mein beſonderer Freund der Hauptmann Don Vaſco Nunez di Valboa befand, welcher nunmehro an der, von einem vergiffteten Pfeile empfangenen Wunde wiederum voͤllig hergeſtellet war.
Da es nun wegen der erbeuteten Guͤter zur behoͤrigen Theilung kommen ſolte, und ein jeder vermerckte, wie Don Anciſo als ein eigennuͤtziger Geitzhals uͤberaus unbillig handelte, indem er ſich ſelbſt weit groͤſſere Schaͤtze zueignete, als ihm von rechts wegen zukamen, entſtund dieſerwegen unter dem Kriegs- Volcke erſtlich ein heimliches Gemurmele, welches hernach zu einem oͤffentlichen Auffruhr ausſchlug, da ſich die beſten Leute an den Don Valboa henckten, und ihn zu ihren Ober-Haupt und Beſchuͤtzer aufwarffen.
Des Don Anciſo Anhang gab zwar dem Valboa Schuld: daß er von Natur ein auffruͤhriſcher und unnuͤtzer Menſch ſey, deſſen Regierſucht nur allerley Ungluͤck anzuſtifften trachte; Allein ſo viel ich die gantze Zeit meines Umgangs bey ihm gemerckt, war er ein Mann von beſonderer Hertzhafftigkeit, der ſich vor niemanden ſcheute, und derowegen das Unrecht, ſo ihm und den Seinigen geſchahe, unmoͤglich verſchmertzen konte, hergegen ſelbiges auf alle erlaubte Art zu raͤchen ſuchte, wiewohl er hierbey niemals den Reſpect und Vortheil des Koͤnigs in Caſtilien aus den Augen ſetzte.
Jn dieſem Lermen kam Don Roderiguez Colmenarez mit zweyen Schiffen aus Hiſpaniola zu uns, welche nicht allein mit friſchen Kriegs-Volck, ſondern auch vielen Proviant beladen waren.
Dieſer vermeynete den Hojez allhier anzutreffen, von dem er erfahren, daß er nebſt ſeinem Volck in groſſer Angſt und Noͤthen ſteckte, fand aber alles ſehr verwirrt, indem ſich Anciſo und Valboa um die Ober-Herrſchafft ſtritten, und jeder ſeinen beſondern Anhang hatte.
Um nun einen fernern Streit und endliches Blutvergieſſen zu verhuͤten, ſchiffte Colmenarez zuruͤck, ſeinen Vettern Don Didaco de Niqueſa herbey zu bringen, welcher die ſtreitenden Partheyen aus einander ſetzen, und das Ober-Commando uͤber die andern alle annehmen ſolte.
Colmenarez war ſo gluͤcklich den Niqueſa eben zu rechter Zeit anzutreffen, und zwar in der Gegend die von ihm ſelbſt Nomen Dei benahmt worden, allwo der arme Niqueſa nackend und bloß, nebſt ſeinen Leuten halb todt gehungert, herum irrete.
Jedoch nachdem ihn Colmenarez nebſt 75. Caſtilianern zu Schiffe und auf die rechte Straſſe gebracht, kam er unverhofft bey uns in Antiqua Darienis an.
Hieſelbſt war er kaum an Land geſtiegen, als es lautbar wurde, wie ſchmaͤhlich und ſchimpflich er ſo wohl von Anciſo als Valboa geredet, und gedrohet, dieſe beyden nebſt andern Haupt-Leuten, theils ihrer Aemter und Wuͤrden zu entſetzen, theils aber um Gold und Geld aufs ſchaͤrffſte zu beſtraffen.
Allein eben dieſe Drohungen gereichten zu ſeinem allergroͤſten Ungluͤcke, denn es wurden ſolchergeſtalt beyde Theile gegen ihn erbittert, ſo daß ſie den armen Niqueſa nebſt ſeinen Leuten wieder zuruͤck in ſein Schiff, und unbarmhertziger weiſe ohne Proviant, als einen Hund aus derſelbigen Gegend jagten.
Jch habe nach Verfluß einiger Monate etliche von ſeinen Gefaͤhrten auf der Zorobarer Landſchafft angetroffen, welche mich berichteten, daß er nahe bey dem Fluſſe, nebſt etlichen der Seinen, von den Jndianern ſey erſchlagen und gefreſſen worden, weßwegen ſie auch dieſen Fluß Rio de los perditos, auf Teutſch den Fluß des Verderbens nenneten, und mir einen Baum zeigten, in deſſen glatte Rinde dieſe Lateiniſchen Worte geſchnitten waren:
Hic miſero errore feſſus, DIDACUS NIQVESA infelix periit.
Zu Teutſch: Hier iſt der vom elenden herum ſchweiffen ermuͤdete, und ungluͤckliche Didacus Niqueſa umgekommen.
Jedoch ich erinnere mich, um bey meiner Geſchichts-Erzehlung eine richtige Ordnung zu halten, daß wir nach des Niqveſa Vertreibung abermahls den groͤſten Kummer, Noth und Hunger leyden muſten, indem des Colmenarez dahin gebrachter Proviant gar bald aufgezehret war, ſo daß wir als wilde Menſchen, ja als hungerige Woͤlffe uͤberall herum lieffen, und alles hinweg raubten was nur in den naͤchſt gelegenen Landſchafften anzutreffen war.
Endlich nachdem Valboa einen Anhang von mehr als 150. der auserleſenſten Kriegs-Leute beyſammen hatte, gab er oͤffentlich zu verſtehen, daß er nunmehro, da der Gouverneur Hojez allem vermuthen nach ungekommen, unter keines andern Menſchen Commando ſtehen wolle, als welcher ein eigen Diploma von dem Koͤnige ſelbſt aufzuweiſen haͤtte.
Anciſo hingegen trotzete auf ſein oberſtes Gerichts-Præſidenten-Ammt, weiln aber ſein Beglaubignngs-Brief vielleicht im letztern Schiffbruche mit verſuncken war, oder er, nach vieler anderer Meynung wohl gar keinen gehabt hatte fand Valboa deſto mehr Urſach ſich demſelben nicht zu unterwerffen, und ſo bald Anciſo ſein Anſehen mit Gewalt zu behaupten Mine machte, uͤberfiel ihn Valboa ploͤtzlich, ließ den prahlhafften Geitzhals in Ketten und Banden legen, und theilete deſſen Gold und Guͤter der Koͤniglichen Cammer zu.
Jedoch nachdem ich und andere gute Freunde dem Valboa ſein allzuhitziges Verfahren glimpfflich vorſtelleten, beſann er ſich bald eines andern, bereuete ſeine jachzornige Strengigkeit, ſtellete den Anciſo wiederum auf freyen Fuß, gab ihm ſein Gold und Guͤter ohne Verzuck zuruͤck, und haͤtte ſich ohnfehlbar gaͤntzlich mit Anciſo ausgefoͤhnet, wenn derſelbe nicht allzurachgierig geweſen waͤre.
Wenig Tage hernach ſeegelte Anciſo mit ſeinen Anhaͤngern von uns hinweg und hinterließ die Drohungen, ſich in Caſtilien bey dem Koͤnige ſelbſt, uͤber den Valboa zu beklagen, jedoch dieſer letztere kehrete ſich an nichts, ſondern brachte ſein ſaͤmtliches Kriegs-Volck in behoͤrige Ordnung, ſetzte ihnen gewiſſe Befehlshaber, auf deren Treue er ſich verlaſſen konte, als worunter ſich nebſt mir auch Don Rodriguez Colmenarez befand, und fieng alſobald an ſein und unſer aller Gluͤck mit rechtem Ernſte zu ſuchen.
Coiba war die erſte Landſchafft, welche von uns angegriffen wurde, und deren Koͤnig Careta, als er ſich mit dem Mangel entſchuldigte, Proviant und andere Beduͤrffniſſen herzugeben, muſte ſich nebſt Weib, Kindern und allem Hof-Geſinde nach Darien abfuͤhren laſſen.
Mittlerzeit ſahe Valboa ſo wol als alle andern vor noͤthig an, den Valdivia und Zamudio nach Hiſpaniola zu ſenden, deren der erſtere bey dem Ober- Admiral, Don Didaco Columbo, und andern Regenten dieſer Lande, den Valboa beſtens recommandiren, und um ſchleunige Bey-Huͤlffe mit Proviant und andern Beduͤrffniſſen bitten ſolte, Zamudio aber war befehligt eiligſt nach Caſtilien zu ſeegeln, und des Valboa mit Anciſo gehabten Haͤndel bey dem Koͤnige aufs eiffrigſte zu vertheidigen.
Jnzwiſchen wurde der Coibaniſche Koͤnig Careta wieder auf freyen Fuß geſtellet, jedoch unter den Bedingungen, daß er nicht allein unſer Krieges-Volck nach Moͤglichkeit mit Speiſe und Tranck verſehen, ſondern auch dem Valboa in dem Kriegs-Zuge wieder den benachbarten Koͤnig Poncha, beyſtehen, und die rechten Wege zeigen ſolte.
Jndem nun Careta mit dieſem ſeinen aͤrgſten Feinde Poncha beſtaͤndig Krieg gefuͤhret, und von ihm ſehr in die Enge getrieben worden, nahm er dieſe Gelegenheit ſich elnmahl zu raͤchen mit Freuden an, zog mit ſeinen Unterthanen, welche mit langen hoͤltzernen Schwerdtern und ſehr ſpitzigen Wurff- Spieſſen bewaffnet waren, ſtets voraus, um den Poncha unverſehens zu uͤberfallen.
Allein dieſer hatte dennoch unſern Anzug bey Zeiten ausgekundſchafft und dieſerwegen die Flucht ergriffen, dem ohngeacht fanden wir daſelbſt einen ſtarcken Vorrath an Lebens-Mitteln und andern trefflichen Sachen, wie nicht weniger etliche 30. Pfund feines Goldes.
Nach dieſem gluͤcklichen Streiche wurde der Koͤnig Comogrus uͤberfallen, mit welchen wir aber auf des Koͤnigs Caretæ Unterhandlung Buͤndniß und Friede machten.
Dieſer Comogrus hatte 7. wohlgeſtallte Soͤhne, von welchen der alteſte ein Menſch von gantz beſondern Verſtande war, und nicht allein vieles Gold und Kleinodien unter uns austheilete, ſondern auch Anſchlaͤge gab, wo wir dergleichen koͤſtliche Waaren im Uberfluſſe antreffen koͤnten.
Es ließ ſich der Koͤnig Comogrus mit ſeiner gantzen Familie zum chriſtlichen Glauben bereden, weßwegen er in der Tauffe den Nahmen Carolus empfing, nachdem aber das Buͤndniß und Freundſchafft mit ihm auf ſolche Art deſto feſter geſchloſſen worden, nahmen wir unſern Ruͤckweg nach Antiquam Darienis allwo der Valdivia zwar wiederum aus Hiſpaniola angelanget war, jedoch ſehr wenig Proviant, hergegen ſtarcke Hoffnung mit ſich brachte, daß wir eheſtens alles benoͤthigte in deſto groͤſſerer Menge empfangen ſolten.
Das Elend wurde alſo abermahls ſehr groß, da zumahlen unſere Erndte durch ungewoͤhnlich ſtarcke Waſſer-Fluthen verderbt, alle um und neben uns liegende Landſchafften aber ausgezehret waren, derowegen trieb uns die Noth mit groſſer Gefahr in das Mittel-Land hinein, nachdem wir am 9ten December des Jahres 1511. den Valdivia mit vielen Gold und Schaͤtzen, die vor den Koͤnig Ferdinandum geſammlet waren, uͤber Hiſpaniolam nach Spanien zu ſeegeln abgefertiget hatten.
Jn dieſem Mittaͤgigen Lande traffen wir etliche Haͤuſer an, aus welchen ein kleiner Kuͤnig Dabaiba genannt, nebſt ſeinen Hof-Geſinde und Unterthanen entflohen war, und wenig Lebens-Mittel, allein ſehr viel Hauß-Geraͤthe, Waffen, auch etliche Pfund gearbeitetes Gold zuruͤck gelaſſen hatte.
Auf der weitern Farth brachte uns ein gewaltiger Sturm um 3. Schiffe, welche mit Volck und allen Geraͤthe zu Grunde giengen,
So bald wir mit Kummer und Noth zu Lande kamen, wurde der Koͤnig Abenamacheius angegriffen, deſſen Hof-Lager in mehr als 500. wohlgebaueten Huͤtten beſtand.
Er wolte mit den Seinigen die Flucht nehmen, muſte aber endlich Stand halten, und ſich nach einer blutigen Schlacht nebſt ſeinen beſten Leuten gefangen geben.
Dieſer Koͤnig hatte in der Schlacht einem von unſern Kriegs- Leuten eine leichte Wunde angebracht, welches dem Lotter-Buben dermaſſen verdroß, daß er ihm, da er doch ſchon unſer Gefangener war, ſo ſchaͤndlich als geſchwind einen, Arm vom Leibe herunter hieb.
Weil aber dieſe That dem Valboa hefftig verdroß, wurde dieſer Knecht faſt biß auf den Tod zerpruͤgelt.
Nach dieſem erlangten Siege und herrlicher Beute, fuͤhrete uns ein nackender Jndianer in die groſſe Landſchafft des Koͤnigs Abibeiba, der ſeine Reſidenz auf einem ſehr hohen und dicken Baume aufgebauet hatte, indem er wegen oͤffterer Waſſerguͤſſe nicht wohl auf dem Erdboden wohnen konte.
Dieſer Koͤnig wolte ſich weder durch Bitten noch durch Droh-Worte bewegen laſſen von dieſem hohen Gebaͤude herab zu ſteigen, ſo bald aber die Unſern einen Anfang machten den Baum umzuhauen, kam er nebſt zweyen Soͤhnen herunter, und ließ ſeine uͤbrigen Hof-Bedienten in der Hoͤhe zuruͤck.
Wir machten Friede und| Buͤndniſſe mit ihm, und begehrten eine billige Schatzung an Lebens- Mitteln und Golde geliefert zu haben, indem er nun wegen des letztern ſeinen ſonderlichen Mangel vorgeſchuͤtzt, gleichwohl aber nur deſto hefftiger angeſtrenget wurde etliche Pfund zu verſchaffen, verſprach er nebſt etlichen ſeiner Leute auszugehen, und uns binnen 6. Tagen mehr zu bringen als wir verlangt haͤtten.
Allein er iſt darvon gegangen und nachhero niemals wiederum vor unſere Augen gekommen, nachdem wir uns alſo von ihm betrogen geſehen, wurde aller Vorrath von Speiſe, Wein und andern guten Sachen hinweg geraubt, wodurch unſere ermatteten Leiber nicht wenig erquickt und geſchickt gemacht wurden, eine fernere muͤhſame Reiſe anzutreten.
Mittlerweile hatten ſich 5. Koͤnige, nehmlich letztgemeldter Abiebaiba, Cemacchus, Abraibes, deſſen Schwager Abenamacheius und Dabaiba zuſammen verſchworen, uns mit zuſammen geſetzten Kraͤften ploͤtzlich zu uͤberfallen und gaͤntzlich zu vertilgen, jedoch zu allem Gluͤcke hatte Valboa eine auſſerordentlich ſchoͤne Jungfrau unter ſeinen gefangenen Welbs-Bildern, welche er vor allen andern hertzlich liebete, dieſe hatte ſolchen Blut-Rath von ihrem leiblichen Bruder nicht ſo bald ausgeſorſchet, als ſie von der getreuen Liebe getrieben wurde dem Valboa alle wider ihn gemachten Anſchlaͤge zu offenbahren.
Dieſer theilete ſogleich ſein Volck in zwey Hauffen, er ſelbſt gieng nebſt mir und etliche 70.
Mann auf die vertheileten Hauffen der verſammleten Jndianer loß, zerſtreuete dieſelben und bekam ſehr viel von der Koͤnige Bedienten gefangen, die wir mit zuruͤck in unſer Lager fuͤhreren, Don Colmenarez aber muſte mit 4. Schiffen auf den Flecken Tirichi loß gehen, allwo er ſo gluͤcklich war denſelben unvermuthet zu uͤberfallen, und der Jndianer gantze Kriegs-Ruͤſtung, die daſelbſt zuſammen gebracht war, zu zernichten, auch eine groſſe Beute an Proviant, Gold, Wein und andern brauchbaren Geraͤthſchafften zu machen.
Uber dieſes hat er allen Aufruͤhrern und Feinden ein entſetzliches Schrecken eingejaget, indem der oberſte Feld- Herr an einen Baum gehenckt und mit Pfeilen durchſchoffen, nebſt dem noch andere Jndianiſche Befehlshaber andern zum Beyſpiel aufs grauſamſte hingerichtet worden.
Solchergeſtallt verkehrte ſich alle bißherige Gefahr, Unruhe und kuͤmmerliches Leben auf einmahl, in lauter Friede, Ruhe, Wolluſt und Freude, denn da ſich nachhero die vornehmſten Aufruͤhrer gutwillig unter des Valboa Gehorſam begaben, ließ er einen allgemeinen Frieden und Vergebung aller vorgegangenen Widerſpenſtigkeit halber, ausruffen; ſein Volck aber auf ſo vieles ausgeſtandenes Ungemach eine Zeitlang der Ruhe genieſſen.
Hierauff nahmen wir unſern Ruͤck-Weg nach der Urabaniſchen Landſchafft, allwo nach vielen Berathſchlagungen endlich beſchloſſen wurde, daß Don Rodriguez Colmenarez nebſt dem Don Juan de Quicedo nach Hiſpaniolam, und von dar zum Koͤnige in Caſtilien abgeſandt werden ſolten, um an beyden Orten ordentlichen Bericht von unſern ſieghafften Begebenheiten abzuſtatten, und die Sachen dahin zu veranſtallten, daß wir mit etwa 1000.
Mann und allen Zubehoͤr verſtaͤrckt, den Zug in die Goldreichen Landſchafften gegen Mittag ſicher unternehmen, und dieſelben unter des Koͤnigs in Caſtilien Bothmaͤßigkeit bringen koͤnten, denn Valdivia und Zamudio wolten nicht wieder zum Vorſcheine kommen, woraus zu ſchlieſſen war, daß ſie etwa auf der See verungluͤckt ſeyn moͤchten.
Demnach giengen Colmenarez und Quicedo im October 1512. unter Seegel, nachdem ſie verſprochen keine Zeit zu verſaͤumen, ſich ſo bald als nur moͤglich wiederum auf den Urabaniſchen Kuͤſten einzuſtellen.
Allein da Valboa dieſer beyden Maͤnner Zuruͤck kunſt nunmehro ſaſt 11. Monath vergeblich abgewartet, und in Erfahrung brachte, daß Don Pedro de Arias eheſtens als Koͤniglicher Gouverneur uͤber die Urabaniſche und angraͤntzende Landſchafften bey uns eintreffen wuͤrde, trieb ihn ſo wohl die allbereits erlangte Ehre, als Verlangen die Mittaͤglichen Goldreichen Laͤnder zu erfinden, ſo weit, daß er mit den Ober-Haͤuptern der Landſchafften zu Rathe gieng, und den gefaͤhrlichen Zug dahin mit etwa 200 Kriegs-Leuten vornahm, ohngeacht ihm nicht allein von des Comogri Sohne, ſondern auch von andern Jndianiſchen Koͤnigen gerathen worden, dieſen Zug mit nicht weniger als 1000.
Mann zu wagen, indem er daſelbſt ungemein ſtreitbare Voͤlcker antreffen wuͤrde.
Es war der 4te Sept. 1513. da wir mit 3. groſſen und 10. ſehr kleinen Schiffen abſeegelten, und zum erſten mahle wiederum bey des Coibaniſchen Koͤnigs Caretæ Landſchafft anlaͤndeten.
Hieſelbſt ließ Valboa die Schiffe nebſt einer Beſatzung zuruͤck, wir aber zogen 170.
Mann ſtarck fort, und wurden von des Caretæ uns zugegebenen Wegweiſern in des Ponchæ Koͤnigreich gefuͤhret, welchen wir, nachdem er unſern ehemaligen Zuſpruch erwogen, endlich mit groſſer Muͤhe zum Freunde und Bundsgenoſſen bekamen.
Nachhero haben wir viele andere Koͤnige, als den Quarequa, Chiapes, Coquera, und andere mehr, theils mit Guͤte und Liebe, theils aber auch mit Gewalt zum Gehorſam gebracht, mittlerweile aber am 18. October deſſelbigen Jahres das Mittaͤgliche Meer erfunden, und um ſelbige Gegend einen erſtaunlichen Schatz an Gold und Edel-Steinen zuſammen gebracht.
Bey ſo gluͤckſeeligen Fortgange unſeres Vorhabens, bezeigte ſich Valboa dermaſſen danckbar gegegen GOtt und ſeine Gefaͤhrten, daß kein eintziger Urſach hatte uͤber ihn zu klagen.
Eines Tages aber, da er mich an einem einſamen Orte ziemlich betruͤbt und in Gedancken vertiefft antraff, umarmete er mich mit gantz beſonderer Freundlichkeit und ſagte:
Wie ſo unvergnuͤgt, mein allerbeſter Hertzens- Freund? fehlet euch etwa Geſundheit, ſo habe ich Urſach euch zu beklagen, ſonſten aber wo Gold, Perlen und edle Steine euren Kummer zu ſtillen vermoͤgend ſind, ſtehet euch von meinem Antheil ſo viel zu Dienſten als ihr verlanget.
Jch gab ihm hierauff zu verſtehen: daß ich an dergleichen Koſtbarkeiten ſelbſt allbereit mehr geſammlet, als ich beduͤrfte, und mich wenigſtens 5. mahl reicher ſchaͤtzen koͤnte als ich vor dem in Caſtilien geweſen.
Allein mein jetziges Mißvergnuͤgen ruͤhre von nichts anders her, als daß ich mich vor der Ankunfft meines abgeſagten Feindes, des Don Pedro de Arias fuͤrchtete, und indem ich noch zur Zeit von dem Koͤnige Ferdinando keinen Pardon-Brief aufzuweiſen haͤtte, wuͤrde mir derſelbe allen erſinnlichen Tort anthun, und wenigſtens verhindern, daß ich auch in dieſer neuen Welt weder zu Ehren noch zur Ruhe kommen koͤnte.
Valboa fieng hieruͤber an zu lachen und ſagte:
Habt ihr ſonſt keine Sorge, mein wertheſter Freund, ſo entſchlaget euch nur auf einmahl aller Grillen, und glaubet ſicherlich, daß es nunmehro mit uns allen beyden keine Noth habe, denn diejenigen Dienſte, ſo wir dem Koͤnige durch Erfindung dieſes Mittaͤgigen Meeres und der Gold-reichen Laͤnder geleiſtet haben, werden ſchon wuͤrdig ſeyn, daß er uns alle beyde, jedweden mit einem anſehnlichen Gouvernement, in dieſen Landſchafften begabet, welche binnen wenig Jahren alſo einzurichten ſind, daß wir unſere uͤbrige Lebens-Zeit vergnuͤgter darinnen zubringen koͤnnen, als in Caſtilien ſelbſt.
Es ſey euch, ſuhr er ſort, im Vertrauen geſagt, daß ich in kurtzer Zeit ſelbſt eine Reiſe nach Spanien zu thun willens bin, allda ſollen mir eure Sachen noch mehr angelegen ſeyn, als die meinigen, ſolchergeſtalt zweiffele auch im geringſten nicht, euer und mein Gluͤcke zu befeſtigen.
Dieſe wohlklingenden Zuredungen machten mein Gemuͤthe auf einmahl hoͤchſt vergnuͤgt, ſo daß ich den Valboa umarmete, mich vor ſeine gute Vorſorge im voraus hertzlich bedanckte, und verſprach, Zeit Lebens ſein getreuer Freund und Diener zu verbleiben.
Er entdeckte mir hierauf, wie er nur noch willens ſey, den Mittaͤgigen Meer-Buſen, welchen er St. Michael genennet hatte, nebſt den ſo reich beſchriebenen Perlen-Jnſuln auszukundſchafften, nachhero aber ſo gleich die Ruͤckreife nach Uraba anzutreten, welches Vorhaben ich nicht allein vor billig erachtete, ſondern auch alles mit ihm zu unternehmen verſprach.
Dieſer Meer-Buſen ſolte ſich, des Jndianiſchen Koͤnigs Chiapes Ausſage nach, 160. Meilen weit von dem feſten Lande biß zu dem aͤuſerſten Meeres- Schlunde erſtrecken.
Derowegen wurde bald Anſtalt gemacht, dieſe Farth anzutreten, und ohngeacht der Koͤnig Chiapes dieſelbe hefftig wiederrieth, indem er angemerckt hatte, daß um dieſe Zeitzwey biß drey Monate nach einander die See entſetzlich zu ſtuͤrmen und zu wuͤten pflegte, ſo wolte doch Valboa hiervon im geringſten nicht abſtehen, ſondern ließ etliche Jndianiſche kleine Schifflein zurechte machen, in welche wir uns mit etlichen 80. der muthigſten Kriegs-Leute ſetzten, und von dannen ſeegelten.
Allein, nunmehro hatte das unerforſchliche Verhaͤngniß beſchloſſen, mich vor dießmahl nicht allein von dem Valboa, ſondern nach etlichen Jahren auch von aller andern menſchlichen Geſellſchafft abzuſondern, denn wenige Tage nach unſerer Abfarth entſtund ein entſetzlicher Sturm, welcher die kleinen Schifflein aus einander jagte, und unter andern auch das meinige, worauf ich nebſt 9. Kriegs-Leuten ſaß, in den Abgrund des Meers zu verſencken drohete.
Jndem nun kein Mittel zu erfinden war, dem jaͤmmerlichen Verderben zu entgehen, uͤberlieſſen wir uns gaͤntzlich den unbarmhertzigen Fluthen, und ſuchten allein bey GOtt in jenem Leben Gnade zu erlangen, weil er uns ſelbige in dieſen Zeitlichen abzuſchlagen ſchien.
Jedoch, nachdem wir noch zwey Tage und Nacht recht wunderbarer weiſe bald in die erſtaunlichſte Hoͤhe, bald aber in grauſame Abaruͤnde zwiſchen Fluth und Wellen hin verſchlagen und fortgetrieben worden, warffen uns endlich die ergrimmten Wellen auf eine halb uͤberſchwemmte Jnſul, die zwar vor das jaͤmmerliche Ertrincken ziemliche Sicherheit verſprach, jedoch wenig fruchtbare Baͤume oder andere Lebens-Mittel zeigte, womit wir bey etwa langweiligen Aufenthalt unſern Hunger ſtillen koͤnten.
Es war das Gluͤck noch einem unſerer Fahrzeugen, worauf ſich 8. von unſern Kriegs-Leuten nebſt zweyen Jndianern befanden, eben ſo guͤnſtig geweſen, ſelbiges ſo wohl als uns auf dieſe Jnſul zu fuͤhren, derowegen erfreueten wir uns ungemein, als dieſelben zwey Tage hernach zu uns kamen, und ihre gluͤckliche Errettungs-Art erzehleten.
Wir blieben demnach beyſammen, trockneten unſer Pulver, betrachteten den wenigen Speiſe- Vorrath, brachten alle uͤbrigen Sachen in Ordnung, und fiengen hierauf an, die gantze Jnſul durch zu ſtreiffen, worinnen wir doch weder Menſchen noch Vieh, wohl aber einige Baͤume und Stauden antraffen, welche ſehr ſchlechte nahrhaffte Fruͤchte trugen.
Demnach muſten wir uns mehrentheils mit Fiſchen behelffen, welche die beyden Jndianer, ſo ſich in unſerer Geſellſchafft befanden, auf eine weit leichtere und geſchwindere Art, als wir, zu fangen wuſten.
Da aber nach etlichen Tagen das Waſſer in etwas zu ſallen begunte, ſammleten wir eine groſſe Menge der vortrefflichſten Perlen- Muſcheln, die das umgeruͤhrte Eingeweyde des Abgrundes auf dieſe Jnſul auszuſpeyen gezwungen worden.
Jch ſelbſt habe an dieſem Orte 34. Stuͤck Perlen von ſolcher Groͤſſe ausgenommen, und mit anhero gebracht, dergleichen ich vorhero noch nie geſehen oder beſchreiben hoͤren, doch nach der Zeit habe auf andern Jnſul noch mehr dergleichen, ja theils noch weit groͤſſere geſammlet, welche derjenige, ſo dieſe meine Schrifft am erſten zu leſen bekoͤmmt, ohnfehlbar finden wird.
Jedoch meinen damahligen Gluͤcks- und Ungluͤcks-Wechſel zu folgen, erſahe einer von unſern Jndianern, der ein gantz ungewoͤhnlich ſcharffes Geſichte hatte, Suͤd-Weſtwerts eine andere Jnſul, und weilen wir daſelbſt einen beſſern Speiſe- Vorrath anzutreffen verhofften, wurden unſere kleinen Schiffe bey damahligen ſtillen Wetter, ſo gut als moͤglich zugerichtet, ſo daß wir einſteigen, und beſagte Jnſul nach dreyen Tagen mit abermahliger groͤſter Lebens-Gefahr erreichen konten.
Uber alles vermuthen traffen wir auch daſelbſt ein kleines Schiff an, welches das wuͤtende Meer mit 11. unſerer Mit-Geſellen dahin geworffen hatte.
Die Freuden- und Jammer-Thraͤnen lieffen haͤuffig aus unſern Augen, erſten theils wegen dieſer gluͤcklichen Zuſammenkunfft, andern theils darum, weil uns die letzten berichteten, daß Valboa nebſt den uͤbrigen ohnmoͤglich noch am Leben ſeyn koͤnte, weil ſie ingeſammt durch den Sturm auf die gefaͤhrlichſte und fuͤrchterlichſte Meeres-Hoͤhe getrieben worden, allwo weit und breit keine Jnſuln, wohl aber bey hellen Wetter erſchroͤckliche aus dem Waſſer hervor ragende Felſen und Klippen zu ſehen waͤren.
Jm uͤbrigen war dieſe Jnſul ſo wenig als unſere vorige mit Menſchen beſetzt, jedoch lieſſen ſich etliche vierfuͤßige Thiere ſehen, welche theils den Europaͤiſchen Fuͤchſen, theil aber den wilden Katzen gleichten.
Wir nahmen uns kein Bedencken, dieſelben zu ſchieſſen, und als vortreffliche Lecker-Biſſen zu verzehren, worbey wir eine gewiſſe Wurtzel, die unſere Jndianer in ziemlicher Menge fanden, an ſtatt des Brodts gebrauchten.
Nechſt dieſen lieſſen ſich auch etliche Voͤgel ſehen, die wir ebenfalls ſchoſſen, und mit groͤſten Appetit verzehreten, anbey das Fleiſch der vierfuͤßigen Thiere doͤrreten, und auf den Nothfall ſpareten.
Jch konte meine Gefaͤhrten, ohngeacht ſie mich einhellig vor ihr Ober-Haupt erklaͤreten, durchaus nicht bereden, die Ruͤck-Fahrt nach St. Michaël vorzunehmen, weil ihnen allezeit ein Grauſen ankam, ſo offt ſie an die gefaͤhrlichen Klippen und ſtuͤrmende See gedachten, derowegen fuhren wir immer gerades Weges vor uns von einer kleinen Jnſul zur andern, biß uns endlich das Gluͤck auf eine ziemlich groſſe fuͤhrete, die mit Menſchen beſetzt war.
Selbige kamen haͤuffig herzu, und ſahen uns Elenden, die wir durch 19. taͤgige Schiff- Fahrt gantz krafftloß und ziemlich ausgehungert waren, mit groͤſter Verwunderung zu Lande ſteigen, machten aber dieſerwegen nicht die geringſte grimmige Gebaͤrden, ſondern haͤtten uns vielleicht gar als Goͤtter angebethet, wenn unſere zwey Jndianer ihnen nicht bedeutet haͤtten, daß wir arme verirrete Menſchen waͤren, die lauter Liebe und Freundſchafft gegen ſie bezeugen wuͤrden, woferne man uns nur erlaubte, allhier auszuruhen, und unſere hungerigen Magen mit einigen Fruͤchten zu befriedigen.
Ob nun ſchon die Einwohner der unſern Sprache nicht voͤllig verſtunden, ſondern das meiſte durch Zeichen errathen muſten, ſo erzeigten ſich dieſelben doch dermaſſen gefaͤllig, daß wir an ihren natuͤrlichen Weſen noch zur Zeit nicht das geringſte auszuſetzen fanden.
Sie brachten uns gedoͤrtetes Fleiſch und Fiſche, nebſt etlichen aus Wurtzel- Mehl gebackenen Brodten herzu, wovor wir die glaͤſernen und meßingenen Knoͤpfe unter ſie theileten, ſo wir an unſern Kleidern trugen, indem dergleichen ſchlechte Sachen von ihnen ungemein hoch geſchaͤtzt, und mit erſtaunlicher Freude angenommen wurden.
Gegen Abend kam ihr Koͤnig, welcher Madan genennet wurde, zu uns, dieſer trug einen Schurtz von bunten Federn um den Leib, wie auch dergleichen Crone auf dem Haupte, fuͤhrete einen ſtarcken Bogen in der rechten Hand, in der lincken aber einen hoͤltzernen ſpitzigen Wurff-Spieß, wie auch einen Koͤcher mit Pfeilen auf dem Ruͤcken.
Jch hatte das Gluͤck, ihm ein hoͤchſt angenehmes Geſchenck zu uͤberreichen, welches in einem ziemlich groſſen Taſchen-Meſſer, einem Feuer-Stahl und zweyen Flinten-Steinen beſtund/ und habe niemahls bey einer lebendigen Creatur groͤſſere Verwunderung geſpuͤret, als ſich bey dieſem Menſchen zeigte, ſo bald er nur den Nutzen und Krafft dieſes Werckzeugs erfuhr.
Er bekam uͤber dieſes noch ein Hand-Beil von mir, deſſen vortreffliche Tugenden ihn vollends dahin bewegten, daß uns alles, was wir nur anzeigen konten, gereicht und verwilliget wurde.
Demnach baueten meine Gefaͤhrten ohnfern vom Meer-Ufer etliche Huͤtten auf, worinnen 4. 5. oder 6. Perſonen bequemlich beyſammen ruhen, und den haͤuffig herzu gebrachten Speiſe-Vorrath verzehren konten.
Von unſern Schieß-Gewehr wuſten ſich dieſe Leute nicht den geringſten Begriff zu machen, ohngeacht unſere Jndianer ihnen bedeuteten, daß dieſe Werckzeuge Donner, Blitz und Feuer hervor bringen, auch ſogleich toͤdtliche Wunden machen koͤnten, da aber einige Tage hernach ſich eine ziemliche Menge mittelmaͤßiger Voͤgel auf einem Baume ſehen lieſſen, von welchen der Koͤnig Madan in groͤſſeſter Geſchwindigkeit zwey mit einem Pfeile herunter ſchoß, ergriff ich ihn bey der Hand, nahm meine Flinte, und fuͤhrete ihn biß auf etliche 30. Schritt, gegen einen andern Baum, auf welchen ſich dieſe Voͤgel abermahls nieder gelaſſen hatten, und ſchoß, vermittelſt eingeladenen Schrots, auf einmahl 6. von dieſen Voͤgeln herunter.
Kaum war der Schuß gethan, als dieſer Koͤnig nebſt allen ſeinen anweſenden Unterthanen ploͤtzlich zu Boden fiel, da ſie denn vor Schrecken ſich faſt in einer halben Stunde nicht wieder erholen konten.
Auf unſer freundliches und liebreiches Zureden kamen ſie zwar endlich wiederum zu ſich ſelbſt, bezeugten aber nach der Zeit eine mit etwas Furcht vermiſchte Hochachtung vor uns, zumahlen da wir ihnen bey fernerer Bekanndtſchafft zeigten, wie wir unſere Schwerdter gegen boͤſe Leute und Feinde zu entbloͤſſen und zu gebrauchen pflegten-
Jmmittelſt hatten wir Gelegenheit, etliche Pfund Gold, das auf eine wunderliche Art zu Halß-und Armbaͤndern, Ringen und Angehencken verarbeitet war, gegen allerhand elende und nichts-wuͤrdige Dinge einzutauſchen, auch einen ſtarcken Vorrath von gedoͤrreten Fleiſche, Fiſchen, Wurtzeln und andern nahrhafften Fruͤchten einzuſammlen.
Nachdem wir aber 3. von den allerdickſten Baͤumen umgehauen, und in wenig Wochen ſo viel Schiffe daraus gezimmert, die da weit ſtaͤrcker als die vorigen, auch mit Seegel-Tuͤchern von geflochtenen Matten und zuſammen gedreheten Baſt- Stricken verſehen waren, ſuchten wir mit guter Gelegenheit von dieſen unſern Wohlthaͤtern Abſchied zu nehmen, und nach dem Furth St. Michael zuruͤck zu kehren, allein, da meine Gefaͤhrten von den Einwohnern dieſer Jnſul vernahmen, daß weiter in See hinein viel groͤſſere bewohnte Jnſuln anzutreffen waͤren, worinnen Gold, edle Steine, und ſonderlich die Perlen in groͤſter Menge befindlich, geriethen ſie auf die Verwegenheit, dieſelben auſzuſuchen.
Jch ſetzte mich zwar ſo viel als moͤglich darwider, indem ich ihnen die groͤſte Gefahr, worein wir uns begaͤben, ſattſam vorſtellete, allein es halff nichts, ja es trat alſobald einer auf, welcher mit groͤſter Dreuſtigkeit ſagte:
Don Valaro, bedencket doch, daß Valboa nebſt unſern andern Cameraden im Meere begraben worden, alſo duͤrffen wir uns auf unſere geringen Kraͤffte ſo wenig, als auf die ehemahligen Buͤndniſſe und Freundſchafft der Jndianiſchen Koͤnige verlaſſen, welche ohne Zweiffel des Valboa Ungluͤck zeitig genung erfahren haben, dieſemnach uns Elenden auch bald abſchlachten werden.
Laſſet uns alſo viellieber neue Jnſuln und Menſchen aufſuchen, welche von der Grauſamkeit und dem Geitze unſerer Landes-Leute noch keine Wiſſenſchafft haben, und ſeyd verſichert, daß, ſo ferne wir chriſtlich, ja nur menſchlich mit ihnen umgehen werden, ein weit groͤſſeres Gluͤck und Reichthum vor uns aufgehaben ſeyn kan, als wir in den bißherigen Landſchafften empfunden haben.
Kommen wir aber ja im Sturme um, oder werden ein Schlacht- Opffer vieler Menſchen, was iſts mehr?
Denn wir muͤſſen eben dergleichen Ungluͤcks auf der Ruͤck- Fahrt nach St. Michael und in den Laͤndern der falſch-geſinneten Koͤnige gewaͤrtig ſeyn.
Jch wuſte wieder dieſe ziemlich vernuͤnfftige und ſehr tapffermuͤthige Rede nicht das geringſte einzuwenden, weßwegen ich dieſes mahl meinen Gefaͤhrten nachgab, und alles zur baldigen Abfahrt veranſtalten ließ.
Der Abſchied von dem Koͤnig Madan und ſeinen von Natur recht redlichen Unterthanen gieng mir warhafftig ungemein nahe, zumahlen, da dieſelben auf die letzte faſt mehr Speiſe-Vorrath herzu brachten, als wir in unſere kleinen Schiffe einladen konten, einer aber von ihnen, der vom erſten Tage an beſtaͤndig um mich geweſen war, fing bitterlich zu weinen an, und bat, ſonderlich da er vernahm, wie ich auf dem Ruͤck wege allhier wiederum anſprechen wolte, ich moͤchte ihm vergoͤnnen, daß er mit uns reiſen duͤrffte, welches ich ihm denn auch mit groͤſten Vergnuͤgen erlaubte.
Er war ein Menſch von etwa 24. Jahren, wohl gewachſen und eines recht ſeinen Anſehens, zumahlen, da er erſtlich etliche Kleidungs-Stuͤck auf den Leid bekam, ſein Nahme hieß Chaſcal, welchen ich aber nachhero, da er den chriſtlichen Glauben annahm, und von mir die heilige Tauffe empfing, veraͤndert habe.
Solchergeſtalt fuhren wir mit dieſem neuen Wegweiſer, der aber wenigen oder gar keinen Verſtand von der Schiff-Fahrt hatte, auf und davon, bekamen zwar in etlichen Wochen nichts als Himmel und Waſſer zu ſehen, hatten aber doch wegen des ungemein ſtillen Wetters eine recht ruhige Fahrt.
Endlich gelangeten wir an etliche kleine Jnſuln, welche zwar ſehr ſchlecht bevoͤlckert, auch nicht allzuſehr fruchtbar waren, jedoch hatten wir die Freude, unſere kleinen Schiffe daſelbſt aufs neue auszubeſſern, und mit friſchen Lebens-Mitteln anzufuͤllen, biß wir endlich etliche, nahe an einander gelegene groſſe Jnſuln erreichten, und das Hertz faſſeten, auf einer der groͤſten an Land zu ſteigen.
Hier ſchienen die Einwohner nicht ſo guter Art als die vorigen zu ſeyn, allein unſere 3. Jndianiſchen Gefaͤhrten leiſteten uns bey ihnen recht vortreffliche Dienſte, ſo, daß wir in wenig Tagen mit ihnen allen recht gewuͤnſchten Umgang pflegen kunten.
Wir erfuhren, daß dieſe Leute vor wenig Jahren groſſe Muͤhe gehabt, ſich einer Art Menſchen, die ebenfalls bekleidet geweſen, zu erwehren, indem ihnen ſelbige die Lebens-Mittel, Gold, Perlen und Edlen-Steine mit Gewalt abnehmen und hinweg fuͤhren wollen, jedoch, nachdem ſie unſere Freund-und Hoͤfflichkeit zur Gnuͤge verſpuͤret, wurde uns nicht allein mit gleichmaͤßiger Freundlichkeit begegnet, ſondern wir hatten Gelegenheit auf dieſer Jnſul erſtaunliche Schaͤtze und Koſtbarkeiten einzuſammlen, wie wir denn auch die andern nahe gelegenen beſuchten, und ſolchergeſtalt faſt mehr zuſammen brachten, als unſere Schiffe zu ertragen vermoͤgend waren.
Meine Leute nahmen ſich demnach vor, ein groſſes Schiff zu bauen, in welchem wir ſaͤmmtlich bey einander bleiben, und unſere Guͤter deſto beſſer fortbringen koͤnten, ich ſelbſt ſahe dieſes vor gut an, zumahlen wir nicht allein alle Beduͤrffniſſe darzu vor uns ſahen, ſondern uns auch der Einwohner redlicher Beyhuͤlffe getroͤſten konten.
Demnach wurden alle Haͤnde an das Werck gelegt, welches in kuͤrtzerer Zeit, als ich ſelbſt vermeynte, zum Stande gebracht wurde.
Die Einwohner ſelbiger Jnſuln fuhren zwar ſelbſten auch in einer Art von Schiffen, die mit Seegeln und Rudern verſehen waren, doch verwunderten ſie ſich ungemein, da das unſere ihnen, auf ſo ſonderbare Art zugerichtet, in die Augen fiel.
Wir ſchenckten ihnen zwey von unſern mit dahin gebrachten Schiffen, nahmen aber das dritte an ſtatt eines Boots mit uns, wie wir denn auch zwey kleine Nachen verfertigten, um ſelbige auf der Reiſe nuͤtzlich zu gebrauchen.
Es iſt faſt zu vermuthen, daß der Autor ſolcher geſtalt auf die jetziger Zeit ſo genannten In ulas Salomonis gekommen, jedoch in Erwegung anderer Umſtaͤnde koͤnnen auch wohl nur die Peru und Chili gegen uͤber gelegenen Jnſuln gemeynet ſeyn.
Nachdem wir uns alſo mit allen Nothduͤrfftigkeiten wohl berathen hatten, ſeegelten wir endlich von dannen, und kamen nach einer langweiligen und beſchwerlichen Fahrt an ein feſtes Land, allwo wir ausſteigen, und uns abermahls mit friſchen Waſſer nebſt andern Beduͤrffniſſen verſorgen wolten, wurden aber ſehr uͤbel empfangen, indem uns gleich andern Tages mehr als 300. wilde Leute ohnverſehens uͤberfielen, gleich aufaͤnglich drey der unſern mit Pfeilen erſchoſſen, und noch fuͤnff andere gefaͤhrlich verwundeten.
Ob nun ſchon im Gegentheil etliche 20. von unſern Feinden auf dem Platze bleiben muſten, ſo ſahen wir uns doch genoͤthiget, aufs eiligſte nach unſerm Schiffe zuruͤck zu kehren, mit welchen wir etliche Meilen an der Kuͤſte hinter fuhren, und endlich abermahls auf einer kleinen Jnſul anlaͤndeten, die zwar nicht mit Menſchen, aber doch mit vielerley Arten von Thieren beſetzt war, anbey einen ſtarcken Vorrath an nuͤtzlichen Fruͤchten, Wurtzeln und Kraͤutern zeigte.
Allhier hatten wir gute Gelegenheit auszuruhen, biß unſere Verwundeten ziemlich geheilet waren, fuhren hernachmahls immer Suͤdwerts von einer Jnſul zur andern, ſahen die Kuͤſten des feſten Landes lincker Seits beſtaͤndig mit ſehnlichen Augen an, wolten uns aber dennoch nicht unterſtehen, daſelbſt anzulaͤnden, weiln an dem Leben eines eintzigen Mannes nur allzuviel gelegen war, endlich, nachdem wir viele hundert Meilen an der Land- Seite hinunter geſeegelt, ließ ſich die aͤuſerſte Spitze deſſelben beobachten, um welche wir herum fuhren, und nebſt einer kalten und verdrießlichen Witterung vieles Ungemach auszuſtehen hatten.
Es war leichtlich zu muthmaſſen, daß allhier ein wuͤrckliches Ende des ſeſten Landes der neuen Welt gefunden ſey, derowegen machten wir die Rechnung, im Fall uns das Gluͤck bey der Hinauf-Fahrt der andern Seite nicht unguͤnſtiger, als bißhero, ſeyn wuͤrde, entweder den rechten Weg nach Darien, oder wohl gar nach Europa zu finden/ oder doch wenigſtens unterwegs Portugiſen anzutreffen, zu welchen wir uns geſellen, und ihres Gluͤcks theilhafftig machen koͤnten, denn es lehrete uns die Vernunfft, daß die von den Portugiſen entdeckte Landſchafften ohnfehlbar auf ſelbiger Seite liegen muͤſten.
Jmmittelſt war die hoͤchſte Noth vorhanden, unſer Schiff aufs neue auszubeſſern, und friſche Lebens-Mittel anzuſchaffen, derowegen wurde eine Landung gewagt, welche nach uͤberſtandener groͤſter Gefahr ein gutes Gluͤcke verſprach, daferne wir nicht Urſach gehabt haͤtten, uns vor feindſeeligen Menſchen und wilden Thieren zu fuͤrchten.
Jedoch die allgewaltige Macht des Hoͤchſten, welche aller Menſchen Hertzen nach Willen regieren kan, war uns dermahlen ſonderlich geneigt, indem ſie uns zu ſoͤlchen Menſchen fuͤhrete, die, ohngeacht ihrer angebohrnen Wildigkeit, ſolche Hochachtung gegen uns hegten, und dermaſſen freundlich aufnahmen/ daß wir uns nicht genung daruͤber verwundern konten, und binnen wenig Tagen alles Mißtrauen gegen dieſelben verſchwinden lieſſen.
Es war uns allen wenig mehr um Reichthun zu thun, da wir allbereit einen faſt unſchaͤtzbarn Schatz an lautern Golde, Perlen und Edelgeſteinen beſaſſen, bemuͤheten uns derowegen nur um ſolche Dinge, die uns auf der vorhabenden langweiligen Reiſe nuͤtzlich ſeyn koͤnten, welches wir denn alles in kurtzer Zeit gewuͤnſcht erlangten.
Die bey uns befindlichen 3. redlichen Jndianer machten ſich das allergroͤſte Vergnuͤgen, einige wunderbare Meer-Thiere liſtiger Weiſe einzufangen, deren Fleiſch, Fett, und ſonderlich die Haͤute, vortreflich nutzbar waren, denn aus den letztern konten wir ſchoͤnes Niemen-Werck, wie auch lederne Koller, Schuhe, Muͤtzen und allerley ander Zeug verfertigen.
So bald wir demnach nur mit der Ausbeſſerung und Verſorgung des Schiffs fertig, daſſelbe auch, wo nur Raum uͤbrig, mit lauter nuͤtzlichen Sachen angefuͤllet hatten, traten wir die Reiſe auf der andern Land-Seite an, vermerckten aber gleich anfaͤnglich, daß Wind und Meer allhier nicht ſo guͤtig, als bey der vorigen Seite war.
Zwey Wochen an einander gieng es noch ziemlich ertraͤglich, allein, nachhero erhub ſich ein fehr hefftiger Sturm, der uͤber 9. Tage waͤhrete, und bey uns allen die groͤſte Verwunderung erweckte, daß wir ihm endlich ſo gluͤcklich entkamen, ohngeacht unſer Schiff fehr beſchaͤdiget an eine ſehr elende Kuͤſte getrieben war, allwo ſich auf viele Meilewegs herum, auſſer etlichen unfruchtbaren Baͤumen, nicht das geringſte von nuͤtzlichen Sachen antreffen ließ.
Etliche von meinen Gefaͤhrten ſtreiften dem ohngeacht uͤberall herum, und kamen eines Abends hoͤchſt erfreut zuruͤck, weil ſie, ihrer Sage nach, ein vortreflich ausgeruͤſtetes Europaͤiſches Schiff, in einer kleinen Bucht liegend, jedoch keinen eintzigen lebendigen Menſchen darinnen gefunden haͤtten.
Jch ließ mich bereden, unſer ſehr beſchaͤdigtes Schiff dahin zu ſuͤhren, und fand mit groͤſter Verwunderung, daß es die lautere Wahrheit ſey.
Wir beſtiegen daſſelbe, und wurden ziemlichen ſtarcken Vorrath von Wein, Zwieback, geraͤucherten Fleiſche und andern Lebens-Mitteln darinnen gewahr, ohne was in andern Ballen und Faͤſſern verwahret war, die noch zur Zeit niemand eroͤffnen durffte.
Tieffer ins Land hinein wolte ſich keiner wagen, indem man von den hoͤchſten Felſen-Spitzen weit und breit ſonſten nichts als lauter Wuͤſteney erblickte, derowegen wurde beſchloſſen, unſer Schiff, ſo gut als moͤglich, auszubeſſern, damit, wenn die Europaͤer zuruͤck kaͤmen, und uns allenfalls nicht in das Jhrige aufnehmen wolten oder koͤnten, wir dennoch in ihrer Geſellſchafft weiter mitfeegeln moͤchten.
Allein, nachdem wir mit allem fertig waren, und einen gantzen Monath lang auf die Zuruͤckkunfft der Europaͤer vergeblich gewartet hatten, machten meine Gefaͤhrten die Auslegung, daß dieſelben ohnfehlbar ſich zu tieff ins Land hinein gewagt, und nach und nach ihren Untergang erreicht haͤtten, weßwegen ſie vors allerkluͤgſte hielten, wenn wir uns das koͤſtliche Schiff nebſt ſeiner gantzen Ladung zueigneten, und mit ſelbigen davon fuͤhren.
Jch ſetzte mich ſtarck wider dieſen Seeraͤuberiſchen Streich, konte aber nichts ausrichten, indem alle einen Sinn hatten, und alle unſere Sachen in moͤglichſter Eil in das groſſe Schiff einbrachten, wolte ich alſo nicht alleine an einem wuͤſten Orte zuruͤck bleiben, ſo muſte mir gefallen laſſen, das geſtohlene Schiff zu beſteigen, und mit ihnen von dannen zu ſeegeln, konte auch kaum ſo viel erbitten, daß ſie unſer bißheriges Fahrzeug nicht verſenckten, ſondern ſelbiges an deſſen Stelle ſtehen lieſſen.
Kaum hatten wir die hohe See erreicht, als ſich die Meinigen ihres Diebſtahls wegen auſſer aller Gefahr zu ſeyn ſchaͤtzten, derowegen alles, was im Schiffe befindlich war, eroͤffnet, beſichtiget, und ein groſſer Schatz an Golde nebſt andern vortrefflichen Koſtbarkeiten gefunden wurde.
Allein, wir erfuhren leider! allerſeits gar bald, daß der Himmel kein Gefallen an dergleichen Boßheit habe, ſondern dieſelbe ernſtlich zu beſtraffen geſinnet ſey.
Denn bald hernach erhub ſich ein abermahliger dermaſſen entſetzlicher Sturm, dergleichen wohl leichtlich kein See- Fahrer hefftiger ausgeſtanden haben mag.
Wir wurden von unſerer erwehlten Straſſe gantz ſeitwerts immer nach Suͤden zu getrieben, welches an dem erlangten Compaſſe, ſo offt es nur ein klein wenig ſtille, deutlich zu erſehen war, es halff hier weder Arbeit noch Muͤhe, ſondern wir muſten uns gefallen laſſen, dem aufgeſperreten Rachen der graͤßlichen und toͤdtlichen Fluthen entgegen zu eilen, viele wuͤnſchten, durch einen ploͤtzlichen Untergang ihrer Marter bald abzukommen, indem ſie weder Tag noch Nacht ruhen konten, und die letzte klaͤgliche Stunde des Lebens in beſtaͤndiger Unruhe unter dem ſchrecklichſten Hin- und Wiederkollern erwarten muſten.
Es waͤhrete dieſer erſte Anſatz des Sturms 16. Tage und Nacht hinter einander, ehe wir nur zwey biß drey Stunden ein wenig verſchnauben, und das Sonnen-Licht auf wenige Minuten betrachten konten, bald darauf aber meldete ſich ein neuer, der nicht weniger grimmig, ja faſt noch hefftiger als der vorige war, Maſt und Seegel wurden den erzuͤrnten Wellen zum Opffer uͤberliefert, worbey zugleich 2. von meinen Gefaͤhrten uͤber Boort geworffen, und nicht erhalten werden konten, wie denn auch 3. gequetſchte und 2. andere krancke folgendes Tages ihren Geiſt aufgaben.
Endlich wurde es zwar wiederum vollkom̃en ſtille und ruhig auf der See, allein wir bekamen in etlichen Wochen weder Land noch Sand zu ſehen, ſo, daß unſer ſuͤſſes Waſſer nebſt dem Proviante, welchen das eingetrungene See-Waſſer ohnedem ſchon mehr als uͤber die Helffte verdorben hatte/ voͤllig zum Ende ging, und wir uns Hungers wegen gezwungen ſahen, recht widernatuͤrliche Speiſen zu ſuchen, und das bitter-ſaltzige See- Waſſer zu trincken.
Bey ſo beſchaffenen Umſtaͤnden riß der Hunger, nebſt einer ſchmertzhafften Seuche in wenig Tagen einen nach den andern hinweg, ſo lange, biß ich, die 3. Jndianer und 5. Spaniſche Kriegs-Leute noch ziemlich geſund uͤbrig blieb, Es erhub ſich immittelſt der dritte Sturm, welchen wir 9. Perſonen, als eine Endſchafft unſerer Quaal, recht mit Freuden anſetzen hoͤreten.
Jch kan nicht ſagen, ob er ſo hefftig als die vorigen zwey Stuͤrme geweſen, weil ich auf nichts mehr gedachte, als mich nebſt meinen Gefaͤhrten zum ſeeligen Sterben zuzuſchicken, allein, eben dieſer Sturm muſte ein Mittel unſerer dermahligen Lebens-Erhaltung und kuͤnfftiger hertzlicher Buße ſeyn, denn ehe wir uns deſſen verſahen, wurde unſer jaͤmmerlich zugerichtetes Schiff auf eine von denenjenigen Sand- Baͤncken geworffen, welche ohnfern von dieſer mit Felſen umgebenen Jnſul zu ſehen ſind.
Wir lieſſen bey bald darauff erfolgter Wind-Stille unſern Nachen in See, das Schiff aber auf der Sand- Banck in Ruhe liegen, und fuhren mit groͤſter Lebens-Gefahr durch die Muͤndung des Weſtlichen Fluſſes, welche zur ſelbigen Zeit durch die herab geſtuͤrtzten Felſen-Stuͤcken noch nicht verſchuͤttet war, in dieſe ſchoͤne Jnſul herein, welche ein jeder vernuͤnfftiger Menſch, ſo lange er allhier in Geſellſchafft anderer Menſchen lebt, und nicht mit andern Vorurtheilen behafftet iſt, ohnſtreitig vor ein irrdiſches Paradieß erkennen wird.
Keiner von uns allen gedachte dran, ob wir allhier Menſchen-Freſſer, wilde Thiere oder andere feindſeelige Dinge antreffen wuͤrden, ſondern ſo bald wir den Erdboden betreten, das ſuͤſſe Waſſer gekoſtet und einige Frucht tragende Baͤume erblickt hatten, fielen ſo wohl die drey Jndianer als wir 6. Chriſten auf die Knie nieder und danckten dem allerhoͤchſten Weſen, daß wir durch deſſelben Gnade ſo |wunderbarer, ja faſt uͤbernatuͤrlicher Weiſe erhalten worden.
Es war ohngefaͤhr zwey Stunden uͤber Mittag, da wir troſtloß geweſenen Menſchen zu Lande kamen, hatten derowegen noch Zeit genung unſere hungerigen Magen mit wohlſchmeckenden Fruͤchten anzufuͤllen, und aus dem klaren Waſſer-Baͤchen zu trincken, nach dieſen wurden alle fernern Sorgen auf dieſes mahl bey Seite geſetzt, indem ſich ein jeder mit ſeinem Gewehr am Ufer des Fluſſes zur Ruhe legte, biß auf meinen getreuen Chaſcal, welcher die Schildwaͤchterey von freyen ſtuͤcken uͤber ſich nahm, um uns andern vor beſorglichen Ungluͤcks-Faͤllen zu warnen.
Nachdem aber ich etliche Stunden und zwar biß in die ſpaͤte Nacht hinein geſchlaffen, wurde der ehrliche Chaſcal abgeloͤſet, und die Wacht von mir biß zu Auffgang der Sonne gehalten.
Hierauff fieng ich an, nebſt 4. der ſtaͤrckſten Leute, einen Theil der Jnſul durchzuſtreiffen/ allein wir fanden nicht die geringſten Spuren von lebendigen Menſchen oder reiſſenden Thieren, an deren ſtatt aber eine groſſe Menge Wildpret, Ziegen auch Affen von verſchiedenen Farben.
Dergleichen Fleiſchwerck nun konte uns, nebſt den uͤberfluͤßigen herrlichen Kraͤutern und Wurtzeln, die groͤſte Verſicherung geben, allhier zum wenigſten nicht Hungers wegen zu verderben, derowegen giengen wir zuruͤck, unſern Gefaͤhrten dieſe froͤliche Bothſchafft zu hinterbringen, die aber nicht eher als gegen Abend anzutreffen waren, indem ſie die Nordliche Gegend der Jnſul ausgekundſchafft, und eben dasjenige bekraͤfftigten, was wir ihnen zu ſagen wuſten.
Demnach erlegten wir noch ſelbigen Abend ein Stuͤck Wild nebſt einer Ziege, machten Feuer an und brieten ſolch ſchoͤnes Fleiſch, da immittelſt die drey Jndianer die beſten Wurtzeln ausgruben, und dieſelben an ſtatt des Brodts zu roͤſten und zuzurichten wuſten, welches beydes wir ſodann mit groͤſter Luſt verzehreten.
Jn folgenden Tagen bemuͤheten wir uns ſaͤmtlich aufs aͤuſerſte, die Sachen aus dem geſtrandeten Schiffe heruͤber auf die Jnſul zu ſchaffen, welches nach und nach mit groͤſter Beſchwerlichkeit ins Werck gerichtet wurde, indem wir an unſer kleines Boot der Laͤnge nach etliche Floß-Hoͤltzer fuͤgten, welche am Vordertheil etwas ſpitzig zuſammen lieffen, hinten und vorne aber mit etlichen darauff befeſtigten Queer- Balcken verſehen waren, und ſolchergeſtalt durfften wir nicht allein wegen des umſchlagens keine Sorge tragen, ſondern konten auch ohne Gefahr, eine mehr als vierfache Laſt darauff laden.
Binnen Monats-Friſt hatten wir alſo alle unſere Guͤter, wie auch das zergliederte untuͤchtige Schiff auf die Jnſul gebracht, derowegen fiengen wir nunmehro an Huͤtten zu bauen, und unſere Haußhaltung ordentlich einzurichten, worbey der Mangel des rechten Brodts uns das eintzige Mißvergnuͤgen erweckte, jedoch die Vorſoege des Himmels hatte auch hierinnen Rath geſchafft, denn es fanden ſich in einer Kiſte etliche wohl verwahrte ſteinerne Flaſchen, die mit Europaͤiſchen Korne, Weitzen, Gerſte, Reiß und Erbſen, auch andern nuͤtzlichen Saͤmereyen angefuͤllet waren, ſelbige ſaͤeten wir halben Theils aus, und ich habe ſolche edle Fruͤchte von Jahr zu Jahr mit ſonderlicher Behutſamkeit fortgepflantzt, ſo daß ſie, wenn GOtt will, nicht allein Zeit meines Lebens ſich vermehren, ſondern auch auf dieſer Jnſul nicht gar vergehen werden, nur iſt zu befuͤrchten, daß das allzuhaͤuffig anwachſende Wild ſolche edle Aehren, noch vor ihrer voͤlligen Reiffe, abfreſſen, und die ſelbſt eigene Fortpflantzung, welche hieſiges Orts gantz ſonderbar zu bewundern iſt, verhindern werde.
* Du wirſt, mein Leſer, dir ohnfehlbar eine wunderliche Vorſtellung von meinem Glauben machen, da ich in dieſen Paragrapho die Vorſorge des Himmels bewundert, und doch oben beſchrieben habe, wie meine Gefaͤhrten das Schif nebſt allen dem was drinnen, worunter auch die mit Getreyde angefuͤlleten Flaſchen geweſen, unredlicher Weiſe an ſich gebracht, ja aufrichtig zu reden, geſtohlen haben; Wie reimet ſich dieſes/ wirſtu ſagen, zur Erkaͤndniß der Vorſorge GOttes?
Allein ſey zufrieden, wenn ich bey.
Verluſt meiner Seeligkeit betheure: daß ſo wohl ich als mein getreuer Chaſcal an dieſen Diebs- Streiche keinen gefallen gehabt, vielmehr habe ich mich aus allen Kraͤfften darwieder geſetzt, jedoch nichts erlangen koͤnnen- Jſt es Suͤnde geweſen, daß ich in dieſem Schiffe mitten unter den Dieben davon gefahren, und mich aus dermahligen augenſcheinlichen Verderben geriſſen, ſo weiß ich gewiß, daß mir GOTT dieſelbe auf meine eiffrige Buſſe und Gebeth gnaͤdiglich vergeben hat.
Jnzwiſchen muß ich doch vieler Umſtaͤnde wegen die Goͤttliche Vorſorge hiebey erkennen, die mich nicht allein auf der ſtuͤrmenden See, ſondern auch in der grauſamen Hungers- Noth und ſchaͤdlichen Seuche erhalten, und auf der Jnſul mittelbarer Weiſe mit vielem guten uͤberhaͤufft.
Meine Gefaͤhrten ſind alle in der Helffte ihrer Tage geſtorben, ausgenommen der eintzige Chaſcal, welcher ſein Leben ohngefehr biß 70. Jahr gebracht, ich aber bin allein am laͤngſten uͤberblieben, auf daß ich ſolches anſagte.
Wir machten uns inzwiſchen die unverdorbenen Guͤter, ſo auf dem geſtohlenen Schiffe mitgebracht waren, wohl zu nutze, ich ſelbſt bekam meinen guten Theil an Kleiderwerck, Buͤchern, Pappier und andern Geraͤthſchafften davon, that aber dabey ſogleich ein Geluͤbde, ſolcher Sachen zehnfachen Werth in ein| geiſtliches Geſtiffte zu liefern, ſo bald mich GOTT wiederum unter Chriſten Leute fuͤhrete.
Es fanden ſich Weinſtoͤcke in ihrem natuͤrlichen Wachsthume, die wir der Kunſt nach in weit beſſern Stand brachten, und durch dieſelben groſſes Labſal empfingen, auch kamen wir von ohngefaͤhr hinter den kuͤnſtlichen Vortheil, aus gewiſſen Baͤumen ein vortreffliches Getraͤncke zu zapffen, welches alles ich in meinen andern Handſchrifften deutlicher beſchrieben habe.
Nach einem erleidlichen Winter und angenehmen Fruͤhlinge, wurde im Sommer unſer Getreyde reiff, welches wir wiewohl nur in weniger Menge einerndten, zedoch nur die Probe von dem kuͤnftig wohlſchmeckenden Brodte machen konten, weiln das meiſte zur neuen Ausſatt vor 9. Perſonen noͤthig war, allein gleich im naͤchſtfolgenden Jahre wurde ſo viel eingeſammlet, daß wir zur Ausſaat und dem nothduͤrfftigen Lebens-Unterhalt voͤllige Gnuͤge hatten.
Mittlerweile war mein Chaſcal ſo weit gekommen, daß er nicht allein ſehr gut Caſtilianiſch reden, ſondern auch von allen chriſtlichen Glaubens-Articuln ziemlich Rede und Antwort geben konte, derowegen nahm ich mir kein Bedencken an dieſem abgelegenen Orte einen Apoſtel abzugeben, und denſelben nach Chriſti Einſetzung zu tauffen, worbey alle meine 5. chriſtlichen Gefaͤhrten zu Gevattern ſtunden, er empfieng dabey, wegen ſeiner beſondern Treuhertzigkeit, den Nahmen Chriſtian Treuhertz.
Seine beyden Gefaͤhrten befanden ſich hierdurch dermaſſen geruͤhret, daß ſie gleichmaͤßigen Unterricht wegen des Chriſtenthums von mir verlangten, welchen ich ihnen mit groͤſten Vergnuͤgen gab, und nach Verfluß eines halben Jahres auch beyde tauffte/ da denn der erſtere Petrus Gutmann, der andere aber Paulus Himmelfreund genennet wurde.
Jn nachfolgenden 3. oder 4. Jahren, befand ſich alles bey uns in dermaſſen ordentlichen und guten Stande, daß wir nicht die geringſte Urſach hatten uͤber appetitliche Lebens-Mittel oder andern Mangel an unentbehrlichen Beduͤrffniſſen zu klagen, ich glaube auch, meine Gefaͤhrten wuͤrden ſich nimmermehr aus dieſer vergnuͤgenden Landſchafft hinweg geſehnet haben, wenn ſie nur Hoffnung zur Handelung mit andern Menſchen, und vor allen andern Dingen Weibs-Leute, ihr Geſchlechte fortzupflantzen, gehabt haͤtten.
Da aber dieſes letztere ermangelte, und zu dem erſtern ſich gantz und gar keine Gelegenheit zeigen wolte, indem ſie nun ſchon einige Jahre vergeblich auf vorbey fahrende Schiffe gewartet hatten, gaben mir meine 5. Lands-Leute ziemlich trotzig zu verſtehen, daß man Anſtalt machen muͤſte ein neues Schiff zu bauen, um damit wiederum eine Fahrt zu andern Chriſten zu wagen, weil es GOtt unmoͤglich gefallen koͤnte, dergleichen koſtbare Schaͤtze, als wir beſaͤſſen, ſo nachlaͤßiger Weiſe zu verbergen, und ſich ohne eintzigen Heil.
Beruff und Trieb ſelbſt in den unehelichen Stand zu verbannen, darbey aber aller chriſtlichen Sacramenten und Kirchen-Gebraͤuche beraubt zu leben.
Ohngeacht nun ich ſehr deutlich merckte, daß es ihnen nicht ſo wohl um die Religion als um die Weiber-Liebe zu thun waͤre, ſo nahm mir doch ein Bedencken ihrem Vorhaben zu widerſtreben, zumahlen da ſie meinen vernuͤnftigen Vorſtellungen gantz und gar kein Gehoͤr geben wolten.
Meine an ſie gethane Fragen aber waren ohngefaͤhr folgendes Jnnhalts:
Meine Freunde bedenckt es wohl, ſprach ich,
1. Wie wollen wir hieſiges Orts ein tuͤchtiges Schiff bauen koͤnnen, das uns etliche hundert, ja vielleicht mehr als 1000.
Meilen von hier hinweg fuͤhren und alles Ungemach der See ertragen kan.
Wo iſt gnugſames Eiſenwerck zu Naͤgeln, Klammern und dergleichen?
Wo iſt Pech, Werck, Tuch, Strickwerck und anders Dinges mehr, nach Nothdurfft anzutreffen?
2. Werden wir nicht GOtt verſuchen, wenn wir uns auf einem uͤbel zugerichteten Schiffe unterſtehen einen ſo fernen Weg anzutreten, und werden wir nicht als Selbſt-Moͤrder zu achten ſeyn, daferne uns die Gefahr umbringt, worein wir uns muthwillig begeben?
3.
Welcher unter uns weiß die Wege, wo wir hin gedencken, und wer kan nur ſagen in welchem Theile der Welt wir uns jetzo befinden? auch wie weit die Reiſe biß nach Europa iſt?
Solche und noch vielmehr dergleichen Fragen die von keinem vernuͤnfftig genung beantwortet wurden, dieneten weiter zu nichts, als ihnen Verdruß zu erwecken, und den gefaſſeten Schluß zu befeſtigen, derowegen gab ich ihnen in allen Stuͤcken nach, und halff den neuen Schiff-Bau anfangen, welcher langſam und ungluͤcklich genung von ſtatten gieng, indem der Jndianer Paulus von einem umgehauenen Baume ploͤtzlich erſchlagen wurde.
Dieſer war alſo der erſte, welcher allhier von mir begraben wurde.
Jm dritten Sommer, nach angefangener Arbeit, war endlich das Schiff ſo weit fertig, daß wir ſelbiges in den Fluß, zwiſchen denen Felſen, allwo es gnugſame Tieffe hatte, einlaſſen konten.
Weiln aber zwey von meinen Lands-Leuten gefaͤhrlich kranck darnieder zu liegen kamen, wurde die uͤbrige wenige Arbeit, nebſt der Einladung der Guͤter, biß zu ihrer voͤlligen Geneſung verſparet.
Meine Gefaͤhrten bezeugten allerſeits die groͤſte Freude uͤber die ihrer Meynung nach wohl gerathene Arbeit, allein, ich hatte an dem elenden Wercke nur allzuviel auszuſetzen, und nahm mir nebſt meinem getreuen Chriſtian ein billiges Bedencken uns darauff zu wagen, weil ich bey einer ſo langwierigen Reiſe dem Tode entgegen zu lauffen, gantz gewiſſe Rechnung machen konte.
Jndem aber nicht allein groſſe Verdrießlichkeit, ſondern vielleicht gar Lebens-Gefahr zu befuͤrchten war, ſo ferne meine Gefaͤhrten dergleichen Gedancken merckten, hielt ich darmit an mich, und nahm mir vor auf andere Mittel zu gedencken, wodurch dieſe unvernuͤnfftige Schiffarth ruͤckgaͤngig gemacht werden koͤnte.
Allein, das unerforſchliche Verhaͤngniß uͤberhob mich dieſer Muͤhe, denn wenige Tage hierauf, erhub ſich ein grauſamer Sturm zur See, welchen wir von den hohen Felſen-Spitzen mit Erſtaunen zuſahen, jedoch gar bald durch einen ungewoͤhnlichen hefftigen Regen in unſere Huͤtten getrieben wurden, da aber bey herein brechender Nacht ein jeder im Begriff war, ſich zur Ruhe zu begeben, wurde die gantze Jnſul von einem hefftigen Erdbeben gewaltig erſchuͤttert, worauf ein dumpffiges Gepraſſele folgete, welches binnen einer oder zweyer Stunden Zeit noch 5. oder 6. mahl zu hoͤren war.
Meine Geſaͤhrten, ja ſo gar auch die zwey Krancken kamen gleich bey erſter Empfindung deſſelben eiligſt in meine Huͤtte gelauffen, als ob ſie bey mir Schutz ſuchen wolten, und meynten nicht anders, es muͤſſe das Ende der Welt vorhanden ſeyn; da aber gegen Morgen alles wiederum ſtille war, und der Sonnen lieblicher Glantz zum Vorſcheine kam, verſchwand zwar die Furcht vor dasmahl, allein unſer zuſammen geſetztes Schrecken war deſto groͤſſer, da wir die eintzige Einfahrt in unſere Jnſul, nehmlich den Auslauff des Weſtlichen Fluſſes, durch die von beyden Seiten herab geſchoſſenen Felſen gaͤntzlich verſchuͤttet ſahen, ſo daß das gantze Weſtliche Thal von dem gehemmten Strome unter Waſſer geſetzt war.
Dieſes Erdbeben geſchahe am 18den Jan. im Jahr Chriſti 1523. bey eintretender Nacht, und ich hoffe nicht unrecht zu haben, wenn ich ſolches ein wuͤrckliches Erdbeben oder Erſchuͤtterung dieſer gantzen Jnſul nenne, weil ich ſelbiges ſelbſt empfunden, auch nachhero viele Felſen-Riſſe und herab geſchoſſene Klumpen angemerckt, die vor der Zeit nicht da geweſen ſind.
Der Weſtliche Fluß fand zwar nach wenigen Wochen ſeinen geraumlichen Auslauff unter den Felſen hindurch, nachdem er vielleicht die lockere Erde und Sand ausgewaſchen und fortgetrieben hatte, und ſolchergeſtalt wurde auch das Weſtliche Thal wiederum von der Waſſer-Fluth befreyet, jedoch die Hoffnung unſerer baldigen Abfahrt war auf einmahl gaͤntzlich zerſchmettert, indem das neu erbaute Schiff unter den ungeheuren Felſen- Stuͤcken begraben lag.
GOtt pflegt in der Natur dergleichen Wunder- und Schreck-Wercke ſelten umſonſt zu zeigen, dieſes erkannte ich mehr als zu wohl, wolte ſolches auch meinen Gefaͤhrten in taͤglichen Geſpraͤchen beybringen, und ſie dahin bereden, daß wir ingeſamt als heilige Einſiedler unſer Leben in dieſer angenehmen und fruchtbarn Gegend zum wenigſten ſo lange zubringen wolten, biß uns GOtt von ohngefaͤhr Schiffe und Chriſten zuſchickte, die uns von dannen fuͤhreten.
Allein, ich predigte tauben Ohren, denn wenige Zeit hernach, da ihnen abermahls die Luſt ankam ein neues Schiff zu bauen, welches doch in Ermangelung ſo vielerley Materialien, ein laͤcherliches Vornehmen war, machten ſie erſtlich einen Anſchlag, im Mittel der Jnſul den Noͤrdlichen Fluß abzuſtechen, mithin ſelbigen durch einen Canal in die kleine See zu fuͤhren, deren Ausfluß ſich gegen Oſten zu, in das Meer ergieſſet.
Dieſer letztere Anſchlag war mir eben nicht mißfaͤllig, weil ich allem Anſehen nach, leicht glauben konte, daß durch das Noͤrdliche natuͤrliche Felſen- Gewoͤlbe, nach abgefuͤhrten Waſſer-Fluſſe, ohnfehlbar ein bequemer Außgang nach der See zu finden ſeyn moͤchte.
Derowegen legte meine Haͤnde ſelbſten mit ans Werck, welches endlich, nach vielen ſauern vergoſſenen Schweiſſe, im Sommer des 1525ten Jahres zu Stande gebracht wurde.
Wir funden einen nach Nothdurfft erhoͤheten und weiten Gang, muſten aber den Fuß-Boden wegen vieler tieffen Kluͤffte und ſteiler Abfaͤlle, ſehr muͤhſam mit Sand und Steinen bequemlich ausfuͤllen und zurichten, biß wir endlich ſehr erfreut das Tages- Licht und die offenbare See auſſerhalb der Jnſul erblicken konten.
Nach dieſem gluͤcklich ausgeſchlagenen Vornehmen, ſolten aufs eiligſte Anſtallten zum abermahligen Schiff-Bau gemacht, und die zugerichteten Baͤume durch den neu erfundenen Weg an den auswendigen Fuß des Felſens hinunter geſchafft werden; Aber ehe noch ein eintziger Baum darzu behauen war, legten ſich die zwey ſchwaͤchſten von meinen Lands-Leuten darnieder und ſtarben, weil ſie ohnedem ſehr ungeſundes Leibes waren, und ſich noch darzu bißhero bey der ungezwungenen Arbeit allzu hefftig angegriffen haben mochten.
Solchergeſtalt blieb der neue Schiffs-Bau unterwegs, zumahlen da ich, und die mir getreuer zwey Jndianer keine Hand mit anlegen wolten.
Allein, indem ich aus gantz vernuͤnfftigen Urſachen dieſes tollkuͤhne Werck gaͤntzlich zu hintertreiben ſuchte, und mich auf mein gutes Gewiſſen zu beruffen wuſte, daß ſolches aus keiner andern Abſicht geſchaͤhe, als den Allerhoͤchſten wegen einer unmittelbaren Erhaltung nicht zu verſuchen, noch ſeiner Gnade zu mißbrauchen, da ich mich aus dem ruhigſten und geſegneteſten Lande nicht in die allerſicherſte Lebens-Gefahr ſtuͤrtzen wolte; ſo konte doch einem andern gantz abſcheulichen Ubel nicht vorbauen, als woruͤber ich in die alleraͤuſſerſte Beſtuͤrtzung gerieth, und welches einem jeden Chriſten einen ſonderbaren Schauder erwecken wird.
Es meldete mir nehmlich mein getreuer Chriſtian, daß meine 3. noch uͤbrigen Lands-Leute ſeit etlichen Monathen 3. Aeffinnen an ſich gewoͤhnet haͤtten, mit welchen ſie ſehr oͤffters ſo wohl bey Tage als Nacht eine ſolche ſchaͤndliche Wolluſt zu treiben pflegten, die auch dieſen ehemahligen Heyden recht eckelhafft und wieder die Natur lauffend vorkam.
Jch ließ mich keine Muͤhe verdrieſſen dieſer wichtigen Sache, um welcher willen der Hoͤchſte die gantze Jnſul verderben koͤñen, rechtigewiß zu werden, war auch endlich ſo gluͤcklich, oder beſſer zu ſagen, ungluͤcklich, alles ſelbſt in Augenſchein zunehmen, und ein lebendiger Zeuge davon zu ſeyn, worbey ich nichts mehr, als verdammte Wolluſt beſtialiſcher Menſchen, nechſt dem, die ungewoͤhnliche Zuneigung ſolcher vierſuͤßigen Thiere, uͤber alles dieſes aber die beſondere Langmuth GOttes zu bewundern wuſte.
Folgendes Tages nahm ich die 3. Sodomiten ernſtlich vor, und hielt ihnen, wegen ihres begangenen abſcheulichen Laſters eine kraͤfftige Geſetz-Predigt, fuͤhrete ihnen anbey den Goͤttlichen Ausſpruch zu Gemuͤthe:
Wer bey einem Viehe ſchlaͤfft, ſoll des Todes ſterben ꝛc ꝛc. Zwey von ihnen mochten ſich ziemlich geruͤhrt befinden, da aber der dꝛitte, alß ein junger freveler Menſch, ihnen zuſprach, u. ſich vernehmen ließ, daß ich bey itzigen Umſtaͤnden mich um ihr Leben u. Wandel gar nichts zu bekuͤmmern, vielweniger ihnen etwas zu befehlen haͤtte, giengen ſie alle drey hoͤchſt verdrießlich von mir.
Mittlerzeit aber, da ich dieſe Straf-Predigt gehalten, hatten die zwey frommen Jndianer Chriſtianus und Petrus, auf meinen Befehl die drey verfluchten Affen-Huren gluͤcklich erwuͤrget, ſo bald nun die beſtialiſchen Liebhaber dieſes Spectacul erſahen, ſchienen ſie gantz raſend zu werden, haͤtten auch meine Jndianer ohnfehlbar erſchoſſen, allein zu allem Gluͤck hatten ſie zwar Gewehr, jedoch weder Pulver noch Bley, weiln der wenige Reſt deſſelben in meiner Huͤtte verwahret lag.
Jn der erſten Hitze machten ſie zwar ſtarcke Gebaͤrden, einen Krieg mit mir und den Meinigen anzufangen, da ich aber meinen Leuten geladenes Gewehr und Schwerdter gab, zogen die ſchaͤndlichen Buben zuruͤcke, dahero ich ihnen zurieff: ſie ſolten auf guten Glauben herzu kommen, und diejenigen Geraͤthſchafften abholen, welche ich ihnen aus Barmhertzigkeit ſchenckte, nachhero aber ſich nicht geluͤſten laſſen, uͤber den Nord-Fluß, in unſer Revier zu kommen, widrigenfalls wir ſie als Hunde darnieder ſchieſſen wolten, weil geſchrieben ſtuͤnde: Du ſollſt den Boͤſen von dir thun.
Hierauff kamen ſie alle drey, und langeten ohne eintziges Wort ſprechen diejenigen Geſchirre und andere hoͤchſtnoͤthigen Sachen ab, welche ich durch die Jndianer entgegen ſetzen ließ, und verlohren ſich damit in das Oſtliche Theil der Jnſul, ſo daß wir in etlichen Wochen nicht das geringſte von ihnen zu ſehen bekamen, doch war ich nebſt den Meinen fleißig auf der Hut, damit ſie uns nicht etwa bey naͤchtlicher Zeit uͤberfallen und erſchlagen moͤchten.
Allein hiermit hatte es endlich keine Noth, denn ihr boͤſes Gewiſſen und zaghaffte Furchtſamkeit mochte ſie zuruͤck halten, jedoch die Rache folgte ihnen auf dem Fuſſe nach, denn die Boͤſewichter muſten kurtz hernach einander erſchrecklicher Weiſe ſelbſten aufreiben, und den Lohn ihrer Boßheiten geben, weil ſich niemand zum weltlichen Richter uͤber ſie aufwerffen wolte.
Eines Tages in aller Fruͤhe, da ich den dritten Theil der Nacht-Wache hielt, hoͤrete ich etliche mahl nach einander meinen Nahmen Don Valaro von ferne laut ausruffen, nahm derowegen mein Gewehr, gieng vor die Huͤtte heraus, und erblickte auf dem gemachten Damme des Nord-Fluſſes einen von den dreyen Boͤſewichtern ſtehen, der mit der rechten Hand ein groſſes Meſſer in die Hoͤhe reckte.
So bald er mich erſahe, kam er eilends herzu gelauffen, da aber ich mein aufgezogenes Gewehr ihm entgegen hielt, blieb er etwa 20. Schritt vor mir ſtehen und ſchrye mit lauter Stimme:
Mein Herr! mit dieſem Meſſer habe ich in vergangener Nacht meine Cameraden ermordet, weil ſie mit mir um ein junges Affen-Weib Streit anfiengen.
Der Weinbeer-und Palmen-Safft hatte uns raſend voll gemacht, ſie ſind beyde geſtorben, ich aber raſe noch, ſie ſind ihrer grauſamen Suͤnden wegen abgeſtrafft, ich aber, der ich noch mehr als ſie geſuͤndiget habe, erwarte von euch einen toͤdlichen Schuß, damit ich meiner Gewiſſens-Angſt auf einmahl loß komme.
Jch erſtaunete uͤber dergleichen entſetzliche Mord- Geſchicht, hieß ihn das Meſſer hinweg werffen und naͤher kommen, allein nachdem er gefragt:
Ob ich ihn erſchieſſen wolle? und ich ihm zur Antwort gegeben:
Daß ich meine Haͤnde nicht mit ſeinem Blute beſudeln, ſondern ihn GOttes zeitlichen und ewigen Gerichten uͤberlaſſen wolle; faſſete er das lange Meſſer in ſeine beyden Faͤuſte, und ſtieß ſich ſelbiges mit ſolcher Gewalt in die Bruſt hinein, daß der verzweiffelte Coͤrper ſogleich zur Erden ſtuͤrtzen und ſeine ſchandbare Seele ausblaſen muſte.
Meine verſchiedenen Gemuͤths-Bewegungen preſſeten mir viele Thraͤnen aus den Augen, ohngeacht ich wohl wuſte, daß ſolche laſterhaffte Perſonen derſelben nicht werth waren, doch machte ich mit Huͤlffe meiner beyden Getreuen, ſo gleich auf der Stelle ein Loch, und ſcharrete das Aaß hinein.
Hierauff durchſtreifften wir die Oſtliche Gegend, und fanden endlich nach langen Suchen die Huͤtte, worinnen die beyden Entleibten beyſammen lagen, das teuffliſche Affen-Weib ſaß zwiſchen beyden inne, und wolte durchaus nicht von dannen weichen, weßwegen ich das ſchaͤndliche Thier gleich auf der Stelle erſchoß, und ſelbiges in eine Stein-Klufft werffen ließ, die beyden Viehiſch-Menſchlichen Coͤrper aber begrub ich vor der Huͤtte, zerſtoͤrete dieſelbe, und nahm die nuͤtzlichſten Sachen daraus mit zuruͤck in unſere Haußhaltung.
Dieſes geſchahe in der Weinleſe-Zeit im Jahre 1527.
Von nun an fuͤhrete ich mit meinen beyden getreuen chriſtlichen Jndianern die allerordentlichſte Lebens-Art, denn wir beteten taͤglich etliche Stunden mit einander, die uͤbrige Zeit aber wurde theils mit noͤthigen Verrichtungen, theils aber in vergnuͤgter Nuhe zugebracht.
Jch merckte an keinen von beyden, daß ſie ſonderliche Luſt haͤtten, wiederum zu andern Menſchen zu gelangen, und noch vielweniger war eine Begierde zum Frauen-Volck an ihnen zu ſpuͤren, ſondern ſie lebten in ihrer guten Einfalt ſchlecht und gerecht.
Jch vor meine Perſohn empfand in meinem Hertzen den allergroͤſten Eckel an der Vermiſchung mit dem Weiblichen Geſchlechte, und weil mir auſſerdem der Appetit zu aller weltlichen Ehre, Wuͤrde, und den darmit verknuͤpfften Luſtbarkeiten vergangen war, ſo faſſete den gaͤntzlichen Schluß, daß, wenn mich ja der Hoͤchſte von dieſer Jnſul hinweg, und etwa an andere chriſtliche Oerter fuͤhren wuͤrde, daſelbſt zu ſeinen Ehren, vermittelſt meiner koſtbaren Schaͤtze, ein Cloſter aufzubauen, und darinnen meine Lebens- Zeit in lauter GOttes-Furcht zuzubringen.
Jm Jahr Chriſti 1538. ſtarb auch der ehrliche getauffte Chriſt, Petrus Gutmann, welchen ich nebſt dem Chriſtiano hertzlich beweeinete, und ihn aufs ordentlichſte zur Erde beſtattete.
Er war ohngefaͤhr etliche 60. Jahr alt worden, und bißhero gantz geſunder Natur geweſen, ich glaube aber, daß ihn ein jaͤhlinger Trunck, welchen er etwas ſtarck auf die Erhitzung gethan/ ums Leben brachte, doch mag er auch ſein ihm von GOtt beſtimmtes ordentliches Lebens-Ziel erreicht haben.
Nach dieſem Todes-Falle veraͤnderten wir unſere Wohnung, und bezogen den groſſen Huͤgel, welcher zwiſchen den beyden Fluͤſſen faſt mitten auf der Jnſul lieget, allda baueten wir eine geraumliche Huͤtte uͤberzogen dieſelbe dermaͤſſen ſtarck mit Laub- Werck, daß uns weder Wind noch Regen Verdruß anthun konte, und fuͤhreten darinnen ein ſolches geruhiges Leben, dergleichen ſich wohl alle Menſchen auf der gantzen Welt wuͤnſchen moͤchten.
Wir haben nach der Zeit ſehr viele zerſcheiterte Schiffs-Stuͤcken, groſſe Ballen und Pack-Faͤſſer auf den Sand-Baͤncken vor unſerer Jnſul anlaͤnden ſehen, welches alles ich und mein Chriſtian, vermittelſt eines neugemachten Floſſes, von dannen heruͤber auf unſere Jnſul holeten, und darinnen nicht allein noch mehrere koſtbare Schaͤtze an Gold, Silber, Perlen, Edlen Steinen und allerley Hauß- Geraͤthe, ſondern auch Kleider-Werck, Betten und andere vortreffliche Sachen fanden, welche letztern unſern Ein ſiedler-Orden von aller Strengigkeit befreyeten, indem wir, vermittelſt deſſelben, die Lebens- Art aufs allerbequemſte einrichten konten.
Neunzehn gantzer Jahre habe ich nach des Petri Tode mit meinem Chriſtiano in dem allerruhigſten Vergnuͤgen gelebt, da es endlich dem Himmel gefiel, auch dieſen eitzigen getreuen Freund von meiner Seite, ja von dem Hertzen hinweg zu reiſſen.
Denn im Fruͤhlinge des 1557ten Jahres fieng er nach und nach an, eine ungewoͤhnliche Mattigkeit in allen Gliedern zu empfinden, worzu ſich ein ſtarcker Schwindel des Haupts, nebſt dem Eckel vor Speiſe und Tranck geſellete, dahero ihm in wenig Wochen alle Kraͤffte vergiengen, biß er endlich am Tage Allerheiligen, nehmlich am 1. Novembr. ſelbigen Jahres, fruͤh bey Aufgang der Sonnen, ſanfft und ſeelig auf das Verdienſt Chriſti verſchied, nachdem er ſeine Seele in GOttes Haͤnde befohlen hatte.
Die Thraͤnen fallen aus meinen Augen, indem ich dieſes ſchreibe, weil dieſer Verluſt meines lieben Getreuen mir in meinem gantzen Leben am allerſchmertzlichſten geweſen.
Voritzo, da ich dieſen meinen Lebens-Lauff zum andern mahle aufzuzeichnen im Begriff bin, ſtehe ich in meinem 105ten Jahre, und wuͤnſche nur dieſes:
Meine Seele ſterbe des Todes der Gerechten, und mein Ende werde wie meines getreuen Chriſtians Ende.
Den werthen Coͤrper meines allerbeſten Freundes habe ich am Fuſſe dieſes Huͤgels, gegen Morgen zu, begraben, und ſein Grab mit einem groſſen Steine, worauf ein Creutz nebſt der Jahr-Zahl ſeines Ablebens gehauen bemerckt.
Meine Augen ſind nachhero in etlichen Wochen niemahls trocken von Thraͤnen worden, jedoch, da ich mir nachhero den Allerhoͤchſien zum eintzigen Freunde erwehlte, ſo wurde auf gantz beſondere Art getroͤſtet und in den Stand geſetzt, mein Verhaͤngniß mit groͤſter Gedult zu ertragen.
Drey Jahr nach meines liebſten Chriſtians Tode, nehmlich im Jahr 1560. habe ich angefangen in den Huͤgel einzuarbeiten, und mir auf die Winters- Zeit eine bequeme Wohnung zuzurichten.
Du! der du dieſes lieſeſt, und meien Bau betrachteſt, wirſt gnungſame Urſache haben, dich uͤber die Unverdroſſenheit eines eintzelen Menſchen zu verwundern, allein, bedencke auch die lange Weile, ſo ich gehabt habe.
Was ſolte ich ſonſt nutzbares vornehmen?
Zu meinem Acker-Bau brauchte ich wenige Tage Muͤhe, und bekam jederzeit hundertſachen Segen.
Jch habe zwar gehofft, von hier hinweg gefuͤhret zu werden, und hoffe es noch, allein es iſt mir wenig daran gelegen, wenn meine Hoffnung, wie bißhero, vergeblich iſt und bleibt.
Den allergroͤſten Poſſen haben mir die Affen auf dieſer Jnſul bewieſen, indem ſie mir mein Tage- Buch, in welches ich alles, was mir ſeit dem Jahr 1509. biß auf das Jahr 1580. merckwuͤrdiges begegnet, richtig aufgezeichnet hatte, ſchaͤndlicher Weiſe entfuͤhret, und in kleine Stuͤcken zerriſſen, alſo habe ich in dieſer zweyten Ausfertigung meiner Lebens-Beſchreibung nicht ſo ordentlich und gut verfahren koͤnnen, als ich wohl gewollt, ſondern mich eintzig und allein auf mein ſonſt gutes Gedaͤchtniß verlaſſen muͤſſen, welches doch Alters wegen ziemlich ſtumpff zu werden beginnet.
Jmmittelſt ſind doch meine Augen noch nicht dunckel worden, auch beduͤncket mich, daß ich an Kraͤfften und uͤbriger Leibes-Beſchaffenheit noch ſo ſtarck, friſch und anſehnlich bin, als ſonſten ein geſunder etwa 40. biß 50. jaͤhriger Mann iſt.
Jn der warmen Sommers-Zeit habe ich gemeiniglich in der gruͤnen Laub-Huͤtte auf dem Huͤgel gewohnet, zur Regen-und Winters-Zeit aber, iſt mit die ausgehaune Wohnung unter dem Huͤgel trefflich zu ſtatten gekommen, hieſelbſt werden auch diejenigen, ſo vielleicht wohl lange nach meinem Tode etwa auf dieſe Stelle kommen, ohne beſondere Muͤhe, meine ordentlich verwahrten Schaͤtze und andere nuͤtzliche Sachen finden koͤnnen, wenn ich ihnen offenbare, daß in der kleinſten Kammer gegen Oſten, und dann unter meinem Steinernen Seſſel das allerkoſtbarſte anzutreffen iſt.
Jch beklage nochmals, daß mir die leichtfertigen Affen mein ſchoͤnes Tage-Buch zerriſſen, denn wo dieſes vorhanden waͤre, wolte ich dir, mein kuͤnfftiger Leſer, ohnfehlbar noch ein und andere nicht unangenehme.
Begebenheiten und Nachrichten beſchrieben haben.
Sey immittelſt zufrieden mit dieſen wenigen, und wiſſe, daß ich den Vorſatz habe, ſo lange ich ſehen und ſchreiben kan nicht muͤßig zu leben, ſondern dich alles deſſen, was mir hinfuͤhro noch ſonderbares und merckwuͤrdiges vorkommen moͤchte, in andern kleinen Buͤchleins benachrichtigen werde.
Voritzo aber will ich dieſe Beſchreibung, welche ich nicht ohne Urſach auch ins Spaniſche uͤberſetzt habe, beſchlieſſen, und dieſelbe bey Zeiten an ihren gehoͤrigen Ort beylegen, allwo ſie vor der Verweſung lange Zeit verwahrt ſeyn kan, denn ich weiß nicht, wie bald mich der Tod uͤbereilen, und ſolchergeſtalt alle meine Bemuͤhung nebſt dem guten Vorſatze, meinen Nachkommen einen Gefallen zu erweiſen, gaͤntzlich zernichten moͤchte.
Der GOtt, dem ich meine uͤbrige Lebens-Zeit aufs allereiffrigſte zu dienen mich verpflichte, erhoͤre doch, wenn es ſein gnaͤdiger Wille, auch meiner Seelen Seeligkeit nicht ſchaͤdlich, auch in dieſem Stuͤcke mein Gebeth, und laſſe mich nicht ploͤtzlich, ſondern in dieſer meiner Stein-Hoͤle, entweder auf dem Lager, oder auf meinem Seſſel geruhig ſterben, damit mein Coͤrper den leichtfertigen Affen und andern Thieren nicht zum Spiele und Scheuſal werde, ſolte auch demſelben etwa die zukuͤnfftige Ruhe in der Erde nicht zugedacht ſeyn: Wohlan!
ſo ſey dieſe Hoͤle mir an ſtatt des Grabes, biß zur froͤlichen Auferſtehung aller Todten.
SO viel iſts, was ich Eberhard Julius von des ſeeligen Don Cyrillo de Valaro Lebens-Beſchreibung aus dem Lateiniſchen Exemplar zu uͤberſetzen gefunden, koͤmmt es nicht allzuzierlich heraus, ſo iſt doch dem Wercke ſelbſt weder Abbruch noch Zuſatz geſchehen.
Es ſind noch auſſer dieſem etliche andere Manuſcripta, und zwar mehrentheils in Spaniſche Sprache vorhanden, allein, ich habe bißhero unterlaſſen, dieſelben ſo wohl als die wenigen Lateiniſchen ins Deutſche zu uͤberſetzen, welches jedoch mit der Zeit annoch geſchehen kan, denn ſein Artzeney-Buch, worinnen er den Nutzen und Gebrauch der auf dieſer Jnſul wachſenden Kraͤuter, Wurtzeln und Fruͤchte abhandelt, auch dabey allerhand Kranckheiten und Schaͤden, die ihm und ſeinen Gefaͤhrten begegnet ſind, erzehlet, verdienet wohl geleſen zu werden, wie denn auch ſein Buͤchlein vom Acker-und Garten-Bau, ingleichen von allerhand nuͤtzlichen Regeln wegen der Witterung nicht zu verachten iſt.
Corrigenda.
Pag. 4. lin. 17. lege groͤſter Raiſon. p. 37. lin. 13. l. daß ihr p. 103. lin. 17. l. Nacht. p. 334. lin. 6. l, Ancker. p. 484. lin. ult. l. † ſeit ao. 1669. p. 488. lin. 1. l. des 1725ten Jahres. p. 500. lin. 17. l. Gelb-Schnaͤbel.
Beym Verleger der Seefahrer iſt auch zu haben:
DEr im Jrr-Garten der Liebe herum taumelnde Cavalier, oder Reiſe- und Liebes- Geſchichte eines vornehmen Deutſchen von Adel, Herrn von St. *** welcher nach vielen auf Reiſen und bey andern Gelegenheiten veruͤbten Liebes-Exceſſen, endlich erfahren muͤſſen, wie der Himmel die Suͤnden der Jugend im Alter zu beſtraffen pflegt.
Allen Wolluͤſtigen zum Beyſpiel und Warnung zum Druckbefoͤrdert 8, 1739.
