Wunderliche FATA einiger See-Fahrer, Zweyter Theil, oder: fortgeſetzte Geſchichts-Beſchreibung ALBERTI JULII, eines gebohrnen Sachſens, und ſeiner auf der Jnſul Felſenburg errichteten Colonien, entworffen von deſſen Bruders-Sohnes-Sohnes-Sohne, Monſ.
Eberhard Julio, Curieuſen Leſern aber zum vermuthlichen Gemuͤths-Vergnuͤgen ausgefertiget, auch par Commiſſion dem Drucke uͤbergeben Von GISANDERN. NORDHAUSEN.
Bey Joh. Heinrich Groß, privil.
Buchhaͤndler.
Anno 1737 .
Vorrede.
Geneigter Leſer.
PRomiſſa ſunt ſervanda.
Dieſes loͤbliche Sprichwort heiſſet in deutſchen ungezwungenen Reim-Worten ſo viel, als:
Verſprechen und halten
Steht wohl bey Alt- und Jungen.
Wiewohl nun ich mich noch zur Zeit, weder unter die Alten noch Jungen rechnen kan, ſo befinde mich dennoch ſchuldig, deinen curieuſen Augen dieſen Zweyten Theil der Felſenburgiſchen Geſchichts-Beſchreibung vorzulegen, zumahlen ich gewiſſer maſſen uͤberzeugt bin, daß der Erſte Theil, wenigſtens von ſolchen Leuten, die quid juris verſtehen, vor paſſable erkannt und angenommen worden.
Es hat zwar Jemand, nachdem er Permiſſion gebethen, meine Paruque ein wenig auf die Seite zu ſchieben, das Trommel-Fell meines Gehoͤrs ziemlich geruͤhret, indem er mir das ſonderbare Arcanum publicum anvertrauet:
Was maſſen dieſer Andere Theil vielen zum Plaiſir, einem oder etlichen aber zum ſtarcken Chagrin gereichen wuͤrde; Allein dieſe, mit meiner Schreib-Feder pouſſirte Statue in octav, (von deren groben oder ſubtilen Ausarbeitung itzo die Rede nicht iſt) flaͤtzſchet zwar eben die Zaͤhne nicht, wenn ihr jemand im vorbey gehen eine freundliche Mine macht, ich aber kan doch auch nicht gut darvor ſeyn, daß die darinnen verſteckte Orgel-Pfeiffe nicht brummen ſolte, wenn ein naſeweiſer, queer Feld einblaſender Wind deren Ventil mit Gewalt aufklappen wolte.
Per Tertium, Quartum & Quintum iſt mir auch geſteckt worden, daß noch ein anderer Jemand (welchen man mir eben nicht nahmhafft machen wollen) wegen einer im Erſten Theile mit angefuͤhrten Liebes-Begebenheit, ſeinen unzeitigen Eifer ausgeſchuͤttet, dabey aber, ich weiß nicht, ob aus Einfalt oder Schein-Heiligkeit, ſelbſt geſtanden, daß er dieſerwegen ſo| gleich einen Eckel am gantzen Buche empfangen, und weiter nichts darinnen leſen wollen.
Wiewohl man nun mit Leuten, die ſich in ihren Beurtheilungen allzuſehr zu uͤbereylen gewohut, ein billiges Mitleyden traͤgt, ſo ſehe doch nicht, warum man ſich eben ſcheuen duͤrffte, ihnen mit aller Hoͤflichkeit eine Priſe Schnupff-Toback zur Reinigung des Haupts anzubiethen.
Demnach moͤchte doch ein dergleichen unbeſtalter Cenſor, ſolche Sachen nicht ſchlechterdings auf der lincken Seite betrachten, und erſtlich darthun:
Ob die im Erſten Theile pag. 35. ſeq. befindliche Liebes-Geſchichte des Capitain Wolffgangs, propter imitationem von ihm erzehlet, und von mir nachgeſchrieben worden? Oder ob Herr Wolffgang, oder ein anderer dergleichen Ausſchweiffungen approbiret habe?
Jch glaube, wenn man ſich bemuͤhen will, pag. 54. von lin. 28. und pag. 85. von lin. 15. an, ein wenig fort zu leſen, ſo wird ſich vermuthlich die Sache ſelbſt defendiren, und mich einer Muͤhe, die mir ohnedem nicht hinlaͤnglich bezahlet werden moͤchte, uͤberheben.
Sonſten mag es doch wohl nicht gaͤntzlich unwahr ſeyn, daß ſich heutiges Tages in der Welt eine gewiſſe Art von Sonderlingen und Super-klugen Leuten aufhalten ſoll, welche, wenn es allein nach ihren Koͤpffen gienge, wohl gar verſchiedene Capitel der Heil.
Bibel ausmertzen, ja die gantze reine und lautere Theologie, in eine andere, nach ihrer Phantaſie gemachte Forme gieſſen moͤchte; Alſo nimmt es mich gar| kein Wunder, daß etwa ein oder anderer von dieſer Sorte an meinem guten Capit.
Wolffgange, und andern Seefahrern, zum Ritter werden will, indem ſie ſich, wie mir geſagt iſt, ungemein gern in alle und allerley Haͤndel mengen.
Jedoch nicht zu hitzig, meine feine Herrn, mein Rath waͤre, ihr lieſſet die Seefahrer und Felſenburgiſchen Einwohner, ihrer Lebens-Art und gemachten Anſtalten halber, immer zufrieden, denn ſie befinden ſich im Stande, ihre eigenen Vertheidiger zu ſeyn.
Was dieſem Geſchicht-Buche auch von Jemanden vor ein ſauberer Titul durch Briefe beygelegt, und ſonſten mit gemeldet worden, will dem Verleger zu Gefallen ſo deutlich nicht anfuͤhren.
Aber, mein Freund, ſage mir, wer hat dich zum Ausgeber oder Wagmeiſter der goͤttlichen Gnade gemacht? oder wer biſt du, daß du einen fremden Knecht richteſt.
Deinen Principiis nach doͤrfften ſolchergeſtalt gar keine Hiſtorien von allerley Laſtern, Mord, Diebsſtreichen und dergleichen geſchrieben werden, und zwar unter dem laͤppiſchen Vorwande, daß nicht etwa ein oder anderer zu dergleichen Laſtern angereitzet werden moͤchte.
Jedoch zur Zeit hoͤret man nicht, daß ſich jemand uͤber etwas anders aufgehalten, als wenn etwa die Species facti eines Fehltritts uͤber das 6te Gebot, ob ſchon in den allerverantwortlichſten Terminis, aufs Tapet gekommen, hierbey aber werden die gezeigten uͤblen Folgerungen, Straffen, Erkaͤntniß und Reue uͤber dergleichen Suͤnden, als der eigentliche Spiegel, in keine Conſideration gezogen.
Koͤnte es denn aber auch wohl moͤglich ſeyn, daß ſich manche Leute in eingebildeter vollkommener Weißheit und Erkaͤnntniß, von ihren ſchwermenden Affecten regieren lieſſen?
Solte denn bey einem oder dem andern etwa der Pfahl geruͤttelt ſeyn, der ihm im Fleiſche ſteckt?
Man ſagt zwar ſonſt:
Wer gern tantzt, dem iſt leicht gepfiffen.
Wer auſſerordentlich verliebt iſt, findet leicht, was in ſeinen Krahm dienet.
Wer gern ſtiehlt, macht ſich die Gelegenheit auch auf den ſchlechteſten Wochen-Maͤrckten zu Nutze.
Aber was kan denn ein Geſchichtſchreiber davor, wenn laſterhaffte Leute ſein vorgeſtecktes Ziel mit Fleiß verfehlen, andere hingegen alles zu Poltzen drehen wollen.
Es wuͤrde zwar eben keine Herculeiſche Arbeit koſten, dieſe Materie etwas deutlicher, gruͤndlicher und weitlaͤufftiger auszufuͤhren, jedoch, weil ich eben itzo bald Mittags-Ruhe zu halten geſonnen bin, auch auſſerdem den geneigten Leſer nicht mit einer ſolchen Vorrede aufhalten mag, welche durchzuleſen, kaum der 20te Tag des Monats Junii lang genug ſeyn moͤchte, ſo will obgemeldten cenſirenden Muͤckenſeigern, an ſtatt der Felſenburgiſchen Geſchichte, das 23. Cap. Matthaͤi zum deſto fleißigern Durchleſen, und ſich ſelbſt zum aufrichtigen Erklaͤren freundlich anrecommendiret haben, ſonſten aber verſichern, daß es bey kuͤnfftigen Attaquen einiger Grillenfaͤnger oder Mocquers halten werde, wie der weyland ehrliche Weidemann Eraſmus.
Denn dieſer konte, jedoch ſans comparaiſon, ſeinen Haaſen nach Belieben ſchieſſen, oder auch lauffen laſſen.
Tityre, tu patulæ recubans ſub tegminefagi.
Liege nur immer ſtille, und laß mich mit meiner Felſenburgiſchen Geſchicht ungepfoppt, denn man wird zuweilen auch im Schatten von kleinen Muͤcken geſtochen, welche ſich nicht ſo leicht fangen und erdruͤcken laſſen.
Baſta!
Jch muß aber noch mit wenigen melden, daß wenn 1.) ja jemand ſo curieus ſeyn ſolte zu fragen:
Warum ich einige Nahmen der Laͤnder, Staͤdte und Menſchen entweder gar auſſen gelaſſen, verkehrt, oder nur mit den Initial-Buchſtaben, und darzu geſetzten Sternleins ausdrucken laſſen? ihm ad interim, bis wir einander muͤndlich ſprechen, ſchrifftlich zur Antwort dienet:
Wie ich meine gewiſſen Raiſons darzu gehabt, welche, nach eingezogenem umſtaͤndlichern Berichte, hoffentlich kein Vernuͤnftiger tadeln wird.
2.) Duͤrffte vielleicht ſich ein oder anderer an die im erſten Theile mit eingeſchlichenen Druckfehler geſtoſſen haben, weil aber hoffe, daß dadurch eben keine blauen Flecke an den Schienbeinen, oder verdruͤßliche Excreſcenzen an der Stirn verurſacht worden, ſo bezeuge hingegen meine Unſchuld, indem das Manuſcript hoffentlich ziemlich orthographice geweſen, der beſte Setzer und Corrector aber auch leichtlich etwas uͤberſehen kan.
Jm uͤbrigen werden es wohl gar kleine Kleinigkeiten ſeyn, welche der Hauptſache keinen be- ſondern Abbruch thun. 3.) Sage ich noch einmahl und bleibe dabey, daß es mir gleich viel gilt, es mag ein oder anderer, viel, wenig, oder gar nichts von der Wahrheit dieſer Geſchichte glauben, oder darauf beſtehen bleiben, daß ich mich in der Vorrede ziemlich verdaͤchtig gemacht, als ob ich ſelbſt nicht viel davon glaubte.
Genug, es iſt keine Gewiſſens-Sache, und auſſerdem des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Wohlfahrt gar nicht damit verknuͤpfft.
Bey Leuten aber, die mit laͤppiſchen Vorurtheilen ſchwanger gehen, auch ſo gar das, was doch vor aller Menſchen Augen probabel iſt, nicht einmahl in ihr viereckigtes Gefaͤſſe des Gehirns faſſen koͤnnen, nehme ich mir nicht einmahl die Muͤhe, einen ad hunc actum nothwendigen Politiſchen Staar-Stecher abzugeben.
Noch etwas koͤmmt mir, indem ich dieſes ſchreibe, zu Ohren, es ſollen ſich nehmlich ein paar Gelehrte, uͤber die in der Vorrede des Erſten Theils auf der vierdten Seite lin. 10. & ſeq. befindliche Zeilen: Wo mir recht iſt, halten ‒ ‒ ſapienti ſat: aufgehalten, und dieſelben als etwas zu leichtſinnig beurtheilet haben; Allein an ſtatt darauf zu antworten, will dieſelben gantz freundlich auf die Vorreden des ſeeligen Herrn Doct.
Lutheri uͤber das Buch Judith und Tobiaͤ verweiſen, und damit Holla!
Ubrigens will dieſen Andern Theil der Felſenburgiſchen Geſchichte nicht weiter recommandiren, als nachdem ihn der geneigte Leſer nach ſeinem Geſchmack befinden moͤchte, zumahlen ich voritzo nicht mehr Zeit zu verliehren habe, als meiner Schuldigkeit nach annoch zu verſichern, daß ich ſey
Des geneigten Leſers den 2. Dec. 1731. bereitwilligſter Diener ſo weit es rathſam und moͤglich iſt GISANDER.
Kaum hatte Hrn. Leonhard Wolffgangs koſtbare Engliſche Uhr, welche nach Monſ.
Litzbergs in Felſenburg verfertigten Sonnen-Zeiger aufs accurateſte geſtellet war, Nachts zwiſchen dem 31. Dec. und 1. Jan. durch zwoͤlff hellklingende Schlaͤge den voͤlligen Abſchied des 1725ſten Jahres angemeldet, als nur erwehnte zwey werthen Freunde, ſo wohl als ich Eberhard Julius, unſere bereits brennenden Zuͤnd-Ruthen ergriffen, und 6 von den auf dem Alberts-Huͤgel gepflantzten ſtaͤrckſten Canonen, binnen einer Stunde 4. mahl noͤthigten, ihre ſcharff eingepreßte Ladung mit Blitz und Donner von ſich zu ſpruͤhen, da uns denn bey jeglicher Salve von den 4. Wacht- Haͤuſern auf den Felſen-Hoͤhen, jedes Orts aus 3. Canonen geantwortet wurde, wiewohl die auf der Nord- und Oſt-Gegend ſtehenden, wegen eines ſtarcken Suͤd-Weſt-Windes ſehr dumpfig, im Gegentheil die gegen Suͤden und Weſten deſto ſchaͤrffer knalleten.
Nachdem aber ſolchergeſtalt das neue 1726ſte Jahr erfreulich bewillkommet, und deſſen Eintritt allen Felſenburgiſchen Einwohnern kund gethan worden, legten wir uns noch einige Stunden zur Ruhe, beruften aber fruͤh Morgens um 6. Uhr, durch 2. abermahlige Canonen-Schuͤſſe, alle andaͤchtige Hertzen zum eiffrigen GOttesdienſte, welchen Herr Mag. Schmeltzer in einer herrlichen Predigt, als die allervortrefflichſte Sache zur Erneurung im Geiſt unſers Gemuͤths, nach den Worten Pauli Epheſ. 4, v. 23. 24. aufs beſte recommandirte und damit gewißlich bey allen und jeden ſtarcken Eindruck that.
Gleich nach vollbrachten zweymahligen GOttesdienſte, ließ Herr Wolffgang, nochmahls alle Jnſulaner auf morgenden Tag, zu einer erlaubten chriſtlichen Ergoͤtzlichkeit, wegen ſeiner vor wenig Wochen getroffenen Heyrath, einladen, welche denn alle, ſo wohl groſſe als kleine, nicht ermangelten, ſich gegen die Mittags-Zeit in ihrer reinlichſten Kleidung einzuſtellen.
Es waren hierzu bereits ſeit etlichen Tagen mit groͤßtem Fleiſſe alle behoͤrige Anſtalten gemacht worden, weßwegen ſich in jedem Stuͤcke die ſchoͤnſte Ordnung zeigte.
Denn auf der ſchoͤnen Ebene am Fuſſe des Alberts-Huͤgels, zwiſchen beyden Alleen, hatte Herr Wolffgang die Sitz- Staͤtte in die Erde eingegraben, die Tiſche mit gruͤnem Raſen erhoͤhen und beſetzen, rings herum aber alles mit gruͤnen Laubwerck verzaͤunen, und vor den heiſſen Sonnen Strahlen oben verdecken laſſen, ſo daß es recht mit Luſt anzuſehen war.
Es wird dem geneigten Leſer nicht zuwider ſeyn, daß ich einen kleinen Grund-Riß davon beyfuͤge:
A.
Die Braut-Tafel.
B.
Der Chriſtians-Raumer Tiſch.
C. Der Alberts-Raumer Tiſch.
D. Der Stephans-Raumer Tiſch.
E.
Der Johannis-
F.
Der Chriſtophs-
G.
Der Jacobs-
H.
Der Simons-
I. Der Davids-
K.
Der Roberts-Raumer Tiſch.
L. 4. Koch und Brat-Staͤtten.
M. 3. tiefe und oben verdeckte Graben, worinnen der Wein und ander koͤſtlich Getraͤncke vorraͤthig war.
An der Braut-Tafel ſaſſen:
1. Herr Wolffgang, 2. deſſen Liebſte Sophia, 3. der Alt Vater Albertus, 4. der Braut-Vater Chriſtian Julius, 5. Hr. M.
Schmeltzer, 6. 7. Albertus Julius II. und deſſen Ehe-Frau Judith, 8. 9. Stephanus Julius und deſſen Ehe-Frau Sabina.
10. Chriſtoph Julius, 11. 12 David Julius und deſſen Ehe Frau Chriſtina, 13. Monſ.
Litzberg, 14. Monſ.
Kramer, 15. Monſ.
Plager, 16. ich Eberhard Julius.
Jedoch wir 4. Letztern blieben die kuͤrtzeſte Zeit ſitzen, halffen viel mehr aus Liebe gegen den Herrn Wolffgang, unſern andern letzt mit gekommenen Cameraden, die einheimiſchen Gaͤſte bewirthen, welche ſich, wie aus dem gemachten Abriſſe zu erſehen, Geſchlechter weiſe, jedes an einen beſondern Tiſch, rangiret hatten.
Der Alt-Vater aber hatte aus jedem Geſchlechte einige Manns- und Weibs-Perſonen, die ſich am beſten auf die Zubereitung der Speiſen verſtunden, auserleſen.
Weil nun an allerhand feiſten Wildpret, zahmen und wilden Ziegen-Fleiſche, groſſen und kleinen Voͤgeln, vielerley Arten von Fiſchen, Schildkroͤten, See-Kaͤlbern, Voͤgel- und Schiltkroͤt-Eyern, allerhand friſchen und eingemachten Kraͤutern, Wurtzeln und koͤſtlichen Fruͤchten kein Mangel, ſondern vielmehr alles zum Uberfluſſe bey Handen war, wurde gewißlich eine dermaſſen delicate Mahlzeit angerichtet, daß wir ſaͤmtl. Europaͤer zur Verwunderung gnugſame Urſache fanden.
Ob nun gleich das Tafel-Zeug und andere Geraͤthſchafften nicht ſo zierlich und uͤberfluͤßig als in Teutſchland und anderen wolluͤſtigen Laͤndern bey dergleichen Gaſtereyen anzutreffen, ſo ging doch alles ſehr reinlich, ordentlich und vergnuͤgt zu, zumahlen da eitler Pracht, Hoffart, Ehr-Geitz, Uppigkeit nebſt der ſchaͤndlichen Mocquerie von dieſer Jnſul gaͤntzlich verbannet zu ſeyn ſchiene, hergegen lauter Treuhertzigkeit und fromme Einfalt die daſige Lebens-Art deſto lieblicher machte.
Jch will aber eben keine unnoͤthige Beſchreibung von den aufgeſetzten vielerley Speiſen, Gebackens, Confituren und mancherley Arten von Getraͤncke machen, indem ich die Zeit, Dinte, Federn und Papier an merckwuͤrdigere Geſchichte zu ſpendiren habe, alſo nur kuͤrtzlich nochmahls bekraͤfftigen, daß bey der Mahlzeit alles vergnuͤglich, ehrbar und ordentlich zuging.
Nach der Mahlzeit, welche uͤber 4. Stunden lang gehalten war, ſtellte Herr Wolffgang, vor die jungen Leute beyderley Geſchlechts, ein Wettlauffen an, indem er etliche niedrige gruͤne Baͤume aufrichten, und dieſelben mit allerley artigen Europaͤiſchen Waaren behaͤngen laſſen, da denn die hurtigſten ihre Muͤhe mit den beſten Stuͤcken belohnet fanden, die uͤbrigen aber mit den geringern Sachen vorlieb nehmen mußten.
Jmmittelſt hatten die Alten ihr Vergnuͤgen dieſes Spiel mit anzuſehen, welches bis nach Untergang der Sonnen waͤhrete, worauf von einem gantzen Centner gebrannter Caffée-Bohnen, nebſt behoͤriger Quantitaͤt Zucker, ein angenehmes warmes Getraͤncke zubereitet wurde, ob aber gleich nicht gnugſame darzu gemachte Caffée- Schaͤlchen vorhanden waren, ſo mußte doch ein jeder, der dieſen Nectar aus einem andern bequemen Geſchirr zu trincken das eintzige Malheur hatte, bekennen, daß dem ohngeacht ſeiner Delicateſſe nicht das geringſte abginge.
Da nun die Luſtbarkeiten des erſten Hochzeit-Tages, mit eintretender geringen Demmerung ihre Endſchafft erreicht, begaben ſich die mehreſten Hochzeit-Gaͤſte auf den Weg, ihre Nacht-Ruhe zu ſuchen, nachdem ſie erinnert worden morgenden Tages, und zwar etwa 3. Stunden nach Aufgang der Sonnen, wiederum auf dem Tafel- Platze zu erſcheinen.
Es nahmen aber die naͤchſt gelegenſten Geſchlechter, als nemlich die Alberts- Simons-Chriſtians- und Stephans-Raumer, ihre etwas weiter abgelegenen Freunde mit in ihre Behauſungen, wie denn auch eine ziemliche Anzahl der weit abgelegenen, ihr Logis auf der Alberts-Burg fanden.
Unſer Altvater ließ ſich zwar nebſt den andern Aelteſten auch in ſeine Burg fahren, welchem wir Juͤngern bis in ſein gewoͤhnliches Zimmer folgeten, da aber derſelbe noch keine Luſt zum Schlafen bezeigte, ſondern uns beredete mit ihm noch ein paar Pfeiffen Toback bey einem Truncke ſeines wohl abgeſottenen Gerſten-Waſſers zu rauchen, war ein jeder bereit dem Altvater, der ſich dieſen Tag uͤber alle maſſen vergnuͤgt bezeigt hatte, mit groͤßten Appetit zu gehorſamen.
Selbſt Herr Mag. Schmeltzer, der doch ſonſten eben kein fonderlicher Liebhaber vom Toback-Rauchen war, ließ ſich dieſen Abend bereden ein Pfeiffgen mit anzuſtecken, worbey jedennoch allerhand erbauliche Geſpraͤche gefuͤhret wurden, bis endlich der Altvater Albertus, mit guter Art, ſein gantz beſonderes Verlangen zu vernehmen gab, nach und nach bey bequemer Gelegenheit eines jeden, letzlich mit angekommenen Europaͤers wahrhaffte Lebens-Geſchicht anzuhoͤren.
Da nun Herr Mag. Schmeltzer ſo wohl als die andern alle, deſſen Verlangen ſo billig, als ſich ſchuldig befanden, eine Hoͤflichkeit, nach Vermoͤgen, mit der andern zu vergelten, machte erſtgemeldter ohne einziges Verzoͤgern ſelbſten den Anfang, und erzehlete folgender maſſen ſeine eigene, nemlich:
Die Lebens-Geſchichte Herrn Mag. Schmeltzers.
Jch Ernſt Gottlieb Schmeltzer. bin der zweyte Sohn eines Evangeliſch-Lutheriſchen Predigers, der in einem Polniſch-Preußiſchen, ohnweit Elbingen gelegenen Dorffe ſein heil. Amt zu verwalten hatte.
Der 28. Aug. des 1692ſten Jahres iſt mein Geburts-Tag geweſen, und von dieſem Tage an, haben meine ſel. Eltern keinen Fleiß geſparet, mich nebſt meinem aͤltern Bruder und einer aͤlteren Schweſter, ſo GOtt gefaͤllig, als die nachkommenden zwey juͤngern Bruͤder und eben ſo viel Schweſtern aufzuziehen.
Wir Kinder bekamen gleich von zarter Kindheit an einen guten Informatorem, nebſt einer beſondern Wart-Frau, denn meine Mutter hatte eine ſehr ſchwere Haus-Wirthſchafft zu beſorgen, zumahlen da mein Vater, als ein exemplariſcher Prieſter, allzugewiſſenhafft war, ſich um die Nahrungs-Sorgen zu bekuͤmmern, dahingegen er ſeinem Berufe aufs eiffrigſte nachzukommen trachtete.
Allein eben dieſer preißwuͤrdige Eiffer, brachte meinen ſel. Vater in ſeinen beſten Jahren um das zeitliche Leben, und zwar bey ſolcher Gelegenheit:
Es hatten bey denen, im Jahre 1703. vor Polniſch- Preuſſen ſehr gefaͤhrlichen Krieges-Laͤufften, zwey Schwediſche Offciers, ohnfern von unſerm Dorffe Kugeln gewechſelt, worvon der eine ſehr gefaͤhrlich, und zwar der Medicorum Auſſage nach, durch den Magen und Unterleib geſchoſſen war.
So wohl die Medici. als Chirurgi. hatten dieſem elenden Patienten, nach vernuͤnfftiger Unterſuchung der Bleſſur, ſo gleich das Leben abgeſprochen, und zwar in Erwegung ſeines jederzeit gefuͤhrten ruchloſen Lebens, ihn um ſo viel deſto eher dahin zu reitzen, den wenigen Reſt ſeiner Lebens-Zeit, noch zur wahren Buſſe und Verſoͤhnung mit GOtt anzuwenden.
Und eben dieſer Urſachen wegen, wird mein ſel. Vater, von deſſen guten Freunden, zu ihm berufen, wiewohl die zwey erſten Viſiten gantz fruchtlos abgehen, weilen dieſer atheiſtiſche Patient, weder von der Buſſe und Bekehrung, und noch vielweniger vom Tode und Sterben etwas hoͤren will.
Bald hernach uͤberfaͤllt ihn ein hitziges Wund-Fieber, es faͤngt derſelbe ziemlicher mafſen an zu raſen, jedoch ſo bald der paroxiſmus voruͤber, und er nur einiger maſſen wiederum zu Verſtande koͤmmt, laſſen deſſen Freunde nebſt denen Medicis und Chirurgis, meinen ſel. Vater um Mitternachts-Zeit abermahls inſtaͤndig bitten, ſich dahin zu bemuͤhen und des Patienten Seele aus des Teufels Rachen zu reiſſen, weilen allen Umſtaͤnden nach, ſelbiger ſchwerlich noch einen Tag uͤberleben wuͤrde.
Mein ſel. Vater laͤſſet an ſeiner Hurtigkeit und allen erſinnlichen Arten der Uberredung nichts ermangeln, kan aber dennoch ſeinen Zweck nicht im geringſten erreichen, weiln der Patient ohnablaͤßig ruft:
Man ſolle ihm den ſchwartzen Pfaffen von Halſe ſchaffen, oder er muͤſſe verzweifeln.
Mein werther Herr und Freund, ſagt endlich mein ſel. Vater, ich wolte gern einen weiſſen, blauen, rothen oder anders gefaͤrbten Rock anziehen, wenn es mir in ſolcher Kleidung moͤglich waͤre, eure arme Seele aus des Satans Netzen zu wickeln, allein faſſet alle eure Vernunfft zuſammen und uͤberleget, ob es nicht beſſer ſey, einen ſchwartz gekleideten Diener GOttes, der den Weg zum Himmel zeiget, alsunzaͤhlige hoͤlliſche Geiſter, die auf die theuer erkauffte Seele lauren, vor ſeinem Sterbe-Bette zu dulten.
Kaum hat mein ſel. Vater die letzte Sylbe ſeiner Worte ausgeſprochen, als der vom Satan geſtaͤrckte Patient ohnvermuthet aus dem Bette ſpringt, ihn ſamt ſeinen Seſſel zu Boden ſtoͤſſt, uͤber meinen ſel. Vater herfaͤllt, und deſſen Geſicht mit den Finger-Naͤgeln aufs grimmigſte zerkratzt, uͤber dieſes ihm zwey Biſſe in die Backen und den dritten in das lincke Ohr verſetzt, ja endlich denſelben ohnfehlbar erſtickt haͤtte, wenn nicht 5. ſtarcke Manns- Perſonen herzu geſprungen, und dieſen Mord- Buben mit aͤuſſerſter Gewalt zuruͤck geriſſen haͤtten.
Es brachten demnach etliche Leute meinen gantz ohnmaͤchtigen Vater nach Hauſe gefuͤhret, welcher ſogleich ins Bette gelegt, und von den beſten Medicis beſucht und beſorgt wurde.
Der verzweifelte Hoͤllen Brand hatte noch vor Anbruch des Tages, ſeine durchteufelte Seele, mit erſchrecklichen Bruͤllen ausgeblaſen, mein ſel. Vater aber bekam von dem gehabten Schrecken ein entſetzliches hitziges Fieber, worbey ihm der Kopf, wegen der ohnfehlbar ſehr gifftigen Biſſe, grauſam aufſchwall, ſo daß er ohngeacht alles angewandten Fleiſſes der Medicorum und Chirurgorum, 7. Tage hernach ſeinen Geiſt aufgeben mußte.
Alſo wurde ich in meinem 11ten Jahre, nebſt meinen 6. andern Geſchwiſtern, von welchen der juͤngſte Bruder nur etliche Wochen alt war, ploͤtzlich zur armen Wayſe gemacht, denn obgleich mein Vater bey nahe 16. Jahr in einer ſonſt ſehr austraͤglichen Pfarre geſeſſen, ſo war es doch wegen verſchiedener Ungluͤcks-Faͤlle, die von den allgemeinen Landes- Plagen herruͤhreten, in ſeiner Haushaltung endlich ſoweit gekommen, daß ſeine beſte Verlaſſenſchafft, dem gemeinen Spruͤchworte nach, in libris & liberis, in Buͤchern und Kindern beſtund.
Meine liebe Mutter zohe gleich nach verfloſſenem Gnaden-Jahre nebſt uns Kindern in ihre Geburts-Stadt Elbingen, zumahlen da ſie von ihrer Mutter Schweſter, die eine betagte und Kinderloſe Frau war, auf begebenden Sterbe-Fall noch eine ziemliche Erbſchafft zu hoffen hatte.
Mein aͤlteſter Bruder, welcher keine Luſt zum Studiren, hingegen deſto groͤſſere zur Chirurgie und Barbier-Kunſt bezeigte, wurde alſo in ſeinem 16ten Jahre zu einem beruͤhmten Meiſter, dieſer Profeßion gebracht.
Er reiſete nach ausgeſtandenen 3. Lehr-Jahren in die Welt, kam nach 6. jaͤhriger Abweſenheit wieder zu Hauſe, nahm aber bald darauf Dienſte auf der Schwediſchen Flotte unter dem Schout bey Nacht Ehrenſchild, da aber ein Theil gedachter Flotte am 27. Jul. 1714. von den Ruſſen geſchlagen wurde, hatte mein ehrlicher Bruder auch das Ungluͤck, ſein junges Leben darbey zu verliehren.
Jch meines Theils, war von Jugend an deſto eifriger auf die Buͤcher erpicht, und mein getreuer Informator, gab ſich ſo wohl, als mein leiblicher Vater, die aͤuſſerſte Muͤhe, ſo bald ich nur das deutliche Reden erlernet, mir zu gleich mit der teutſchen, |auch die lateiniſche Sprache ſo zu ſagen in der Mutter-Milch einzufloͤſſen.
Weiln ich nun die Grund-Regeln derſelben nach und nach recht ſpielend faſſete, ſo ſetzten mich meine treuen Præceptores auf dem Elbinger Gymnaſio in meinem 13ten Jahre mit in Selectam, wodurch mein beſtaͤndiger Fleiß um ſo viel deſto mehr angefriſchet wurde.
Auſſer dieſem widmete ich meine Frey-Stunden der Choral-und Inſtrumental-Muſic, und brachte es durch unermuͤdete Luſt und Liebe, ziemlich weit darinnen.
Weiln aber auſſer dem Geld-Beutel meiner lieben Mutter, die doch nebſt denen noch uͤbrigen 5. Kindern, ſelbſt von der Schnure zehren mußte, wenige Beyhuͤlffe zu ſuchen wußte, indem unſere alte Frau Muhme, als eine dem Geitze ſehr ergebene Frau, bey ihrem groſſen Vermoͤgen noch immer Hungers zu ſterben befuͤrchtete, und der Himmel auf einem andern Gymnaſio, wegen meiner reinen und ziemlich manierlichen Singe-Stimme, ſehr wichtige Subſidia vor mich zeigte, ſchaffte mich meine liebe Mutter, auf inſtaͤndiges Anhalten, unter Vergieſſung haͤuffiger Thraͤnen, mit zufaͤlliger guter Gelegenheit dahin, allwo ſonderlich die herrlichen Teſtimonia meiner Præceptorum, und Recommendation-Schreiben anderer vornehmer Leute mir den profitableſten Unterhalt verſchafften.
Es war kurtz nach Pfingſten des 1707ten Jahres da ich ſolchergeſtalt, eine gantz neue und verbeſſerte Einrichtung in meinem Studiren machte, und weiln mir das Gluͤck favoriſirte, mich bey dem erſten Examine ſo wohl im peroriren, als in der Elaboration aller vorgegebenen Exercitien, vor andern, die doch weit aͤlter als ich waren, ziemlicher maſſen hervor zu thun, fiel mir die Gunſt vornehmer Schul-Patronen und der neuen Præceptorum in reicherer Maſſe bey, als ich mir haͤtte einbilden koͤnnen.
Ein vornehmer Mann, mit deſſen 12. jaͤhrigen artigen Sohne ich die Humaniora alltaͤglich, zu ſeinem und meinem Nutzen, aufs fleißigſte repetiren mußte, gab mir aus beſonderer Liebe gegen meine Wenigkeit, freyen Tiſch, Stube, Holtz, Licht, Waͤſche und uͤber dieſes alles, noch manchen ſchoͤnen Thaler an baaren Gelde, ja da er meine beſondere Emſigkeit merckte, zohe er ſelbſt noch 4. andere wohlgezogene Knaben zu dieſer privat Ubung, deren Eltern, als lauter vornehme und wohlhabende Leute, mich unverdienter Weiſe mit Geſchencken faſt uͤber haͤufften.
Naͤchſt dieſem brachte mir meine Singe-Stimme, die ſich woͤchentlich im Chore, alle Sonntage bey der Kirchen-Muſique, und dann auch oͤffters in vornehmer Leute Haͤuſern hoͤren ließ, ein ſtarckes Accidens zuwege, weßwegen ich nach Verlauff des erſten halben Jahres, nach Abzug aller Beduͤrffniſſen, meiner lieben Mutter 6. ſpec. Ducaten nach Hauſe ſchicken konte.
Solcher gluͤckliche Zuſtand wurde mir aber, nach Verlauff weniger Zeit, durch eine odieuſe Begebenheit mit deſto groͤſſern Jammer eingetraͤnckt.
Denn es iſt zu wiſſen, daß an dem Orte meines damahligen Aufenthalts ein Collegium des Roͤmiſch-Catholiſchen ſo genannten Jeſuiter-Ordens war, mit deſſen Schuͤlern meine Commilitones nemlich die Evangeliſch-Lutheriſchen Gymnaſiaſten, in beſtaͤndigen Zwiſtigkeiten lebten.
Jch habe mich vor meine Perſon niemahls bemuͤhen wollen, zu unterſuchen, welche Parthey der andern am meiſten Gelegenheit zum Zancken und Streiten gegeben, weilen bekandt, daß gemeiniglich unter allen Heerden raͤudige Schaafe zu finden ſind; Allein zu meiner Zeit weiß ich gewiß, daß uns die Jeſuiter-Schuͤler allen erſinnlichen Verdruß anthaten, abſonderlich kraͤnckte uns nachfolgender Spott-Streich am aller empfindlichſten:
Es befand ſich ohnfern von der Stadt in einem luſtigen Spatzier-Gange von Natur ein artiges Echo, welches die letztern etwas ſtarck ausgeruften Sylben der Woͤrter, zu 2. 3. bis 4. mahlen ungemein vernehmlich repetirte.
Jn dieſer Gegend nun pflegten ſich der Jeſuiter-Schuͤler ſehr oͤffters aufzuhalten, ſo bald dieſelben aber merckten, daß ſich etwa ein oder anderer Gymnaſiaſte ebenfalls daherum divertirte, ſchrye gemeiniglich einer von unſern Feinden folgende laͤppiſche, jedoch ſehr empfindliche Stichel-Worte aus:
Quid eſt Lutherunus?
Echo reſp. Anus.
Quid eſt Lutheri amulus? ‒ ‒: Mulus.
Quomodo vocatur Lutheranorum ſtudivſus? ‒ ‒ ‒:
O ſus!
Wir bemerckten zwar bald, daß dieſes eine Parodie auf den luſtigen Einfall eines laͤngſt verſtorbenen proteſtantiſchen gelehrten Mannes waͤre, nahmen uns aber nicht einmahl die Muͤhe andere dergleichen Schimpf-Spruͤche auszuſinnen, jedoch waren einige der Unſern ſo hertzhafft, die eigenen Worte des vorerwehnten Gelehrten, dem Echo entgegen zu rufen:
Quid eſt Jeſuitulus?
Echo reſp. Vitulus, Nonne nequam eſt Jeſuita? ‒ ‒ Ita.
Hieruͤber kam es nun verſchiedene mahl zum wuͤrcklichen Hand-Gemenge, worbey bald der Jeſuiter- Schuͤler, bald die Evangel.
Gymnaſiaſten blutige Koͤpfe und blaue Flecken darvon trugen.
Einsmahls aber, da ich nebſt andern Concertiſten auf eine Hochzeit, Muſic zu machen, berufen war, befanden ſich auch ein paar Jeſuiter-Schuͤler (oder Studenten, wie ſie gern heiſſen wolten) daſelbſt gegenwaͤrtig, welche, indem wir nebſt andern Muſicanten bey Tiſche ſaſſen und ſpeiſeten, nicht unterlaſſen konten ihre eingebildete Gelehrſamkeit mit vielen lateiniſchen Stichel-Worten an Tag zu legen, unter andern brachte einer ex tempore folgendes lateiniſches Diſtichon zu Marckte:
Quô Lutheranus, dic posſit nomine dici? Hœreſium dici bibliotheca poteſt.
Es ſolte etwa auf teutſch ſo viel zu verſtehen geben:
Sag an:
Was eigentlich ein Lutheraner ſey?
Er iſt der Jnbegriff von aller Ketzerey.
Jch weiß nicht wie es kam, daß, indem ich unter Anhoͤrung dieſer Verſe ein Spitz-Glaͤsgen Wein tranck, meine Vena Poetica gantz auſſerordentlich begeiſtert wurde, weiln, da ich ſolches nach 2. mahligen kurtzen Abſetzen gaͤntzlich ausgeleeret hatte, folgendes Diſtichon nicht ſo bald fertig, als unbedachtſam von mir heraus geſagt war:
Ordine nîl melius, ſed nîl eſt ordine pejus, Qui Jeſu nomen, non tamen omen habet.
teutſch:
Das iſt der beſte zwar, doch auch der boͤſte Orden, Der ſich nach JESU nennt, und ihm nie gleich geworden.
Man erſahe augenblicklich an den ergrimmten Geſichtern unſerer beyden Wiederſacher, daß ihnen die Galle aufs greulichſte uͤber die Grentzen trat, indem ſie von einem ſechzehentehalb jaͤhrigen Knaben, dermaſſen haͤßlich abgekappt worden.
Ein gewiſſer Muſicus aber, der ein ſehr guter Lateiner war, bat mich, dieſes Diſtichon noch einmahl her zu ſagen, und da mich deſſen aus Ubereilung nicht wegerte, ſchrieben es ſo gleich, nebſt ihm, meine Commilitones, wie auch noch andere dabey ſitzende, in ihre Schreib-Tafeln, weßwegen unſere Widerſacher aus Bosheit mit den Zaͤhnen knirſcheten, da ſie aber ſelbiges Orts keinen kraͤfftigen Beyſtand wußten, lieſſen ſich die Buben, ihre Rachgier auf friſcher Farth auszuuͤben, vor dieſesmahl vergehen, und ſchlichen gantz ſtillſchweigend davon.
Unſer Rector hatte folgendes Tages dieſen Streich nicht ſo bald vernommen, als er mich nebſt den andern Gymnaſiaſten, die mit auf der Hochzeit muſiciret hatten, zu ſich rufen ließ.
Nach ſeinem Befragen, geſchahe von uns allen ein offenhertziges Bekaͤñtniß deſſen, was vorgegangen war.
Er ſchrieb mein Diſtichon in ſein Diarium, ſchuͤttelte hernachmahls den Kopf und ſagte:
Mein Sohn! euer gutes Ingenium iſt ſo wenig zu tadeln als das herrliche Naturell zur Poëſie; allein gebraucht daſſelbe kuͤnfftig hin mit groͤßter Vorſicht, zumahl an ſolchen Orten, wo gewiſſer maſſen Eccleſia preſſa iſt.
Die Herren Jeſuiten ſind ſo wohl, als ihre Schuͤler ſehr rachgierige Leute, ſolchergeſtalt koͤntet ihr gar leicht euch, und uns allen, groſſen Verdruß und Ungluͤck uͤber den Hals ziehen.
Wer weiß, was ſie dieſer Affaire wegen zuſammen ſchmieden werden, indeſſen iſt mein getreuer Rath: daß ihr euch auf der Straſſe, und ſonderlich bey Abends-Zeit, ſehr wohl in acht nehmet, um ihren Schuͤlern nicht in die Krallen zu gerathen.
Mein Principal nebſt andern Patronen und guten Freunden, gab mir eben dergleichen guten Rath und Warnung zu vernehmen, immittelſt ward mein Diſtichon faſt in allen Evangeliſchen Haͤuſern kundbar, jedoch die Herren Jeſuiter, ſtelleten ſich an, als ob ſie dieſen Streich entweder nicht wuͤßten, oder nichts achteten, derowegen fing ich nach Verfluß eines gantzen Monats zuglauben an:
Meine Furcht und gebrauchte Vorſicht, nicht etwa ein Schlacht- Opfer ihres Eiffers zu werden, ſey gantz und gar vergebens.
Allein daß nicht alle ſchlafen, welche die Augen zuthun, und daß die ſtillen Waſſer gefaͤhrlich und tief ſind, mußte ich damahls zu meinem ziemlichen Ungluͤck erfahren.
Denn da ich eines Abends vor der Haus-Thuͤr ſtund, kam ein gruͤn gekleideter Laquey und bat mich, ihn zu berichten, in welchem Hauſe der Gymnaſiaſte Schmeltzer anzutreffen; nachdem ihn nun vergewiſſert, daß ich ſelbſten derjenige ſey, welchen er ſuchte, ſprach er mit ſehr freundlichen Geberden, ich ſolte ſo gut ſeyn und ihm in ein gewiſſes Haus, welches er mir nennete, folgen, weilen daſelbſt zwey fremde Cavalier, meine, ihnen ſo ſehr geruͤhmte Singe-Stimme, bey einer douçen Abend-Muſique zu hoͤren verlangten, meine Muͤhe aber reichlich belohnen wolten.
Allein, ſetzte er hinzu, ich duͤrffte mich nicht ſaͤumen, weil ſie und die Muſicanten ſelbſt, mit Schmertzen darauf warteten.
Zu meinem Ungluͤck war mein Principal, nebſt ſeiner Familie, bey einem vornehmen Freunde zu Gaſte, und weil ich uͤber 2. oder 3. Stunden nicht auszubleiben vermeinete, ſagte ich dem Haus-Geſinde, gewiſſer Urſachen wegen, nicht wo ich hin wolte, ſondern hohlete nur eiligſt einige Muſicalien von meiner Stube, mit welchen ich dann, ohne eintziges Nachdencken, dem, unten vor der Thuͤr auf mich wartendem Laquayen, ſehr hurtig nachfolgte.
Es traff ein, daß ein Paar ſehr propré gekleidete Cavalier, in der Ober-Stube des bezeichneten Hauſes ſaſſen, allein es waren nur zwey, mir gantz unbekandte Muſicanten bey ihnen, deren einer eine Viol di Gamba, der andere aber eine Violine ſpielete.
Man bewillkommete mich aufs allerfreundlichſte, und ſagte nach dieſen: Monſieur!
ihr haͤttet nicht noͤthig gehabt Muſicalien mit zu bringen, weil wir allbereit diejenigen Stuͤcke, ſo wir laͤngſt gern hoͤren moͤgen, bey uns haben.
Demnach legten ſie mir, eine nicht uneben geſetzte Cantata vor, die ich ohne Bedencken annahm, und nach meinem beſten Vermoͤgen abſunge.
Sie bezeigten, ſo bald dieſelbe zum Ende, ihr ſonderliches Vergnuͤgen daruͤber, und uͤberreichten mir noch eine dergleichen, nach deren Abſingung ich eine kurtze Zeit ruhen, auch ein paar Glaͤſer Wein, nebſt etwas Confect genieſſen mußte.
Hierauf wurden noch andere luſtige Arien und dergleichen Zeug hervor geſucht, doch weil alle gantz leicht geſetzt waren, hatte ich wenige Muͤhe, dieſelben gehoͤrig heraus zu bringen.
Beyde Cavaliers legten mir alſo ein gantz beſonderes Lob bey, ſo daß ich endlich bitten mußte, mich nicht zu beſchaͤmen.
Jmmittelſt mußte mir der Laquey mehr Wein und Confect bringen, weil ich aber ſehr wenig trincken und eſſen wolte, ſprach der eine Cavalier:
Er wird vielleicht dieſen Wein ſeiner Stimme nicht zutraͤglich befinden; Jacob! lange ihm ein Glas Canari Sect aus dem Flaſchen-Futter, nebſt zweyen von meinen koͤſtlichen Morſellen, dieſes wird ihm appetitlicher und nuͤtzlicher ſeyn.
Jch deprecirte zwar alles, da aber der Diener augenblicklich beyderley herbey brachte, lieſſen beyde Cavaliers nicht ab zu noͤthigen, bis ich alles auf ihre Geſundheit verzehret hatte.
Mittlerweile zohe einer von den Muſicanten eine Partitur aus dem Buſen, und ſagte zu beyden Cavaliern:
Gnaͤdige Herren! ich habe hier eine ſehr artige, gantz nagelneu-componirte Cantata, mit Dero gnaͤdigen Erlaubniß wollen wir doch dieſelbe probiren.
Da nun beyde, mit Neigung der Haͤupter, ihren Wohlgefallen zeigten, mußte ich mich bequemen aus der Partitur zu accompagniren.
Die letzte Aria von dieſer Cantata habe ich nach der Zeit niemahls vergeſſen koͤnnen, ſie lautete aber alſo:
So muß man die Fuͤchſe fangen, Die ſo ſchlau und kuͤhne ſind.
Toͤlpel mercks!
du biſt betrogen, Ja du biſt ins Garn gezogen, Fuͤchſe riechen ſonſt den Wind; Aber du biſt fehl gegangen.
Da Capo
Es handelte zwar die gantze Cantata durchgehends, von einem ins Garn gebrachten Veraͤchter der Liebe, allein da ich nachhero der Sache beſſer nachgedacht, ſo habe dieſelbe zweydeutig befunden, denn unter dem gefangenen Fuchſe, wurde wohl niemand anders verſtanden, als ich damahliger armer Schuͤler.
Unter waͤhrender dieſer letzten Arie aber, lachten ſo wohl die beyden Cavaliers, als die Muſicanten, dermaſſen, daß die letztern faſt nicht ſpielen konten, die erſtern aber die Baͤuche halten mußten.
Dennoch vermerckte ich nicht den geringſten Unrath, weiln nichts weniger vermeinete, als daß ich mich unter gantz verzweifelt liſtigen Menſchen-Faͤngern befaͤnde.
Jm Gegentheil wurde mir auf einmahl ſehr uͤbel im Leibe, ein hefftiger Schwindel des Haupts verurſachte, daß ich bey nahe ohnmaͤchtig zu Boden geſuncken waͤre, wenn mich der Laquey nicht aufgefangen, und auf ein, in der Neben-Cammer ſtehendes Bette, getragen haͤtte.
So bald ich zu liegen kam, vergingen mir vollends alle Gedancken, ja ich verfalle in einen dermaſſen tieffen Schlaf, daß ſich endlich, bey deſſen allzu langen Anhalten, meine Feinde genoͤthiget ſehen, mich, ich weiß nicht ob mit dem Dampfe von Schwefel, oder anderer haͤßlich ſtinckender Materie aufzumuntern.
Allein nachdem ich voͤllig ermuntert war, waͤre es kein Wunder geweſen, wenn ich aufs neue ohnmaͤchtig worden, oder gar den Geiſt aufgegeben haͤtte.
Denn ich befand mich in einem fuͤrchterlichen unterirdiſchen Keller-Gewoͤlbe, und ſahe 10. oder 12. wohlbekandte Jeſuiter-Schuͤler, mit brennenden Pech-Fackeln, um mein Bette, (welches aus etlichen Haͤlmen, auf der Erden ausgeſtreuten Strohes beſtund,) als junge Teufel mit Feuer Braͤnden gewaffnet, herum lauffen.
Man hatte mich bis aufs bloſſe Hemde ausgezogen, und an ſtatt der Kleider, mit einer alten Jeſuiter-Kutte bedeckt, unter welcher ich aber bereits gantz ſtarr gefrohren war.
Dem ohngeacht mußte ein Knecht der eine groſſe Ruthe in Haͤnden hielt, naͤher kommen, mir das Hemde uͤber dem Kopfe zuſammen ziehen, und meinen Leib, von Schultern bis auf die Fuß- Sohlen, ſo lange geiſſeln, bis ich uͤberall mit meinem Blute gefaͤrbt war.
Jch ſchrye und winſelte dergeſtalt erbaͤrmlich, daß die Steine haͤtten moͤgen zum Mitleiden bewogen werden, meine Felſenharten Peiniger aber, trieben ihr Geſpoͤtte druͤber, und ſagten endlich, da ihr Henckers-Knecht vom Zuhauen krafftlos war:
Nun koͤnte ich aus der Erfahrung reden, ob die Jeſuiten gute oder boͤſe Leute waͤren, und daſſelbe in weitlaͤufftigern Verſen ausfuͤhren, gingen hiermit ingeſamt davon, und lieſſen mich in der allerdickſten Finſterniß, im groͤßten Schmertzen alleine zuruͤcke, doch kam nach Verlauff etlicher Stunden der Knecht, und brachte ein Stuͤck Brod, nebſt einem Topfe Waſſer zu meiner kuͤmmerlichen Lebens-Erhaltung, wiewohl ich vor Angſt und Schmertzen wenig oder gar nicht an die Nahrungs-Mittel gedachte.
Man ſolte zwar wohl meinen, daß dieſe grimmigen Furien ſolchergeſtalt ihr Muͤthlein ſattſam an mir gekuͤhlet haͤtten, allein nichts weniger als dieſes, denn des andern Tages kamen dieſelben um vorige Zeit wieder, und trieben eben daſſelbe Mord- Spiel mit meinem ſchwachen Coͤrper.
Am dritten Tage geſchahe dergleichen, ſo daß nunmehr faſt gar nichts geſundes am gantzen Leibe zu finden, ſondern die etliche tauſendmahl zerkerbte Haut uͤberall mit Eyter und Blut unterlauffen war.
Ach wie betete ich ſo fleißig, daß mich ein baldiger ſeliger Tod, aus dieſem peinlichen Zuſtande erloͤſen moͤchte, weil auf anderweitige Befreyung gantz und gar nicht zu gedencken war.
Jedoch kein Selbſt-Moͤrder zu werden, nahm ich in der dritten Nacht zum erſtenmahle etwas Brod und Waſſer zu mir, konte aber ſelbiges nicht bey mir behalten, ſondern mußte es (ſ. v.) wiederum hinweg brechen, weßwegen meine Schwachheit in wenig Stunden dermaſſen zunahm, daß ich nicht noch eine Nacht zu leben vermuthete, gleichwohl kamen die Barbarn am 4ten Tage ebenfalls wieder mich zu quaͤlen, derowegen redete ich ſie gantz behertzt alſo an:
So ſchlaget denn zu, ihr Tyrannen, und weidet eure Augen an meiner zeitlichen Marter, wiſſet aber, daß dieſer Tag vielleicht der letzte meines Lebens ſeyn wird, und daß ihr euch werdet bequemen muͤſſen, mir dieſes Tractaments wegen vor GOttes Richter-Stuhl Rede und Antwort zu geben.
Die Lotter-Buben lachten dieſerhalb uͤberlaut, und ſtieſſen uͤber dieſes die ſchaͤndlichſten und Gotteslaͤſteꝛlichſten Reden aus ihren vermaledeyten Haͤlſen, befahlen auch dem Knechte, ſein Amt nur getroſt zu verrichten.
Nachdem nun dieſer, mein in die verwundete Haut gantz eingebackenes Hemde, mit Gewalt abgeriſſen, ſo daß gantze Flatſchen daran hangen blieben, ich aber nicht die geringſte Empfindung ſpuͤren ließ, ſprach er:
Meine lieben Herren, meine Muͤhe iſt vergebens, der verteufelte Ketzer fuͤhlet voritzo nichts mehr, der Satan hat ihn abgehaͤrtet, laſſet ihm ſo lange Ruhe, bis er halb wiederum heil worden, was gilts, hernach ſollen meine Streiche um ſo viel deſto hefftiger anziehen.
Hierauf redete mich einer von der jungen Baſilisken-Brut alſo an: Hoͤre Hund! wilſt du dich entſchlieſſen deinen Ketzeriſchen Glauben abzuſchwoͤren, ſo wollen wir alle vor dich bitten, daß dir die an- noch zugedachten uͤbrigen gerechten Strafen geſchenckt werden, wo nicht, ſo wirſt du in wenig Tagen empfinden muͤſſen, daß alles bisherige Verfahren ein bloſes Kinder-Spiel gegen diejenigen Martern zu achten ſey, die dir annoch vorbehalten ſind.
Da behuͤte mich GOTT vor, gab ich zur Antwort, daß ich meinen allein ſeligmachenden Glauben verleugnen und verſchwoͤren ſolte, macht mit mir was ihr wollet, GOTT kan und wird mich eher aus euren Mord-Klauen erloͤſen, als ihrs vielleicht glaubet.
Dieſer Worte wegen ſtieß mich einer mit dem Fuſſe dermaſſen in die Seite, daß mir faſt aller Othem vergieng, meine Peiniger aber verlieſſen mich alſo vor dißmahl, ohne mir fernere Marter anzuthun.
Jch verhoffte gantz gewiß, daß die folgende Nacht die letzte meines Lebens ſeyn wuͤrde, allein ſelbige mochte kaum eingetreten ſeyn, da mich zwey Knechte aus dem finſtern Keller herauf trugen, und in eine ziemlich gute Cammer zu Bette brachten.
Nachdem mir ein alter Chirurgus ein weiſſes Hemde angezogen, und meinen gantzen Leib mit einer Schmertzſtillenden und heilenden Salbe beſtrichen hatte, brachte man mir auch eine gute warme Suppe, eine halbe gekochte Taube, ingleichen etwas Wein, von welchen allen ich ein ſehr weniges zu mir nehmeu konte, jedoch in ſelbiger Nacht einige Ruhe genoſſe.
Folgenden Morgen kam nebſt dem alten Chirurgo, auch ein alter Jeſuite mit vor mein Bette, da denn, ſo bald mich der erſte abermahls mit der guten Salbe beſtrichen, der andere ſo gleich ein Geſpraͤch von meiner Religions-Veraͤnderung anfing.
Selbiges waͤhrete laͤnger als 2. Stunden, weil er aber deßfalls lauter unwichtige Bewegungs-Gruͤnde aufs Tapet brachte, blieb ich endlich bey dem Schluſſe:
Daß mir gantz unmoͤglich, eine andere Religion zu ergreiffen, ſo lange ich nicht der Unrichtigkeit von der meinen vollkommen uͤberzeugt ſey.
Dem ohngeacht gab mir der alte Pater, ſo wohl als der Chirurgus, lauter gute Worte, weil ſie mich hiermit um ſo viel deſto eher zu gewinnen vermeineten, wolten auch ſagen:
Es haͤtten ihre Schuͤler wider der Ehrwuͤrdigen Patrum Wiſſen und Willen, mich elenden Menſchen gefangen nehmen, und dermaſſen zurichten laſſen, nachdem es aber einmahl geſchehen, ſtuͤnde es nicht zu aͤndern, jedoch ſolten ſie nachdruͤcklich genug davor geſtraft, mir aber alles Gluͤck und Wohlſeyn befoͤrdert werden, daferne ich mich nur gutwillig zu ihrer Religion bekennen, und denen Ketzereyen auf ewig abſchwoͤren wolte.
Allein ich glaubte von allen ſo viel als noͤthig zu ſeyn erachtete, und weiln meine Reſolution bereits mehr als deutlich ausgeſprbchen war, uͤbergieng ich das uͤbrige alles mit Stillſchweigen, welches ſie mir denn auch, in Betrachtung meiner groſſen Schwachheit und Schmertzen, ziemlichermaſſen zu gute hielten, und mich mit fernern Anfaͤllen einige Tage verſchoneten.
Mittlerweile verſchaffte mir der alte Chirurgus taͤglich die niedlichſten Speiſen und Getraͤncke, ſparete auch ſonſten keinen Fleiß, meine Geſundheit wiederum herzuſtellen, woher denn kam, daß ich nach Verlauff dreyer Wochen ziemlich friſch und munter wurde.
Von der Zeit an, ſtellete ſich immer ein alter Pater um den andern in meiner Cammer ein, aus welcher ich keinen Fuß ſetzen, ſondern als ein, auf Leib und Leben gefangen ſitzender Delinquente, Tags und Nachts hindurch verbleiben mußte.
Dem ohngeacht fruchteten ihre beſtaͤndig muͤhſamen Lehren nicht das allergeringſte bey mir, ſondern ich wurde nur immer deſto mehr in meinem Vorſatze beſtaͤrckt, die reine Evangeliſch-Lutheriſche Lehre nicht zu verſchwoͤren, und ſolte es auch gleich mein junges Leben koſten.
Solchergeſtalt wurde mir nicht allein aufs neue mit der taͤglichen Geiſſelung gedrohet, ſondern man finge auch wuͤrcklich an, mich wieder mit bloſſem Waſſer und Brod zu ſpeiſen, welches mir doch der guͤtige Himmel weit beſſer als die andern Lecker-Biſſen gedeyhen ließ.
Wenige Tage hernach, bekam ich dennoch andere beſſere Speiſen, vermerckte aber in den Geſichtern aller derer, ſo bey mir aus- und eingiengen, eine allgemeine Beſtuͤrtzung und etwas ſchwaͤchern Eifer, mich zu quaͤlen oder umzukehren, glaubte derowegen, man wuͤrde mich vielleicht unter gewiſſen Bedingungen eheſtens meiner Wege lauffen laſſen.
Allein es war weit gefehlt, denn wie ich nachhero erfahren und wohl erwogen, ſo ſind meine Widerſacher aus keiner andern Urſache dermaſſen beſtuͤrtzt geweſen, als weil ſich eine, in der Stadt grasſirende gifftige Seuche, auch in ihrem Collegio angemeldet, und etliche, ſo wohl Junge als Alte, ploͤtzlich hinweg gerafft hatte.
Endlich wurde ich in einer gewiſſen Nacht unverhofft aus dem erſten Schlafe geſtoͤhret, und von einem Bedienten, der alle meine ordentlichen Kleider mit ſich brachte, angeſtrenget, mich aufs hurtigſte anzukleiden.
Die Einbildung, daß meine Erloͤſungs-Stunde nunmehro erſchienen ſey, machte mich dergeſtalt froͤhlich und hurtig, daß ich in wenig Minuten voͤllig fertig war.
Demnach wurde in der Finſterniß hinunter gefuͤhret und in einen Wagen gebracht, worinnen allbereit 2. alte Patres und 2. mir an Jahren ziemlich gleiche ſo genannte Studenten ſaſſen, zwiſchen deren Fuͤſſen ich als ein Hund liegen, auch nicht ſelten von den jungen Boͤſewichtern empfindliche Tritte und Stoͤſſe erdulten mußte.
Der Wagen ware rings herum dichte zugemacht und verwahrt, derowegen konte und dorffte mich gar nicht umſehen, ohngeacht des Tages-Licht voͤllig angebrochen war, wiewohl es in den erſten zweyen Tagen entſetzlich ſtarck regnete.
So offt ein natuͤrlicher Antrieb, mich oder die andern aus dem Wagen zu ſteigen noͤthigte, kam mir nichts in die Augen als mehrentheils wuͤſtes Feld, Waͤlder, und etwa ſehr weit entlegene Doͤrffer oder kleine Staͤdte.
Niemahls ſind wir vor dunckeler Nacht in ein Quartier gekommen, und mehrentheils fruͤh vor Anbruch des Tages wieder fort gereiſet, ich bemerckte aber, daß meine Fuͤhrer lauter Cloͤſter zu ihrem Abtritt erwehlet, und vermuthlich allezeit einen reitenden Bothen, der das Logis beſtellen muͤſſen, voraus geſchickt hatten.
Mittlerweile bekam ich ſo wohl des Abends im Quartiere, als bey Tage im Wagen ſehr gute Speiſen, hatte aber ſehr wenige Gelegenheit meinen Mund zum Reden aufzuthun, welches mir denn ungemein lieb war, meine Fuͤhrer aber redeten eine ſelbſt erdichtete, aus vielen andern vermiſchte Sprache, und zwar dermaſſen gelaͤuffig mit einander, daß mir unmoͤglich war nur ein eintziges Wort davon zu verſtehen.
Nach dem wir nun ſolcher geſtalt 7. gantzer Tage die Reiſe ziemlich hurtig fortgeſetzt hatten, wurden endlich in einem gantz groſſen Cloſter zwey Tage zum Ausruhen angewendet, ich aber befand mich in einer feſten Cammer eingeſperret, durch deren wohl verwahrte Fenſter eine groſſe See, wohlbeſtelltes Feld, weit darvon aber ein groſſer Wald zu betrachten war.
Nachts, wenig Stunden vor unſerm wieder Abreiſen, ſagte einer von den jungen Jeſuiten zu mir:
Nun Ketzer-Hund!
Nun haſt du hohe Zeit dich zu bekehren, widrigenfalls wirſt du, ehe noch 3. Tage vergehen, an einen ſolchen Ort gebracht werden, wo allerhand ſchmertzliche Plagen deiner warten.
Jch uͤberlaſſe mich, war meine Antwort, der Fuͤgung des Hoͤchſten, der mir nicht mehr Truͤbſal auflegen wird, als ich werde ertragen koͤnnen, ja es iſt ihm ein geringes, mich unſchuldige Creatur aus den Haͤnden meiner Pemiger, wo nicht auf andere Art, jedoch durch einen ſel. Tod zu erloͤſen.
Wie kan ſich doch, verſetzte der Bube hierauf, ſo eine verfluchte Ketzer- Seele der Huͤlffe des Hoͤchſten getroͤſten?
Unter dieſen Worten aber ſchlug er mich mit der Hand dergeſtalt ins Angeſicht, daß mir das helle Blut aus Mund und Naſe lieff.
Hieruͤber riß mein Gedult- Faden ploͤtzlich entzwey, alſo nahm ich den frechen Buben beym Halſe, riß ihn zu Boden und klopfte ſeine Naſe mit der vollen Fauſt ſo lange, bis ſein Geſicht, ebenfalls uͤber und uͤber mit Blut gefaͤrbet war.
Jedoch ich hatte bald hernach Urſach genug, meine Unbeſonnenheit und jachzornige Ubereilung zu bereuen, denn als ſein Camerad nebſt den beyden Patribus herzu kam, und ihnen mein Feind berichtete, daß ich ihn meuchelmoͤrderiſcher Weiſe uͤberfallen und ſtranguliren wollen, ich aber auf meine Gegen- Klage nicht einmahl gehoͤret worden, mußte der Kutſcher kommen, und mich mit einem dreyfach zuſammen gedreheten Stricke ſo lange ſchlagen, bis ich gantz ohnmaͤchtig auf dem Fuß-Boden liegen blieb.
Etwa zwey Stunden hernach, wurde ich dergeſtalt zerlaͤſtert, ja faſt halb tod auf den Wagen getragen, und mußte, den darauf folgenden Tag uͤber rechte Hoͤllen-Marter ausſtehen, denn die beyden jungen Satans-Engel, traten und ſtieſſen nicht allein, faſt alle Augenblicke auf meinen gantz mit Blut unterlauffenen Leib, ſondern thaten mir auſſer dem alle nur erſinnliche Schmach an, welches die zwey Ehrwuͤrdigen Herren Patres nicht nur geſchehen lieſſen, ſondern auch ihre hertzliche Freude daruͤber bezeigten.
Selbigen gantzen Tag uͤber, goͤnnete mir ihre Grauſamkeit nicht das allerwenigſte von Speiſe und Tranck, ſie hergegen hatten etliche Flaſchen Ungariſchen Wein aufgetrieben, und ſoffen ſich darinnen raſend voll.
Abends im Logis gab mir der Kutſcher etwas Brod und Waſſer, zum Nach- Tiſche aber 30. Streiche mit vorerwehnten knotigem Stricke, welches unſaͤglich ſchmertzhaffte Tractament mir alle Nacht-Ruhe verwehrete, ſo daß ich gegen Morgen, ohne einen eintzigen Augenblick geſchlafen zu haben, abermahls auf den Wagen geſchleppt wurde.
Ohngeacht ich nicht ſchlafen konte, ſo hatte doch vor meinen Peinigern in etwas Ruhe, weilen alle 4. des geſtrigen Tages und Nachts, in Uberfluß geſoſfenen Weins wegen, in einen tieffen Schlaf verfallen waren.
Die aufgehende liebliche Sonne ſchickte einen eintzigen von ihren erwaͤrmenden Strahlen, durch eine geringe Oeffnung des Wagens auf mein Geſicht und Haͤnde, welches, indem es mir als etwas ſeltſames vorkam, mich von der Sonne beſcheint zu ſehen, ein inner- und aͤuſſerliches Vergnuͤgen verurſachte.
Jch verrichtete derowegen mein andaͤchtiges Morgen-Gebet, und bat GOTT mit heiſſen Zaͤhren, daferne es ſein heil. Wille waͤre, mich armes Schlacht-Schaaf, auf was vor Art ihm beliebte, aus den Haͤnden meiner Feinde zu reiſſen, damit ich bey ſo ſtarcken Anfechtungen, nicht etwa in Verzweifelung fallen, oder gezwungener Weiſe, den wahren, allein ſeligmachenden Glauben verlaͤugnen moͤchte.
Dieſes mein heimliches Schreyen war alſo noch ehe ichs vermuthete erhoͤret, und der Tag meiner Erloͤſung erſchienen, denn ehe noch eine Stunde verlieff, hielt unſer Kutſcher ploͤtzlich ſtille, riß den Wagen auf, und fragte mit aͤngſtlichen Geberden in Polniſcher Sprache:
Was er anfangen ſolte, indem er von ferne eine Schwediſche Parthey zu Pferde auf uns zu kommen ſaͤhe?
Jch verſtund alles ſehr wohl, ohne daß es meine Feinde vermeineten, wuͤnſchte alſo von Hertzen, daß uns die Herren Schweden anhalten moͤchten.
Die Patres ſo wohl als ihre jungen Henckers-Buben, lieffen deutlich mercken, daß ihnen das Hertz im Leibe zittere, wenn ſie nur das Wort, Schweden, nennen hoͤreten, wurden auch ſaͤmtlich ſo blaß wie Leichen, faſſeten aber einen kurtzen Schluß und ſagten:
Der Kutſcher ſolle nur lincks um machen, und aufs ſchnelleſte dem dickſten Walde zu eilen.
Dieſerwegen ſchien die Hoffnung meiner Erloͤſung in den Brunnen zufallen, allein die guten Herrn Patres hatten ſich mit ihrem Ausweichen ſelbſt verdaͤchtig gemacht, alſo vermerckten die Herren Schweden Unrath, gaben ihren Pferden die Sporn, jagten quer Feld ein, ertappten alſo unſern Wagen kurtz vor dem Walde.
Wie ich nach der Zeit vernommen, haben wir uns damahls eben in Polen auf der Land-Straſſe zwiſchen Kruſwick und Gneſen befunden, ſo bald aber die Herren Patres merckten, daß ihnen die Schweden auf dem Halſe waren, und bereits dem Kutſcher mit aufgezogenen Carabinern bedroheten, ihn, bey verweigerten Stand halten, vom Pferde herunter zu ſchieſſen, ſtiegen alle beyde aus dem Wagen, und vermeineten ſich mit Liſt von denen Schweden los zu wickeln, indem ſie vorgaben, daß ſie Kruſwickiſche Geiſtliche, und in einigen daherum liegenden Doͤrffern Zinſen eintreiben wolten, haͤtten aber noch zur Zeit keinen Chouſtack, (welches eine Polniſche Muͤntz-Sorte iſt) einbekommen, allein der commandirende Officier, nahm zwar dieſen Bericht taliter qualiter an, ließ ſich aber dennoch die Luſt ankommen zu ſehen, ob ſonſten et was verdaͤchtiges im Wagen anzutreffen ſey.
Als er demnach die Leder zuruͤck riſſe und hinein ſchauete, raffte ich mich eilig auf und ſchrye ihm entgegen:
Ach mein Herr:
ich zweifele faſt nicht, daß ihr ein guter Evangeliſcher Chriſt ſeyd, derowegen habt die Barmhertzigkeit einen armen Evangeliſchen Prieſters Sohn, aus den Haͤnden dieſer grimmigen Leute zu erretten, welcher ſchon viele Wochen daher, von ihnen entſetzliche Marter erdulten muͤſſen, weil er den Evangeliſch-Lutheriſchen Glauben nicht abſchwoͤren will.
Ja mein Herr, fuhr ich fort, ihre Reiſe iſt voritzo hauptſaͤchlich darum angeſtellet, mich in ein abgelegenes Cloſter zu ſtecken, allwo ich gewiß durch weit mehr Quaal und Marter zum Abſall gezwungen werden, oder darinnen jaͤmmerlich ſterben ſoll.
Wie klinget dieſes, meine ſchoͤnen Herren Patres? fragte hierauf der Officier, indem er ſie beyde mit einer martialiſchen Mine anſahe, darauf gab der eine, welcher ein ausgelernter Ertz-Vogel war, dem Scheine nach, gantz unpaſſionirt und laͤchelnd zur Antwort:
Geſtrenger Herr!
Sie koͤnnen nicht glauben, was maſſen dieſer Bube eine rechte Quinta Eſſentia aller Schelmen iſt, die nur auf der Welt leben koͤnnen.
Man bedencke nur, was vor eine verzweifelte Luͤgen derſelbe ſo gleich vorbringen kan, indem er eines Roͤmiſch-Catholiſchen Kauffmanns Sohn iſt.
Sein Vater hat ſehr viel an ihn gewendet, der Bube hat auch ſo ziemlich was gelernet, dabey aber mit ſtehlen, rauben, huren, ſpielen, ſauffen, ja mit allen Laſtern ſeinem Vater dermaſſen viel Hertzeleid zugefuͤgt, daß dieſer endlich die Patres de Societate Jeſu um GOttes willen gebeten, ihn in ihre Zucht zu nehmen, damit er bekehret, und zuletzt nicht etwa an den Galgen gebracht werde.
Mentiris Cain!
ja du Gewiſſenloſer Pfaffe, ſchrye ich ihm ins Angeſicht hinein, du leugſt dieſes in deinen Hals, und wirſt ſolches nimmermehr vor der redlichen Welt, vielweniger bey GOtt im Himmel verantworten koͤnnen.
Wandte mich hierauf abermahls zum Commandeur, und erzehlte demſelben in aller Kuͤrtze meinen gantzen Lebens-Lauff, auch warum, und auf was vor Art mich dieſe erbitterten Jeſuiter in ihre Klauen bekommen haͤtten.
Wie kuͤnſtlich aber auch die Patres mich zum Luͤgner, ſich aber ſelbſt zu unſtraͤflichen Leuten machen wolten, ſo merckte doch der ihnen allzu kluge Commandeur, an ihrem gantzen Weſen gar leichtlich, daß ſie ihres Ordens gewoͤhnliche Streiche gern fort ſpielen und ihm eine Naſe drehen wolten, derowegen ſprach er: Wohlan ihr Herren!
ich muß geſtehen, daß es eine kuͤtzliche Sache iſt, einen von unſern Glaubens-Genoſſen dergeſtalt barbariſch zu tractiren, weilen nun dieſe Sache nach Wuͤrden zu unterſuchen, beſſere Gelegenheit erfordert wird, als ſich hier auf freyen Felde zeiget, werde ich euch ingeſamt mit zu unſerer Armée fuͤhren, ſo ferne ihr aber die muthmaßliche Wahrheit reden und geſtehen wollet, daß dem Juͤnglinge von euren Ordens-Bruͤdern alſo mit gefahren worden, will ich ihn zwar mit mir nehmen, jedoch euch reiſen laſſen, wo ihr hin wollet.
Solchergeſtalt lieſſen ſich die ſuper-klugen Patres fangen, und bekenneten, auf noch ein einiges guͤtliches Zureden der Herren Schweden, endlich die klare Wahrheit.
So ſo! ſagte hierauf der Commandeur, wie artig koͤnnet doch ihr heiligen Herren dergleichen Kleinigkeiten an den armen Lutheranern raͤchen, und dieſelbe zu eurer Kirche herein zu kommen noͤthigen, doch ich will meine Parole halten und euch reiſen laſſen, wo ihr hin wollet.
Allein vorhero muͤſſet ihr von rechts wegen einigermaſſen zu gebuͤhrlicher Strafe gezogen werden.
Demnach mußten 12.
Mann von ſeinen Dragonern abſteigen, und die 4. Jeſuiten dahin noͤthigen, ſich bis aufs bloſſe Hemde auszukleiden, mittlerweile ſchnalleten die Dragoner ihre Steig-Riemen ab, und ſchmiereten damit die unchriſtlichen Jeſuiten-Coͤrper dermaſſen, daß ſie endlich, eben ſo wie ich vor dieſem, halb tod zur Erden ſincken mußten.
Dem Kutſcher wiederfuhr ein gleichmaͤßiges Tractament, nachhero wurden ihre Kleider viſitiret, und ihnen, auſſer den beſagten Kleidern, nicht das geringſte von Gelde, oder Geldes-Werth gelaſſen, mithin ſetzte ſich ein Dragoner auf den Platz des Kutſchers, und fuͤhrete mich gantz allein im Wagen ſitzenden, unter Begleitung von 3. bis 400. Schweden auf und darvon, nachdem der Commendeut denen Patribus noch alſo zugeſprochen hatte:
Nun koͤnnet ihr zu Fuſſe reiſen wohin euch beliebt, und habt zweyerley Vortheil erhalten:
Erſtlich daß ihr in Zukunfft wiſſet, wie mit denen Lutheranern, und andern Neben-Chriſten behoͤrig umzugehen, vors andere erfahret, wie euren Glaubens-Bruͤdern, den Bettel-Moͤnchen zu muthe ſey.
Und dieſes war der Abſchied.
Mir wurde von denen Herren Schweden alle erwuͤnſchte Guͤte und Freundſchafft erzeigt, zumahlen da ſie, nach einigen herum ſchweiffen, in einer ziemlich feinen Stadt etliche Raſt-Tage hielten, bey welcher Gelegenheit ſich meine Geſundheit wiederum in ziemlich guten Stand ſetzte.
Der Commandeur, welchen ich nachhero als einen Schwediſchen Major kennen lernete, ſchenckte mir gleich anfaͤnglich ein feines Kleid nebſt 12 ſpec. Ducaten an Golde, betheurete auch hoͤchlich, daß er von Grund der Seelen gern alle Koſten herſchieſſen wolte, mich nach Elbingen zu meiner Mutter zu ſchaffen, allein es zeigte ſich keine Gelegenheit darzu.
Solche Reiſe aber allein zu Fuſſe oder zu Pferde vorzunehmen, waͤre allzugefaͤhrlich, ja thoͤrigt geweſen.
Demnach mußte aus der Noth eine Tugend machen, und unter denen Soldaten bleiben, bis ſich beſſere Gelegenheit zeigte, wiederum auf eine Evangeliſche Schule zu kommen.
Jmmittelſt da ich bey dem Major taͤglich freyen Tiſch hatte, profitirte ich von denen hohen Officiers manchen ſchoͤnen Ducaten wegen meines Singens, bekam auch von denen Herren Feld- Predigern, allerhand ſchoͤne, ſo wohl teutſche als lateiniſche Buͤcher, um vermittelſt ſelbiger, meine wenigen Studia beſtaͤndig in friſchen Gedaͤchtniſſe zu erhalten.
Endlich aber da ich mit meinem Major nach Warſchau gereiſet war, traff ich daſelbſt einen bekandten Breßlauer Kauffmann, gantz unverhofft, zu allergroͤßten Freuden an, erzehlete demſelben meine gehabten ungluͤcklichen Avanturen, und fand ihn ſo gleich willig, mich mit nach Breßlau zu nehmen, daferne er ſolches nur, ohne mit dem Schwediſchen Major Verdruß zu haben, thun koͤnte.
Allein dieſer redliche Herr, war viel zu gewiſſenhafft und zaͤrtlich, mich an meinem vorgeſetzten Studiren zu hindern, willigte derowegen gleich in mein Anſuchen, ließ den Breßlauer ſelbſt zu ſich kommen, empfahl mich demſelben aufs beſte, beſchenckte mich noch mit 12. ſpec. Ducaten, und verſchaffte uͤber dieſes, daß andere hohe Officiers, bey denen ich Abſchied nehmen mußte, ihre milde Hand ebenfalls aufthaten, ſo, daß ich in allen, eine Gold-Beurſe von etliche 80. Stuͤck ſpec. Ducaten, mit nach Breßlau brachte.
Jn ſelbiger Stadt ſchlug mir mein Patron, der wohlthaͤtige Kauffmann, die ſchoͤnſten Gelegenheiten vor, meine Studia mit wenigen Koſten erſprießlich fort zu ſetzen, allein weil ich eine grauſame Furcht vor den Catholiquen, und ſonderlich vor den Jeſuiten bey mir ſpuͤrete, alſo an keinem Orte leben wolte wo dergleichen Leute, anzutreffen waͤren, ſetzte ich mich auf die Poſt, und gelangete gar bald in Sachſen auf einem beruͤhmten Gymnaſio an, allwo, nachdem die Herren Gymnaſiarchen und Præceptores meine Avanturen vernommen, ich mit Freuden auf- und angenommen wurde.
Von nun an war meine erſte Bemuͤhung, meiner lieben Mutter, und dann auch demjenigen Patrone, aus deſſen Hauſe ich liſtiger Weiſe entfuͤhret worden, Nachricht von meinem Leben, jetzigen Auffenthalt, gehabten Fatalitaͤten und kuͤnfftigen Vorſatze zu geben, jedoch bat ich in meinen Briefen jederſeits, meine Affaire nicht kundbar zu machen, weiln man ſich vor dergleichen Feinden als ich gehabt, nicht gnugſam in acht nehmen koͤnte.
Meine liebe Mutter bezeigete nach Verlauff weniger Wochen, in einem zwey Bogen langen Briefe, eine gantz auſſerordentliche Freude daruͤber, daß, (wie ſie ſchrieb,) ihr Sohn Joſeph noch lebe, von deſſen ploͤtzlichen Verluſte ſie ſich noch weit elendere Vorſtellungen gemacht hatte, als der Ertz-Vater Jacob wegen ſeines Sohns Joſeph, den derſelbe von einem wilden Thiere gefreſſen zu ſeyn glaubte.
Naͤchſt dem erfuhr ich, daß letzt erwehnter, mein Principal und Patron, vorwenig Monaten verſtorben ſey, jedoch kurtz vor ſeinem Ende, alle meine zuruͤck gelaſſenen Sachen an meine liebe Mutter geſchickt haͤtte, welche mir dieſelbe denn mehrentheils, nebſt einem Wechſel-Briefe à 100. Thl. uͤberſendete, ja die hertzliche Mutter-Liebe trieb ſie dahin, die ſehr weite Reiſe auf ſich zu nehmen, und mich um Michaelis 1709. im Gymnaſio perſoͤhnlich zu beſuchen, worbey ich erfuhr, wie ſie vor kurtzen von der verſtorbenen Muhme ein Capital von 2800.
Thl. geerbt, und ſelbiges in der Alt-Stadt Elbingen, ſo wol angelegt, daß ſie davon nebſt meinem Geſchwiſter, ihr vergnuͤgliches jaͤhrliches Auskommen haben koͤnte.
Solchergeſtalt befand ich mich nunmehro in allen Stuͤcken vollkommen vergnuͤgt, und brachte durch unermuͤdeten Fleiß alles wiederum ein, was die Bosheit meiner Feinde verhindert hatte, ſo daß ich um Oſtern 1710. mit gutem Gewiſſen, auf eine der beruͤhmteſten Univerſitaͤten ziehen konte, allwo ich durch Beyhuͤlffe getreuer Lehrer und vornehmer Goͤnner, die beſte Gelegenheit fand, auf den wohlgeſetzten Grund der Theologie, ferner fort zu bauen.
Allein meine wertheſte Herren und Freunde, ſagte hierauf Herr Mag. Schmeltzer, ich mercke zwar bey niemanden unter ihnen einen Verdruß oder Muͤdigkeit, da es aber bereits Mitternacht iſt, werde ich wohl thun, wenn, weder des lieben Altvaters Ruhe, noch unſer aller gute Ordnung nicht zu unterbrechen, meine Lebens-Geſchicht voritzo theile, und den uͤbrigen Reſt derſelben, morgen G. G. erzehle, daferne es anders Jhnen allerſeits beliebig iſt, ſelbige vollends anzuhoͤren.
Wir danckten alſo insgeſamt unſerm liebſten Seelſorger, vor deſſen gehabte Guͤtigkeit, und weiln die allermeiſten Anweſende, bey Anhoͤrung ſeiner klaͤglichen Avanturen, ſich der Thraͤnen nicht enthalten koͤnnen, wurde derſelbe von der gantzen Geſellſchafft, deſto umſtaͤndiger erſucht, uns auf die traurigen, auch ſeine hoffentlich froͤhlichern Begebenheiten wiſſend zu machen, wornach vor dieſesmahl, ein jeder ſeine angewieſene Schlaf-Staͤtte ſuchte.
Folgendes Tages etwa zwey Stunden vorher, ehe die Sonne ihren allerhoͤchſten Grad uͤber unſerer Jnſel erreicht, verſammleten ſich alle Einwohner, abgeredeter maſſen, abermahls auf ihren angewieſenen Tafel-Plaͤtzen, und wurden mit einer nicht weniger koͤſtlichen Mahlzeit als vorigen Tages bewirthet.
Nachdem dieſelbe eingenommen war, ſchickte ſich alle junge Mannſchafft, welche das Schieß- Gewehr wohl zu fuͤhren vermoͤgend war, in zierlicher Ordnung auf denjenigen Platz zu ziehen, wo die Vogelſtange aufgerichtet war, um daſelbſt nach einem groſſen hoͤltzernen Kropf-Vogel zu ſchieſſen, welchen unſer Tiſchler Lademann, nebſt dem Muͤller Kraͤtzern, ſehr kuͤnſtlich ausgearbeitet, und mit ſchwartz und gelber Farbe angeſtrichen hatten.
Wir zuletzt angekommenen Europaͤer, ſchoſſen mehrentheils auch mit, die juͤngern und annoch kindiſchen Leute aber theileten ſich in verſchiedene Hauffen, und nahmen allerhand Luſt-Spiele vor, dahingegen die Alten, bald dieſes bald jenes mit Vergnuͤgen beſchaueten.
Mit Untergang der Sonnen wurde nicht allein das Spielen, ſondern auch das Vogelſchieſſen geendiget, und weiln des Kropf-Vogels mehr als halber Leib, nebſt einem Fuſſe, und groͤßtem Stuͤcke des Schwantzes, noch ſehr feſt an der Stange hienge, nahmen wir Abrede, ſelbiges morgendes Nachmittags vollends herunter zu ſchieſſen.
Voritzo aber zogen die meiſten, ſo wohl alte als junge Leute, zuruͤck auf den Speiſe-Platz, und wurden Herr Wolffgangs Veranſtalltung nach, mit gekochtem Reiß, der mit Zucker und Zimmet ſtarck beſtreuet war, ingleichen mit gebratenem Wildpret, Kuchen und Fruͤchten bedienet.
Mit dem Alt-Vater Alberto hingegen, begaben ſich alle diejenigen, ſo geſtriges Abends bey ihm geblieben waren, auf ſeine Burg, allwo ein jeder nach ſeinem Belieben entweder etwas zu ſpeiſen oder zu trincken fand, nachhero das Vergnuͤgen hatte, die
Fortſetzung von Herrn Mag. Schmeltzers Lebens-Geſchichte
mit anzuhoͤren.
Meine Wertheſten! fieng alſo Hr. Mag. Schmeltzer dieſen Abend wiederum zu ſagen an, es werden in Teutſchland wenig Menſchen ſeyn, welche nicht wiſſen ſolten, was vor eine wunderliche und mehrentheils leichtſinnige Lebens-Art, junge Studenten auf den Univerſitaͤten zu fuͤhren pflegen, ich muß es ſelbſt geſtehen, daß unter ſo vielen mehrentheils ſinnreichen und begeiſterten Coͤrpern, allerhand nuͤtzliche, unnuͤtzliche, auch ziemlicher maſſen indifferente Streiche paſſiren, allein ich vor meine Perſon ließ, ohne Ruhm zu melden, dieſes meine eifrigſte Sorge ſeyn, mich vor allen verdaͤchtigen Geſellſchafften zu huͤten, modeſt und maͤßig zu leben, keine nuͤtzliche Doctrin zu verabſaͤumen, und dann auf meiner Stube dasjenige fleißig zu wiederhohlen und zu unterſuchen, was in den Collegiis ſo wohl publice als privatim war vorgetragen worden.
Es geluͤckte mir in eine ſolche Compagnie zu gerathen, welche gemeiniglich alle Woche ein oder zweymahl Zuſammenkunfft hielt, worbey ein jeder ein Specimen ſeines Fleiſſes und Judicii aufzeigen mußte. welches denn aufs genaueſte erwogen, und von den andern nach Befinden beſcheidentlich gelobet, oder carpirt wurde.
Es iſt faſt nicht zu glauben, was mir dieſes feine Exercitium vor gantz ungemeinen Nutzen ſchaffte, denn vermittelſt deſſen, brachte ich binnen 3. Jahren, einen ſolchen ſtarcken Vorrath von gelehrten Sachen in meinen Kopf, und darzu gemachte Buͤcher, als wohl ohne dieſes in 6. oder mehr Jahren nicht geſchehen waͤre.
Nach Verlauff ſelbiger Zeit aber, konte um ſo viel deſto hertzhaffter auf der Cantzel erſcheinen, und da ſich ſehr oͤfftere Gelegenheit zum predigen vor mich zeigte’, ſo hatte dabey das Gluͤck, wenigſtens von den meiſten Leuten nicht ungern gehoͤret zu werden.
Jedoch einem weltberuͤhmten Theologo zu Gefallen, und denſelben perſoͤnlich zu hoͤren, begab ich mich von der erſten hinweg, und auf eine andere Univerſitaͤt, allwo binnen drittehalb jaͤhriger Anweſenheit, meine Zeit dermaſſen wohl anzuwenden Gelegenheit fand, daß mich ſelbige, bis dieſe Stunde, nicht im geringſten gereuen zu laſſen Urſach habe.
Jn der Michaelis Meſſe aber des 1715ten Jahres, da ich von einem guten Freunde zur muͤndlichen Unterredung nach Leipzig verſchrieben worden, gab mir derſelbe die betruͤbte Zeitung zu vernehmen, daß meine liebe Mutter, ſeit etlichen Wochen an einem auszehrenden Fieber darnieder laͤge, und zu ihrem Wiederaufkommen ſchlechte Hoffnung vorhanden ſey, derowegen dieſelbe ein hertzliches Verlangen truͤge, mich vor ihrem Ende noch einmahl zuſehen und zu ſprechen, wie denn derſelben an mich abgelaſſenes Schreiben ſolches mit mehrern Umſtaͤnden bekraͤfftigte.
Demnach begab mich mit erſt erwehntem guten Freunde auf die Reiſe, und kam unterwegs mit dem Kauffmanne, Herrn Frantz Martin Julio in Bekandtſchafft, welcher an meiner wenigen Perſon etwas ihm gefaͤlliges finden mochte, u. derowegen mir ſogleich in ſeinem Hauſe die Condition eines Informatoris vor ſeinen 10. jaͤhrigen Sohn, und 7. jaͤhrige Tochter, unter ſehr profitablen Vorſchlaͤgen antrug.
Jch konte zwar damahls auf der Reiſe, weder Ja noch Nein darzu ſagen, nachdem aber den Handſchlag von mir gegeben, den Zuſtand der Meinigen erſtlich zu erkundigen, ſo dann deßfalls weiter mit ihm Briefe zu wechſeln, reiſete wenig Tage hernach, ein jeder von uns ſeine Straſſe.
Meine liebe Mutter traff ich in ſehr ſchwachen Zuſtande an, und ob ſie zwar in folgenden Tagen, durch meine Gegenwart ſehr geſtaͤrckt zu werden ſchien, ſo nahm dennoch bald hernach das hectiſche Fieber, von neuen dergeſtalt uͤberhand, daß ſie endlich am 4. Decembr. ſelbiges Jahres, bey vollem Verſtande, nach gemachtem unpartheyiſchen Teſtamente, ſanfft und ſelig verſchied.
Jch leiſtete dem entſeelten Coͤrper die ſchuldige Pflicht, ihrem letzten Willen aber eifrigſten Gehorſam, und weiln meine aͤlteſte Schweſter bereits vor 4. Jahren, einen anſehnlichen und wohl bemittelten Buͤrger geheyrathet, uͤberließ ich demſelben die Sorge vor unſere gemeinſchafftlichen wenigen Guͤther, ließ den juͤngern Geſchwiſtern Vormuͤnder beſtaͤtigen, gab meinem 19. jaͤhrigen Bruder, der ſeit 4. Jahren bey einem Kauffmanne die Handlung zu erlernen, im Begriff war und denen Schweſtern, welche die aͤlteſte Schweſter nicht von ſich laſſen wolte, gute Vermahnungen, den juͤngſten Bruder aber, bey dem ſich in ſeinem damahligen 12ten Jahre ein auſſerordentlich aufgewecktes Naturell zum Studiren zeigte, verließ unter der Zucht eines exemplariſchen und beſonders wohl qualificirten Schul-Collegen, welcher ihn vor jaͤhrliche bedungene Gelder, als ſein leibliches Kind zu halten verſprach, ich aber gelobte dieſem meinem juͤngern Bruder, bey kuͤnfftigem Wohlverhalten, alljaͤhrlich aus meinem eigenen Vermoͤgen, wenigſtens 20. Thlr. Zubuſſe zu geben, damit es nicht allzuſtarck uͤber ſein bißgen Erbtheil hergehen moͤchte.
Nachdem nun ſolchergeſtalt bey den Meinigen alles in gute Ordnung gebracht war, fieng ich auch an vor memen eigenen kuͤnfftigen Aufenthalt zu ſorgen.
Es wurden mir in Elbingen, ohne Ruhm zu ſagen, verſchiedene Conditiones angetragen, allein die Conduite des Herrn Frantz Martin Julii, hatte mich dermaſſen eingenommen, daß ich alle andern fahren ließ, und ihm nunmehro in einem Briefe, meine Perſon zu ſeinen Dienſten offerirte, ohngeacht ich wußte, daß in ſeiner Stadt ein Jeſuiter-Collegium anzutreffen, und dieſelbe auſſer dem mit vielen Roͤmiſch-Catholiſchen Leuten angefuͤllet war, als vor welche Art Menſchen ich mich zu fuͤrchten gnugſame Urſache fande.
Kaum hatte ich dieſem redlichen Manne meine Meinung uͤberſchrieben, als er gleich folgenden Poſt- Tag mir 4. ſpec. Ducaten Reiſe-Gelder uͤberſchickte, und inſtaͤndig bat, keinen Tag zu verſaͤumen, ſondern aufs eiligſte bey ihm zu erſcheinen, welchem Bitten ich denn auch, nach genommenen Abſchiede von den Meinigen, billige Folge leiſtete.
Es war der 28. April. 1716. mein Eberhard Julius!
(ſo redete damahls Hr. Mag. Schmeltzer gegen mich,) und zwar abends um 8. Uhr, da ich den erſten Fuß uͤber eures Herrn Vaters Schwelle ſetzte, ihr waret als ein wohlgezogener Knabe, ſo gefaͤllig, gleich bey dem erſten Eintritte mir entgegen zu lauffen und meine Hand zu kuͤſſen, welches mich dermaſſen afficirte, daß ich euch nachhero mit ungemeiner Treue geliebet, auch 4. Jahre lang, nach meinem beſten Vermoͤgen ſo gezogen habe, wie ich es vor GOtt, meinem Gewiſſen, euren Eltern, und vor euch ſelbſt jederzeit zu verantworten getraue.
Seiten meiner iſt an euch, eurer frommen Schweſter, und andern dazu gezogenen vornehmen Kindern, nicht das geringſte verſaͤumt worden, jedennoch habe dabey einige Zeit gehabt, meine eigene Studia zu beobachten, und mich ſehr oͤffters im predigen zu uͤben, anbey unverdienter Weiſe vielen ungeſuchten Ruhm, auch manche unverhoffte Gunſt-Bezeigungen und Geſchencke von ſolchen Leuten zu empfangen, die ich oͤffters kurtz vorhero nicht einmahl geſehen oder gekennet hatte.
Jedoch wir werden von unſern 4. jaͤhrigen Beyſammenſeyn, und dem, was ſich binnen der Zeit zugetragen, noch oͤffter mit einander zu ſprechen, Gelegenheit haben, derowegen will voritzo nur in meinen Particulier-Geſchichten fortfahren.
Vor Oſtern 1720. ſchrieb mir ein gewiſſer vornehmer Univerſitaͤts-Patron, mit dem ich bishero wenigſtens monatlich Briefe gewechſelt hatte:
Jch ſolte meine Condition bey Herrn Frantz Martin Julio aufgeben, und je eher je lieber zu ihm kommen, weilen er verſchiedene tuͤchtige Subjecta, in ein und anderes austraͤgliches Amt vorzuſchlagen, genoͤthiget worden, wannenhero er ſonderlich auf mich, der ich doch wuͤrcklich kein Juͤngling mehr ſey, gantz beſondere Reflexion gemacht habe, um GOtt und der chriſtl Gemeinde, entweder auf der Cantzel oder auf dem Schul-Catheder meine moͤglichſten Dienſte zu leiſten.
Jch konte dergleichen Ruf nicht anders als vor regulair erkennen, derowegen nahm kurtz nach Oſtern von meinem bisherigen vortrefflichen Wohlthaͤter, Herrn Julio, wie auch allen andern Freunden, zaͤrtlichen Abſchied, und reiſete mit der geſchwinden Poſt, zu nur erwehnten meinem eingebildeten groſſen Befoͤrderer.
Selbiger empfing mich aufs allerfreundlichſte, und gab mir nach Verlauff weniger Tage, vortreffliche Recommendations-Schreiben, an verſchiedene Schul-Patronos einer gewiſſen Stadt, von welchen ich mit-Worten ſehr hoͤflich an- und aufgenommmen wurde, auch nebſt zweyen andern, zur Præſentation und Probe, wegen eines vacanten austraͤglichen Schul-Dienſtes mit gelangete.
Ein gewiſſer, ohnfehlbar hierzu abgeordneter Mann wolte mich glaubend machen:
Jch haͤtte nicht nur unter den letztern, ſondern allen bisherigen Competenten am beſten beſtanden, derowegen fehlete es nur daran, daß ich dem Herrn Ephoro und regierenden Buͤrgermeiſter, jedem etwa ein Dutzent Thaler, dem Herrn Schul-Vorſteher halb ſo viel, dem Herrn Stadt-Schreiber 6. fl. und wo mir recht iſt, noch andern etwas mehr oder weniger in die Jacke wuͤrffe, ſo wuͤrde die gantze Sache ihre gewiſſe Richtigkeit haben; Allein, da ich gantz einfaͤltig heraus ſagte:
Wie es ſolchergeſtalt das Anſehen haben koͤnte, als ob ich mich in dergleichen Dienſte einkauffen wolte, wovor mich doch GOtt in Gnaden behuͤten wuͤrde, bekam ich gleich folgendes Tages das Conſilium abeundi, unter dem Vorwande, daß ich kein Magiſter ſey, auch ihren ambitieuſen Schuͤlern nicht gravitaͤtiſch genug vorkommen moͤchte.
Nun haͤtten zwar dieſe beyden Scruples gar leichtlich koͤnnen gehoben werden, weñ ich mir nemlich binnen wenig Tagen ein Magiſter- Diploma, vor etwa 30. Thlr. und dann eine geknuͤpfte Peruque vor 2. oder 3. Thlr. angeſchafft haͤtte, denn NB. ich erſchien vor ihnen nur in einer kleinen naturell Peruque, allein weil ich mich voͤllig perſuadirte, daß dieſen allzu gewiſſenhafften Herren Patronis, mehr mit reichlichen Spendagen, als mit einem neu gebackenen, und Etats-peruquirten Magiſter gedienet ſey, blieb ich bey meiner Einfalt, bedanckte mich noch uͤber dieſes, vor erwieſene Ehre, ohngeacht mir kein Biſſen Brod vorgeſetzt, vielweniger aber die Reiſe-Koſten gut gethan worden, und eilete zuruͤck, dem hohen Univerſitaͤts Patrone mein fehl geſchlagenes Gluͤcke vorzuſtellen.
Dieſer ſchuͤttelte mit dem Kopfe, und ſagte weiter nichts als:
Mundus regitur opinionibus.
Der Herr thut wahrhafftig nicht uͤbel, wenn er ſich den laͤngſt verdienten Magiſter-Crantz aufſetzen laͤßt, weilen ohnedem in wenig Tagen dergleichen oͤffentliche Promotion hieſiges Orts angeſtellet wird.
Man muß ſich freylich bey den wunderlichen Zeiten, ſo wohl in dieſe, als in die Leute zu ſchicken ſuchen.
Jch meines Orts beging auf ſein ferneres Zureden, wuͤrcklich die Thorheit vor etliche 30.
Thlr ein Candidatus Magiſterii, ja was ſage ich, nicht nur dieſes, ſondern ein leibhafftiger, erb- und eigenthuͤmlicher Magiſter, auf meine Perſon und gantze Lebens-Zeit zu werden.
Wiewohl, es ſey ferne von mir dieſen loͤblichen Ritum und das, was darmit verknuͤpft iſt, veraͤchtlich durchzuhecheln, ſondern ich will nur ſo viel ſagen, daß mir das groſſe M. vor meine Perſon nach der Zeit ſo viel nuͤtze geweſen, als das 5te Rad am Wagen.
Jm Gegentheil hat es mich um das ſchoͤne Geld, welches ich ohnfehlbar beſſer anwenden koͤnnen, und dann auch nachhero um etwas mehr Dinte und Federn gebracht.
Wenige Wochen hernach, recommandirte mich mein wohlmeinender Befoͤrderer, an einen Edelmann auf dem Lande, von welchem er erſucht worden, ihm einen tuͤchtigen Menſchen zu zu ſenden, der, indem ſein Pfarr-Herr und Seelſorger verſtorben, mittlerzeit Predigten und Bet-Stunden, in ſeiner Dorff-Kirche halten koͤnte, weilen die benachbarten Herren Paſtores, ſelbige allzu ſparſam beſuchten.
Der Edelmann hatte zu Ende des Briefs noch die troͤſtliche Clauſul angehenckt, daß wenn es ein gelehrter und habiler Menſch ſey, man ihn en regard Jhro Magnificenz bey kuͤnfftiger Pfarr-Vergebung, vor allen andern in Conſideration ziehen wuͤrde.
Jch reiſete demnach ohne Saͤumniß dahin, und wurde von dem alten Edelmanne und ſeiner ebenfalls ziemlich bejahrten Gemahlin, allem Anſehen nach, recht treuhertzig bewillkommet, ja ſo bald ich nur meine erſte Predigt abgelegt, dermaſſen mit Lob-Reden und taͤglichen Wohlthaten uͤberhaͤufft, daß ſie mich mehr vor einen Engel, als ſterblichen Menſchen zu betrachten, ſchienen.
Ein vollkommenes Viertel Jahr war ich alſo in dieſes Edelmanns Hauſe und an ſeiner Tafel geweſen, binnen welcher Zeit ich nicht allein den Gottesdienſt der Gemeine aufs eifrigſte befoͤrdert, ſondern auch des Edelmanns zwey juͤngſte, ſehr wild und uͤbel erzogene Soͤhne, mit aͤuſſerſter Treue und Liebe, auf beſſere Wege zu bringen geſucht hatte, als eines Abends mein am Podagra kranck liegender Edelmann, ſeinen Verwalter, welches ein betagter und ziemlich vernuͤnfftiger Mann war, an mich ſchickte und melden ließ, wie ich vor dieſes mahl auf die kuͤnfftige Sonntags Predigt zu ſtudiren nicht noͤthig haͤtte, denn es wuͤrde kommenden Sonntag, nebſt andern Gaͤſten, ein benachbarter Edelmann ſeinen Informatorem mit bringen, welchem der Principal eine Gaſt-Predigt, und zwar Ehren halber thun zu laſſen, verſprechen muͤſſen.
Jch gab zu verſtehen, daß ſolches mir von Hertzen angenehm ſey, zumahlen da ich ohne dem einen ſtarcken Catharren auf der Bruſt haͤtte.
Der Verwalter aber, der ſich ein wenig bey mir aufzuhalten Luſt bezeigte, redete gantz treuhertzig fort: Mein lieber Herr Magiſter, ich will ihnen im Vertrauen eroͤffnen, daß eben dieſer Informator auch ein Competent um den hieſigen Pfarr-Dienſt iſt, allein ich weiß gewiß, daß mein Principal, den Herrn Magiſter vor allen andern erwehlen wird, daferne ſich derſelbe nur in einem eintzigen Stuͤcke nach ſeinem, und ſonderlich der Frau Principalin Sinne richtet.
Jch ſtellete mich recht ſehr aufmerckſam an, einer Sache, die ich bishero nicht gemerckt oder mercken wollen, vollkommen vergewiſſert zu werden, im Gegentheil wußte der gute Verwalter nicht Umſchweiffe genug zu machen, die ihm, von der Frau Principalin, in den Mund gelegten Worte manierlich heraus zu bringen.
Jedoch ich will mich nicht lange bey dieſer aͤrgerlichen Sache aufhalten, ſondern nur kurtz heraus ſagen, daß die Edel-Frau, welche nicht allein vom Jure Patronatus, ſondern auch von der gantzen Haus-Herrſchafft, den groͤßten Zipfel in beyden Haͤnden hielt, eine 35. jaͤhrige Jungfer zur Ausgeberin bey ſich hatte, welche derjenige, ſo die Pfarr haben wolte, unumgaͤnglich zu heyrathen, ſich anheiſchig machen ſolte.
Allein ich gab dem Verwalter hierauf gantz trocken und deutlich zu vernehmen:
Daß wenn auch dieſes erwehnte Frauenzimmer, ihr nicht eben heßliches Geſichte in ein engliſches, und ihr mittelmaͤßiges Naturell, in die aller galanteſte Auffuͤhrung verwandeln koͤnte, ſo haͤtte doch ich ein dermaſſen zartes Gewiſſen, daß ich eher Zeit Lebens die Schweine huͤten, als mich ſolchergeſtalt in eine Pfarre eindringen, und meine Vocation in eine Weiber-Schuͤrtze gewickelt’, annehmen wolte.
Will mich GOtt, ſprach ich ferner, zum Hirten einer chriſtlichen Heerde haben, wird er mich wohl durch reputirliche und erlaubte Wege darzu fuͤhren, wo nicht, ſo wird er mir Gelegenheit zeigen, mein Brod auf andere ehrliche Weiſe zu verdienen.
Dieſe Erklaͤrung war vermoͤgend genug alle meine kraͤfftigen Recommendationes. ja meine gantze Pfarr-Hoffnung, hieſiges Orts, uͤber einen Hauffen zu werffen, denn da ich gleich des andern Tages, ſo wohl von dem Principal, als deſſen Gemahlin, wie nicht weniger der Jungfer Ausgeberin, die ſcheeleſten Minen empfing, war gar leicht zu mercken, daß der Verwalter offenhertzig ausgebeichtet, mir aber wuͤrcklich damit den groͤßten Gefallen erwieſen hatte.
Folgenden Sonntag, kam nebſt denen vornehmen Gaͤſten, auch bereits erwehnter Informator an, welches zwar ein wohl anſehnlicher, und mit einer ziemlich ſtarcken Sprache begabter Menſch, im uͤbrigen aber ein ſehr ſchwacher Gelehrter war, wie denn alle ſeine Reden, und vornehmlich die erbaͤrmlich zuſammen geſtoppelte Predigt, deßfalls ſattſames Zeugniß ablegten.
Dem ohngeacht wurde in meines Principal-Hauſe, ein ziemliches Weſen von dieſem Menſchen gemacht, jedoch keiner andern Urſache wegen, als weil er einige verliebte Blicke auf die Jungfer Ausgeberin geſpielet, und ſich ſchon unterwegs gegen unſern Kutſcher verlauten laſſen:
Derjenige Menſch haͤtte vom Gluͤcke zu ſagen, welcher mit der Zeit die kluge, hauswirthliche, tugendhaffte und uͤberhaupt wohl qualificirte Jungfer Ausgeberin zur Ehe bekaͤme, die er nur ein eintziges mahl von ferne zu ſehen die Ehre gehabt haͤtte.
Naͤchſt folgendes Tages ließ mich der Principal ſelbſten vor ſich kommen, und thaͤt denjenigen Vorſchlag, mit einer hochadelichen ernſthafften Mine, ſelbſt ungeſcheut, welchen mir der Verwalter vor wenig Tagen nur als im Vertrauen geſteckt hatte, betheurete anbey hoch, daß ich Seiten ſeiner, den Vorzug vor allen andern Competenten haͤtte, jedoch ſeine Gemahlin, und er ſelbſt, hielte vor hoͤchſt billig, ihre fromme und keuſche Haus-Jungefr, wegen ihrer von Jugend auf geleiſteten treuen Dienſte, zugleich mit zu verſorgen.
Allein ich wiederhohlete meinen, dem Verwalter bereits eroͤffneten Schluß, und bat: Seine Wohlgebohrnen moͤchten ſich ſolchergeſtalt meinetwegen nicht abhalten laſſen, Dero Pfarre zu geben, wem ſie wolten, ich goͤnnete gern einem jeden das, was er ſich wuͤnſchte, auch vor GOtt und ſeinem Gewiſſen zu verantworten getrauete, meines theils aber waͤre ſehr ſcrupulös, und wolte lieber mit guten Gewiſſen betteln gehen, als mit ſchweren Gewiſſen in dem vornehmſten Amte ſitzen.
Die Frau Principalin kam ebenfalls darzu, und konte, nachdem ſie ihre Haus-Jungfer aufs beſte heraus geſtrichen, faſt nicht Worte genug erſinnen, meinen ſo genannten Eigen-Sinn zu brechen, allein ich verharrete bey meinem Entſchluſſe, und bat, ſo bald es ohne Verhinderung des Gottesdienſtes geſchehen koͤnte, mir meine Dimiſſion zu geben.
Selbige bekam ich alſo noch an eben dieſem Tage, jedoch mit der unerwarteten Erlaubniß, kuͤnfftigen Sonntag noch einmahl zu predigen, bey ſolcher Gelegenheit nahm von der gantzen chriſtlichen Gemeine oͤffentlichen Abſchied, und wuͤnſchte ihnen: daß die erledigte Seelen-Hirten-Stelle, mit einem rechtmaͤßiger weiſe berufenen Diener des Worts, erſetzt werden, und deſſen Leben jederzeit mit Chriſti Lehre wohl uͤbereinſtimmen moͤchte.
Es gab nach verrichteten GOttes-Dienſt ein ſtarckes Gemurmele unter der Gemeine auf dem Kirch- Hofe, allein, ich ließ mich nichts anfechten, ſondern reiſete mit Anbruch des folgenden Montags, nach genommenen freundlichen Abſchiede, von allen, die mir nur die geringſte Guͤte erzeiget hatten, gantz vergnuͤgt zu meinem Univerſitaͤts-Patrone.
Selbiger rief, nachdem ich ihm meine Avanture erzehlet, abermahls aus:
O tempora, o mores! lobte aber meine gefaſſete Reſolution, und ermahnte mich, nur nicht zu verzagen, weiln ſich mein Gluͤcke noch zu rechter Zeit finden wuͤrde.
Jmmittelſt hatte letztgedachter Edelmann keine andere Urſache meiner Dimiſſion vorzuſchuͤtzen gewußt, als daß meine Sprache zu ſchwach ſey, und ſeine Kirche nicht allzuwohl ausfuͤllen koͤnte, welches doch ein laͤcherliches, und wider die Wahrheit lauffendes Geſchwaͤtz war, ſeine Bauern aber, die etwan auch ein Wort bey der Wahl eines neuen Predigers, zu ſprechen hatten, ſetzten ſich ſtarck wider den Beruf des oberwehnten Informatoris, haben auch, wie mir geſagt worden, die grobe Expreſſion gebraucht:
Wenn es nur auf die ſtarck-bruͤllende Stimme allein ankaͤme, ſo uͤbertraͤffe ihr Dorff-Ochſe den Informatorem bey weitem.
Allein, die armen Leute haben doch, nach vielen proceſſiren, denſelben endlich mit Gewalt annehmen, und er die Jungfer Ausgeberin ebenfalls gezwungen heyrathen muͤſſen, nachdem er viele liſtige Streiche, ſich von dem, mit ihr eingegangenen Verloͤbniß los zu wickeln, geſpielet hatte,
Wenige Wochen nach meiner Zuruͤckkunfft erhielt ich abermahls, und zwar ohne Zweifel auf geheime Unterhandlung meines Patrons, ein Invitations-Schreiben zu einer Probe-Predigt, in einer nahgelegenen mittelmaͤßigen Stadt, welchem zu Folge, mich denn zu gehoͤriger Zeit aufmachte, und ſelbige nach meinem Vermoͤgen unerſchrocken ablegte, auch, nach daſiger gewoͤhnlichen Art, ein ziemlich ſcharffes Tentamen, und zwar hauptſaͤchlich uͤber den Locum de providentia divina auszuſtehen hatte.
Jch muß abermahls hierbey, jedoch ohne eiteln Ruhm, bekennen, daß mir viel gutes nachgeſaget wurde, ſo, daß ich in der Wahl die allermeiſten Vota gehabt haben ſoll, jedoch eine verzweifelte Verleumdung, machte auch daſiges Orts alles wiederum ruͤckgaͤngig.
Denn als ich eines Abends im Poſt-Hauſe, allwo mein Logis war, unter etlichen daſelbſt einheimiſchen Gelehrten, auch fremden ſehr vernuͤnfftigen Paſſagiers, meinen Platz erhalten, und unvermerckt, mit in den Diſcours de motu mechanico gezogen wurde, worbey ihrer etliche einen beruͤhmten Profeſſorem, wegen ſeiner etwas hart lautenden Grund-Saͤtze, gantz und gar zum Atheiſten machen wolten, gab ich mir die Muͤhe, ihn diſputationis gratia zu defendiren, zeigte auch, daß derſelbe Grund-gelehrte Mann in vielen Stuͤcken gantz anders verſtanden ſeyn wolte.
Da nun die darbey ſitzenden einheimiſchen jungen Gelehrten letzlich faſt nichts mehr gegen meine, wiewohl mehrentheils ſchertzhaffte defenſion aufzubringen wußten, mochten ſie etwa aus Verdruß und Bosheit in der gantzen Stadt ausſprengen:
Jch waͤre ein Ertz-Anhaͤnger von dem oberwehnten Profeſſore, und wuͤrde in dem heiligen Predigt- Amte treffliche Streiche machen.
Nun mußte mich zwar von rechtswegen das geiſtliche Miniſterium, welches meine Principia Theologica ernſthafftig genug angehoͤret hatte, ſelbſten defendiren, allein ein alter halb-gelehrter Compatronus, der eine ſtarcke Freundſchafft in der Stadt hatte, und der, im Fall nur ich abgewieſen waͤre, ſeinen nahen Vetter deſto eher auf die Cantzel zu bringen gedachte, tritt ſo gleich auf und ruft:
O Domini!
Domini! latet anguis in herba, bedencket nach eurem Gewiſſen, was das beſte ſey, auch der geringſte Verdacht in dieſem Stuͤcke iſt ſchon vermoͤgend Jrrthuͤmer anzurichten, es ſind noch genug andere untadelhaffte Leute in der Welt anzutreffen, ob ſie gleich nicht in ſo vielen ſpeculativiſchen Dingen geuͤbt ſind.
Einige mir ungemein wohlwollende, doch mehrentheils unbekandte Goͤnner, verurſachten, daß ich dieſer Blame wegen, noch einmahl vor dem daſigen Corpore Theologico erſcheinen, und meines Glaubens wegen Rechenſchafft geben mußte, ſo bald dieſes zu meiner Avantage geſchehen war, bat ich mir als eine auſſerordentliche Guͤtigkeit aus, daß mir vergoͤnnet werden moͤchte, gleich morgenden Tages vor Gelehrten und Ungelehrten, an einem oͤffentlichen Orte, jedoch auſſer der Kirche, meine Lehr-Art in einer ſanfftmuͤthigen teutſchen Oration ordentlich vorzuſtellen.
Solches wurde mir gewuͤnſcht erlaubt, und zwar in dem groſſen Schul-Auditorio, allwo ſich fruͤh zwiſchen 8. und 9. Uhr, alle gelehrte und ungelehrte Honoratiores verſammleten.
Demnach fieng ich an zu peroriren, erzehlete meinen Lebens-Lauff gantz kurtz, that mein Glaubens-Bekaͤnntniß deſto weitlaͤufftiger, und provocirte hernach meine boshafften Calumnianten, mit ſanfftmuͤthigem Geiſte, ſich allhier oͤffentlich meiner Lehre, Leben und Wandel zu opponiren, und meiner fernern Erklaͤrung gewaͤrtig zu ſeyn.
Allein, ob gleich alle dieſelben zu gegen waren, ſo wolte doch kein eintziger ſeinen Mund aufthun, derowegen ſprach ich nach langen warten:
Es iſt genug vor mich, daß ſich mein gantzes Weſen hieſiges Orts gerechtfertigt gefunden, derowegen will im Nahmen des HErrn meine Straſſe wiederum zuruͤck ziehen, und mein anderweitiges Gluͤck mit ruhiger Gelaſſenheit erwarten, um denen, ſo an ihrer Befoͤrderung verzweifeln wollen, ſo wohl als meinen Verleumdern keine fernere Ungelegenheit zu verurſachen.
Dieſerwegen wurde ich folgenden Nachmittag in eine Verſammlung verſchiedener redlicher Leute gerufen, welche ſich zwar, ſo wohl als der Primarius des geiſtlichen Miniſterii ſelbſt, viele Muͤhe gaben, meine wieder Fort-Reiſe zu hintertreiben, hergegen feſt verſicherten, die Sache ohne meine geringſte Bekuͤmmerniß und ohne allen fernern Streit auf erwuͤnſchten Fuß zu ſetzen; allein, da ich binnen wenig Tagen erfuhr, daß der oben erwehnte halbgelehrte Compatronus mit ſeinem Anhange allerhand verdrießliche Haͤndel in der Stadt anzuſpinnen ſuchte, hergegen von andern rechtſchaffenen Patrioten allerhand Gegen-Verfaſſungen gemacht wurden, nahm ich alles Bittens und Zuredens ungeacht, von allen redlich-geſinneten Goͤnnern und Freunden ploͤtzlichen Abſchied, und zwar aus keiner andern Urſache, als meine Perſon nicht zur Urſache des Zwieſpalts, Zancks und Streits zu machen.
Meine Ruͤckreiſe ging abermahls zu dem offterwehnten Univerſitaͤts-Patrono, welcher nach Anhoͤrung meiner Fatalitaͤten dieſen Virgilianiſchen Vers ausrief:
Ah!
Diſcite juſtitiam, moniti, nec temnere divos.
der bey dieſer Gelegenheit auf Teutſch ſo viel zu verſtehen geben ſolte:
Jhr Richter lernt das Recht, und gebet GOtt die Ehre, Verdammt nicht unerwegt geſcheider Leute Lehre.
Dem allen ohngeacht war dieſer mein groſſer Patron ſehr gefliſſen, ja gantz unermuͤdet, mich rechtſchaffen unterzubringen, da aber bey allen Gelegenheiten gantz beſonders ſcrupuleuſe Umſtaͤnde verſirten, konte ich nicht anders dencken, als daß es GOttes Wille nicht ſey, mich durch die Vorſorge dieſes ſonſt ſehr beruͤhmten Mannes zu verſorgen.
Jhm alſo keine fernere Muͤhe mehr zu verurſachen, nahm von demſelben auf etliche Wochen Abſchied, nachdem ich vor ſeine beſondere Muͤhwaltung gehorſamſt ſchuldigſten Danck abgeſtattet, und mich ſeines beſtaͤndigen Wohlwollens beſtens verſichert hatte.
Meine Reiſe gieng mit einem guten Freunde, der viel Lobens-wuͤrdiges an ſich, und ſehr fleißig Jura ſtudiret hatte, in ſeine Geburts-Stadt, allwo ich bey ſeinen vornehmen und uͤberaus gutthaͤtigen Eltern, etliche Wochen als ein Gaſt zu verbleiben, mich faſt gezwungen ſahe.
Hieſelbſt fand nun mittlerweile gar leichtlich Gelegenheit, ſo wohl bey dem Ober-Pfarrer, als bey den andern Herren Geiſtlichen, einen freyen Zutrit zu erhalten, ja weiln nur gemeldter Ober-Pfarrer ein ziemlicher Valetudinarius war, ließ ich mich per tertium bereden, um ein billiges Koſt-Geld eine Zeitlang den Aufenthalt in deſſen Hauſe zu ſuchen, an ſeinem Tiſche mit zu ſpeiſen, und ihm ſeine vielen Amts-Verrichtungen, nach meinem Vermoͤgen, und ſo viel als zulaͤßig war, beſorgen zu helffen.
Der ehrliche Mann ſahe wohl, daß ich mir in keinem Stuͤcke, auch ſo gar in einigen Haushaltungs-Geſchaͤfften, einige Muͤhe verdrieſſen ließ, wolte derowegen nicht das geringſte vom Koſt-Gelde oder Stuben-Zinſe annehmen, allein ſeine Ehe-Frau, die eine Dame von gantz wunderbarer Conduite, und ſchon ziemlich bey Jahren war, wußte ſich dennoch meines Geld- Beutels auf ſo artige und unintereſſirt-ſcheinende Art zu bedienen, daß zuweilen ein mehrers aus ſelbigem zog, als das offerirte Honorarium austrug.
Es war immer Schade um dieſen ſonſt aller Ehren wuͤrdigen Mann, daß er ein Sclave der Affecten ſeines Weibes war, denn weil ſie ihn betaͤubt hatte, den Biſchoffs-Stab nach ihrem Willen, als eine Wuͤnſchel-Ruthe zu gebrauchen, ſo mußte dieſelbe bey Beſetzung ein und anderer geiſtlichen Aemter nur auf diejenigen Perſonen ſchlagen, allwo dieſe geitzige Frau, auf importante Spendagen ſichere Rechnung machen konte.
Haͤtte ich dieſes vorher gewußt, ſo wuͤrde mich vor dieſem Hauſe gehuͤtet haben, ſo aber erfuhr alles nur nach und nach.
Von vielen Exempeln nur etliche wenige zu erzehlen, ſo hatte um ſelbige Zeit ein gewiſſer vornehmer Herrn Diener die Unzucht begangen, ſich mit einer Weibs- Perſon fleiſchlich zu vermiſchen, welchen Flecken abzuwiſchen, er endlich die Copulation einging, und ſich der gewoͤhnlichen Geld-Buſſe unterwarff.
Wegen der Copulation wurde ihm zwar gewillfahret, andern theils aber wolte der Herr-Ober- Pfarrer, aus gantz beſondern Urſachen, beyde Leute nicht eher zum heiligen Abendmahle laſſen, bis ſie die ordentliche Kirchen-Buſſe gethan, und der chriſtlichen Gemeine das gegebene Aergerniß, kniend abgebeten haͤtten.
Der Herr des erwehnten Dieners wolte ſelbigen nicht gern vor allen Leuten proſtituirt wiſſen, wandte derowegen viele Muͤhe an, von dem Ober-Pfarrer dasjenige Beneficium zu erhalten, welches bereits vielen andern privat-Perſonen vor baares Geld angediehen war, allein, ziemlich lange Zeit gantz vergebens, endlich ſchlug ſich die Frau Primarim ins Mittel, ließ erwehnten Herrn erſuchen, ihr vor ihren Sohn, der Auditeur unter der Soldateſque war, um Geld und gute Worte ein paar Hirſch-Haͤute zum Collett und Hoſen zu uͤberlaſſen, da nun ſolchergeſtalt der Herr vermeꝛckte, wo er Barthein muͤßte Moſt holen laſſen, gab er, dem im Kirchen-Bann ſich befindlichen Diener, zwey Hirſch-Haͤute, ſelbige der Frau Primariin als ein Geſchenck zu uͤberbringen, die ihm denn gleich augenblicklich voͤllige Abolition ſeines Verbrechens, nebſt der Erlaubniß zu wege brachte, noch ſelbigen Tages in den Beicht-Stuhl und morgendes Tags zum Tiſche des HErrn zu kommen.
Dieſes hieß nun freylich ſeine Affecten mehr als zu ſtarck verrathen zu haben, allein der gute Mann mußte ja wohl den Binde-und Loͤſe-Schluͤſſel nach ſeiner Frauen Anweiſung gebrauchen.
Zur andern Zeit hatte abermahls ein im Eheſtand lebender Mann ſich geluͤſten laſſen, eine ledige Dirne zu Falle zu bringen, nachdem aber ſelbige die Zeichen ihrer Schwangerſchafft, und uͤber dieſes leichtlich merckt: daß es am kluͤgſten gehandelt ſey, von ihrem Ehren- Schaͤnder ein Stuͤcke Geld zu nehmen, und auf einen andern zu bekennen, findet ſie bald Gelegenheit, ſich einem andern liederlichen Kerl zu unterwerffen, welchen ſie auch hernach als Vater ihres Hur-Kindes angab.
Beyde Schand-Schwaͤger kommen hierauf mit einander zum Streite, ſo, daß immer einer dem andern das Vater-Recht an den Hals wirfft, bis die Sache endlich an die Geiſtlichkeit gelanget.
Der verehligte mag ohnfehlbar beſſern Beſcheid wiſſen als der andere, uͤberbringt derowegen der Frau Primariin ein paar Paͤcklein feines Zeug, welches kaum mit der Elle ausgemeſſen, da ſchon der froͤhliche Geber von aller Schuld los geſprochen iſt, ja als der andere Menſch dieſen Flecken nicht alleine wolte auf ſich hafften laſſen, gibt ihm der Herr Primarius noch dieſe troͤſtliche Vermahnung:
Er ſolle es doch immer gut ſeyn laſſen, es waͤre ein menſchlicher Fehler, welcher durch eine maͤßige Kirchen-Cenſur abgethan werden koͤnte, er waͤre ein lediger Menſch, der aus Liebe zu ſeinem verehligten Naͤchſten, dergleichen Sache eher auf ſich nehmen koͤnte, als der andere, mit dem es ſchon etwas mehrers auf ſich haͤtte.
Man bedencke, ob allhier nicht eingetroffen, was GOTT durch den Propheten Micha cap.
3. v. 11. redet: Jhre Haͤupter richten um Geſchencke, ihre Prieſter lehren um Lohn, und ihre Propheten wahrſagen um Geld.
Jedoch nur noch etwas weniges und wahrhafftes von meinem damahligen Patrono zu melden, ſo wußte er alles dermaſſen politiſch zu ſpielen, daß niemand leichtlich einen Pfarr- oder Schul-Dienſt in der Stadt oder auf dem Lande bekam, als wer ſich vorhero quovis modo mit der Frauen abgefunden, denn weil deren Mann die andern Kirchen- und Schul-Patronos dergeſtalt eingenommen hatte, daß ſie ihn in allen dergleichen Handlungen faſt nach eigenem Gefallen ſchalten und walten lieſſen, that er mehrentheils was er wolte, doch beſſer geſagt, was ſeiner Frauen gefiel.
Jch weiß etliche arme Dorff-Prediger, die ſich wehe genug haben thun muͤſſen, ehe ſie das verſprochene Honorarium, theils mit Korn, Weitzen, Gerſte, Butter, Kaͤſe, Flachs, jungen Schweinen, Kaͤlbern, Huͤnern, Gaͤnſen ꝛc. theils mit baarem Gelde abtragen koͤnnen, woruͤber dennoch die allzu nahrhaffte Frau das debet und dedit nach ihrer Autoritaͤt einrichtete.
Ein gewiſſer noch ziemlich paſſabler Studioſus Theol. bekam den allerelendeſten Schul-Collegen-Dienſt in der Stadt, jedennoch aus lautern Gnaden, dieweil er ein ſehr artiges, und von ſeinen eigenen Haͤnden fabricirtes Poppen-Schraͤnckgen mit Schublaͤdgen zum Preſent uͤberreichte.
Jch glaube nicht ohne Urſach, daß in einem ſolcher Schublaͤdgen, etwa etliche geharniſchte Maͤnner mit Schwerdern, verarreſtirt gelegen, kan es aber dennoch nicht vor gantz gewiß ausſagen.
Die Herren Dorff-Schulmeiſters oder Cantores, wie ſie gern heiſſen wollen, mußten ſich deſto genereuſer zeigen, ein oder ein paar Bienen-Stoͤcke, etliche Kannen Honig oder Pflaumen-Mus, Butter und Kaͤſe, wurden gar negligent angenommen, derjenige aber, ſo einen oder ein paar fette Conſiſtorial-Voͤgel, wenigſtens ſo viel Capaunen, eine mit vielen Kuͤchleins geſegnete Gluck-Henne, und dergleichen brachte, bekam nicht allein freundliche Minen, ſondern verbluͤmter weiſe ſo gar ſpem ſucceſſionis auf die Pfarre.
Sonſten war die Frau Primariin die Zuflucht aller Maͤnner-begierigen Jungfern, denn wenn dieſe nur erſtlich die rechten Schliche zu Deroſelben Hertzen fanden, wurde ihnen nach Standes-Gebuͤhr gar bald mit einem Pfarrer, Kirchen-oder Schul-Diener geholffen, und ſolchergeſtalt buͤſſete der gute Sanct Andreas, auch bey dem alleraberglaͤubigſten Frauenzimmer, ſeinen voͤlligen Credit ein.
Denen Witwen und Waͤyſen war dieſe Frau ungemein troͤſtlich, denn ſelbige mochten hier und dort eine gerechte oder ungerechte Forderung anſtellen, ſo mußte ihnen dennoch das Urtheil favorabel geſprochen werden, daferne ſie nur etwas im Vermoͤgen und zu ſpendiren hatten.
Denen alten armen Leuten, aber nur weiblichen Geſchlechts, ſtunde ihre milde Hand taͤglich offen, weil ſelbige ſonderlich geſchickt waren, alle neue Maͤhren, ſo in der Stadt und auf dem Lande paſſirten, in ihr Cabinet zuſammen zu tragen, welches zu gewiſſen Tages-Stunden allen dergleichen Poſten-Traͤgerinnen offen ſtund.
Ubrigens, aller haͤuffigen Einkuͤnffte ohngeachtet, regierte doch Schmal-Hans, ihrer exceſſiven Nahrhafftigkeit wegen, in allen Ecken, ſo, daß kaum die Kinder, das Haus-Geſinde aber um ſo viel deſto weniger, ſatt zu eſſen bekamen, weßwegen denn ſelten eine Magd uͤber ein Viertel Jahr bey ihr blieb.
Recht aͤrgerlich war es, daß offtermeldte Frau ihre Kinder in allen nur erſinnlichen Thorheiten unterwieß, indem ſie ihnen, ihrer Meinung nach, die Grund- Reguln der Politique beyzubringen gedachte.
Konte der juͤngſte Sohn ex tempore eine Luͤgen aus der Lufft ſchnappen, ſo war es zwar nach ihrem Sinne eine Anzeigung eines inventieuſen Kopfs, daferne er aber ſeine Luͤgen nicht mit beſondern wahrſcheinlichen Umſtaͤnden unverſchaͤmter Weiſe defendiren und fortfuͤhren konte, mußte er einen Verweiß einſtecken, und aus ihrem muͤtterlichen Munde die ſubtileſten Cautelen anhoͤren und behertzigen.
Den aͤltern Sohn unterwieſe ſie ſelbſten faſt taͤglich in der Kunſt, mit galanten Frauenzimmer zu converſiren, er mußte lernen charmiren, obligante Complimente machen, eines Frauenzimmers Hand und Mund a la mode kuͤſſen, und hunderterley dergleichen Thorheiten mehr begehen, von welchem allen er denn bey der Frauē Mama offt wiederhohlte Proben ablegen mußte.
Die aͤlteſte von ihren Toͤchtern war wuͤrcklich ein ſehr wohl qualificirtes Frauenzimmer, und laͤugnete ſelbſt nicht, daß ſie bereits ſeit einiger Zeit an einen anſtaͤndigen und Standes-maͤßigen Liebſten verſprochen ſey, ich habe aber einige Zeit nach meinem Hinwegreiſen vernommen, daß die Frau Fick-Fackerin, nach ihrer eingebildeten Weisheit, ihren chriſtlichen Mann endlich beredet, aus gewiſſen Staats-Urſachen, ſolches Verloͤbniß zu widerrufen, und die Tochter an einen andern, wiewohl eben nicht ſo gar angenehmen Mann, zu verheyrathen.
Jch vor meine Perſon hatte zwar eben nicht Urſach uͤber mein Tractament zu klagen, allein, ſo bald ich alle Anſtalten dieſes Hauſes in genauere Betrachtung gezogen, uͤber dieſes erwogen hatte, daß ich hieſiges Orts ebenfalls keine Befoͤrderung, ohne ſonderbare Knoten und Gewiſſens-Scrupel, erhalten wuͤrde, bedachte ich mich kurtz, und trat, ſo bald mein voraus bezahltes Koſt-Geld verzehrt zu haben meinte, eine Reiſe nach meinem Vaterlande an, mit dem Verſprechen, nach Beſchaffenheit meiner Umſtaͤnde vielleicht bald zuruͤck zu kommen.
Nun war es zwar an dem, daß ich die Meinigen, von welchen ich wenigſtens monatlich Briefe empfing, einmahl beſuchen, und ſonderlich wegen meines juͤngſten Bruders ein oder andere Anſtalt machen wolte, allein, es wurde mir unteꝛwegs in einer beruͤhmten Stadt bey einem hochanſehnlichen Manne die Condition eines Informatoris ſeiner 3. wohlgezogenen Soͤhne angetragen, die ich ohne langes Bedencken annahm, und meinen juͤngſten Bruder auf der Poſt zu mir zu kommen verſchrieb.
Er gelangete nebſt ſeinen Sachen bey mir an, und weilen ſelbiges Orts eine ſehr wohlbeſtellte Schule anzutreffen, ſich auch verſchiedene Wohlthaͤter fanden, welche ihn mit freyem Tiſche und Stube begabten, mußte er fleißig in die Schule und bey mir zur Privat-Information gehen, welches denn ſo viel fruchtete, daß ich ihn endlich um Michaelis 1723. mit gutem Gewiſſen auf die Univerſitaͤt, um daſelbſt ebenfalls Theologiam zu ſtudiren, ſchicken konte.
Mir ging es immittelſt ſehr wohl in meines daſigen Principals Dienſten, ja ich hatte ſo wohl als derſelbe mein beſonderes Vergnuͤgen, uͤber die gute Auffuͤhrung und den beſondern Fleiß meiner Untergebenen.
Endlich wurde mir gerathen, mich wegen einer erledigten Diaconats-Stelle, ſowohl als andere ehrliche Leute zu melden, weilen die Herren Patroni doch auch, wie es hieß, darum begruͤßt ſeyn wolten, und nicht leichtlich die Vocation einem entgegen zu ſchicken pflegten.
Jch folgte, und hatte das Gluͤcke, unter 24. Competenten ſelb- 4te mit ausgeleſen und examinirt zu werden, den Dienſt aber bekam einer meiner allerwertheſten Schul- und Univerſitaͤts-Freunde, dem ich wegen ſeiner ſonderbaren Meriten und unſerer Freundſchafft, die ſich bey unſerer damahligen Zuſammenkunfft gantz erneuerte, ſein Gluͤck von Grund der Seelen goͤnnete.
Wenig Zeit hernach wurde das Schul Rectorat vacant, ich hielt auf Zureden meines Principals ebenfalls darum an, wurde auch abermahls, nebſt 3. andern Candidaten zum Examine berufen, und hatte, wie ich es ohne eiteln Ruhm meinem Principal nachrede, unter allen am beſten beſtanden, dahero die groͤßte Hoffnung, dieſen Dienſt gewiß zu erhalten, allein zu meinem Ungluͤcke mußte mein Principal eben ſelbiges Jahr wenig in dergleichen Sachen zu ſprechen haben, und ob er zwar, gewiſſer Urſachen wegen, nebſt andern Goͤnnern dennoch zu meinem Vortheil durchdringen koͤnnen, ſo ſchlug ſich doch ein Hoͤherer ins Mittel, welcher die hinlaͤnglichen Meriten ſeines ſeit 10. Jahren geweſenen Informations-Raths in Conſideration zog, hauptſaͤchlich aber vorſtellete:
Wie derſelbe ſich anheiſchig gemacht, um die Helffte der ordinairen Beſoldung zu dienen, wannenhero man bey itzigem erſchoͤpften Ærario, und Geld-mangelnden Zeiten, vor das uͤbrige noch einen hoͤchſt-beduͤrfftigen Schul-Collegen verſchaffen und annehmen koͤnte.
Mein Principal war hiermit zwar ſehr uͤbel zu frieden, ſuchte aber jedennoch mich zu bereden, dieſe Condition, in ſpem futuræ promotionis, ebenfalls einzugehen, weil ich ſolchergeſtalt dennoch vor jenem den Vorzug haben ſolte, allein, weil ich mir ein Gewiſſen machte, derjenige Menſch zu ſeyn, von welchem die Succeſſores dieſes Dienſtes, uͤbel reden, ihn auch vielleicht gar wegen ſeines uͤbel ausgelegten Beginnens verfluchen moͤchten, auſſer dem gar nicht geſonnen war, eine verdaͤchtige oder auf Schrauben ſtehende Vocation anzunehmen, ſo konte es nicht anders ſeyn, als daß ich abermahls leer ausgehen mußte.
Jedoch wurde mir von allen ſanctiſſime verſprochen, daß ich von nun an die erſte die beſte Vocation, und zwar ohne eintziges ferneres Tentamen, Examen und alles empfangen ſolte.
Alſo blieb ich bey meinem Principal nach wie vor zufrieden, obſchon deſſen zwey aͤlteſten Soͤhne bald hernach auf eben die Univerſitaͤt, wo mein juͤngſter Bruder lebte, geſchickt wurden.
Eben dieſer mein Bruder hatte ſich gleich anfangs ſehr wohl bey ihnen inſinuiret, wurde derowegen von dieſen zweyen Wohlthaͤtern, auf Befehl ihres Vaters, in allen defrayiret, welches ich vor meine Perſon mit be- ſondern Freuden und allem erſinnlichen Dancke erkandte.
Jch hatte mit dem juͤngſten Sohne wenig Arbeit, und doch eben die vorige Beſoldung, da ich aber mittlerzeit, mein Eberhard Julius, mit eurem Herrn Vater, und andern werthen Freunden in eurer Geburts-Stadt, zum oͤfftern Briefe gewechſelt, und ihnen den Ort meines Aufenthalts jederzeit bekandt gemacht hatte, bekam ich am 3ten Martii des abgelauffenen 1725ten Jahres, von einem derſelben, ohnverhofft ſolche Briefe, worinnen ich gebeten wurde, aufs eiligſte bey ihnen zu erſcheinen, weil vor meine Perſon eine gantz beſonders treffliche Condition offen ſey, ich will nicht ſagen, worinnen dieſelbe beſtanden, ſondern aus ſchuldiger Demuth melden, daß ich mich derſelben unwuͤrdig zu ſchaͤtzen ſo wichtige Urſachen, als deſto weniger zu befuͤrchten gehabt, vergebliche Anſuchung zu thun.
Allein das unerforſchliche Verhaͤngniß hatte gantz widerwaͤrtig-ſcheinende Schluͤſſe gegen mich gefaſſet, denn, nachdem ich von meinem Principal etliche Wochen Erlaubniß zur Heim-Reiſe ausgebeten, und bereits auf der geſchwinden Poſt bey nahe 20. Meilen zuruͤck gelegt hatte, ſchlug einsmahls mitten in der Nacht der Poſt-Wagen dergeſtalt ungluͤcklich vor mich um, daß nicht allein durch die nachſchieſſende aufgepackten Kaſten meine beyden Beine ſehr geſchellert, ſondern uͤber dieſes der rechte Arm ſchmertzlich zerbrochen wurde.
Einem andern Paſſagier gieng es noch erbaͤrmlicher, indem er im ſtuͤrtzen das Hals-Genicke zerbrochen, und augenblicklich ſeinen Geiſt aufgab, zwey noch andere aber, waren faſt eben ſo ungluͤcklich worden als ich.
Der Wagen wurde zwar endlich mit groͤßter Muͤhe wieder aufgerichtet, und wir Elenden, von 3. annoch geſunden Perſonen, wiederum darauf geſetzt, allein ich weiß es am allerbeſten, was ich binnen etlichen Stunden, vor grauſame Schmertzen ausgeſtanden, und zwar ſo lange, bis wir endlich nach angebrochenem Tage, eine mittelmaͤßige Stadt erreichten, und uns von einem daſelbſt wohnhafften Chirurgo und darzu berufenem Medico, konten zu Huͤlffe kommen laſſen.
Jch war der elendeſte unter allen, wurde zwar am Arm und Bein behoͤrig verbunden, empfand auch an ſelbigen einige Linderung, jedoch die ſtarcke Contuſion am Ruͤckgrad, machte eine innerliche Inflammation verurſacht haben, weßwegen mich wenig Tage hernach ein hitziges Fieber uͤberfiel, woran ich bis in die 4te Woche hoͤchſt gefaͤhrlich darnieder lag.
Die Heilung meines zerbrochenen Arms, wie auch der angeſchellerten Beine, wurde hierdurch um ein merckliches verzoͤgert, endlich aber befand mich in der ſiebenden Woche wiederum kraͤfftig genug, die fernere Reiſe anzutreten.
Mittlerweile hatte zwar zwey Briefe an euern Herrn Vater, mein liebſter Eberhard, ſchreiben laſſen, und demſelben mein zugeſtoſſenes Ungluͤcke, ſo wohl auch nachgehends die ziemliche Beſſerung, zu wiſſen gethan, allein ich habe nicht erfahren, ob dieſelben richtig eingelauffen oder verlohren gegangen ſind, denn bey meiner Ankunfft fand ich alles veraͤndert in eures Vaters Hauſe, derſelbe war bereits verreiſet, niemand aber konte mich berichten wohin.
Dieſes ſonſt mehr als zu redlichen Mannes beſondere Fatalitaͤt kraͤnckte mich faſt noch mehr, als mein eigenes gehabtes Ungluͤck, welches doch zugleich verurſacht hatte, daß ich abermahls um eine ſchoͤne Condition gekommen, weil ſelbige, wegen meines allzulangen auſſen bleibens, allbereit mit einem andern Subjecto beſetzt war.
Wer haͤtte wohl bey dergleichen offt wiederhohlten Streichen des falſchen Gluͤcks nicht endlich ungedultig und zaghafft, ja gar zweifelhafft an ſeiner Befoͤrderung werden wollen?
Doch GOTT ſey Lob!
ich bin in geziemender Gelaſſenheit verblieben, und habe beſtaͤndig geglaubt, daß die rechte Stunde zu meiner Befoͤrderung noch nicht erſchienen ſey.
Nun hatte ich mir zwar vorgenommen, nur wenige Tage von der kuͤmmerlichen Reiſe auszuruhen, hernach zu meinem, in Elbingen befindlichen Geſchwiſter zu reiſen, allein es fuͤgte ſich unverhofft, daß ich vorhero von gegenwaͤrtigen Herrn Wolffgang mußte ins Predigt-Amt berufen werden.
Es hat derſelbe nur neulichſt alles umſtaͤndlich erzehlet, was zwiſchen und mit uns vorgegangen, derowegen will Weitlaͤufftigkeit zu vermeiden, ſolches nicht noch einmahl wiederhohlen, ſondern nur melden, daß ſo bald unter uns alles richtig verabredet worden, ich die Reiſe zu meinem Geſchwiſter aufs eiligſte vornahm.
Dieſelben fand ich zwar nicht alle beyſammen, denn der nach mir folgende Bruder, welcher die Handlung erlernet hatte, war nach Coppenhagen gereiſet, und daſelbſt ſo gluͤcklich geweſen, eine ſehr beguͤterte junge Witwe zu heyrathen, die zweyte Schweſter, war allbereits dem ſubſtituirten Sohne desjenigen Prieſters angetrauet, der meinem ſel. Vater in der Pfarre ſuccedirt hatte, der juͤngſte Bruder aber befand ſich ſchon ſeit anderthalb Jahren auf der Univerſitaͤt, dem ohngeacht erfreute ich mich hertzlich Nachricht zu erhalten, daß es einem jeglichen meiner Geſchwiſter wohl gienge.
Die aͤlteſte und juͤngſte Schweſter empfiengen mich ſo wohl als mein Schwager ſelbſt, mit freudigen Thraͤnen, ſelbige aber wurden in Jammer und Klagen verwandelt, ſo bald ſie meinen Vorſatz vernommen, eine ſehr weite Reiſe zur See anzutreten, derowegen ſuchte ich ſie aufs moͤglichſte zu beſaͤnfftigen, reiſete auch gleich folgendes Tages nach meiner Ankunfft, in ihrer Geſellſchafft zur mittlern Schweſter aufs Land.
Daſelbſt giengen die hertzlichen Freuden-Bezeugungen aufs neue an, und ich hatte noch ſelbigen Abend das Vergnuͤgen, meine juͤngſte Schweſter an einen jungen wohlhabenden Frey- Saſſen zu verloben, welcher ſchon ſeit etlichen Wochen bey ihren Geſchwiſtern um ſie geworben, jedoch bishero eintzig und allein auf meine ſchrifftliche Einwilligung vertroͤſtet worden.
Nach dieſem theilete ich mein weniges Vermoͤgen, nebſt noch 500. Thlr. von demjenigen Gelde, ſo mir Herr Wolffgang geſchencket hatte, unter meine Geſchwiſter in ſo weit zu gleichen Theilen aus, daß nur der juͤngſte Bruder 200. Thlr. mehr als die andern bekam, um ſeine Studia deſto beſſer fortzuſetzen.
Dieſem uͤberſandte, bey dem ſchrifftlich von ihm genommenen Abſchiede, eine ſorgfaͤltigſte Inſtruction, wie er ſeine Zeit anf Univerſitaͤten nuͤtzlich anwenden und ſich in den Stand ſetzen ſolte, mit der Zeit ein rechtſchaffener Arbeiter in dem Weinberge GOttes zu werden.
Von dem Coppenhagner Bruder nahm ich ebenfalls ſchrifftlichen Abſchied, der muͤndliche aber bey den Schweſtern und Schwaͤgern war deſto zaͤrtlicher, jedoch ich ſahe mich verbunden dem Goͤttl.
Rufe zu folgen, ließ mich derowegen nichts anfechten, ſondern brachte alle diejenigen Sachen, ſo ich mitzunehmen vor hoͤchſt noͤthig erachtete, eiligſt in Ordnung, und reiſete mit gutem Winde zur See bis Luͤbeck, weiln mich aber daſelbſt mußte ausſetzen laſſen, und vernahm, daß dem Winde nicht allerdings zu trauen, von ihm zwiſchen dato und Johannis-Tage nach Amſterdam gefuͤhret zu werden, alſo viel beſſer gethan waͤre, die Reiſe zu Lande fortzuſetzen, verſuchte ich ſolches bis Hamburg, jedoch da mich ſelbiges Orts andere Leute verſicherten, daß ich am allergeſchwindeſten und bequemſten zu Schiffe fortkommen wuͤrde, ließ ich mich abermahls zur Einſchiffung bereden, gelangete auch ſolchergeſtalt am 22. Jun. gegen Abend, gluͤcklich in Amſterdam an.
Den folgenden Tag wendere zu Ausſchiffung meiner Sachen, und nach dieſem, hoͤchſt ermuͤdet, zum Ausruhen an, am Feſt-Tage Johannis des Taͤuffers aber, begab mich zu dem ehrlichen Herrn Wolffgang, bey dem ich meinen ehemahligen Schuͤler, den lieben Eberhard, mit allergroͤßtem Vergnuͤgen antraff, und ſo wohl von einem als dem andern recht hertzlich bewillkommet wurde.
Nun ſolte zwar noch erwehnen, welchergeſtalt mich Herr Wolffgang in Amſterdam, mit verſchiedenen koſtbaren und hoͤchſtnoͤthigen Sachen, recht im Uberfluſſe beſchenckt, ſo daß ich, nur ſeiner damahligen Guͤtigkeit wegen, in vielen Jahren weder an Kleidern, Waͤſche, noch andern unentbehrlichen Dingen Mangel zu haben, befuͤrchten duͤrffte, daferne nur GOtt ſolche Sachen vor Feuer und Waſſer bewahret; Allein ich weiß, daß es ihm verdrießlich faͤllt, ſeinen Ruhm ſelbſt mit anzuhoͤren.
Welcher Menſch auf der Welt aber ſolte nun wol zweifeln, daß ein ſolcher Pfarr-Dienſt, wie der meinige, als der allervergnuͤgteſte in der gantzen Welt zu achten ſey?
ich vor meine Perſon, ſpuͤre nicht die geringſte Luſt, mit dem allervornehmſten Theologo, er ſey ein Koͤnigl. oder Fuͤrſtl. Hof-Prediger, ein General-Superintendens, Doctor oder Profeſſor, oder was er ſonſten wolle, Amts, Ehre oder Einkuͤnffte halber umzutauſchen, habe alſo die groͤßte Urſache, gleichwie bey allen, mir zugeſtoſſenen Fatalitaͤten, alſo auch bey meinem itzigen vergnuͤgten Zuſtande, und zum Beſchluß meiner bisherigen Lebens-Geſchichte dieſes mein Symbolum auszurufen:
Der Nahme des HErrn ſey gelobet.
Hiermit endigte unſer wertheſter Seelſorger vor dieſesmahl ſeine Erzehlung, und vergoͤnnete uns allen, die wir ihm aufs alleraufmerckſamſte zugehoͤret hatten, noch ein und andere Geſpraͤche daruͤber zu fuͤhren, worbey wir ſonderlich die wunderbaren Wege des himmliſchen Verhaͤngniſſes betrachteten, endlich aber um mitternachts Zeit, unſere Ruhe- Staͤtten ſuchten, und auf ſelbigen bis zu Aufgang der Sonnen verweileten.
So bald demnach dieſes groſſe Welt-Licht, den 3ten Tag des Wolffgangiſchen Hochzeit-Feſts zu beleuchten angefangen, vertrieben wir uns, nach verrichteter Morgen Andacht, meiſtentheils die Zeit mit ſpatzieren gehen, hielten hernach, ſo bald ſich die ſaͤmtlichen Einwohner herbey gefunden hatten, dieſesmahl die Mittags- Mahlzeit etwas fruͤher als gewoͤhnlich, um hernach deſto laͤnger Zeit zu haben, den Reſt von dem hoͤltzernen Kropf-Vogel herab zuſchieſſen.
Selbiger aber ließ ſich duꝛch den eꝛnſthafften Fleiß deꝛluſtigen Schuͤtzen, binnen 4. Stunden bewegen, voͤllig herunter zu fallen, demnach wurden die Haupt-Gewinnſte folgender Geſtalt ausgetheilet:
1.) vor die Crone empfieng ein Simons-Raumer Junggeſelle, eine ſaubere leichte Vogel-Flinte.
2.)
Vor den Kopf ein Stephans-Raumer, einen ziemlich groſſen kuͤpffernen Keſſel.
3.)
Vor den Kropf-Hals, ein Johannis-Raumer, eine ſchoͤne zinnerne 6. Maas-Flaſche.
4.)
Vor den rechten Fluͤgel, abermahls ein Simons- Raumer Junggeſelle, ein kuͤnſtlich ausgearbeitetes Schreib-Zeug, nebſt allen zur Schreiberey gehoͤrigen Inſtrumenten.
5.)
Vor den lincken Fluͤgel, Herr Chirurgus Kramer, ein Futteral mit Meſſer und Gabel, nebſt einem ſilbernen Loͤffel. 6)
Vor den rechten Fuß, ein Davids-Raumer junger Geſelle, 2. groſſe zinnerne Schuͤſſeln.
7.)
Vor den lincken Fuß, 6. zinnerne Teller, ein junger Geſelle aus Roberts-Raum.
8.)
Vor den Schwantz, Monſ.
Litzberg, einen ſchoͤn geſchliffenen groſſen Spiegel.
9.)
Das letzte Stuͤck aber, als den Haupt-Gewinnſt, ſchoß eben derſelbe junge Geſelle aus Roberts-Raum herunter, welcher allbereits den lincken Fuß-Gewinnſt uͤberkommen hatte, und empfieng davor:
Ein feines Zeug zum neuen Kleide, nebſt im Feuer verguldeten Knoͤpfen, und allen andern Zubehoͤr, auſſer dieſem verſchiedene Stuͤcke allerley hoͤchſt-nuͤtzlichen Haus-Geraͤths, wie auch die Ehre, das gantze Jahr uͤber, der Schuͤtzen Koͤnig geneñet zn werden.
Hiernechſt wurden auch etliche 20. Span-Gewinſte ausgetheilet, welche ich, Weitlaͤufftigkeit zu vermeiden, nicht ſpecificiren will, ſie beſtunden aber mehrentheils in verſchiedenen, zur Haus-Wirthſchafft dienlichen Inſtrumenten, als, Aexten, Saͤgen, Schnittmeſſern, Haͤmmern, Zangen, Meiſſeln, Grabſcheitern, Schauffeln, und dergleichen, welches alles Herr Wolffgang von den mitgebrachten Sachen, durch feine Liebſte Sophie austheilen ließ, hernach noch eine koͤſtliche Abend- Mahlzeit gab, auch ſonſten allerhand Confecturen und andere Sachen unter die Tiſch-Geſellſchafften vertheilen ließ, worauf der Freuden-Becher noch einmahl herum ging, und ſo dann ein jeder ſeinem Logis zueilete, welches etliche kaum um Mitternacht erreichen konten, jedoch weil es um dieſe Zeit die gantze Nacht hindurch ungemein helle iſt, kam es niemanden ſonderlich beſchwerlich vor.
Der hierauf folgende Sonnabend, wurde zum Ausruhen, und der Sonntag, mit welchem zugleich das Feſt der Heil. 3. Koͤnige einfiel, mit eifrigem GOttes-Dienſte zugebracht.
Dienſtags, nemlich den 8. Januar. feyreten wir ſaͤmtl. Jnſulaner den Geburts- und Vereheligungs-Tag unſers liebſten Altvaters, welcher an eben dieſem Tage, vor nunmehro 89. Jahren das Licht dieſer Welt erblickt, und ſich vor 78. Jahren mit der Stamm-Mutter Concordia verehligt, alſo einen gluͤckſeligen Anfang zur Bevoͤlckerung dieſes geſegneten Landes gemacht hatte.
Es wurden, dieſes Feſt zu beehren, fruͤhmorgens 12. Stuͤck-Schuͤſſe gethan, der Altvater tractirte auf ſeiner Burg die Stamm-Vaͤter und letzt angekommenen Europaͤer mit einer guten Mahlzeit, worbey verabredet wurde, daß von nun an der Kirchen- Bau mit allem erſinnlichſten Fleiſſe fortgeſetzt, und jede Gemeinde alltaͤglich 4. Manns- und Weibs- Perſonen zur Bau-Arbeit ſtellen ſolte, die andern aber moͤchten zu Hauſe bleiben, und die Feld-Fruͤchte, wie auch uͤbrigen Haushaltungs-Geſchaͤffte beſorgen.
Allein es blieb bey dieſer gemachten Ordnung nicht, denn dieſe Leute, welche etwas weniges von den Europaͤiſchen Kirch Gebaͤuden erzehlen hoͤren, waren dermaſſen begierig, ihr Gottes-Haus in behoͤrigen Stande zu ſehen, ſo daß ſie haͤuffig, ja faſt uͤberfluͤßig herzu gelauffen kamen, und eher die ſonſt gewoͤhnlichen Feyerabend-Stunden, zu ihrer Haus- Arbeit und Ernte anwendeten, als des Vergnuͤgens beraubt ſeyn wolten, ihren Schweiß beym Kirchen-Bau zu vergieſſen.
Jedoch da die Stam̃- Vaͤter, und ſonderlich der Altvater Albertus, endlich gewahr wurden, daß die allzu vielen Arbeiter einander ſehr oͤffters nur verhinderten, anbey befuͤrchteten, wie ſolchergeſtalt ein und andere Feld- Fruͤchte zu Schaden kommen koͤnten, machten ſie die kluͤgſten Anſtallten, eins ſo wohl als das andere zu beſorgen, woher denn kam, daß zu Ausgang des April-Monats, das Mauerwerck der Kirche und des Thurms, ſeine voͤllige Hoͤhe erreichte.
Dannenhero waren 12. ziemlich geuͤbte Zimmer-Leute, unter Beyhuͤlffe und richtiger Anweiſung unſers Tiſchlers und Muͤllers, nemlich Lademanns und Krätzers bemuͤhet, das Sparrwerck und Dach-Geſtuͤhle, aus den allbereit zugerichteten und behauenen Baͤumen zu verfertigen, auch einen feinen hoͤltzernen Aufſatz und zierliche Haube auf den Thurm zu bringen.
An ſtatt der Schiefer oder Ziegel-Steine zum Dach decken, wurden von einem leicht zu ſpaltenden Holtze, Schindeln verfertiget, ſelbige aber mit dem Schlamme aus denen oͤſtlichen See-Lachen, beſtrichen, welcher, ſo bald ihn die Sonne getrocknet, einen ſolchen Glantz von ſich gab, wie das Spieß-Glaß in Europa, auch ſo feſt als ein Kitt auf dem Holtze ſitzen blieb, ſelbiges lange Zeit von der Vermoderung bewahrete, und nachdem es einmahl recht eingetrocknet, ſich durch keine Feuchtigkeit von dem Holtze oder Steinen abziehen ließ.
Solchergeſtalt warff unſer Kirch-und Thurm-Dach, nachdem ſelbiges am 14. Julii vollkommen fertig worden, bey Sonnenſchein, einen artig durch einander ſpielenden Glantz von ſich, welches ſehr angenehm anzuſehen war, derowegen beredeten ſich Monſ.
Litzberg und Plager, ob es nicht practicabel ſey, aus dieſer Materie mit der Zeit, und zwar durch den Zuſatz anderer Leimen- oder Thon-Erde, Ziegel- und Back-Steine zu brennen.
Jedoch hiervon wird kuͤnfftighin ein mehrers zu melden ſeyn, voritzo fahre fort zu erzehlen, welchergeſtalt Lademann, Krätzer und Herrlich, die geſchickteſten Holtz-Arbeiter unter den Jnſulanern auslaſen, um nach Monſ.
Litzbergs gemachten Abriſſe, den Altar, Cantzel, Tauff-Stein, Empor-Kirchen vor die Maͤnner, und dann die Stuͤhle vor die Weibs-Perſonen zu verfertigen, mitlerweile die andern, die ſich am beſten aufs mauren verſtunden, den Fuß-Boden, von glatt abgeriebenen, viereckigten Sand-Steinen legten, die Mauren mit Kalck tuͤnchten, und wiederum andere, die Oberdecke, oder den ſo genandten Himmel zurichteten.
Dieſe Maͤurer und Tuͤncher, brachten ihr Werck in den angenehmſten Fruͤhlings-Tagen, und zwar zu Ende des Monats Septembris, voͤllig fertig, mit der Holtz-Arbeit aber ging es nicht ſo hurtig von ſtatten, jedennoch ließ uns ihr unermuͤdeter Fleiß hoffen, mit Eintritt des neuen Kirchen-Jahres, unſer neues GOttes Haus als voͤllig fertig einzuweyhen.
Der ehrliche Peter Morgenthal, ließ es ſich bey dieſem Baue auch hertzlich ſauer werden, denn durch ſeine Haͤnde ging alles Eiſenwerck, ſo darbey gebraucht wurde, ſelbſt Monſ.
Plager, der ſeine Haͤnde auch nicht in Schoos legte, wunderte ſich uͤber deſſen beſonders ſaubere Schloͤſſer- und Kleinſchmids-Arbeit, und dennoch war er auch unverdroſſen, die beſchwerlichſte Grob- Schmiede-Arbeit, auch Naͤgel, ja faſt alles zu machen was man ihm nur vorlegte, denn er hatte ſich des ſel. Jacob Larſons Werckſtadt aufs allerbequemſte eingerichtet, auch drey junge ſtarcke Purſche aus dem Jacobs-Raumer Geſchlechte, in die Lehre genommen, die ſich ſehr wohl zu dieſer Profeſſion anſchickten.
Jedoch es ſcheinet mir noͤthig zu ſeyn, dieſe Bau- und Arbeits-Erzehlung in etwas zu unterbrechen, um auch andere Merckwuͤrdigkeiten beyzubringen, welche ſich binnen der Zeit zugetragen haben.
Am 22 Febr. fanden etliche Knaben aus dem Simons und Alberts-Raumer Geſchlecht, da ſie an der See, Auſtern und Muſcheln zu ſuchen, herum lieffen, einen halb verfaulten Menſchen-Coͤrper moͤinnliches Geſchlechts, demſelben war mit einem Stuͤcke meßingenen Drats ein durchloͤcherter Frantzoͤſiſcher Louisd’or an den Hals gehenckt, woraus zu ſchlieſſen, daß diejenigen, ſo dieſen Coͤrper in die See geworffen, ſelbigen gerne wolten begraben wiſſen.
Derowegen erkannten wir uns, auch ohne dieſes Gold-Stuͤck empfangen zu haben, vor ſchuldig, ihm dieſen chriſtlichen Liebes-Dienſt zu erweiſen, bedeckten alſo den annoch auf einem Brete feſt angebundenen Coͤrper, mit einer Matte, und begruben ihn ehrbarlich an die Seite unſers GOttes- Ackers.
Wir bekamen ſonſten ſelbiges Jahr, nach Aufſage der Aeltern, einen mittelmaͤßigen Getraͤyde-doch ziemlich ſtarcken Trauben-Seegen, die wilden Affen wolten ſich hierbey ziemlich dreuſte machen, uns berauben, und unſere mit allerhand farbigen Hals- Baͤndern gezeichneten Affen, verfolgen, allein ich, Monſ.
Harckert und andere Europaͤer, ſo bey der Kirchen-Arbeit wenig wichtige Huͤlffe leiſten konten, legten den aͤuſſerſten Fleiß an, unſere dienſtbare Affen zu ſchuͤtzen, und die Fremden mit Feuer und Schwerd zu verfolgen.
Jedoch wendeten wir nicht alle unſere Zeit hierauf, ſondern beſorgten auch andere nuͤtzliche Dinge, abſonderlich war meine Arbeit, Herrn Mag. Schmelzern bey ſeiner auf ſich genommenen Muͤhe taͤglich 4. Stunden abzuloͤſen, ſelbige aber beſtund darinnen:
Es hatte ermeldter Herr Mag. Schmeltzer eine Schule von achtzehen Knaben, die ohngefaͤhr 12. bis 14. Jahr alt waren, angelegt, ſo daß ſich von jeder Gemeine zwey darinnen befanden, dieſe fing er an, nicht allein in den aller nachſinnlichſten Puncten der Theologie, ſondern auch in den Grund Sprachen zu informiren, ich aber mußte taͤglich zwey Stunden zum Latein, eine Stunde zum Schreiben, und eine Stunde zum Rechnen mit ihnen anwenden, ſo daß dieſe Knaben fruͤh von 6. bis 10. Uhr, und nachmittags von 1. bis 5. Uhr, in beſtaͤndigen Fleiſſe verharren mußten, alſo hatte ich fruͤh von 8. bis 10. Uhr das Latein, Mittags von 1. bis 2. Uhr das Schreiben, und von 2. bis. 3. Uhr das Rechnen mit ihnen vor.
Es koſtete gewiß ein wenig Muͤhe, allein der Nutzen war dieſer, daß aus dieſen Knaben ſolche Leute werden ſolten, welche hernachmahls, vermittelſt ihrer erlangten habilité in ihren Geſchlechtern wiederum die andere Jungend lehren koͤnten Auſſer dieſen hielt Herr Mag. Schmeltzer nicht allein alle Soñtage Nachmittags, ſondern auch Mittwochs, auf Herrn Wolffgangs Tafel-Platze, oder in’ der Davids- Raumer-Aleé, vor der Simons-Alberts-Davids- und Stephans-Raumer und Freytags im groſſen Garten vor die Chriſtians-Roberts-Chriſtophs- Johannis- und Jacobs Raumer-Jugend, eine 3. ſtuͤndige Kinder-Lehre, um ſelbige von zarter Kindheit an, in den Glaubens-Articuln der ehriſtlichen Lehre recht zu gruͤnden.
Monſ.
Lizberg hatte gleichergeſtallt 4. geſchickte Knaben zu ſich in ſeine Wohnung genommen, welchen er nach und nach die Matheſin von Stuͤck zu Stuͤck, nebſt der Latinitaͤt beyzubringen ſuchte, als in welcher Letztern ihm Herr Wolffgang nach Vermoͤgen huͤlffliche Hand reichte.
Der Chirurgus Monſ.
Kramer, welcher ſeinen Sitz in Alberts-Raum genommen hatte, war ungemein eiffrig, die Kraͤffte und Tugenden, der auf dieſer Jnſul befindlichen Dinge, ſo wohl in regno animali, als minerali und vegetabili auszuforſchen, und eben hierzu wurden ihm ſo wohl des Don Cyrillo de Valaro, als des Altvaters Alberti Schrifften und Obſervationes communiciret.
Er ſagte oͤffters, ſein, ob ſchon ſehr ſtarcker Vorrath an Medicamenten, den er auf Vorſchub Herrn Wolffgangs mitgebracht haͤtte, koͤnte dennoch wohl mit der Zeit, theils verderben, theils alle werden, ob er ſchon nicht wuͤnſchen oder hoffen wolte, daß GOtt dieſe Jnſul, wegen der frommen Einwohner, mit boͤſen Seuchen oder beſondern Schaͤden ſtrafen wuͤrde, es waͤre inzwiſchen aber keine Suͤnde, ſondern hoͤchſt noͤthig, in ſeiner Profeſſion immer mehr und mehr Vortheile zu unterſuchen.
Zu dem Ende haͤtte er ſich 3. habile Knaben zur Hand gewoͤhnet, mit welchen er taͤglich botaniſiren ging, und ſich nebſt dem die groͤßte Muͤhe gab, ihnen die Theoriam von ſeiner Profeſſion beyzubringen, weil es damahliger Zeit in Praxi vor ihn nicht viel zu thun gab, als wovor wir GOtt beſondere Urſach zu dancken hatten, ſintemahl es kein groſſes Wunder geweſen, wenn bey dergleichen ſchweren Bau, jemand zu Schaden kommen waͤre.
Auſſer ſeiner Profeſſion war Monſ.
Kramer ein groſſer Liebhaber vom Garten-Werck und Vieh- Zucht, weßwegen Monſ.
Litzberg die Helffte, von dem aus Europa mitgebrachten Vieh und Gefluͤgel, unter ſeiner Aufſicht in Alberts Raum uͤberließ, die andere Helffte aber war nach Chriſtophs-Raum gebracht worden, allwo Herr Wolffgang nebſt Litzbergen, ihr Vergnuͤgen hatten, deſſen ordentliche Verpflegung ihren Freunden zu lehren.
Weilen aber doch voritzo eben von unſern Thieren zu ſchreiben im Begriff bin, wird es vielleicht nicht allzu unangenehm ſeyn, wenn ich beylaͤuffig melde, wie ſtarck ſich dieſelben binnen der erſten Jahres-Friſt unſeres daſeyns, vermehret haben.
Von rechtswegen haͤtte zwar erſtlich von Vermehrung der Menſchen gedencken ſollen, allein ich ſpare ſolches nicht unbillig bis zum Beſchluß des Kirchen-Jahres, da Herr Mag. Schmeltzer chriſtlicher Gewohnheit nach, die Specification der gebohrnen, geſtorbenen, copulirten und confirmirten, oͤffentlich von der Cantzel verlaß.
Demnach gebe zu erwegen, daß der Goͤttliche Macht-Spruch:
Seyd fruchtbar und vermehret euch ꝛc. ſich auch in dieſem kleinen Welt-Theile, deſſen Erde wohl dergleichen Thier-Arten noch niemahls getragen, noch eben ſo kraͤfftig, ja recht wunderbar Segenreich erzeiget.
Denn 1) von den jungen Zucht-Stuten waren 2. Fuͤllen gefallen.
2) 4. Kuͤhe hatten ſo viel Kaͤlber gebracht.
3) 3. Zucht- Sauen hatten ingeſamt 33. junge Schweine geworffen, und 4) fuͤnff Schafe 7. Laͤmmer erzeugt, die uͤbrigen waren verungluͤckt.
5) Zwey Eſelinnen gaben auch ſo viel junge Eſel.
6) 4. Welſche Huͤner hatten ingeſamt, ohne |die verungluͤckten, 42. junge aufgebracht. 7)
Von 18. Haus- Huͤnern waren 4. Stuͤck umkommen, und bey denen noch uͤbrigen 14. alten und 3. Haͤhnen, befanden ſich ingeſamt 123. junge Huͤhnlein.
8) Bey 8. alten Gaͤnſen, lieffen 39. junge Gaͤnſe herum.
9) 6. alte Endten fuͤhreten 24. junge. 10) 6. paar alte Tauben hatten 14. paar lebendige junge geheckt. 11) Zwey Huͤndinnen hatten 9. junge Hunde, und 12) 2. Katzen 8. junge Kaͤtzlein. 13)
Wie viele junge aber die 3. paar Caninichen zur Welt gebracht, konte man nicht wohl bemercken, denn ſie waren alle weiß, und kamen niemahls auf einmahl zum Vorſcheine.
Demnach hatten wir im November 1726. an Europaͤiſchen Viehe: 6. Pferde, als nemlich 3. Hengſte und 3. Stuten, 10. Stuͤcken Rind-Vieh, und zwar 2. Ochſen, und ein Ochſen-Kalb, 4. Kuͤhe und 3. Zucht-Kaͤlber.
15. Schaafe, worunter 2 alte und 3. junge Boͤcke.
6. Eſel.
39. alte und junge Schweine.
48. Welſche Huͤner und Haͤhne.
140. Haus- Huͤner und Hahne.
45. Gaͤnſe.
40. Endten.
20. paar Tauben.
12.
Hunde. 12. Katzen, und eine ungewiſſe Anzahl von Caninichen, die ihre Wohnungen ohnfern von Alberts-Raum, unter einem maͤßigen Huͤgel, in lockern Boden ſelbſt gebauet hatten, und ſich auch ohne unſere Huͤlffe ſelbſt ernehreten.
Monſ.
Plager war auſſerdem, wenn er nicht bey dem Kirchen-Bau mit Rath und wuͤrcklicher Huͤlffe beſchaͤfftiget war, beſtaͤndig fleißig ſeine in Jacobs-Raum, nahe bey Morgenthals Wohnung angelegte Werckſtatt, nach ſeinem etwas eigenſinnig ſcheinenden Kopfe einzurichten.
Sein hauptſaͤchliches Dichten und Trachten war dahin gerichtet, ſo bald als moͤglich, eine groſſe Schlag-Uhr auf des Alt-Vaters Wohnung zu ſetzen, auch ſelbſten eine proportionirliche Glocke darzu zu gieſſen.
Er hatte auch zwey feine 18. jaͤhrige Purſche, einen | aus Jacobs- und den andern aus Simons-Raum an ſich gezogen, welche ſeine Kunſt zu erlernen, ein groſſes Verlangen bezeugten.
Harckert der Poſamentirer, Klemann der Papiermacher, Wetterling der Tuchmacher und Garbe der Boͤttger, konten bis dato in ihrer Handwercks- Probe noch nicht zeigen, was ſie gelernet hatten, halffen derowegen mitlerzeit fleißig alles verrichten, was ihnen vorkam und zu thun moͤglich war, der Toͤpfer Schreiner aber, hatte ſeine Werckſtatt, ſo wohl als den ſelbſt erbauten Brenn-Ofen, bereits in ſehr gutem Stande, auch ſchon eine groſſe Menge allerley Sorten und Toͤpfer-Geſchirr verfertiget, welche er mit Freuden unter die Staͤmme vertheilete und damit nicht geringen Danck verdienete, wie ſich denn auch zu ſeiner, etwas ſchmutzig ſcheinenden Profeſſion, ſchon 3. Knaben angegeben, denen er ſelbige mit groͤßter Luſt zu lehren Mine machte.
Jedoch nachdem ich, um unſerer zu letzt angekommenen Europaͤer Auffuͤhrung einiger maſſen zu beſchreiben, mich mit Fleiß ein wenig verirret, muß ich nunmehro meinen Leſer wiederum in etwas zuruͤck fuͤhren, und demſelben die fernern Begebenheiten, ſo viel als moͤglich, ordentlicher eroͤffnen.
Jm Monat Junio mochte ein gewaltiger Sturm ohnfehlbar auf der See gegen Norden zu, einige Schiffe zerſcheitert haben, weilen 3. groſſe Maſt- Baͤume, nebſt vielen andern Schiff-Holtze, auf unſern Sand-Baͤncken anlaͤndeten, wir fuhren derowegen dahin, holeten ſelbiges heruͤber, fanden auch 2. Faͤſſer voll Nelcken und andere Gewuͤrtze, konten aber wenig davon nutzen, weilen das meiſte im See- Waſſer verdorben war.
Jm Auguſt-Monat, hatte ich das Gluͤck, auf meinen ausgeſteckten Leim-Ruthen, unter andern einen beſonders ſchoͤnen Vogel zu fangen, er war, wie ich von kluͤgern Leuten hoͤrete, noch etwas kleiner als die kleineſte Art von Papegeyen, mochte aber dennoch wohl aus derſelben Geſchlechte ſeyn, weil ſeine Federn am gantzen Leibe, die ſchoͤnſte Vermiſchung von hell- und dunckelroth, gruͤn, blau und Silber-Farbe zeigten, auf dem hell-gruͤnen Kopfe prangete eine Zinnober-rothe Kappe, der Schnabel war in etwas dicke, jedoch nicht ſo ſehr als eines Papegayen, dem aber ſeine Fuͤſſe vollkommen gleichten.
Jch machte dieſem ſchoͤnen Vogel, mit Beyhuͤlffe Monſ.
Harckerts, in groͤßter Geſchwindigkeit einen Bauer, und nachdem ich gemerckt, daß das weiſſe in Milch getauchte Brod ihm eine angenehme Speiſe war, ſetzte ich ein darmit angefuͤlletes Gefaͤſſe zu ihm hinein, hieng aber den Bauer zun Fuͤſſen meines Bettes, nahe an das Fenſter, damit ich dieſen, wegen ſeiner ſchoͤnen Geſtalt, liebens-wuͤrdigen Vogel, nur ſo offt ich etwa Ruh-Stunde machte, im Geſichte haben koͤnte.
Jedoch ich werde Gelegenheit ſuchen, das Ergoͤtzen, ſo mir dieſer Vogel nachhero unverhofft gemacht, ebenfalls anzufuͤhren, vorhero faͤllt mir der Ordnung gemaͤß, nichts merckwuͤrdigers vor, als das am 16. Sept. Abends ſehr ſpaͤte, Herrn Wolffgangs allerliebſte Sophie mit einem juͤngen Sohne ins Wochen-Bette kam.
Wir hatten eben ſelbigen Tag einen groſſen Buß-Bet- und Faſt-Tag gehalten, und zwar zum Gedaͤchtniſſe deſſen, daß unſer Alt-Vater vor nunmehro 80. Jahren, und zwar an eben dieſem Tage, die Jnſul Felſenburg zum erſten mahle betreten.
Derowegen gab es allerhand Gelegenheit, dieſem Kinde, wegen ſeines merckwuͤrdigen Geburts-Tags, ein und andere Gluͤckſeligkeiten zu præominiren.
Der Alt-Vater wurde alſo naͤchſtfolgenden 12. Sept. nebſt ſeiner Haushaͤlterin, Chriſtiana Virgilia Juliin, (welche ſeines ſel. Sohns Johannis, zweyten Sohnes aͤlteſte Tochter war) und Monſ.
Litzbergen zu Tauffzeugen erwehlet.
Alſo fuhren der Alt-Vater, Herr Magiſter Schmeltzer, Chriſtiana und ich, auf dem mit Hirſchen beſpanneten Wagen hinab.
Dem Kindlein wurden in der heiligen Tauffe die Nahmen Albertus Friedrich gegeben.
Herr Mag. Schmeltzer hielt nach vollbrachtem Tauff-Actu einen ſchoͤnen Sermon, und wuͤnſchte zuletzt, daß dieſes ein rechter Gott-beliebter Sohn werden moͤchte, weiln es ſich ohnedem ſo wohl gefuͤgt, daß er an einem ſo merckwuͤrdigen Tage gebohren, und am Nahmens- Tage Gottlieb, welcher im Calender am 12. Sept. bemerckt war, getaufft worden.
Herr Wolffgang tractirte hierauf uns, und alle Chriſtians-Raumer Einwohner, mit gantz vortrefflichen Speiſen und Getraͤncke, gegen Abend aber, da der Alt-Vater etwas luſtiger, als gewoͤhnlich, wurde, verſchaffte er unsallerſeits das Vergnuͤgen
Monſ.
Litzbergs Lebens-Geſchichte, aus dieſes werthen Freundes eigenen Munde dermaſſen anzuhoͤren:
Jch bin, fing er an, im Jahr 1694. am 17. Octobr. in der Kaͤyſerlichen Reſidentz-Stadt Wien, einem Evangeliſch-Lutheriſchen Vater und einer Roͤmiſch-Catholiſchen Mutter, zu vermuthlich nicht geringen Vergnuͤgen, als die erſte Frucht ihrer ehelichen Liebe, zur Welt gekommen.
Mein Vater war ein guter Ingenieur und dabey Stuͤck- Lieutenant bey der Kaͤyſerlichen Artollerie, da ſich aber der Rußiſche Czaar im Jahr 1698. kurtze Zeit in Wien aufhaͤlt, laͤſſet er ſich, auf zureden deſſelben, geluͤſten, ſeine Dimiſſion zu fordern, und dem Czaar mit Weib und zweyen Kindern nach Moſcau zu folgen.
Nun hatte ſich zwar mein Vater nicht allein wegen der hoͤhern Charge, ſondern auch wegen der Gage, um ein wichtiges verbeſſert, allein es waͤre vielleicht beſſer vor ihn und uns geweſen, wenn er die Kaͤyſerlichen Dienſte nicht quittiret haͤtte.
Denn als wir uns mit ihm in der Belagerung Narva befanden, und der Koͤnig in Schweden dieſe Veſtung im Novembr.
An. 1700. mit 8000.
Mann entſetzte, und das gantze Rußiſche Lager, nebſt aller Artollerie eroberte, wurde mein guter Vater, von den Schweden, in der erſten Hitze ſo wohl als andere darnieder gehauen.
Wo meine Mutter nebſt der kleinen 4. jaͤhrigen Schweſter hingekommen, habe nach der Zeit niemahls erfahren koͤnnen, wie groß auch dißfalls meine Bemuͤhung geweſen.
Jch vor meine Perſon aber, der ich unter waͤhrenden grauſamen Blutvergieſſen aus dem Lager gelauffen, und meine Sicherheit in einem holen Graben geſucht hatte, wurde, nachdem ich die gantze Nacht darinnen gelegen, Hunger und Durſt gelitten, auch faſt gaͤntzlich erfroren war, von zweyen Schwediſchen Muſquetiern aufgehoben, zum Feuer gefuͤhret, und mit genugſamer Speiſe und Getraͤncke erquickt.
Hierauf wurde ich ihrem Obriſten vorgeſtellet, welcher einem Marquetender Befehl gab, mich |zu ſich zu nehmen, und ſo gut, ja noch beſſer als ſeine eigenen Kinder zu halten, weilen er, der Obriſter, davor bezahlen wolte.
Jch konte, ohngeacht meiner Jugend, dieſem Obriſten dennoch hinlaͤngliche Nachricht von meinen Eltern, und von meines Vaters Charge, geben, derowegen ließ er unter allen gefangenen Ruſſen, fleißig nach meinen Eltern forſchen, allein, dadurch erfuhr ich eben die jaͤmmerliche Zeitung, daß mein Vater unter den Toden gelegen, von der Mutter aber konte niemand von allen gegenwaͤrtigen das geringſte berichten.
Mittlerweile da wir ſelbigen Winter wenig Wochen in Quartieren ſtunden, ließ mir der Obriſte ein ſauberes Schwediſches Soldaten-Kleid nach meinem kleinen Coͤrper machen, nahm mich in ſein eigen Quartier, allwo ich aufs beſte verpflegt wurde, und weil er mich gern um ſich leiden konte, durffte mir kein Menſch eine ſcheele Mine machen.
Der Obriſte verſtund und redete zwar ſehr gut teutſch, ſonſten aber waren ſehr wenige unter ſeinen Leuten anzutreffen, die meine Sprache verſtehen konten, u. vor mich aber war es deſto elender, daß ich die ihrige gleichfalls nicht verſtund.
Nun haͤtte ſich dieſes zwar wohl mit der Zeit gelernet, allein der vortreffliche Obriſte, war ſo gnaͤdig, nicht allein zu Befoͤrderung deſſen, ſondern auch wegen meiner anderweitigen Information einen feinen Menſchen von einer andern Compagnie zu ſich zu nehmen.
Es war ſelbiger, wo ich nicht irre, von Geburt ein Holſteiner, und hatte einige Jahre auf teutſchen Univerſitaͤten zugebracht, ich glaubte aber, nachdem ich ſeinem gantzen Weſen etwas weiter nachgedacht, daß er vielleicht jemanden erſtochen, oder eine andere ſonderbare Fatalitaͤt gehabt, deßwegen er ſeine Sicherheit unter der Schwediſchen Armée in Polen geſucht, wie ich denn auch zweifele, daß der Nahme Schwedeke, ſein rechter Zunahme, hergegen vielmehr ein ſelbſt angenommener Nahme geweſen.
Jedoch es iſt nicht noͤthig, dieſerwegen eine genaue Unterſuchung anzuſtellen, genug, weilen dieſer Menſch gut Schwediſch, Teutſch, Lateiniſch und Frantzoͤſiſch verſtund, nahm ihn der Obriſte zu ſeinem Secretario und zu meinem Informatore an.
Jch konte (es meinem ſel. Vater nicht zur Schande nachzureden) zur ſelben Zeit, wenig mehr beten als das Vater Unſer, und etliche Reim-Gebetlein, im A. B. C-Buche aber war mir noch kein eintziger Buchſtabe bekandt, vielweniger andere Sachen, worinnen ſonſt andere 6. bis 7. jaͤhrige Knaben ſchon ziemlich geuͤbt ſind.
Allein, weil Monſ.
Schwedeke die gelegene Zeiten und Stunden vortrefflich wohl in acht zu nehmen und zu nutzen wußte, ich auch eine groſſe Begierde zeigte, lernete ich binnen einem Jahr vollkommen Teutſch, Lateiniſch und Schwediſch leſen, auch in allen drey Sprachen ziemlich ſchreiben, welches letztere aber in folgenden Jahre ſich weit verbeſſerte.
Derowegen mußte nunmehro auch anfangen die lateiniſche Sprache fundamentaliter zu erlernen, worinnen ich denn meinen Fleiß nicht im geringſten ſparete, ohngeacht die ſtarcken Maͤrſche und andere Fatiguen, wie auch die blutigen Schlachten in Polen, viele Verhinderungen darein brachten.
Jch blieb zwar mit meinem Informatore beſtaͤndig bey der Bagage, jedoch weil die Schweden mehrentheils ſiegten, hatten wir nicht ſelten Gelegenheit, den allerſchrecklichſten und jaͤmmerlichſten Zuſtand auf den Wahlſtaͤtten zu betrachten.
Zeit Lebens aber werde ich an den grauſamen Anblick des Wahlplatzes, bey einem Groß- Polniſchen Staͤdtgen, Frauenſtadt genannt, gedencken, allwo die guten Sachſen eine erbaͤrmliche Niederlage erlitten hatten.
Meine Haut ſchaudert ſich noch, wenn ich daran gedencke.
Jch wolte meine Augen immer davon abwenden, jedoch wohin?
denn uͤberall zeigte ſich Blut und Mord.
Die erſchlagenen Ruſſen und Sachſen jammerten mich weit mehr, als die Leichen der Schweden, und zwar aus keiner andern Urſache, als weil die letztern meinen ſel. Vater ermordet hatten, und in Erwegung deſſen konte nicht umhin, auf dieſem Wahl-Platze haͤuffige Thraͤnen zu vergieſſen.
Jedoch ich will die graͤßlichen Umſtaͤnde dieſer klaͤglichen Schlacht zu anderer Zeit erzehlen, und voritzo nur melden, daß ich in meinem 12ten Jahre, nemlich An. 1706. unter denen Schweden gleichfalls mit in Sachſen kam.
Mein Obriſter bezohe ſein Quartier auf einem vortrefflichen Adel.
Ritter-Guthe, ohnweit Torgau, hieſelbſt bekam ich nun zwar ein neues, ſtarck mit Goldbordirtes Kleid, wie auch eine etwas ſchlechtere Wochen-Livrée, allein dieſes war mir in meiner Seele ungemein empfindlich, daß er zuweilen fremden Leuten gantz negligent erzehlete, wie mein Vater vor Narva maſſacriret, meine Mutter entlauffen, und ich ſolchergeſtalt ſein Leib-eigener Knecht worden waͤre.
Jedoch fand ſich ſchon ſo viel Verſtand bey mir, daß ich meine deßfalls aufſteigenden Affecten beſtmoͤglichſt zu verbergen ſuchte.
Monſ.
Schwedeke nahm mittlerweile daſiges Orts die Gelegenheit inacht, mich aufs eifrigſte zur Latinitaͤt, Geographie, Hiſtorie, Schreib- und Rechen- Kunſt anzuhalten, weil ich mich nun mit Luſt zu allem dem, was er mir vorlegte, bequemete, auch ſeiner uͤbrigen Zucht gehorſamſte Folge leiſtete, kan ich mich nicht erinnern, von ihm mehr als ein eintzig paar Ohrfeigen bekommen zu haben, und zwar darum, daß ich aus Frevel eine uͤberladene Muſquetier-Flinte abgeſchoſſen hatte, die gar leichtlich ſpringen, und mir den Kopf zerſchmettern koͤnnen.
Mein Herr, der Obriſter, hatte gleichfalls noch niemahls Urſache gehabt, mich etwa uͤber eine Bosheit, welche ſonſten gemeiniglich den Knaben im Hertzen ſteckt, ſtrafen zu laſſen, doch endlich wachte bey ihm unverhofft eine grauſame Tyranney wider mich auf, und zwar durch folgende Gelegenheit:
Jch war eines Tages bey den ſaͤmtlichen Adelichen Kindern daſiges Orts, ſpielete erſtlich, und ſpeiſete hernach mit ihnen.
Hierbey bat mich die Edel-Frau, ihnen meine Avanturen, von der Zeit an, als ich in meine Kindheit zuruͤck dencken koͤnte, nebſt dem, was ich in meinem jungen Soldaten-Leben ſeltſames geſehen, zu erzehlen.
Jndem nun kein Bedencken trug, dieſer, mir ſehr gewogen ſcheinenden Dame Gehorſam zu leiſten, war ich dabey ſo unbedachtſam, folgende Reden auszuſtoſſen: Wolte GOtt, es waͤren an ſtatt der lieben Sachſen, lauter Schweden erſchlagen worden, denn dieſe boͤſen Leute haben mir meinen lieben Vater ermordet, und ich erinnere mich noch, wiewohl als im Traume, etlichemahl von ihm gehoͤret zu haben, daß er auch ein gebohrner Sachſe geweſen, ich weiß aber nicht, aus welcher Stadt.
Ja! rief ich, in meinem kindiſchen Eyffer noch darzu aus: Wolte GOtt, ich koͤnte erfahren, wer ihn getoͤdtet haͤtte, ich wagte mein Leben an den Moͤrder, meines Vaters jaͤmmerlichen Tod zu raͤchen, und wenn es auch des Obriſten ſelbſt eigne Perſon betreffen ſolte.
Nun hatten zwar verſtaͤndige Leute ein groſſes Mittleiden wegen meines Ungluͤcks, gaben ſich auch die Muͤhe, meinen ohnmaͤchtigen Eyffer mit den Vorſtellungen zu bezaͤhmen daß es im Kriege nicht anders her zu gehen pflegte, und daſelbſt kein Anſehen der Perſon gelte.
Letztlich wurde auch gewarnet, ſonderlich wegen meines Obriſten, nicht alſo frey zu ſprechen, allermaſſen mich ſonſten gar leichtlich in Ungnade und boͤſen Verdacht bey ihm ſtuͤrtzen koͤnte, hergegen ſolte erwegen, daß derſelbe doch voritzo meines Vaters Stelle vertraͤte.
Dieſe Reden uͤberzeugten mich nicht wenig meines Unverſtandes, nahm mir derowegen vor, in Zukunfft kluͤger zu ſprechen, aber vor einmahl war es ſchon zu ſpaͤte, denn ein verzweifeltes Cammer- Kaͤtzgen bey dieſer Adelichen Dame, hatte alle meine Reden noch ſelbigen Tages, einem von unſers Obriſten Laquayen, mit welchem ſie vielleicht in heimlicher Liebe lebte, gantz im Vertrauen wieder geſagt Dieſer Kerl war wegen ſeines liederlichen Lebens ſehr uͤbel beym Obriſten angeſchrieben, und ſtunde es damahls eben darauf, daß er die Muſquete auf den Buckel nehmen ſolte, derowegen ſuchte er ſich zu meinem Ungluͤcke, aufs neue einzuſchmeicheln, und unter dem Schein der Treue und des Rechts, dem Obriſten die gantze Sache, nebſt vielen beygefuͤgten Luͤgen, dergeſtalt plauſibel vorzuſtellen, daß derſelbe wuͤrcklich auf die Gedancken verfiel: wie er vielleicht an mir eine Schlange in ſeinem Buſen erzoͤge, welche ihm mit der Zeit meuchelmoͤrderiſcher weiſe ſchaden, oder wohl gar den Tod anthun koͤnte.
Jch wurde demnach, gleich darauf folgenden Morgen in aller fruͤhe, von Herr Schwedeken und des Obriſten Cammer-Diener, wegen meiner gefuͤhrten Reden examinirt, da aber dieſe beyden aus Liebe ziemlich gelinde verfuhren, trat der Obriſte, der in einem Neben-Zimmer alles mit angehoͤret hatte, ſelbſt hinein, und zwar mit dermaſſen ergrimmten Geſichte, daß ich vor Schrecken in die Erde zu ſincken vermeinete.
Solchergeſtalt ſahe ich mich gezwungen, auf ſein zorniges Befragen alles zu geſtehen, was ich geſtriges Tages unbedachtſamer weiſe heraus geplaudert hatte.
Die zugeſetzten Luͤgen aber ebenfalls ein zu geſtehen, konte mich kein Menſch bewegen, wie ich denn deßfals immer auf meine Adelichen Zuhoͤrer provocirte, allein es halff dieſes ſo viel als nichts, hergegen wurde ich eine Stunde hernach von des Obriſten Knechten, im Pferde Stalle mutternackend ausgezogen, mit groſſen Ruthen bis aufs Blut gepeitſcht, und in den aͤlteſten zerlumpten Kleidern fortgejagt.
Jch konte vor groſſen Schmertzen nicht weiter kommen, als bis in eines Bauern Garten, woſelbſt mich in das Gepuͤſche verkroch, und den gantzen Tag uͤber, ohne Speiſe und Tranck, ſehr unruhig, darinnen ruhete, da aber gegen die Nacht ein grauſames Donner- Wetter und ſchrecklicher Platz-Regen einfiel, ging ich ſehr matt und furchtſam, ja mit zitterenden Gliedern in das Bauer-Haus hinein, allwo zu meinem Gluͤcke die zwey darinnen liegenden Schweden nicht zu Hauſe, ſondern auf etliche Tage aus commandiret waren.
Die guten Bauers-Leute hatten von meinem gehabten Ungluͤcke bereits ziemliche Nachricht, und zwar aus der Edel-Frauen eigenen Munde, bey welcher die Baͤurin ohnlaͤngſt als Magd in Dienſten geweſen, beklagten derowegen zwar mein unſchuldig erlittenes Elend, wußten ſich aber nicht zu reſolviren, ob ſie es aus Furcht vor dem Obriſten wagen duͤrfften, mir ein Nacht-Lager im Hauſe zu verſtatten.
Endlich uͤberwog doch die Barmhertzigkeit alle Furcht, ſo, daß ich nicht allein Speiſe und Tranck, ſondern auch Erlaubniß von ihnen erhielt, dieſe Nacht, ja ſo lange in ihrem Hauſe zu bleiben, bis ſie vernommen, ob etwa die Edel-Frau vor mich ſorgen wolte.
Dieſes zu erfahren, ging die Baͤurin, noch ehe es voͤllig Nacht wurde, zur Edel-Frau, kam aber bald zuruͤck, und brachte dieſe gnaͤdige Dame ſelbſten zu mir gefuͤhret, welche, ſo bald ſie mich dergeſtalt jaͤmmerlich in einem Winckel ſitzen ſahe, augenblicklich helle Thraͤnen zu vergieſſen anfing.
Jch weinete ebenfalls, hoͤrete aber, daß ſie folgende Worte zu mir ſprach:
Ach, mein Kind! verzeihet! ja verzeihet mir, ich bin ſchuld an eurem Ungluͤcke, denn haͤtte ich euch nicht zur Erzehlung eurer Geſchichte beredet, ſo haͤttet ihr nicht dergleichen kindiſche unbedachtſame Reden fliegen laſſen, ich wuͤnſche hertzlich, zu erfahren, wer euch verrathen hat, denn es muß ohnfehlbar einer von unſern Bedienten dieſes Schelmenſtuͤcke veruͤbet haben.
Der Himmel lindere eure Schmertzen, vertrauet auf GOtt und meine moͤglichſte Beyhuͤlffe, denn ich will euch morgende Nacht an einen Ort bringen laſſen, wo es euch wohl gehen ſoll, ſo bald uns aber GOtt von den Schweden befreyet, will ich euch in mein Haus als ein Kind aufnehmen.
Hiermit klopfte ſie mich ſanfft auf den Backen, ich aber kuͤſſete und benetzte ihre Hand mit meinen Thraͤnen, weßwegen ſie mir deſto mehr Troſt zuſprach, und ſich nichts abhalten ließ, meinen jaͤmmerlich-verwundeten Leib ſelbſt zu beſichtigen.
Ach! ſchrie ſie, iſt dieſes eine Marque der Schwediſchen Froͤmmigkeit und GOttesfurcht?
O ihr Tyrannen!
ſo ihr Tuͤrcken!
iſt es zu verantworten, einen unmuͤndigen Knaben, um eines unbeſonnenen Worts willen, welches ihm der Jammer wegen des Angedenckens ſeines entleibten Vaters ausgetrieben, dergeſtalt zu tractiren?
Ach!
wo iſt hier die Proportion zwiſchen der Strafe und dem Verbrechen zu finden?
Ach!
das arme Kind haͤtte ſich, wenn es recht unterrichtet und zu Verſtande gebracht worden, wohl 1000. mahl anders bedacht, und die einfaͤltige Hitze ſeiner Jugend hernachmahls ſelbſt gemißbilliget.
Solche und dergleichen Reden fuͤhrete ſie noch einige Zeit, nahm endlich Abſchied von mir, die Baͤurin aber mit ſich auf ihren Hof, von wannen dieſelbe vor mich ein weiſſes Hemde, nebſt etlichen koͤſtlichen Confituren und einer Flaſche Wein mitbrachte, anbey Befehl erhalten hatte, ſelbigen zu waͤrmen, und meinen gantzen Leib damit abzuwaſchen, welches zwaꝛ anfaͤnglich ſehr ſchmertzhafft, jedoch nachhero ungemein ſchmertz-ſtillend war, und da ich nachhero auch ein paar Glaͤſer Wein darauf getruncken, verſchlief ich in folgender Nacht den groͤßten Theil meiner Plagen und Sorgen.
So bald ſich gegen Mittag meine Augen wieder eroͤffneten, verrichtete ich mein Morgen-Gebet, und danckte, ohngeacht meiner aufwachenden Schmertzen, dem Allmaͤchtigen, daß er mich, von denen, mir niemahls anſtaͤndigen Kriegs-Gurgeln, erloͤſet, hergegen Hoffnung zu einer ruhigern Lebens-Art verliehen hatte.
Nachdem die Baͤurin aber meine Verpflegung den gantzen Tag hindurch aufs beſte beſorgt, kam die guthertzige Edel-Frau, die pro forma ihre Laͤnderey zu Fuſſe beſucht hatte, gegen Abend durch den Garten zu uns, ließ durch die Baͤurin, aus ihrem Hofe, einen Korb abholen, in welchem ſich ein ſchoͤnes Kleid, nebſt vieler Waͤſche, Buͤchern und andern Beduͤrffniſſen befande.
Mit dieſen Sachen beſchenckte ſie mich, und ſagte, wie ſie geſonnen, mich kuͤnfftige Nacht, durch meinen Wirth von hier hinweg, und zu einem ihrer Befreundten, der ſeine Hofhaltung in Chur-Brandenburgiſchen Landen haͤtte, fahren zu laſſen, bey dieſem ſolte ich mich nur fein ſtille und fromm verhalten, fleißig beten und lernen, ſo wuͤrde ich keine Noth leiden, vielmehr alles Vergnuͤgen finden.
Jmmittelſt moͤchte ich oͤffters, ſo gut als ich koͤnte, an ſie ſchreiben und verſichert leben, daß ich ſo gleich nach dem Abmarch der Schweden, wuͤrde zuruͤck geholet, um nebſt ihren eigenen Kindern behoͤrig auferzogen, und in allen noͤthigen Wiſſenſchafften unterrichtet zu werden.
Wie haͤtte eine leibliche Mutter vor ihr eintziges Kind beſſere Sorge tragen und kluͤgere Anſtalten machen koͤnnen?
Jſt dieſes nicht als ein Exempel der goͤttlichen Vorſorge vor arme, ſonſt von aller Welt verlaſſene Waͤyſen zu erkennen und zu admiriren?
Jedoch weil ich geſonnen bin, mich in meiner Lebens- Lauffs-Erzehlung moͤglichſter Kuͤrtze zu befleißigen, will nur berichten, daß nach genommenen zaͤrtlichen Abſchiede von dieſer Liebes-vollen Pflege-Mutter, der Bauer als mein Wirth, gegen Mitternacht ſeinen Wagen anſpannete, mich wohl verdeckt darauf packte, und mit moͤglichſter Behutſamkeit darvon ſuhr, ohne von einem oder dem andern Schwediſchen Soldaten befragt oder angehalten zu werden.
Wir ſaͤumeten uns an keinem Ort uͤber die dringende Noth, gelangeten alſo dritten Tages gegen Abend bey demjenigen Edelmanne im Brandenburgiſchen an, der unſerer Edel-Frauen Schweſter zur Ehe hatte, welcher mich denn auch ſo wohl als ſeine, nicht weniger guthertzige Gemahlin, nach Verleſung der mitgebrachten Briefe, ſehr liebreich auf- und annahm, den Uberbringer aber folgenden Tages mit behoͤrigen Antworts-Schreiben wiederum zuruͤck fertigte.
Jch wurde in Wahrheit nicht als ein armer verlauffener Junge, ſondern ſo gut als ein Adeliches Kind gehalten, ein jeder, ſo meine erlittenen Fatalitaͤten anhoͤrete, warff eine, mit vielen Mittleiden vermiſchte Liebe auf mich, und weil das ausgeſtandene Creutz mir eine gantz beſonders ſittſame und ſubmiſſe Lebens-Art hinterlaſſen, wurde ich bey jederman nach und nach immer mehr beliebt.
Es hatte dieſer Edelmann 3. Soͤhne, von welchen der aͤlteſte 16, der juͤngſte aber wie ich, in ſeinem 12. Jahre war, hiernaͤchſt 2. Toͤchter, davon die aͤlteſte ins 10te und die juͤngſte ins 8te Jahr ging.
Auſſerdem waren noch zwey Vater und Mutter-loſe Adeliche Kinder bey ihnen, nemlich ein Juncker von 13. und ein Fraͤulein von 11. Jahren, welche letztere den Nahmen Charlotte fuͤhrete.
Ein ungemein wohl qualificirter Informator hatte alſo ſeine volle Arbeit uns 8. Kinder in ſtetigem Fleiſſe und guter Zucht zu erhalten, doch weil er ein ſehr aufgeweckter Kopf war, der ſeinen Untergebenen alles ſpielende beyzubringen, uͤber dieſes die rechten Mittel zu gebrauchen wußte, uns in beſtaͤndiger Furcht und Liebe zu erhalten, hatten unſere Studia auf allen Seiten zu einen recht erwuͤnſchten Fortgang, weßwegen ſich der Adel.
Principal nebſt ſeiner Gemahlin ſo wohl uͤber die Auffuͤhrung des Lehrers, als der Lernenden recht ungemein vergnuͤgt bezeigten.
Wenige Wochen aber nach dem Abzuge der Schweden aus Sachſen, kam meine vorherige Wohlthaͤterin mit ihrem Ehe-Herrn dahin gereiſet, um ihren Befreundten eine Viſite zu geben, und zugleich mich, mit Sack und Pack zuruͤck zu nehmen, allein meine itzigen Verſorger, ſonderlich aber das umſtaͤndige Anhalten meiner Schul-und Spiel- Geſellſchafft, und dann die ſtarcke Vorbitte, des mir ſehr gewogenen Informatoris, brachte es endlich ſo weit, daß ich noch auf eine Zeitlang Erlaubniß erhielt, zu bleiben wo ich war, worbey zugleich von der Guͤtigkeit meiner erſten Goͤnner 20. Thlr. zu Kleidung, Waͤſche und Buͤchern erhielt, ohngeacht mein itziger Patron ſich erklaͤret, alles benoͤthigte ſelbſt herzugeben, und ſolches nur darum, weil ſeine beyden juͤngſten Soͤhne durch mein Exempel angefriſchet wurden, dem aͤlteſten Bruder, der ungemeine Luſt zum Studiren erwieſe, auf dem Fuſſe nachzufolgen.
Beylaͤufftig muß ich mit erwehnen, daß ſelbigesmahl die Nachricht erhielt, wie mein Obriſter, wenig Tage nach meinem Hinweg ſeyn, und nachdem er meine Erzehlung von ſeinem Hoſpite, und deſſen Gemahlin, aufrichtiger und wahrhaffter vernommen, ſich des mir zugefuͤgten uͤbeln Tractaments, habe gereuen und verlauten laſſen:
Er wolle demjenigen 10. ſpec. Ducaten geben, welcher Nachricht von mir bringen und mich ihm wieder ſchaffen koͤnne, allein die redlichen von Adel, hatten dennoch dem Land-Frieden nicht trauen wollen, ſondern alle Vorſicht gebraucht, meinen Aufenthalt verſchwiegen zu halten, da auch kurtz hernach die Rede gegangen, es ſey jenſeit des Elb-Stroms ein erſoffener Knabe gefunden worden, hat man ihn bey den Gedancken gelaſſen, daß ich ohnfehlbar zufaͤlliger weiſe in ſolches Ungluͤck gerathen, welches ſich dann der Obriſte ſehr zu Gemuͤthe gezogen, ſeinen Zorn aber endlich an dem Luͤgenhafften und verraͤtheriſchen Laquayen ausgelaſſen, allermaſſen er demſelben 200. Hiebe mit duͤnnen Spieß-Ruthen, und hernachmahls die Muſquete auf den Buckel geben laſſen.
Das verhurte und klatſchhaffte Cammer-Maͤdgen hatte gleichfalls ihren Lohn bekommen, denn nachdem ſie den Schwediſchen Trouppen etliche Tage-Reiſen als eine liederliche Hure nachgefolget, war ſie endlich bis aufs Hemde ausgezogen und zuruͤck gepeitſchet worden.
Mein Fleiß, wurde durch die unverdienten Wohlthaten ſolcher vornehmen Goͤnner, dergeſtalt encouragiret, daß ich ſo gar Abends und fruͤh Morgens meinem Schlafe abbrach, um nur dem aͤlteſten Juncker nachzukommen, denn der Patron hatte mir verſprochen, daferne meine Auffuͤhrung in bisherigen guten Stande bliebe, mich ſo dann nebſt und bey ſeinen Soͤhnen etliche Jahr auf der Univerſitaͤt frey zu halten, und zwar nicht als einen Bedienten, ſondern als einen guten Compagnon.
Meine erſte Wohlthaͤterin, ſtarb zu Ende des 1709ten Jahres, und zwar zu meinem groͤßten Leidweſen, hatte mir aber mit Genehmhaltung ihres Gemahls 200. Thlr. vermacht, die ich auch 3. Jahre hernach cum Intereſſe richtig erhalten habe.
Jmmittelſt ruckte, unter allen taͤglichen Vergnuͤgen, die Zeit heran, da der Patron ſeine 3. Soͤhne, nebſt ſeinem jungen verwaͤyſeten Vetter und mir, unter der Aufſicht des Informatoris, der nunmehro den Character als Hof-Meiſter bekam, auf die Univerſitaͤt nach Halle ſendete.
Es geſchahe ſolches um Michaelis des 1711ten Jahres, wir bekamen in einem Hauſe 3. Zimmer zu unſerer Bequemlichkeit, die zwey aͤlteſten Junckers legten ſich hauptſaͤchlich auf die Jurisprudenz, haben es darinnen auch ſo weit gebracht, daß ſie nachhero alle beyde ſehr honorable Koͤnigliche Bedienungen erhalten, der juͤngſte nebſt dem Vater-und Mutter-loſen Auguſt aber, deren Sinn von Jugend an auf das Soldaten-Leben gerichtet war, wolten ſich nur zu den galanten Studiis, als Hiſtorie, Geographie, Genealogie, Matheſi, Tantzen, Reuten Voltoiſiren, Fechten und dergleichen bequemen, ich hielt es mit den letztern, am allermeiſten aber legte ich mich auf die Matheſin, beſuchte deßfalls eines beruͤhmten Profeſſoris Collegia mit allergroͤßten Vergnuͤgen, und wandte uͤber dieſes einem Extraordinario den meiſten Theil meiner Spiel-Gelder zu, um privatim deſto hurtiger in dieſer Wiſſenſchafft, und was derſelben anhaͤngig, zu avanciren.
Hiernaͤchſt hatte nun zwar auch Gelegenheit genug, mir, auf Koſten meiner Compagnons, ein und andere vergnuͤgte Veraͤnderung, ſo wohl in der Stadt, als auswaͤrtig zu machen, allein es war dennoch mein allergroͤßtes Plaiſir, auf der Stube in meiner Einſamkeit zu ſitzen, und mit den mathematiſchen Inſtrumenten zu arbeiten, wiewohl ich auch die Stunden auf der Reit-Bahn, Tantz-und Fechtboden ſelten verſaͤumte, mithin in dergleichen Exercitiis vor andern einigen Vortheil erlangete.
Kurtz ich ſtudirte immer auf einen General-Lieutenant los, weil es mir an Courage, mein Gluͤck unter der Soldateſque zu ſuchen, gar nicht fehlete, uͤber dieſes ein und andere falſche Vor-Urtheile in meinem Gehirne ſchwermeten, daß ich mich weit geſchwinder mit dem Degen in der Fauſt, als Feder hinter dem Ohre zu Ehren ſchwingen koͤnte, zumahln wenn ich etwas rechts in der Architectura militari gethan haͤtte.
Mittlerweile lieffen 3. Univerſitaͤts-Jahre geſchwinder hin als ich vermuthet.
Binnen ſelbiger Zeit war ich mit meinen Junckers nur ein eintziges mahl zu Hauſe geweſen.
Jch ſage mit allem Fleiß, zu Hauſe, weil mich meine Wohlthaͤter noch bis auf denſelben Tag, als ein leibliches Kind hielten.
Um Michaelis 1714. giengen wir abermahls dahin, die angenehme Herbſt-Zeit daſelbſt zu paſſiren, und weil die galanten Fraͤuleins meines Principals, ingleichen die ungemein wohlgebildete Charlotte, eine ziemliche Anzahl junger Cavalier dahin zogen, war an taͤglich vergnuͤgten Veraͤnderungen und Luſtbarkeiten nicht der allergeringſte Mangel zu ſpuͤren.
Jedoch, nachdem ich uͤberlegt, daß es meine Schuldigkeit ſey, dem verwitweten Gemahl meiner erſten Wohlthaͤterin, die gehorſamſte Aufwartung zu machen, bat ich mir dieſerwegen bey dem itzigen Verſorger ein Pferd aus, und ritte zum erſtenmahle die Straſſe zuruͤck, auf welcher mich vor etlichen Jahren ein Bauer-Wagen in ſchmertzlichen Zuſtande, meinem Gluͤcke entgegen gefuͤhret hatte.
Der alte rechtſchaffene von Adel empfing mich ſo wohl, als der eine zu Hauſe lebende Herr Sohn, ungemein freundlich und complaiſant, man tractirte mich unverdienter weiſe wuͤrcklich als einen Cavalier, und wolte mir glaubend machen:
ich haͤtte ein ſolches gutes Anſehen und Geſchicklichkeit erworben, daß ich nunmehro im Stande ſey, in Zukunfft ohne andere Recommendation mein Gluͤcke ſelbſt zu befoͤrdern, und allen Widerwaͤrtigkeiten Trotz zu bieten.
Nachdem ich aber dem juͤngern Herrn etliche wohlgemachte Zeichnungen von Landſchafften, Staͤdten, Fortificationen und dergleichen gezeiget, und bey Vermerckung ſeiner Begierde, ſelbige mir abzuhandeln, ihm ein angenehmes Præſent damit gemacht hatte, uͤberkam ich nicht allein ſofort die von ſeiner verſtorbenen Mutter, mir vermachten 200. Thlr. baar bezahlt, ſondern von ihm 2. vortreffliche, faſt noch gantz neue Kleider, wovon das eine ſtarck mit Golde bordirt war.
Der alte von Adel aber beſchenckte mich, vor das ihm gemachte Præſent, welches in allerhand Arten geſchliffeneꝛ Veꝛgroͤſſerungs- Glaͤſer, curieuſen Sonnen-Uhren und dergleichen Plunder beſtund, mit 50. ſpec. Ducaten, alſo konte nach etlichen Tagen in einer ſeiner Caroſſen, ſehr vergnuͤgt wiederum zu meinen Compagnons reiſen.
Dieſen zeigte ich mich nun, wenige Tage hernach, in meinen wohl aptirten neuen Staats-Kleidern, und bekraͤfftigte dadurch das alte Spruͤchwort: Kleider machen Leute.
Hiernaͤchſt inſpirirte mir meine Gold-Beurſe einen ſolchen unverzagten Muth, daß ich feſt glaubte, es koͤnne einem mit ſo vielen Gluͤcks-Guͤthern uͤberhaͤufften Avanturier unmoͤglich etwas in der Welt fehl ſchlagen.
Allein bey mir traff ſolchergeſtalt auch ein, was geſchrieben ſtehet: Des Menſchen Feinde ſind ſeine eigene Hausgenoſſen, worunter ohnfehlbar die thoͤrichten Affecten eines Menſchen zu verſtehen ſind.
Denn ich hatte zwar bishero, ohngeachtet der, um dieſe Jahre ſonſt meiſtentheils ſchwermenden Jugend, meine Affecten ziemlicher maſſen moderiren koͤnnen, doch unverhofft fing ſich ein gantz beſonderer Affect an zu regen, und mich ploͤtzlich dergeſtalt zu uͤbermeiſtern, daß ich denſelben, weder mit dem Zaume der Klugheit, noch mit dem Gebiſſe der Renomée, zu regieren vermoͤgend war.
Kurtz zu ſagen:
Jch wurde verliebt gemacht, und zwar von dem ausbuͤndig ſchoͤnen Fraͤulein Charlotten, wiewohl nicht vorſetzlicher und freventlicher Weiſe, ſondern vermittelſt folgender Umſtaͤnde:
Wir wurden faſt taͤglich von einem benachbarten Land-Juncker beſucht, welcher Charlottens Gewogenheit zu erwerben, ſich die groͤßte Muͤhe gab.
Dieſer war ſonſten ein Menſch von ziemlich gutem Anſehen und Eigenſchafften, hatte auch zu ſeinem Stande hinlaͤngliche Einkuͤnffte, jedoch ſchon verſchiedene mahl das Malheur gehabt: ſeine Ausgeberinnen, Koͤchinnen, und ſo gar die Vieh-Maͤgde, in den Stand der Ammen zu verſetzen, wie ihm denn nur noch vor weniger Zeit eine Vieh-Magd, die er ohngeacht ihres ſtarck geſchwollenen Leibs, von ſich gepruͤgelt, zur Revange auf einmahl ein paar Zwillinge vor der Thuͤr præſentiret hatte.
Nun waren zwar nachhero alle dieſe Haͤndel mit Gelde geſchlichtet und abgethan, dem ohngeacht machten ihm ſelbige aller Orten, wo dieſer Herr Ferdinand von H.** ſeinen Haaken ehelicher Liebe einzuſchlagen ſuchte, die allergroͤßte Verhinderung.
Bey Charlotten hergegen vermeinete er noch am allererſten anzukommen, weil ſelbige ein zwar ſchoͤnes, dabey aber ſehr armes Fraͤulein ware, die wohl kaum 500. Thlr. im Vermoͤgen hatte.
Eines Tages wurde er ſo treuhertzig gegen mich, mir ſein gantzes Geheimniß, bey Gelegenheit eines einſamen Spatzier-Ganges zu offenbaren, und meine Perſon alſo unverſchuldeter Weiſe zu ſeinem Liebes-Vertrauten zu machen, auch ſich meinen Vorſpruch bey Charlotten auszubitten, indem er glaubte, daß ich nicht allein bey derſelben, ſondern auch des Principals Herrn von V.** Fraͤulein Toͤchtern in ſehr gutem Credite ſtuͤnde, und zwar darum, weil wir vor der Zeit mit einander in die Schule gegangen waͤren.
Anfaͤnglich machte mir zwar ein ſtarckes Bedencken den Character eines Copulations-Raths anzunehmen, jedoch da er mir eine ſilberne Engliſche Uhr præſentirte, und vor dißmahls weiter nichts verlangete, als daß ich Charlottens Bruder Auguſtum, welcher bishero ſehr wiederwaͤrtig geſchienen, dahin bringen moͤchte, in Zukunfft beſſere Freundſchafft mit ihm zu pflegen, ließ ich mich endlich bereden, und machte den Anfang, ein Liebes-Garn zu ſpinnen, worein ſich mein Hertz in wenig Tagen ſelbſt verſtrickte.
Monſ.
Auguſt ließ ſich, weil wir jederzeit ſehr gute Freunde geweſen waren, endlich behandeln, mit Ferdinando ziemlich vertraulich ſcheinende Freundſchafft einzugehen, allein was die Schwaͤgerſchafft anbelangete, merckte ich gar bald, daß Auguſt als ein ambitieuſer, ja extraordinair capricieuſer Kopf, ſchwerlich ſeinen Conſens darzu geben wuͤrde, jedoch es gieng mich nichts an, derowegen war nur froh, daß Ferdinand ſich der erſten wohl ausgerichteten Commisſion wegen ſehr vergnuͤgt bezeigte, und zur uͤberfluͤßigen Danckbarkeit, mich mit einem wohl proportionirten Reit- Klaͤpper nebſt Sattel und Zeuge beſchenckte, anbey bat: ich moͤchte mir die Muͤhe geben, in ſeinem Nahmen einen Liebes-Brief, nebſt beygelegten Verſen, an Charlotten zu verfertigen.
Auf die Verſe ſolte ich auch eine feine Melodey componiren, damit er ſie abends unter Charlottens Fenſter, welches in den Baum-Garten ſtieß, abſingen koͤnte, da ich denn ſeiner angenehmen Stimme mit meiner Laute accompagniren ſolte, um ſolchergeſtalt conjunctis viribus, Charlottens bisheriges Felſen hartes Hertze zu brechen.
Jch machte aber mahls unzaͤhliche Einwuͤrffe, daß ſolches erſtlich gar keine Art und Geſchicke haben wuͤrde, andern theils koͤnte ich vielen Verdruß davon haben, auch waͤre ich ein ſchlechter Lauteniſte, uñ noch ſchlechterer Componiſte, allein es halff da kein Einreden, der, von dem Liebes-Gotte vollkommen angeſchoſſene Ferdinand, wolte raſend werden, wenn ich ihm meine Huͤlffe verſagte, um deren Beſchleunigung er mir abermahls ein Præſent machte, welches in einer verguͤldeten ſilbernen Schnupf-Tobacks Doſe beſtund.
Demnach ergriff ich endlich das Schreibe-Zeug, und ſetzte an Charlotten einen Brief auf, deſſen Copie ich zwar annoch bis dieſe Stunde in meinem Brief-Couvert bey mir trage, allein es wird unnoͤthig ſeyn, dergleichen Thorheiten der Jugend, bey reiffern Verſtande zu repetiren.
Hiermit wolte Monſ.
Litzberg in ſeiner Erzehlung einen Sprung machen, allein der Altvater ſagte mit hertzlichen Lachen: Halt Monſ.
Litzberg! ſo haben wir nicht gewettet, es heiſſet:
Narravêre patres & nos narravimus omnes.
Jch habe das Vertrauen zu eurem, mir allzu redlich vorkommenden Gemuͤthe, daß ihr keine auſſerordentlichen aͤrgerlichen Streiche werdet vorgenommen haben, was aber die Thorheiten der Jugend anbelanget, daran wird ſich von uns niemand aͤrgern, derowegen koͤnnet ihr dieſelben zum erlaubten Schertze wohl erzehlen, zumahlen da ich in meiner eigenen Geſchichts- Erzehlung die meinigen ſelbſten nicht verſchwiegen habe.
Solchergeſtalt wurde Monſ.
Litzberg genoͤthiget ſeine Brief-Taſche hervor zu langen, und uns aus ſelbiger das Concept ſeines Briefes folgendes Jnhalts vorzuleſen.
Allerſchoͤnſtes Fraͤulein,
Mein aͤuſſerſt verliebtes Hertze, hat zwar dem Munde und Augen unzehlige mahl Ordre gegeben, Jhnen die Beſchaffenheit desjenigen Feuers, welches Dero unvergleichlichen Augen in dem innerſten meiner Seelen angezuͤndet haben, zu entdecken; Allein wenn bey aller erwuͤnſchten Gelegenheit, der Mund zu bloͤde, ſo ſind hingegen die Augen deſto ungluͤcklicher geweſen, weiln mein anbetens-wuͤrdiges Fraͤulein, deren Sprache niemahls verſtehen wollen.
Jtzo wagt es meine Hand, dem beklemmten Hertzen einige Linderung zu ſuchen, welches ohnfehlbar in weniger Zeit gaͤntzlich verzehret wird, daferne Sie, allerſchoͤnſtes Fraͤulein, als die Urheberin ſolcher Gluth, demſelben nicht Dero unſchaͤtzbare Gegen-Gunſt zur Erquickung goͤnnen wollen.
Jch erwarte alſo zwiſchen Furcht und Hoffnung von Jhnen den Ausſpruch: ob ich Liebe oder Haß, Leben oder Tod zu finden habe, und bin dennoch bey allen
Meines allwertheſten Fraͤuleins bis ins Grab getreuer Ferdinand von H.**
Anbey hatte meine uͤbel exercirte poëtiſche Feder folgende Aria ausflieſſen laſſen:
ARIA.
1.
Jſts wahr, ihr allerſchoͤnſten Augen, Daß ihr charmant und grauſam ſeyd?
Nein! dieſes ſchickt ſich nicht zuſammen, Drum ſtifftet ihr gleich Gluth und Flammen, So laßt doch endlich mit der Zeit Aus euren Blicken Kuͤhlung ſaugen.
Da Capo.
2.
Erwegt, daß meine treue Seele Durch euren Strahl entzuͤndet iſt, Betrachtet doch in meinem Hertzen Den Einfluß aller Angſt und Schmertzen, Wo Gram und Furcht das Hertze frißt, Seht an! ach ſeht, wie ich mich quaͤle!
Da Capo.
3.
Drum laßt ihr ſchoͤnſten Augen-Sonnen Euch endlich zur Erbarmung ziehn, Vergoͤttert euch durch Huld und Guͤte, So koͤmmt mein Hoffen bald zur Bluͤthe.
So muß der Schmertz von hinnen fliehn, So hat mein treues Hertz gewonnen.
Da Capo.
Kaum hatte der aͤuſſerſt-verliebte Ferdinand das Concept von beyden ſich vorleſen laſſen, als er gleich Decken-hoch aufſprunge, und mich unter den allerſenſibleſten Umarmungen unzehlige mahl kuͤſſete, weiln, wie er ſagte, ſeine Gedancken dermaſſen darinnen ausgedruͤckt waͤren, als ob ich ſelbſten in das innerſte ſeiner Seelen hinein geſchauet haͤtte, wannenhero ich ihm ſelbiges alſofort zur Abſchreibung uͤberlaſſen wolte; allein hier ſtack der Knoten, denn der gute Edelmann konte nebſt ſeinen Nahmen, wenig mehr als die teutſchen Ziffern mahlen, alſo mußte ich nolens volens, mit etwas veraͤnderter Hand, die Sache ſelbſt in Ordnung bringen, und zu allem Uberfluſſe auch den Brief, nach der Mittags Mahlzeit, an Charlotten uͤberſenden.
Hiermit war aber dennoch lange nicht alles ausgerichtet, ſondern nunmehro mußte der gezwungene Verſifex, ſich erſtlich par force zu einem Capell- Meiſter nothzuͤchtigen laſſen, und gantz erbaͤrmlich lautende Noten uͤber den jaͤmmerlichen Text ſetzen.
So bald dieſes geſchehen, lieffen wir mit einander eine halbe Meilewegs fort ins Holtz, allwo ich dem lichterloh brennenden Venus-Bruder, die Melodey etliche hundertmahl vorſingen mußte, ehe er dieſelbe auswendig lernen und ſich getrauen konte, ſelbige en faveur der dunckeln Nacht, unter Charlottens Fenſter abzuſingen.
Wir kamen abends nicht zu Tiſche, ſondern truncken uns in einer nah gelegenen Schencke erſtlich einen halben Rauſch, um deſto mehrere Courage zu kriegen, unſere Abend Muſique ohne Pudeley abzulegen.
So bald es aber voͤllig Nacht worden, ſchlichen wir uns, ohne Licht, gantz ſachte auf meine Stube, von dar ich meine, bey Tage ſchon zurecht geſtimmte Laute abhohlete, und mich mit dem, von dem Cupido jaͤmmerlich gepeitſchten Geferten, zwiſchen etliche, noch ziemlich belaubte Haſel-Nuß-Straͤucher verfuͤgte, die Charlottens Schlaf-Cammer gerade gegen uͤber gewachſen waren.
Jch hatt kaum angefangen auf der Laute ein wenig zu præludiren, da dieſelbe das Fenſter hurtig eroͤffnete und ſich in ihrem Nacht Habite perſoͤnlich præſentirte.
Der erhitzte Wechſelbalg der Liebe, Ferdinand, gab mir dergleichen vortrefflichen Aſpect, als ein gluͤckliches Omen, ſeines hoffentlichen Vergnuͤgens, mit einem hoͤchſt empfindlichen Rippen-Stoſſe zur fernern Uberlegung.
Da aber ich ſolchergeſtalt, um friſchen Othem zu ſchoͤpfen, etwas innen halten mußte, vermeinete er, es ſey nunmehro Zeit den Text anzufangen, erhub alſo ſeine Hoch-Adeliche Stim̃e, auf eine dergeſtalt affectueuſe Art, daß es kein Wunder geweſen, wenn ſich die gantze Eſels-Zunfft, Europaͤiſcher Nation gratuliret haͤtte, ihn als einen Virtuoſen in ihre Capelle auf- und anzunehmen.
Jch konte ſeinen Ton auf keinerley Weiſe finden, und weil er ſo wohl den Text als die Melodey vergeſſen oder verſoffen hatte, fingen wir die zwey erſten Zeilen der Arie wohl 6. mahl da Capo an, bis uns endlich Charlottens uͤberlautes Gelaͤchter, eine Pauſe von etlichen Tacten auferlegte.
Allein hiermit entfiel dem ſterblich verliebten Ferdinando, zuſamt der Stimme, auf einmahl alle Courage, wolte aber ich nicht in der Schande ſtecken bleiben, ſo mußte, nach einem abermahligen kurtzen Præludio, die gantze Arie ſelbſten abſingen, worauf Charlotte zum Zeichen ihres Vergnuͤgens in die Haͤnde klatſchte, und in Frantzoͤſiſcher Sprache, welche Ferdinand nicht verſtund, folgende Worte ſprach:
Cela m’a donné a ce ſoir un double contentement.
Dormez bien, auf teutſch:
Jch bin dieſen Abend auf gedoppelte Art ergoͤtzt worden, ruhet wohl!
Er fragte mich, ſo bald ſie hierauf ihr Fenſter zugeſchlagen, was ſie geſprochen?
ich merckte aber den Braten einiger maſſen, und gab vor: Sie haͤtte ſich bedanckt, und uns eine geruhige Nacht gewuͤnſcht.
Demnach hing ſein Liebes-Himmel uͤberall voller Geigen, er druͤckte mir auf der Stelle 2. ſpec. Ducaten in die Hand, und weilen ſeine Geſchaͤffte durchaus nicht erlauben wolten, dieſe Nacht auſſer ſeinem Hauſe zu ſchlafen, ließ er ſich in aller Stille ſein Pferd bringen, und ritte darvon, mit dem Verſprechen: uͤbermorgen Mittags, gantz gewiß wiederum bey uns zu ſeyn, da ich ihm denn die vermuthliche Antwort des Fraͤuleins einhaͤndigen und erklaͤren ſolte.
Jch | verſprach ſeine Liebes-Affairen beſtens zu beobachten, legte mich hernach aufs Ohr, ſtund aber gewoͤhnlicher weiſe ſehr fruͤhe auf, und divertirte mich auf dem, im Garten befindlichen Vogel-Heerde, allwo mir durch eine, Charlotten ſehr getreue Magd, nachfolgende Zeilen eingehaͤndiget wurden, die ich alſo nothwendiger weiſe ebenfalls ableſen muß:
Monſieur.
Verſtellet eure Hand wie ihr wollet, ſeyd aber verſichert, daß Charlotte dieſelbe unter tauſenden, dennoch erkennen wird.
Allein ſaget mir, warum ihr ſo verraͤtheriſch handeln, und auf die Seite meiner Feinde treten koͤnnet, da doch ich von Jugend auf, meines Wiſſens, lauter Redlichkeit uud unſtraͤfliche Liebe gegen eure Perſon bezeiget habe, und wenn ich offenhertzig ſchreiben ſoll, bis dato noch mehrern Eſtim vor euch hege, als vor alle andere, mir zur Zeit bekandte Manns-Perſonen.
Betrachtet demnach ſelbſt, ob es mir nicht ſchmertzlich faͤllt, mich von einem eingebildeten aufrichtigen Freunde, unverſchuldeter weiſe hintergangen zu ſehen; Jedoch ſeyd ihr vielleicht verfuͤhret, und etwas unſchuldiger als ich noch zur Zeit glauben kan, ſo iſts vergoͤnnet, euch gegen Abend im Luſt-Garten bey erſehener Gelegenheit, und ohne Beyſeyn anderer zu entſchuldigen.
Jmmittelſt gebet dem abgeſchmackten Ferdinand nur dieſes zur Antwort: daß ich endlich noch die gantze Schrifft als einen angenehmen Schertz aufgenommen haͤtte, daferne nur an ſtatt ſeines, mir bis in den Tod verhaßten Nahmens, die zwey Buchſtaben F. L. geſtanden haͤtten.
Saget ihm nur franchement, daß mein feſter Schluß ſey: ehe einen ehrbaren Buͤrger, als dergleichen Edelmann, wie er iſt, zu heyrathen.
Der Adeliche Stand iſt mir ein Greuel, daferne derſelbe nicht die Helm-Decken der Tugend und Geſchicklichkeit im Wappen, und zugleich im gantzen Weſen aufzuzeigen hat, hergegen iſt eine, mit dieſen beyden Stuͤcken gezierte Civil-Perſon, in meinen Augen des vortrefflichen Adels wuͤrdig, ja noch weit hoͤher geſchaͤtzt.
Uberlegt ſelbſt was ich hiemit geſagt haben will, erweiſet mir hierauf die Gefaͤlligkeit, dieſen Brief zu verbrennen, damir er ſonſten nicht etwa in verdaͤchtige Haͤnde falle, und glaubet, daß auch in Zukunfft, ohne muthwillig gegebene Urſach, und zugefuͤgte Beleidigung euch niemahls haſſen wird
Charlotte R. von M.
Hierbey lagen folgende Verſe:
Arie.
1.
Wen ich durchaus nicht lieben kan, Der ſuche mich nur nicht zu quaͤlen, Es muß ſich fein ein jederman Das, was ihm gleicht, zur Luſt erwehlen.
Mir iſt die Geilheit aͤrgerlich, Wer dieſe liebt Und taͤglich uͤbt, Der packe ſich.
2.
Jch ſoll und muß doch eben nicht Des Standes wegen Eckel freyen, Denn weil der Himmel ſelber ſpricht:
Man ſoll ſich vor den Laſtern ſcheuen; So lieb ich nur was tugendhafft, Und beuge vor, Wenn ſich ein Thor Jn mich vergafft.
3.
Erlang ich nicht, was mich charmirt, So bleibt die Freyheit mein Vergnuͤgen, Wer keinen keuſchen Wandel fuͤhrt, Wird nimmermehr mein Hertz beſiegen, Und dennoch bleib ich immer froh.
Wer mich verdenckt, Sey ungekraͤnckt.
Jch bin nun ſo.
Gleich unter Leſung dieſer aufrichtigen Zeilen wurde mein Hertze dergeſtalt mit heiſſer Liebe erfuͤllet, daß ich vor Freuden, ja recht innerlichen Vergnuͤgen gleichſam in einer Entzuͤckung ſitzen blieb.
Denn kurtz von der Sache zu reden, was konte wohl deutlicher ſeyn, als daß mir Charlotte den Schluͤſſel zu ihrem Hertzen zeigte, und ſich nach einem kuͤhn gewagten Anfalle auf Diſcretion zu ergeben Mine machte.
Leugnen kan ich zwar im geringſten nicht, daß ich dieſes artige Fraͤulein noch als ein Kind, von dem erſten Tage unſerer Bekandſchafft an, vor andern recht hertzlich, doch heimlich geliebt, allein dieſe Liebe war, in Betrachtung meines Zuſtandes, mit ſo viel Reſpect und Hochachtung begleitet, daß mir niemahls in die Gedancken kam, von ihr einige Gegen-Liebe zu verlangen.
Nunmehro aber wurde, beſagter maſſen, dergeſtalt aus mir ſelbſt, und in die Betrachtung aller ihrer Annehmlichkeit verſetzt, daß ich auch die mittaͤgige Speiſe-Glocke daruͤber verhoͤrete, und erſtlich abgeruft werden mußte.
Charlotte und ich konten bey der Tafel einander, ohne merckliche Gemuͤths-Bewegungen, nicht lange anſehen, derowegen paſſireten lauter verſtohlene Blicke, bis ich endlich die Gelegenheit beobachtete, gegen Abend im ſpatziren gehen, das gantze Geheimniß von der mit Ferdinando gemachten Kundſchafft zu offenbaren, dieſerwegen um Verzeihung zu bitten, ihr meinen kuͤnfftigen gehorſamſten Reſpect zu verſichern, und endlich mit | dieſen Worten zu ſchlieſſen; Es liegt mir aber, Gnaͤdiges Fraͤulein noch ein eintziger Punct auf dem Hertzen, den ich jedoch, ſeiner Wichtigkeit wegen, unmoͤglich offenbaren kan, ſo lange ich zu befuͤrchten habe, daß uns etwa jemand von ferne obſerviren moͤchte, uͤber dieſes erfodert meine Bloͤdigkeit eine bequemere Zeit und Gelegenheit des Orts, ein vor alle mahl etwas zu ſagen, welches mein Gnaͤdiges Fraͤulein vielleicht nicht errathen wird.
Das muß was beſonders ſeyn, verſetzte Charlotte hierauf, allein mein Freund! euer Weſen koͤmmt mir heute in allen Stuͤcken, ohnedem gantz anders vor als ſonſten, derowegen waͤre um ſo viel deſto curieuſer, ſolches Anbringen zu vernehmen, jedoch ich wuͤßte mich auf keine euch beliebige Gelegenheit, ohne Verletzung meiner Ehre, zu beſinnen, ſeyd ihr in dieſem Stuͤcke ingenieuſer als ich, ſo meldet es, aber, voraus geſagt, ohne Verdacht und Nachtheil meiner Renommée, ſonſten will mir viel lieber alle Curioſité auf einmahl vergehen laſſen.
Behuͤte der Himmel, Gnaͤdiges Fraͤulein, war meine Gegenrede, daß ich Urſache ſeyn ſolte nur den geringſten Schein des Verdachts wider Dero unvergleichliche Tugend zu ſtifften, jedoch wo mir erlaubt iſt, eine Gelegenheit vorzuſchlagen, ſo wird ſich eines von Dero Cammer- Fenſtern, welches in den Baum-Garten ſtoͤſſet, am beſten darzu ſchicken, es iſt ja ſelbiges nicht gar hoch, mit feſten eiſernen Staͤben verwahret, und in einem ſolchen Winckel befindlich, allwo ich auf einer kleinen Leiter bis dahin gelangen und aufs geheimſte mit Jhnen ſprechen kan, daferne uur mein Gnaͤdiges Fraͤulein eine gewiſſe Stunde beſtimmen will, wenn ich die Freyheit nehmen darff, mich zu naͤheren.
Charlotte ſchuͤttelte den Kopf hierzu, beſonn ſich eine lange Zeit, endlich aber verwilligte ſie, daß ich kuͤnfftige Nacht, wenn der weiſſe Vorhang heraus hinge, um 11. Uhr vor dieſem Auditorio erſcheinen duͤrffte, auſſer dieſem Zeichen |aber durchaus nicht.
So bald demnach andere Leute zu Bette waren, ſchlich ich mich gantz heimlich in den Garten, bauete mein Catheder auf, und faſſete endlich das Hertze, Charlotten, ſo bald ſie ſich am aufgemachten Fenſter præſentirte, durch die engen eiſernen Staͤbe meine Liebes-Declaration zu thun.
Es iſt unnoͤthig den Jnnhalt derſelben voritzo weitlaͤufftig anzufuͤhren, denn wer nur ein eintzig mahl verliebt geweſen, wird ſich gar leichtlich einbilden koͤnnen, was man bey dergleichen Zeiten und Gelegenheiten vor Fleiß anwendet, ſeinen Vortrag auf recht hertzbrechende Art einzurichten.
Kurtz, Charlotte und ich, wurden des Handels binnen zwey Stunden vollkommen einig, verwechſelten unſere Hertzen, ſchwuren einander ewige Treue, und verabredeten: daß ich erſtlich nach Wien reiſen, und auskundſchafften ſolte, ob noch etwas von meinem vaͤterlichen oder muͤtterlichen Erbtheile zu erhalten ſey, da denn hernach etwas Geld an eine ſichere Officiers-Charge ſpendiren, und meine Geliebte oͤffentlich zur Ehe begehren koͤnte.
Doch dieſes war an uns beyden eben nicht zu loben, daß wir uns beredeten Ferdinanden ſo lange bey der Naſe herum zu fuͤhren, bis ich von Wien gluͤcklick wiederum zuruͤck gekommen waͤre.
Jch hatte damahls zum allererſten mahle das Vergnuͤgen diejenigen Suͤßigkeiten, wiewohl ſehr ſparſam, zu koſten, welche ſich eine Manns-Perſon von den recht purpur farbenen Lippen eines ungemein ſchoͤnen Frauenzimmers wuͤrcklich zu genieſſen, einbilden und wuͤnſchen kan, denn die, zwar ſehr engen eiſernen Gitter, waren dennoch ſo raiſonnable beſchaffen, mir dieſe Ergoͤtzlichkeit auf den Lippen und zarten Haͤnden meiner Geliebten, obſchon ſehr gezwungen, zu erlauben.
Nachdem aber alles, was uns bey dieſer erſten geheimen Zuſammenkunfft eingefallen, aufs genaueſte verabredet worden, war ich ſo hoͤflich Charlottens Nacht-Ruhe nicht gaͤntzlich zu verderben, ſondern begab mich um 2. Uhr zuruͤck in mein Apartement.
Folgendes Tages ſtellete ſich Ferdinand verſprochener maſſen ſehr zeitig ein, erhielt von mir die troͤſtliche Nachricht, daß ſeine Sachen bey Charlotten ein ziemlich gutes Anſehen gewonnen, und ob ſie gleich verredet haͤtte, Zeit Lebens keine Liebes-Briefe, an eine Manns-Perſon zu ſchreiben, ſo wuͤrde er doch in ihren Reden, Minen und fernern Umgange, ſolche Vortheile vor ſeine Liebe finden, daß er ſich meines Vorſpruchs bedient zu haben, nicht duͤrffte gereuen laſſen.
Allem Anſehen nach, fand er ſich dieſerwegen unbetrogen, denn Charlotte wußte ihm dergeſtalt politiſch zu begegnen, daß er mit ihrer vermeintlich aufkeimenden verliebten Auffuͤhrung vollkommen zufrieden war.
Sie mußte recht gezwungener weiſe, ein koſtbares Præſent von ihm annehmen, welches am Werthe bey nahe 100. Ducaten betraff, hergegen ließ ſie ſich durchaus nicht bereden, den Vortrag eines baldigen Verloͤbniſſes, und kurtz darauf anzuſtellender Hochzeit anzunehmen, indem ſie nebſt andern erheblichen Urſachen, vornehmlich dieſe anfuͤhrete:
Daß ſie ihn wenigſtens erſtlich Jahr und Tag, wegen ſeiner Treue auf der Probe halten muͤſſe.
Jhren Bruder hatte er durch Geſchencke und andere Gefaͤlligkeiten, nach und nach dermaſſen eingenommen, daß es ſchiene, als ob ſie ein Hertz und eine Seele waͤren, wie denn auch dieſer Auguſt, mehr bey ihm als bey uns war, und ohnfehlbar ſein natuͤrliches Geſchlechte, bey Ferdinands Koͤchinnen und Maͤgden vermehrte.
Jm Gegentheil wurde meine Copulations- Raths- Charge gaͤntzlich caſſirt, weil Ferdinand, ſeiner Meinung nach, keinen ferneren Vorſprecher mehr beduͤrffe, doch bekam ich zum hoͤflichen Abſchiede noch 12. Stuͤck ſpec. Ducaten, welche vielleicht das Æquivalent des gebraͤuchlichen Kuppel-Peltzes ſeyn ſolten.
Jmmittelſt kamen Charlotte und ich, faſt alle Nacht an dem vorerwehnten Orte zuſammen, denn unſere brennende Liebes-Hitze, konte der damahligen Kaͤlte des Winters, noch ziemlichen Widerſtand thun, doch mußten wir uns ſehr genau in acht nehmen, daß die, durch offt wiederhohltes Kuͤſſen befeuchte Lippen, nicht etwa ihr zartes Haͤutlein an den unbarmhertzigen eiſernen Staͤben haͤngen lieſſen, welches ich nur ein eintzigesmahl mit ziemlicher Empfindlichkeit gewahr wurde, allein die hefftige Liebe verſchmertzte alles, in Betrachtung, daß man vor dergleichen Delicateſſe auch etwas ausſtehen muͤſſe.
Jch wußte inzwiſchen nicht zu begreiffen, warum der Herr von V.** ſeine Soͤhne ſo lange von der Univerſitaͤt zuruͤcke hielt, da doch ſelbige ſelbſt taͤglich wiederum nach Halle zu kommen wuͤnſchten.
Jch, der ich mich taͤglich an der Mathematique mit ihnen exercirte, wurde bis dato noch von allen lieb und werth gehalten, doch am allerliebſten von meiner engliſchen Charlotten.
Jnzwiſchen gingen wir beyde vor andern Leuten dermaſſen unpaſſionirt mit einander um, daß auch die Allerkluͤgeſten nichts weniger, als eine wuͤrckliche Liebes-Verbindung von uns præſumiren konten, ohngeacht Charlotte den von mir empfangenen diamantenen Verloͤbniß- Ring, taͤglich an ihrem Finger trug, worgegen ſie mir einen koſtbaren Petſchafft Ring verfertigen, und verbluͤmter weiſe den mehreſten Theil von ihrem Stamm-Wappen, wiewohl nach eigener Invention etwas veraͤndert, hinein ſetzen laſſen.
Solchergeſtalt verfloß die Helffte des ſtrengen Winters, derowegen hielt ich mit meiner Geliebten geheimden Rath, worinnen endlich das, auf beyden Seiten ſchmertzlich fallende Urtheil geſprochen wurde, daß ich um Faſt-Nachten, meine Reiſe nach Wien antreten, und dieſerwegen von meinem Patron beglaubte Atteſtate, Reiſe-Pæſſe und Recommendations-Schreiben auswuͤrcken ſolte.
Jch obſervirte alſo eines Tages die gute Gelegenheit meinem Principalen vorzuſtellen:
Wie nunmehro, da ich durch ſeine unverdiente gnaͤdige Huͤlffe in ſolchen Stand geſetzt worden, mein Brod in Zukunfft ſelbſt zu verdienen, es mir zur Suͤnde und Schande gereichen wuͤrde, wenn ich deſſen Gnade ferner mißbrauchen, und nicht allein hier auf der Baͤren-Haut liegen und die guten Tage zaͤhlen, ſondern auch um mein ferneres Aus-und Einkommen unbekuͤmmert ſeyn wolte.
Weßwegen ich um gnaͤdige Erlaubniß bate, in meinen eigenen Standes- und Etats-Affairen eine Reiſe nach Wien anzutreten, worbey mir ſonderlich durch deſſen gnaͤdige Vorſchrifft und ſelbſt eigene Recommendation ein ſicheres Conto zu finden getrauete.
Der gute alte Herr wandte zwar viele darwieder ein, ſchlug mir auch vor, von Oſtern an, noch ein Jahr oder wohl laͤnger bey ſeinen Soͤhnen auf der Univerſitaͤt zu bleiben, mittlerweile er auf allerhand Mittel bedacht ſeyn wolle, mich nach meinen Meriten behoͤrig zu verſorgen; Allein die Liebe, ach! die hefftige Liebe zu Fraͤulein Charlotten, ſtack mir einmahl im Kopfe, und machte mich dermaſſen beredſam, daß ich dadurch endlich meinen Zweck erreichte, und 2. Tage nach Faſt-Nachten 1715. mit 100. Thlr. Geld und einem propren Kleide von ihm abgefertiget wurde.
Nichts auf der Welt kam meinem Hertzen empfindlicher vor, als das klaͤgliche Scheiden, ich wandte alle meine Beredtſamkeit und beweglichſten Careſſen an, mein Fraͤulein Charlotten dahin zu bewegen, mir in der letzten Nacht einen geheimen Zutritt in ihrem Schlaf-Gemache zu erlauben, betheurete auch bey allen dem, was heilig gehalten wird, weder mit Worten, Gebaͤrden oder Wercken nicht das geringſte wider ihre Ehre und Tugend zu tentiren, allein dieſelbe war in dieſem Stuͤcke ein wenig allzu ſtrenge, alſo mußte nur vergnuͤgt ſeyn, daß meine Abſchieds-Kuͤſſe, in grimmiger Kaͤlte, durch das unbarmhertzige eiſerne Gatter nehmen durffte.
Demnach nahm meinen Weg, nebſt einem zu meiner Bedienung angenommenen Reit-Knechte, der meine Reiſe-Sachen hinter ſich auf dem Pferde in zwey, ſtarck angefuͤllten, Mantel-Saͤcken fuͤhrete, erſtlich noch einmahl auf Halle zu, allwo mein an- noch daſelbſt befindliches Geraͤthe und Buͤcher, einem redlichen Freunde in Verwahrung, ſelbigen auch zu Unterhaltung meiner Correſpondenz mit Charlotten, hinlaͤngliche Inſtruction gab, nachhero meine Reiſe ſo hurtig als es meine zwey ziemlich dauerhafften Reit-Klaͤpper ausſtehen konten, uͤber Leipzig und Prag nach Wien fortſetzte.
Selbige Weltberuͤhmte Stadt erreichte ich endlich, gleich am Sonntage Judica, alſo 14. Tage vor dem Oſter-Feſte, hieſelbſt koſtete es nun nicht wenig Muͤhe, das Geſchlecht meiner Mutter auszuforſchen, jedoch nach vielen vergeblich angewandten Koſten, traff ich endlich meine Groß-Mutter muͤtterlicher Seite, bey einer ihrer Toͤchter an, die an einen Zeugwaͤrter bey der Kayſerl Artollerie verheyrathet war, und mit ſelbigem 5. lebendige Kinder erzeuget hatte.
So bald ich mich kund gegeben und alle ausgeſtandene Fatalitaͤten ausfuͤhrlich erzehlethatte, umarmete mich meine Großmutter aufs allerliebreichſte, und erkandte mich aus allen Umſtaͤnden, ſonderlich aber an den Geſichts-Zuͤgen, und dem Muttermahle, welches ich am Halſe unter dem Halstuche aufzuweiſen habe, vor den leiblichen Sohn ihrer aͤlteſten Tochter.
Hergegen wurde ihr, und mein eigenes Betruͤbniß gantz ſonderbar er neuert, da keines von allen nur die geringſte Nachricht zu geben wußte, wo meine Mutter mit der juͤngſten Tochter muͤſſe hingekommen ſeyn.
Meine Großmutter aber, hatte nebſt dieſer Tochter, bey welcher ſie lebte, annoch zwey andere an Kaͤyſerliche Officiers verheyrathete Toͤchter, und einen Sohn, der unter der Kaͤyſerl. Infanterie als Capitain in Ungarn ſtunde.
Nun erkannten mich zwar anfaͤnglich alle 3. Muhmen, vor den Sohn ihrer aͤlteſten Schweſter, nachdem ſie aber die Sache mit ihren Maͤnnern etwas reifflicher uͤberlegt, und ſich leichtlich die Rechnung gemacht, daß ich mein Muttertheil prætendiren wuͤrde, ſpieleten ſie das Lied aus einem gantz andern Tone, zuckten die Achſeln und gaben zu vernehmen, wie ſie dennoch verſchiedene trifftige Urſachen haͤtten, zu zweifeln:
Ob ich derjenige Vetter ſey, vor welchen ich mich ausgaͤbe, man haͤtte ſehr viele Exempel, daß die Leute von dergleichen liſtigen Landſtreichern hintergangen worden, derowege muͤßte ich mich erſtlich beſſer legitimiren, vor allen Dingen aber die Roͤmiſch-Catholiſch Religion annehmen, ſodann ſolten mir nicht allein von jedweden, meiner Mutter Geſchwiſter, 200. Kaͤyſer-Gulden baar Geld bezahlt, ſondern auch uͤber dieſes vor mich geſorget werden, daß ich, durch Vorſchub meines Vetters, in Ungarn etwa einen Ober- Officiers- oder Ingenieurs-Platz erhielte.
Was war hierbey zu thun? mehrere Beweisthuͤmer meines rechtmaͤßigerweiſe fuͤhrenden Geſchlechts-Nahmens beyzubringen, fiel mir unmoͤglich, der Evangeliſchen Religion abzuſchwoͤren, und die Roͤmiſch- Catholiſche, des zeitlichen ſchlechten Gewiñſts wegen anzunehmen, ſchien bey GOtt und Menſchen unverantwortlich, einen Proceſſ aber gegen meine daſigen Bluts-Freunde zu formiren, war gantz und gar nicht rathſam, ſondern in Betrachtung meiner wenigen Mittel, allzu gefaͤhrlich.
Derowegen nahm ich meine eintzige Zuflucht zur Groß-Mutter, und verhoffte, dieſelbe folte durch ihre Autoritaͤt meine Sachen auf guten Fuß ſetzen, allein ſelbige ſtund ſelbſt gar auf ſchwachen Fuͤſſen, denn die gute Alte war faſt ein Spott ihrer boͤſen Kinder und Kindes-Kinder, ihr Vermoͤgen hatte ſie bis auf wenige zuruͤck behaltene Gold-Stuͤcken und Juwelen, ſchon vor etlichen Jahren unter dieſelben vertheilet, mußte alſo meiſtentheils deren Gnade leben, uͤber dieſes war ſie ſehr eifrig Catholiſch, und ſagte mir ausdruͤcklich:
Wie ſie mich ebenfalls nicht mit rechten guten Gewiſſen vor ihren Enckel erkennen und ſich meiner annehmen koͤnte, ſo lange ich mich in meinem irrigen ketzeriſchen Glauben befaͤnde.
Jedoch war ſie endlich ſo mitleidig mir 30. Stuͤck ſpec. Ducaten, nebſt einem ziemlich koſtbaren Diamant-Ringe und ſilbernen Degen zu verehren, meldete mir anbey denjenigen Fuͤrſtl. Saͤchſiſchen Hof, allwo meines Vaters leiblicher Vater, vor vielen Jahren in Dienſten geſtanden, rieth mir anbey dahin zu reiſen und zu verſuchen, ob noch etwas von meinem vaͤterlichen Erbtheile zu erhalten ſey, mittlerweile haͤtte auch Zeit und Gelegenheit zu uͤberlegen, ob ich den Vorſchlaͤgen meiner muͤtterlichen Anverwandten Folge leiſten, und mir ihr Anerbieten zu Nutz machen wolte, ſolchergeſtalt ich denn mit eheſten zuruͤck kommen und ſie allerſeits gedoppelt erfreuen koͤnte.
Jch war von Hertzen, doch nicht halb ſo ſehr uͤber das empfangene Geſchencke erfreuet, als da ich nunmehro die Geburts-Stadt meines Vaters ausgekundſchafft hatte, verſprach zwar alles wohl zu erwegen, reiſete aber unter dem Vorſatze fort, mit Goͤttlichem Beyſtande mein anderweitiges Gluͤck zu ſuchen, und dergleichen falſch-und halsſtarrig geſinneren Bluts-Freunden nimmermehr wiederum vor die Augen zu kommen, noch vielweniger ſie um einine Bey-Steuer anzuſprechen, weil mich lieber zeitlicher weiſe von ihnen verlaſſen, als geiſtlicher weiſe ins Verderben geſtuͤrtzt wiſſen wolte.
Alſo trat ich in der angenehmſten Sommers-Zeit meine Ruͤck-Reiſen an, und erreichte wenig Tage nach Johannis-Feſte, meines ſel. Vaters Geburts-Stadt, jedoch in ſelbiger war mein Geſchlechts-Nahme, vor wenig Jahren, mit dem Groß- Vater gaͤntzlich ausgeſtorben, ingleichen meines Vaters aͤlteſte Schweſter nebſt ihrem Ehe-Manne, mit Hinterlaſſung dreyer Toͤchter verſchieden, die andere aber lebte annoch mit einem Fuͤrſtlichen Secretario, in ſehr vergnuͤgter Ehe, und hatte zwey erwachſene Toͤchter, auch ſo viel Soͤhne, die etwa 12. bis 15 Jahr alt waren.
Dieſe Leute konten ſich zwar wohl ihrem Stande gemaͤß auffuͤhren, hatten aber allem Anſehen, und ihrem eigenen Geſtaͤndniſſe nach, wenig uͤbrig, wie ſich denn auch vermuthlich dieſer Urſachen wegen, keine anſtaͤndige Freyer vor die ſonſt ziemlich fein ausſehenden, und deſto beſſer gezogenen Jungfern anfinden wolten.
Zu bejammern war es, daß meine Groß-Eltern nicht in ſtaͤrckern Mitteln geſeſſen, ſondern im hohen Alter vor ihrem Ende faſt alles zugeſetzt, ſo daß meines Vaters beyde Schweſtern nach Abzug der Begraͤbniß- Koſten, kaum 100. Thlr werth an Meublen ererbek hatten.
Mein Vetter, der Secreta ius, war ſo redlich, daß er ohne mein geringſtes Suchen, augenblicklich vor billig erkannte, was maſſen der dritte Theil der Verlaſſenſchafft mir zugehoͤre, derowegen erboͤtig, mir denſelben, vor ſich und ſeines Schwagers Toͤchter, uͤber welche er Curator war, auszuliefern, allein ſolche Redlichkeit afficirte mich dermaſſen, daß ich nicht nur alles deprecirte, ſondern uͤber dieſes, meine Vettern und Muhmen, mit ein und andern artigen Sachen beſchenckte.
Es begab ſich aber dieſer mein Vetter, nachdem er vermerckt, wie meine Abſichten zu kuͤnfftiger Lebens-Art, eintzig und allein auf eine Militair-Bedienung gerichtet waͤren, alle Muͤhe, mich hiervon abzuziehen, und zu einem ruhigern Stande zu perſuadiren, allein vors erſte wußte er nicht, daß mich eine beſondere Liebes-Intrigue darzu antriebe, und vors andere wurde alle ſeine Vorſorge, mich bey dem Fuͤrſtl. Hofe zu engagiren, durch einen Widerſacher zernichtet.
Selbiger war ein Menſch von erbaͤrmlicher Conduite, ſeiner Einbildung nach aber, ein anderer Richelieu oder Mazarini.
Er hatte etwas, wiewohl nichts ſonderliches fundamentelles in der Matheſi gethan, konte jedoch ein und andere Riſſe aus dieſen und jenen Kupferſtichen zuſammen klauben, ziemlich ſauber aufs Papier bringen, und ſelbige hernach mit hochtrabenden Geberden, vor ſeine eigene ſonderbare Invention ausgeben.
Er glaubte, daß er ſonderlich gluͤcklich ſey, von allen Dingen, die nur aufs Tapet kommen koͤnten, ein auſſerordentlich geſchicktes Judicium zu faͤllen, und davon noch vortrefflichere Specimina abzulegen, es kamen aber ſelbige zuweilen nicht allein ſehr ungluͤcklich, ſondern offtermahls gar abſurd heraus.
Jedoch haͤtte ſeine Theorie in ein und andern Stuͤcken endlich noch ſo hingehen moͤgen, allein in der Praxi hatte er ſich bereits zu verſchiedenen mahlen Verlachungs-wuͤrdige Proſtitution zugezogen, ſo daß ein vornehmer und Grund-gelehrter Mann, ein ſolches Judicium von ihm gefaͤllet:
Dieſer Kuͤnſtler verſuchte auf des Fuͤrſten Unkoſten und mit deſſen nicht geringen Schaden erſtlich hinter die rechten Spruͤnge zu kommen, welches denn in der That und Wahrheit mehr als zu gewiß eintreffen mochte.
Naͤchſt dem war dieſer Menſch der Philautie oder Eigen-Liebe im hoͤchſten Grad ergeben, indem nun aus ſelbiger gemeiniglich ein enormer Hochmuth, und aus dieſem wiederum, nicht ſelten eine Charlatanerie zu entſtehen pflegt, ſo konte man an dieſem Subjecto eins wie das andere nur gar zu deutlich mercken, denn wie mein Vetter ſagte, ſo wiſſe er mit ſeinen blonden Haaren nicht ſattſam zu haſeliren, bald truͤge er dieſelbe krauſe, bald ſchlecht, bald ſteckte er alle mit einander in einen mit glaͤntzenden Schmeltz bekleckten Sammet-Beutel, bald knuͤpfe er ſie in 1. 2. oder 3. Knoten, bald ließ er ſie auf laͤcherliche und wunderliche Art in Zoͤpfe flechten, bald truͤge er gar eine kohl-pechſchwartze Peruque, die er zuweilen ſehr weiß, zu weilen auch in 4. Wochen gar nicht pouderte, endlich abermahls wechſelte, ſelbige wegwuͤrffe, und ſein blondes Haar wiederum zum Vorſcheine kommen lieſſe.
Anderer Grimacen, gezwungener Complimenten, affectirter Redens-Arten, Geberden und Leibes-Stellungen nicht zu gedencken.
Kurtz! dergleichen Weſen gab auch einem Fremden annoch von ferne zu verſtehen, daß eine ſtarcke Sympathie zwiſchen ihm und denjenigen Creaturen ſey, welche im Mertzen am meiſten zu ſchertzen pflegen, ja man hat, ich glaube aber zum Schertz, verſichern wollen, daß er nicht nur beſtaͤndig einen Zahn-Stocher von dergleichen Creatur, ſondern ſo gar einen gantzen Laufft deſſelben im Schubſacke bey ſich fuͤhrete.
Dieſem artigen Herrn nun mich adjungiren zu laſſen, gab ſich mein Vetter bey dem Fuͤrſten die groͤßte Muͤhwaltung.
Da man aber gewiſſer Urſachen wegen, gantz beſondere Conſideration vor dieſen allzu artigen Herrn bezeigte, und, damit er ſich ja nicht etwa disjouſtirt befinden moͤchte, erſtlich Gelegenheit abwarten wolte, ihm ſolches mit einer Manier bey zu bringen, vermuthete ich, daß mir ſolchergeſtalt die Zeit etwas zu lang waͤhren, auch da es endlich ja angehen ſolte, keine gar zu gute Seide mit dieſem, meinem Temperamente durchaus contrairen Menſchen ſpinnen wuͤrde, ließ mich alſo bereden, mit dem eintzigen Sohne eines vornehmen Miniſtres, noch einmahl nach Halle zu gehen, und folgenden Herbſt und Winter uͤber noch recht fleißig zu ſtudiren.
Es war dieſes keine unebene Sache vor mich, denn auſſer dem, daß ich vor die Privat-Information des jungen Cavaliers in allem defrayirt wurde, und noch uͤber dieſes woͤchentlich einen Thaler bekam, getrauete ich mir den Winter uͤber mit meinem Handwercks-Zeuge, und zwar nur zum Feyerabende, wenigſtens 50. Thlr. zu verdienen, derowegen verkauffte meine zwey Pferde, den Bedienten aber, weil er ſehr getreu war, behielt ich bey mir, zumahl da ihm der junge Cavalier Logis und Koſt ebenfalls frey gab, ich alſo nur deſſen Lieberey zu bezahlen hatte.
Mit meinem Fraͤulein Charlotten hatte ich indeſſen, ſo offt als es nur moͤglich geweſen, Briefe gewechſelt, und von den ihrigen einen ſo ſtarcken Vorrath in Haͤnden, daß ich faſt zwey Stunden Zeit nehmen mußte, wenn ich mir das groͤßte Vergnuͤgen mit Durchleſung derſelben machen wolte.
So bald mich aber nur etwas weniges aufs neue in Halle eingerichtet hatte, trieb mich die hefftige Begierde, ſelbige wiederum einmahl zu ſehen, dahin, dem Herrn von V.** meine Aufwartung zu machen.
Jch wurde ſeiner angebohrnen Guͤtigkeit nach, hertzlich wohl empfangen, ſtattete Rapport von meiner Reiſe und gehabten Verrichtungen ab, und hatte das Vergnuͤgen meinen Engel an dem alten Orte ausfuͤhrlich zu ſprechen und zu kuͤſſen.
Sie erzehlete mir mit Lachen, daß Ferdinand abermahls eine Vieh- Magd, ſeiner Meinung nach in aller Stille mit 50. Thlr. abgefertiget haͤtte, dem ohngeacht, weil ſie ſich nichts darvon mercken lieſſe, begegnete er ihr noch immer mit den aͤuſſerſten Liebkoſungen, und draͤnge ſcharff darauf, daß ihre Vermaͤhlung noch vor Weyhnachten vor ſich gehen moͤchte.
Allein ſie bliebe beſtaͤndig darbey, daß es in ihrem Hertzen vorlaͤngſt beſchworen ſey, vor Verlauff ihres 20ſten Jahres keinen Mann zu nehmen, alſo muͤſſe er ſich gezwungener weiſe, von einer Zeit zur andern, mit Gedult ſchmieren, woferne ihm nicht gelegen ſey, bey ihr auf einmahl durch den Korb zu fallen.
Mir gab anbey mein liebſtes Fraͤulein einen Verweiß, daß ich mich nicht emſiger um einen Officiers- Platz bemuͤhete, ja ſie durffte faſt auf die Gedancken gerathen, als ob mir an ihrer, deſto baldigen Beſitzung, gar wenig, oder wohl gar nichts gelegen ſey.
Derowegen hatte genug zu thun, ihr ſolche Gedancken auszureden und zu erweiſen, daß die itzigen Friedens-Zeiten, mich dermaſſen verwirrt machten, daß ich faſt nicht wuͤßte unter welche Trouppen ich mich wenden ſolte.
Demnach ſchlug ſie mir die Saͤchſiſche Soldatesque vor, welche damahls eben mit den Polniſchen Confœderirten im Kriege verwickelt war, erbot ſich auch mir ſo gleich mit 200. Thlr. an heimlich geſammleten Gelde und Geſchmeide an die Hand zu gehen.
Hieraus war nun Dero gantz beſonders treue Liebe ſattſam zu ſpuͤren, derowegen verſprach ich nur noch bis gegen den Fruͤhling zu verweilen, nachhero ſo gleich meine Reiſe zu der Saͤchſiſchen in Polen ſtehenden Armée anzutreten.
Hierbey blieb es vor dieſes mahl, doch hatte noch binnen zween Tagen, und des Nachts vor dem eiſernen Gatter, die ſchoͤnſte Gelegenheit, derſelben meine inbruͤnſtige Liebe mit beweglichen Worten vorzuſtellen, welche denn von beyden Seiten mit unzaͤhligen Kuͤſſen aufs neue befeſtiget und verſiegelt wurde.
Des Herrn von V.** Herren Soͤhne waren auf die Univerſitaͤt Leipzig gezogen, derowegen konte mich Ehren halber nicht laͤnger bey dem alten Herrn aufhalten, nahm alſo vor dißmahl Abſchied, empfing abermahls eine Ritter-Zehrung von 6. Ducaten, und kehrete wieder zu meinem jungen Cavalier nach Halle.
Selbiger brachte ſo wohl als ich ſeine Zeit, den gantzen Herbſt und Winter uͤber, ſehr fleißig zu.
Jm Februario des 1716.
Jahres aber, verkauffte ich alle meine unnoͤthige Sachen mit gutem Vortheil, erhandelte abermahls ein paar gute Klaͤpper, und wartete nur auf das Fraͤulein Charlotten, welche ſelbſten nach Halle zu kommen verſprochen hatte.
Sie ſtellete ſich endlich im Mittel des Februarii ein, uͤberlieferte mir 100. Thlr. baar Geld, und vor ſo viel Geld allerley Geſchmeide, welches ich gar bequem bey mir fuͤhren konte, da aber meine Allerliebſte vielerley zu verrichten hatte, und ſich noch ſelbigen Tages auf die Ruͤckreiſe begeben mußte, wurde unſer Abſchied kuͤrtzlich, jedoch dermaſſen zaͤrtlich gemacht, daß wir beyderſeits in Thraͤnen zu zerflieſſen vermeineten, doch da es nicht anders ſeyn wolte, fchwuren wir einander nochmahls ewig feſte Treue, und ſchieden von einander.
Noch ſelbigen Abend ſetzte ich einen Brief an den Herrn von V.** auf, ihm mein Vorhaben zu eroͤffnen, und zugleich ſchrifftl.
Abſchied zu nehmen, weil ich von deſſen Guͤte dermaſſen uͤberhaͤufft worden, daß mich ſchaͤmen muͤßte, wiederum vor ſeine Augen zu kommen, bis ich eine wuͤrckliche Ober- Officiers-Bedienung erhalten.
Von meinem jungen Cavalier nahm ich gleichfalls recht zaͤrtlichen Abſchied, empfing von ihm uͤber meinen verſprochenen Verdienſt, noch ein ſchoͤnes rothes Reiſe-Kleid, nebſt 30. Luͤneburgiſchen Gulden, reiſete alſo mit meinem Bedienten, dem ich mittlerweile gut leſen, ſchreiben und rechnen lernen laſſen, wohl geſpickt und hoͤchſt vergnuͤgt die Straſſe nach Polen zu.
Durch Sachſen und Schleſien war gut reiſen, allein ſo bald ich auf den Polniſchen Boden kam, wurde in einer Stadt von etlichen Lutheranern gewarnet, wohl Achtung zu haben, weil es Kunſt koſten wuͤrde, bey dermahligen Troublen mich bis in die Saͤchſiſche Armée durch zu practiciren.
Allein ich mußte mehr Gluͤcke als Verſtand haben, denn medio Aprilis, gelangete ich ohne einige gehabte Verdrießlichkeit, gluͤcklich bey der Saͤchſiſchen Infanterie an, engagirte mich anfaͤnglich bey einem Regimente als Voluntair, bekam aber, ehe 2. Monat vergingen, einen erledigten Faͤhndrichs Platz, und zwar ohne groſſe Koſten, ſondern mehrentheils aus beſonderer Gnade eines genereuſen Obriſten, der noch darzu meinen Schwediſchen tyranniſchen Obriſten ſehr ſpeciell gekennet hatte, welcher letztere, wie damahls erſtlich erfuhr, bey Pultawa in der Schlacht von den Moſcowitern maſſacriret worden.
Plus ultra, war von nun an mein ernſtliches Symbolum, derowegen ſuchte meinem Character, durch moͤglichſte Accurateſſe, in allen Stuͤcken behoͤrige Satisfaction zu geben.
Jmmittelſt war mir von Grund des Hertzens leid, daß ich nicht ein oder anderthalb Jahr fruͤher unter die Sachſen gegangen, denn die delicateſten Expeditiones waren mehrentheils vorbey, und paſſireten dermahlen nur allerhand kleine Scharmuͤtzels, worbey ſich dennoch einige Gelegenheit dargab meine Courage zu zeigen.
Es wuͤrde hoffentlich die Erzehlung derſelben nicht ſo verdrießlich als langweilig fallen, derowegen will dieſe Materie bis auf eine andere Zeit verſparen, und voritzo nur berichten, daß nachdem der Friede zwiſchen beyden ſtreitenden Partheyen am 1 Febr.
Anno 1717. in Warſchau ratificirt worden, ich unter den Koͤnigl. Trouppen ebenfalls mit zuruͤck und mein Quartier in Sachſen beziehen mußte.
Selbiges war etwa 14. bis 16. Meilen von meiner liebſten Charlottens Aufenthalt entlegen, doch weilen ſo gleich keinen Urlaub bekommen konte, eine perſoͤnliche Viſite bey ihr abzulegen, mußte ich die Zuflucht zu meinem Correſpondenten in Halle nehmen, und in deſſen Brief ein Schreiben an meinen Engel einlegen, allein 14. Tage darauf erhielt von ermeldtem guten Freunde die ſichere Nachricht, daß ſich meine Schoͤne nicht mehr bey dem Herrn von V.** aufhielte, ſondern an einen andern, ihm unwiſſenden Ort, geſchafft waͤre.
Mir war hierbey nicht bange, ſondern ich vermeinete, wenn ich nur einen Brief an den alten Herrn von V.** ingleichen an deſſen Soͤhne ſchriebe, mich von ihrer allerſeits, und beylaͤuffig um Charlottens gutes Aufbefinden erkundigte, ſo wuͤrde doch wohl einer von ihnen, ohngefehr auf die Gedancken gerathen, mir Charlottens Aufenthalt zu vermelden, zumahlen da ich glaubte, daß ſie nunmehro um ſo viel deſto mehr Eſtim gegen meine Perſonalitaͤt bezeugen wuͤrden, wellen ihnen zugleich aviſirte, daß ich Hoffnung haͤtte, binnen wenig Wochen in die Lieutenants Charge zu treten; Aber weit gefehlt, denn in einigen Tagen lieff folgender verzweiffelt eckele Brief bey mir ein:
Monſieur, und Jnſonders Hochgeehrter Herr Faͤhndrich.
Derſelbe nehme mir nicht uͤbel, daß ich auf expreſſen Befehl meines geſtrengen Herrn, des Wohlgebohrnen Herrn von V.** welcher das Jus Patronatus in unſerm Dorffe hat, dieſe eigenhaͤndige Zeilen an Denſelben abſenden thue.
Sintemahl und demnach es nunmehro leyder ſchon vor etlichen Wochen ans Licht gekommen, daß Er die Wohlgebohrne Fraͤulein Charlotte verfuͤhren, und, wie vermuthet wird, wohl gar um ihr Fraͤuleinſchafft bringen wollen, doch ſit ferbis fenia, wo ich mich irre, hat es nach dem Ausſpruche des Terentius, wohl recht geheiſſen:
Tempus omniæ padefacit, welches in Teutſchen Reimen alſo klingen und lauten thut:
Es iſt ſo kleine nichts geſponnen, Das nicht kaͤm mit der Zeit zur Sonnen.
Der wohlgebohrne Herr nebſt ſeiner gantzen Hoch Adelichen Familie, maͤñliches und weibliches Geſchlechts, iſt grauſam erbittert und im Zorne ergrimmet auf ihn, und ſo gar etliche Bauren ſelbſt wollen das Ding gar nicht billigen, daß er, als einer, den der geſtrenge Herr dem Bettel-Stabe entriſſen, und ihn erſtlich zum rechtſchaffenen Kerl gemacht hat, iſt ſo undanckbar geweſen, und hat aus dem Staube ſeine Augen an den Hochadelichen Stern-Himmel gehoben, und mit einem ſolchen Venus Sterne geliebaͤugelt.
Aber Amor fincit omnia, das heiſt die Liebe iſt blind.
Jch habe ſolches wohl dem geſtrengen Herrn auch vorgehalten, allein ich bekam ein zorniger Geſichte, als wenn ich ſeinen Ketten- Hund mit einem Steine geworffen haͤtte.
So wahr ich ein ehrlicher Cantor bin, Herr Faͤhndrich Litzberg, der Juncker Auguſt und der Juncker Ferdinand haben euch alle beyde den Todt geſchworen, ich rathe euch nicht, daß ihr ihnen auf dem Felde begegnet, denn ſie gehen mit unſerm juͤngſten Juncker alle Tage mit der Flinte ſpaziren herum.
Cavetevos, Das heiſſet huͤtet euch.
Aber doch will euch noch der geſtrenge Herr, die Gnade erzeigen und thun, und euch euren Kuffert, den ihr hier ſtehen gelaſſen, hin ſchicken laſſen, wo ihr ihn hin haben wollet, denn ich habe den Kuffert ſchon in meinem Hauſe unter meinem Bette ſtehen, da ſoll ihn leichtlich kein Dieb hervor langen, ich will nur wiſſen, wo ich ihn hinſchicken ſoll, auf der Poſt oder durch einen Bothen, welchen ihr aber bezahlen muͤſſet, denn es heiſſet ein Arbeiter, alſo auch ein Bothe iſt ſeines Lohnes werth.
Ja ich haͤtte es bald vergeſſen, ich ſoll euch auch ſchreiben, daß ihr nur nicht gedencken ſollet das Fraͤulein Charlotte wieder zu ſehen, ehe ſie einen Edelmann gekriegt hat.
Denn eine ſolche ſchoͤne Fraͤulein ſoll nun durchaus vor keinen andern Menſchen, als vor einen Edelmann gewachſen ſeyn, welches auch niemand verdencken wird, denn es heiſt ſimulus ſimilus gautet auſ Teutſch:
Gleich und gleich geſellt ſich gern, Ein’ Quetſchk hat keinen Schleen-Kern.
Jch ſolte zwar auch was neues berichten, aber ich weiß nichts ſonderliches, doch ja, vor 3. Vertel Jahren, da ich Toffel Zaunſteckens Tochter Annen, welche mit Melcher Truthahns Sohne Toͤnnigeſen in ein chriſtlich Ehe-Geloͤbniß getreten war, in die Braut-Meſſe laͤuten ſollen, fuhr der Kloͤppel aus der Glocke zum Schall-Loche heraus, und hat Nachbar Erbs Micheln ein jung Schwein todt geſchlagen.
Das war aber nur eins, mir aber ſind dieſen Winter 3 Ferckel auf einmahl erfroren, wodurch in ſehr groſſes Leidweſen geſetzt worden, doch was hilffts, hodie michi cras tibe.
Mein lieber Sohn iſt von dem Haͤlliſchen Gymnaſtio wieder nach Hauſe gekommen, er hat zwar nur bis in quinda geſeſſen, kan aber mehr als der beſte Primaner, die Leute ſprechen nun, ich ſoll ihn auf die Unverſtædt ſchicken, aber er hats nicht noͤthig, ich will ihn lieber mir ſubſtiren laſſen, denn ich werde doch alle Tage aͤlter, bin ich in dem Dienſte nicht verhungert, wird er auch nicht verhungern.
Jch ſchriebe gerne noch etwas mehr, habe aber gewiß und wahrhafftig kein Schnippelgen Papier mehr im Hauſe, und in der Schencke ſind ſie ſchon zu Bette.
Wenn ich anfanges was geſchrieben habe, daß euch etwa verdrieſſen thut, ſo rechnet es mir nicht zu, denn ich bin ein Menſch darzu der Obrigkeit unterthan, die hat mirs befohlen fein teutſch raus zu ſchreiben. Tic cur hic, pflegen wir Gelehrten an unſere Studier- Stuben zu ſchreiben, und alſo habe ich thun muͤſſen, was mir der geſtrenge Herr befohlen hat, wir bleiben deßwegen doch gute Freunde, ihr habt mir nichts zu Leide gethan, und ich euch auch nicht, ein Schelm ders boͤſe meynt.
Fale amice ich verbleibe deſſelben.
Monſieur und Jnſonders Hochgeehrter Herr Faͤhnrich Dienſtwilliger Freund N. N. R.
Cantor und Ludimoder: in N.
Wer glaͤubts wohl nicht, (ſprach hierauf Monſ.
Litzberg, nachdem er uns dieſen Brief nochmahls vorleſen und Zeit laſſen muͤſſen, die von Lachen gantz zerſchuͤttelten Coͤrper wieder in Ordnung zu bringen,) daß ich uͤber dieſe verzweiffelte Schreib-Art haͤtte halb toll und halb naͤrriſch werden moͤgen, doch ich will mich mit Wiederholung meiner entſetzlich verwirrt-aufgeſtiegenen Affecten gantz und gar nicht aufhalten, ſondern nur die liſtigen Anſchlaͤge entdecken, welche ich Tag und Nacht ſchmiedete, um den gewiſſen Aufenthalt des Fraͤuleins Charlottens zu erfahren.
Der Schulmeiſter, dem ich wegen ſeines ſchaͤndlichen Briefes in der erſten Furie den Hals zerbrochen, iedoch wenn ich ihn nur erſtlich bey mir gehabt haͤtte, wurde nach und nach in meinen Augen und Gedancken eine vortrefflich nuͤtzliche Creatur, kurtz!
ich war auf lauter Streiche bedacht, durch ihn zu erfahren, wohin man meine andere Seele geſchafft haͤtte, ſetzte mich derowegen auf die Poſt, und richtete meine Reiſe alſo ein, daß ich accurat Freytags abends in demjenigen Saͤchſiſchen Staͤdtgen eintraff, welches nur eine kleine Meil wegs von des Herrn von V.** Guthe entlegen war.
Jch hatte mich mit allen Dingen, welche ich zu Ausfuͤhrung meines Vorhabens noͤthig hielt, ſehr wohl verſehen, und weiln gewiß verſichert war, daß ſich der vertrackte Cantor gemeiniglich des Sonnabends, einen guten halben Tag, in dem Staͤdtgen zu machen pflegte, wenn er nemlich den Communicanten Wein von darſelbſt abholete, und ſich den Rantzen bey ſolcher Gelegenheit recht voll gutes Stadt-Bier ſoff, ſo verfaͤrbte mein Geſichte ſo ſchwartz-braun, als es ſich ſchickte, zog einen braunen Rock an, ſetzte eine ſchwartzbraune liederliche Peruqve uͤber meine zuſammen gebundenen Haare, legte einen groſſen Schwediſchen Degen auf die Schulter, und einen gruͤnen Quer-Sack druͤber, band auch einen mit etwas verſilberten Meßing beſchlagenen Streich-Riemen vorn an die Bruſt, machte alſo eine Figur, wie ein liederlicher Scheer-Knecht oder Barbier-Geſelle, ging Vormittags um 10. Uhr, des halben Wegs, auf diejenige Straſſe, wo ich wußte, daß der Schulmeiſter von rechts wegen herkommen mußte, legte mich hinter ein Geſtraͤuche, und wartete mit Schmertzen auf deſſen Ankunfft, war auch um 12. Uhr ſo gluͤcklich, denſelben zu erblicken, ſtund derowegen auf, und ging ſachte vorher, weil mir ſeine Art bekandt, daß er ſehr neugierig war, und jedermann gern kennen und ausfragen mochte.
Es ſchlug mir in dieſem Stuͤcke nichts fehl, denn er verdoppelte ſeine Schritte ſo lange, bis er mich einholte, auf Befragen; Wer ich ſey, und wo ich hin wolte?
Bekam er zur Antwort:
Jch ſey ein ehrlicher Barbiers-Geſelle, eines Schulmeiſters Sohn aus Weſtphalen, und ſuchte Condition, aber in keiner kleinen, ſondern in einer groſſen Stadt, weiln ich ohngeacht meiner liederlichen Kleidung etliche 20. Ducaten bey mir haͤtte, die ich ihm auch zeigte, und bat mich in einen Gaſthof zu fuͤhren, wo ich eine Stube allein haben koͤnte.
Er erbot ſich in allen zu meinen Dienſten, zumahl da ich mich verlauten ließ, es muͤßte heute ein Ducaten in Wein und Biere verſoffen werden, und wenn ich auch den Nacht-Waͤchter zum Sauff-Bruder herzu rufen ſolte.
Allein der Herr Schulmeiſter, den ich ſeit langen Jahren aus- und innwendig, er aber vor dißmahl mich nicht kannte, verſicherte mich, daß es an Compagnons nicht fehlen wuͤrde, und ſolte er auch allenfalls ſelbſt einen abgeben, derowegen eileten wir fort ins Quartier, allwo ich ſogleich eine befondere Stube bekam, und zum Willkommen 6. Maaß Wein, ſo viel Bier, nebſt andern Delicateſſen, die in der Eil zu haben waren, herbey bringen ließ, die Stuben-Thuͤr abſchloß, und mich mit dem Herrn Schulmeiſter en deux rechtſchaffen luſtig machte.
So bald ich einem halben Tummel bey ihm verſpuͤrete, rieb ich mein Geſicht mit einem beſondern Pulver ab, ließ meine Haare, nach weggeworfener Peruque, herab fallen, weßwegen er mich augenblicklich erkannte, und vor Angſt nicht wußte, wie ihm geſchahe.
Allein ich machte ihm alle erſinnliche Careſſen, nennete ihn meinen allerliebſten Freund und Vater, druͤckte einen ſpec. Ducaten in ſeine Hand, ſoff dem Haaſen brav aufs Leder, machte ſein Hertze zur welcken Ruͤbe, und erfuhr endlich, nicht nur meiner liebſten Charlotten wahrhafften Aufenthalt, ſondern auch alles andere, was er von meinen und ihren Affairen vernommen hatte.
Hierauf imponirte ich ihm altum ſilentium, verſprach in Zukunfft davor weitbeſſere Erkenntlichkeit zu erzeigen, und ließ ihn durch einen zugegebenen Bothen mit aufgehenden Monde, bis vor ſein Haus begleiten.
Noch ſelbige Nacht nahm ich eine Extra-Poſt, u. reiſete wiederum nach meinem Quartier zu, weiln nicht laͤnger als auf 5. oder 6. Tage Urlaub genommen hatte, nunmehro aber bat auf einen oder 2 Monat Urlaub aus, mußte iedennoch 14. Tage warten, ehe mir abzureiſen erlaubt wurde, binnen dieſer Zeit, ſchrieb ich einen abermahligen Brief an den Herrn von V.** excuſirte das mir ſo hoch aufgemutzte Verbrechen, ſchuͤtzte vor, daß es gar nichts unerhoͤrtes ſey, wenn die Fraͤulein einen Officier heyrathete, der zumahlen die groͤßte Hoffnung haͤtte, durch ſeinen Degen, ſich des adelichen Standes vollkommen wuͤrdig zu machen, uͤbrigens wolte vor dieſesmahl dasjenige Touchement, ſo mir durch die thoͤrichte Zuſchrifft des einfaͤltigen Schulmeiſters zugefuͤgt worden, en regard deſſen, daß ich dem Herrn von V.** gantz beſondern Reſpect reſtirte, durch Klugheit uͤberwinden, mir aber dabey ausbitten, daß von jungen Edelleuten nicht mechant von mir geſprochen wuͤrde, widrigenfalls ich mich genoͤthiget ſaͤhe, einen oder den andern auf ein paar Piſtolen zu Gaſte zu bitten, oder den Injurianten dergeſtalt zu proſtituiren, daß ſich endlich zeigen muͤßte, wer das beſte adeliche Hertze im Leibe haͤtte.
An meinen vielgeliebten Herrn Schulmeiſter ſchrieb ich aber einen gantz andern hoͤchſt-verbindlichen Brief, ſchickte ihm auch noch einen Ducaten, und bat durch den abgefertigten Expreſſen, mir nicht allein meinen Coffre zu ſenden, ſondern uͤber dieſes auch noch ſonſten ſchrifftlich zu berichten, was er etwa damahls vergeſſen haͤtte.
Der Herr von V.** war dennoch ſo eigenſinnig, mir auch auf dieſes Schreiben nicht zu antworten, hingegen ſchrieb mir der Herr Schulmeiſter deſto hertzbrechendere Zeilen, iedoch weil nichts remarquables darinnen befindlich, will voritzo die Zeit menagiren, und ſelbigen Brief nicht einmahl hervor ſuchen, ſondern nur ſagen, daß ich endlich Erlaubniß zum Hinwegreiſen erhielt.
Jch hatte bis zu meines Fraͤuleins Aufenthalt 26. Meilen zuruͤck zu legen, die ich ebenfalls auf der Poſt antrat, iedoch nicht weiter gehen wolte, bis in die letzte naͤchſt gelegenſte Stadt.
Jch kam hurtig genug daſelbſt an, und zwar eben an einem ſolennen Jahrmarckts- Tage, allein wie erſchrack ich nicht, da, indem ich von der Poſt abſtieg, Auguſt und Ferdinand ohnfern vor mir vorbey gingen, iedoch zu guten Gluͤck meiner nicht gewahr wurden.
O Himmel! wie geſchwind griff ich nach meiner Buͤchſe, worinnen die vortreffliche Salbe verwahret war, wodurch man ſich in der Geſchwindigkeit zum halben Zigeuner machen konte.
Jch folgete dem Poſtilion in den Stall, und beſchmierete mich unvermerckt, ſo viel als noͤthig war, an Geſicht und Haͤnden, ließ geſchwind meinen Coffre abpacken, zohe ein fahles Kleid an, ſetzte eine braune gute Peruqve auf, und ging eiligſt auf dem Marckte herum ſpaziren, allwo mir nach einer halben Stunde mein Fraͤulein Charlotte unter etlichen andern adelichen Dames in die Augen fiel.
Vor Freude und Bekuͤmmerniß war ich faſt halb todt, iedoch, da ſie bald hernach in ein groſſes Gaſt-Haus gingen, vor welchen ihre Caroſſen unangeſpannet ſtunden, ſchlich ich mich gegen uͤber in ein Wein-Haus, forderte Feder und Dinte, hatte immer ein Auge aufs Fenſter, das andere aber aufs Papier gerichtet, und ſchrieb in der Geſchwindigkeit ohngefehr folgende Zeilen:
Allerſchoͤnſtes Fraͤulein.
Euer allergetreuſter Verehrer F. L. iſt allhier zugegen, und hat bereits das Gluͤck gehabt, euch als eine Sonne unter andern blaſſen Sternen von ferne zu ſehen.
Laſſet ihm wiſſen, ob er ſich noch den Eurigen nennen darff, oder ob derjenige Sturm, welchen ſeine Seele auch entfernet, ebenfalls empfunden, die Wurtzel der zu ihm getragenen Gunſt aus Eurem Hertzen geriſſen hat.
Jch muß ſelbiges zwar nicht ohne Urſache befuͤrchten, kan es aber faſt unmoͤglich glauben, weil Euer, ſonſt in allen billigen, Sachen beſtaͤndiges Gemuͤthe, mir iederzeit vor Augen ſchwebt.
Verkuͤrtzet derowegen meine Quaal und Marter, entdeckt mich entweder meinem anweſenden Mit-Buhler, der mir den Todt geſchworen hat, oder zeiget mir Gelegenheit, wo, und wann das Vergnuͤgen, Euch in Geheim zu ſprechen, haben kan, der im Poſt-Hauſe in verſtellter Kleidung auf Antwort wartende
bekuͤmmert-Verliebte Litzberg.
Geſchrieben war der Brief, ich ſahe auch mein Fraͤulein nebſt andern Dames gegen uͤber im Fenſter liegen, allein, wie ihr derſelbe unvermerckt in die Haͤnde zu ſpielen ſey, wolte mir gar nicht einfallen.
Endlich da ſich ohngefaͤhr ein maͤßiger Purſche vor mir præſentirte, und allerhand Galanterie Waaren zum Verkauffe anbot, merckte ich gleich an ſeinem gantzen Weſen, daß er ein durchtriebener Schalck ſeyn muͤſſe, zohe ihn derowegen auf die Seite, kauffte vor einen Ducaten noͤthige Waaren, zeigte ihm hernach das im Fenſter liegende, ſehr betruͤbt ausſehende Fraͤulein, und verſprach ihm einen ſpec. Thaler zu verehren, wenn er derſelben, ohne daß es andere Leute merckten, dieſen Brief einhaͤndigen, und ihr heimlich zu verſtehen geben koͤnte, ſo bald es ihr gelegen, Antwort abzuholen, zu welchem Ende ich ihm denn eine kleine Schreib-Tafel nebſt Bleyſtifft gab, die er ihr ebenfalls uͤberreichen, zur Loſung aber nur die beyden Buchſtaben F. L. ſchreiben oder reden koͤnte, ſo wuͤrde ſie alſofort mercken, was es zu bedeuten haͤtte.
Der loſe Vogel war mehr als zu dreuſte, ſchleicht ſich alſo gantz leiſe in dasjenige Zimmer, wo die adellchen Perſonen befindlich, zupft das Fraͤulein gelinde beym Ermel, und da ſie ſich, ohne daß es die andern gewahr werden, umwendet, gibt er ihr alſofort den Brief ſo wohl als die Schreib-Tafel, mit verzweiffelten Geberden und Augen-Wincken in die Haͤnde, erhaͤlt ſo viel von ihr, daß ſie es ſtillſchweigend verbirget, nachhero legt er ſeine Waaren aus, da immittelſt Charlotte einen Abtritt nimmt, endlich wieder zuruͤck koͤmmt, ihm ein und anderes abkaufft, und die Schreib-Tafel gantz unvermerckt wiederum zuſtellet.
Selbige brachte er zu meinem groͤßten Vergnuͤgen eiligſt zuruͤck, denn ich war noch nicht wiederum ins Poſt-Haus gegangen, ſondern wolte nunmehro im Wein-Hauſe erſtlich abwarten, was ferner paſſiren wuͤrde, fand demnach in der Schreib- Tafel folgende Antworts-Zeilen:
Mein Wertheſter!
Dieſes iſt verſichert die erſte vergnuͤgte Stunde, ſo ich nach eurem genommenen Abſchiede in Halle, wiederum zu empfinden habe.
Jhr bleibet, ſo lange ein Othem in mir iſt, dennoch der Meinige und ich die Eurige, und wenn ſich gleich die gantze Welt darwider ſetzte.
Seyd ſo guͤtig, und traget im Poſt- Hauſe noch in etwas Gedult, morgen mit dem allerfruͤheſten, wird mein Bruder mit ſeinem unflaͤtigen Compagnon abreiſen, gegen Abend aber ſollet ihr von meinem getreuen Maͤgdgen fernere muͤndliche und ſchrifftliche Nachricht empfangen.
Lebet wohl mein Hertzens-Schatz, ich bin
eure getreue Charlotte.
Niemahls habe ich einen ſpec. Thaler mit groͤſſern Vergnuͤgen ausgegeben, als denjenigen, welchen mein gluͤcklicher Liebes-Courrier, nemlich der Galanterie-Haͤndler, itzo von mir empfing, ſo lange aber meiner Augen hoͤchſt ergoͤtzliche Weyde, ſich noch am Fenſter blicken ließ, ging ich nicht von der Stelle, ſondern wartete ſo lange im Wein-Hauſe, bis ſie ſich endlich in den Wagen ſetzte, und davon fuhr, da ich denn wiederum zuruͤck ins Poſt-Haus ging, und meine Zeit mit verliebter Sehnſucht ſo lange vertrieb, bis folgenden Tages faſt gegen Abend Charlottens Getreue mir folgende Zeilen uͤberbrachte:
Mein Liebſter!
Folget der Uberbringerin dieſes, meinem getreuen Maͤgdgen ohne Scheu an denjenigen Ort, wo ſie euch hinfuͤhret, damit ich das Vergnuͤgen habe, euch auf einige Stunden zu ſprechen.
Nehmet mir immittelſt nicht uuguͤtig, daß voritzo nicht weitlaͤufftiger geſchrieben, denn eine gute Freundin hat mich auch bey naͤchtlicher Weile, an dieſer mir ſonſt hoͤchſt ergoͤtzlichen Arbeit verhindert.
Meine Peiniger ſind fort.
Adieu mon coeur.
Dieſer angenehmen Ordre ſchuldige Folge zu leiſten, begab ich mich mit hereinbrechender Abend- Demmerung, nebſt meiner Fuͤhrerin, auf den Weg, und wurde, nachdem wir eine ſtarcke Stunde Wegs zuruͤck gelegt, durch einen Bauern-Garten in ein dergleichen Haus gefuͤhret, woſelbſt mich ein alter 70. jaͤhriger Mann, nebſt einer, vielleicht um ſehr wenig Jahre juͤngern Bauer-Frau, nach ihrer Art ſehr hoͤflich und freundlich bewillkommeten.
Mein engliſches Fraͤulein ſtellete ſich um die Mitternachts-Zeit auch daſelbſt ein, fuhr aber entſetzlich zuſammen, da ſie von mir, als einem Zigeuner aͤhnlichen, ſchwartz-braunen Peruquen- Hanſen, empfangen wurde.
Jedoch ich ließ ſie nicht lange in dieſer Verwirrung ſtecken, ſondern war bemuͤhet durch die Krafft meines Pulvers, und etwas warmen Waſſers, meine natuͤrliche Geſtalt herzuſtellen, welches nach abgelegter Peruque, ein unzweiffelhafftes Atteſtat von meinen eigenen Haaren empfieng.
Wir belachten hierauf dieſen Spaß eine kurtze Zeit, lieſſen die alten Leute immerhin bey den Gedancken, daß ich mehr als Brod freſſen koͤnte, und fingen hernach in ihrer Gegenwart unſern Diſcours in Frantzoͤſiſcher Sprache an:
Dergeſtalt erfuhr ich nun, daß unſer geheimes Liebes-Verſtaͤndniß, durch niemand anders, als durch Charlottens eigenen Bruder entdeckt und ausgebreitet worden, denn dieſer liederliche Wildfang, hatte einsmahls durch einen Ritz in Charlottens Stube geguckt, und obſerviret, daß dieſelbe mit weinenden Augen, einige, aus ihrem Chatoul hervor gelangte Briefe geleſen, hernachmahls ſelbige verſchiedene mahl gekuͤſſet und wiederum aufs ſorgfaͤltigſte verwahret hatte.
Da nun Ferdinand gleichfalls ein Zeuge darvon geweſen, gehen ſie mit einander zu rathe, und erbrechen nachhero einsmahls unter der Kirche Charlottens Stube und Chatoul, finden alle meine Briefe, nebſt den meiſten Concepten ihrer Antwort, und zeigen dieſelben, um Charlotten nur recht zu proſtituiren, erſtlich allen Leuten, und auf die letzte auch dem Herrn von V.
**
Was die gute Charlotte dieſerwegen vor Verdruß und Quaal ausſtehen muͤſſen, und wie es uͤber mich armen Schoͤps hergegangen, iſt leichter zu vermuthen als zu erzehlen.
Ferdinand, deſſen Liebe dieſerwegen dennoch nicht verſchwindet, ſondern um ſo viel deſto mehr Nahrung empfaͤngt, weil er nunmehro verſichert iſt, daß Charlotte gar wohl lieben kan, wenn ſie nur will, vermeynet bey ſolchen Umſtaͤnden im truͤben zu fiſchen, und es dahin zu bringen, daß Charlottens Ausſchweiffung, (wo es anders menſchlicher weiſe alſo zu nennen) ſich mit ſeinen groben Schand-Flecken compenſiren ſoll.
Allein dieſe faſſet einen Helden-Muth, und ſaget franchement heraus, daß ſie 1000. mahl eher einen gemeinen Muſquetier von guter Conduite, als einen ſolchen Edelmann heyrathen wolle, der ſich mit allen Vieh-Maͤgden auf dem Miſte herum geweltzt, und ſo viel Hur-Kinder zu ernaͤhren haͤtte, daß in Zukunfft ſeine Korn- und Weitzen-Ernte nicht einmahl hinlaͤnglich ſeyn wuͤrde, ſelbigen die veraccordirten Mund-Portiones zu reichen.
Der Herr von V.** faſſet ſich dieſes einiger maſſen zu Hertzen, und weil er Charlotten von Jugend auf nicht viel geringer als ſeine eigene Kinder geliebt, erlaubt er zwar, daß ſich Ferdinand weiter um ſie bemuͤhen moͤchte, gibt aber anbey zu verſtehen, daß er das Fraͤulein zu keiner Heyrath zwingen, iedennoch auch bey ſeinen Lebzeiten nicht erlauben wolte, daß ſie mich, oder einen andern, der nicht adeliches Herkommens ſey, zum Manne bekommen ſolte.
Solchergeſtalt wird die liebe Charlotte auf allen Seiten, und zwar von ihrem leiblichen Bruder am meiſten geplagt, bis endlich die Zeitung von dem Ruͤck-March der Saͤchſiſchen Trouppen einlaͤufft.
Mein Avancement iſt ihnen allerſeits ſchon bekandt, derowegen befuͤrchten ſie nicht ohne Urſache, daß es Haͤndel ſetzen moͤchte, ſchaffen alſo Charlotten bey Zeiten weiter fort, zu einer ihrer Anverwandten im Anhaͤltiſchen, Allein die guten Leute hatten doch ihre Sachen nicht klug genug angeſtellet, weil ich, wie bereits gemeldet worden, gar bald alles auskundſchaffte.
Ferdinand und Auguſt, die man vor ein paar veritable Krippen-Reuter und Schmarotzer halten konte, hatten einmahl patroulliren und erkundigen wollen, ob Charlotte etwas ferneres von mir vernommen, oder ob ich mich etwa um ſelbige Gegend gezeiget, ihr auch vorgeſchwatzt, ich haͤtte Regiments-Gelder angegriffen, und waͤre mir dieſerwegen der Degen vom Stecken-Knecht vor dem Knie zerbrochen, um die Ohren geſchlagen, ich alſo als ein Schelm vom Regiment verjagt worden, allein ſie kommen in allen Stuͤcken blind, Litzberg aber hatte das Vergnuͤgen, damahls und nachhero ſeine Feinde oͤffentlich zu ſchanden zu machen, denn mein, von dem General eigenhaͤndig unterſchriebener Reiſe-Paß, konte dißmahl Charlotten, mein Degen und Piſtolen aber weiterhin allen andern das Gegentheil zeigen.
Auf ſolche Art wurde die Zeit unſerer erſten Wiederzuſammenkunfft, mit lauter ernſthafften Geſpraͤchen verbracht, doch weil ich meinen getreuen Engel umſtaͤndig bat, mir wenigſtens noch zweymahl an ſelbigem Orte eine Nacht-Viſite zu goͤnnen, um unſere fernern Anſtalten zu uͤberlegen, hatte ich dennoch die erwuͤnſchte Luſt, auf ihren Roſen- Lippen die meinigen zu weiden, auſſer dieſen aber wurde von beyden Theilen die ſtrengſte Keuſchheit obſervirt, denn Charlotte hatte in Wahrheit ein vollkommen Tugendhafftes Gemuͤthe, und ich haͤtte lieber ſterben, als mich mit dem geringſten Zeichen der Geilheit bey ihr verdaͤchtig machen wollen.
Unſere Abrede war demnach dieſe, daß ich ſehr fleiſſig an ſie ſchreiben, iedoch den Titul des Briefs an ein gantz unbekandtes Fraͤulein machen, dieſe Briefe auch ohne Scheu an den Poſt-Meiſter des naͤchſtgelegenen Staͤdtgens addreſſiren, ihm aber nichts darvon melden ſolte, weil ſie bereit ſey, um beſſerer Sicherheit willen, dieſen Mann ſelbſt auf ihre Seite zu ziehen, und ihm einzubilden, daß ihrer Baaſen eine, ein geheimes Liebes-Verſtaͤndniß mit einem gewiſſen Cavalier haͤtte, worinnen Charlotte Unterhaͤndlerin waͤre.
Mit dem veraͤnderten Nahmen und Petſchafften, nahmen wir auch indeſſen voͤllige Abrede, und nachdem ſie mir abermahls 100. Thlr. baar Geld offerirt, ich aber ſelbiges ohne dringende Noth nicht annehmen wolte, hingegen ihr eine, in Polen erbeutete goldene Uhr, nebſt einem koſtbaren diamantenen Creutze einhaͤndigte, wurde, um keinen beſorglichen Verdacht zu erwecken, mit Endigung der dritten Nacht- Viſite der Abſchied gemacht.
Die guten ehrlichen Bauers-Leute empfingen von mir, vor ihre gehabte Beſchwerlichkeit, einen Ducaten, und alſo reiſete ich per Poſto wiederum in mein Stand-Quartier.
Jch mercke, verfolgte hierbey Monſ.
Litzberg ſeine Rede, daß ich meine Liebes-Haͤndel ihnen, meine Herren, vielleicht zum Verdruß etwas zu weit ausdehne, iedoch ich werde mich im Reſt derſelben deſto mehr auf die Kuͤrtze befleißigen, woferne dieſelben ſich bemuͤhen wollen, mir noch ein halbes Stuͤndgen zuzuhoͤren.
Der Alt-Vater Albertus verſetzte hierauf: Monſ.
Litzberg!
ihr macht mir dieſen Abend eine beſondere Ergoͤtzlichkeit, ich geſtehe, daß dergleichen Geſchichte bey eurer ſo ſehr ſtillen Gemuͤths-Art nicht geſucht haͤtte, nunmehro aber habt die Guͤte fortzufahren, denn mich geluͤſtet das Ende abzuwarten, ſolte ich auch einen Exceß begehen, und vor anbrechenden Tage nicht ſchlafen, denn ich bin heute ohnedem auſſerordentlich munter.
Jch werde, replicirte Monſ.
Litzberg, dennoch von nun an allen Exceß zu verhindern ſuchen, iedoch in meinem Fortſatze nicht zu viel, auch nicht zu wenig thun.
Demnach fuhr er alſo fort:
Das Gluͤcke favoriſirte mir in ſo weit, daß ich zu Cnde des 1717ten Jahres den Lieutenants-Platz erhielt, wie ich denn auch durch meine wenige Wiſſenſchafft in der Matheſi allein, mir nicht nur einige vornehme Goͤnner, ſondern in kurtzen auf die 300. Thlr. erwarb, alſo um Oſtern 1717. ein Capital von 800. Thlr. baar beyſammen, und meine Eqvippage ohne diß, in vollkommen guten Stand geſetzt hatte.
Mittlerweile ging die Correſpondenz mit meinem liebſten Fraͤulein nach Wunſche von ſtatten, da ich aber eben im Begriff war, eine friſche Reiſe zu ihr vorzunehmen, lieff die aͤngſtliche Nachricht von derſelben ein, wasmaſſen der Herr von V.** einen Cavalier, Nahmens A. W. v. P.** als Braͤutigam zu ihr gebracht, und weil ſie ſelbigen zu verwerffen, keine erhebliche Urſachen vorbringen koͤnnen, waͤre ſie gezwungen worden, ſich mit ihm zu verloben, doch auf ſolche Art, daß ihr Vormund, ihre Hand mit Gewalt in das Cavaliers Hand gelegt, und da ſie ſich geweigert, das Ja- Wort zu geben, er an ſtatt ihrer Ja geſagt haͤtte.
Binnen 14. Tagen ſolte ſie demnach wieder zuruͤck auf des Herrn v. V.** Guͤther geholet werden, wolte ich alſo ſie nicht auf ewig verliehren, muͤßte ich eiligſte Anſtalten zu ihrer Entfuͤhrung machen.
Bey ſolchen Umſtaͤnden war nun nicht lange zu zaudern, derowegen ſetzte mich nebſt meinem Bedienten noch ſelbigen Abends, ohne Urlaub und alles, zu Pferde, und jagte binnen drittehalb Tagen, ohne gewechſelte Pferde, zu dem, Charlotten ſehr getreuen Poſt-Meiſter.
Darauf, folgende Nacht, machte ich Anſtalten, daß meine Charlotte von meiner Anweſenheit Nachricht bekam, wir ſprachen einander in der andern Nacht, nahmen Abrede, wie wir unſere Sachen aufs kluͤgſte einfaͤdeln wolten, in der dritten Nacht aber die Flucht, zu nehmen, weil ich ohnweit von dem Dorffe eine Extra-Poſt beſtellet, und ſo wohl meine als ihre Sachen darauf geſchafft hatte.
Es ging alles, gebrauchter Vorſicht nach, gluͤcklich von ſtatten, und ich brachte vermittelſt verſchiedener Extra-Poſten meine Geliebte gluͤcklich zu meines Vaters Schweſter Manne dem oben erwehnten Secretario.
Selbiger hatte die Beſchaffenheit des gantzen Handels kaum uͤberlegt, da er uns, nebſt andern klugen Vorſtellungen, den nicht unebenen Rath gab, eine Reiſe an einen ſichern Ort zu thun, und uns daſelbſt von einem Roͤmiſch-Catholiſchen Prieſter copuliren zu laſſen, weil, wegen des allzu ſcharffen Verbots, kein Lutheriſcher ſolches wagen duͤrffte, mithin wuͤrde ſolcher geſtalt der groͤßte Scrupel gehoben, und wegen des uͤbrigen koͤnte mit der Zeit ſchon ein Vergleich, zwiſchen den Hoch-adlichen eigenſinnigen Befreunden, getroffen werden.
Ach wolte GOtt! meine Charlotte haͤtte ſich entſchlieſſen koͤnnen, dieſem gegebenen Rathe zu folgen, allein ſie war nicht zu erweichen, ſondern ſchuͤtzte vor: Nunmehro da ich dem Herrn von V.** Trotz bieten, und ſeinen Conſens mit Gewalt zu erlangen, mich getroͤſten koͤnte, doͤrffte ich mich ja nur bemuͤhen, ihn aus falſchen Hertzen und verſtellter Submiſſion, zu meinem Willen zu diſponiren.
Solchergeſtalt verfuͤhren wir, ihrer Meynung nach, ordentlich, haͤtten vielleicht keine ſcrupulöſe Copulation noͤthig, koͤnten auf deſſen Verweigerung den- noch thun was wir wolten, zumahlen da ſie ſich in ſtiller Sicherheit befaͤnde, und ſo zu ſagen, unmoͤglich ausgeforſcht werden koͤnte.
Jch ſahe mich gezwungen, meiner Gebieterin zu gehorſamen, reiſete derowegen in das, ohnweit des Herrn von V.** Guͤthern gelegene Staͤdtgẽ, ſuchte von daraus durch Briefe, und einen abgeſchickten ſehr klugen Advocaten, zu tractiren, iedoch es war in allen Stuͤcken Hopfen und Maltz verlohren, an ſtatt der Antwort ließ man mir die ſchaͤndlichſten Injurien ſagen, von welchen mich nichts aͤrgers verdroß, als daß ich ein Bettler, barmhertziger Officier und Fraͤuleins-Raͤuber waͤre, oder doch zum wenigſten den Spitz-Buben Geld gegeben haͤtte, das Fraͤulein Charlotten zu entfuͤhren.
Ja Ferdinand hatte in Gegenwart des Cavaliers Herrn von P.** und verſchiedener anderer von Adel den- noch behaupten wollen:
Jch waͤre cum infamia von dem Regiment verjagt worden.
Nun war zwar P.** noch ſo klug geweſen, in dieſem Stuͤcke das Gegentheil zu erweiſen, iedennoch deſto unbeſonnener meinen Stand und Weſen aufs aller veraͤchtlichſte durchzuhecheln, und weiln mir ſolches gleich andern Tages von andern vernuͤnfftigen Edelleuten, die ſich ein Plaiſir aus meinem Umgange machten, geſteckt wurde, ſetzte ich ſo gleich ein Cartel auf, welches ich mutatis mutandis eigenhaͤndig ſchrieb und unterſchrieb, einem ieden von dieſen beyden, durch zwey junge Cavaliers uͤberſchickte, die ſich ſelbſt nicht allein zu Uberbringern, ſondern auch zu meinen Secundanten erboten:
Verwegene Masſette
So bald ich vernommen, daß deine canailleuſe Zunge, meine Renomée aufs allerempfindlichſte angetaſter, hat meine Hand die Feder ergriffen, dir zu vermelden:
Wie ich die Auslegung, deiner ſchelmiſchen Worte nicht anders als durch den Raiſonanz des Degens oder der Piſtolen zu hoͤren und zu ſehen verlange.
Haſt du demnach nur etwa ein halbes Quentlein adeliches Blut im Leibe, woran aber nicht ohne Urſache zu zweifeln iſt, ſo zeige dich Morgen fruͤhe um 4. Uhr auf dem ‒ ‒ ‒ Platze, allwo einen Cujon nach dem andern abzufertigeu, oder aus Liebe zu der engliſchen Charlotten, ſein Leben zu laſſen, geſonnen iſt
der Lieutenant Friederich Litzberg.
Folgenden Morgen machte ich mich alſo, nebſt zweyen Secundanten, und eben ſo viel adelichen Zuſchauern auf, traff an ſtatt des von P. ** welcher ſchon verreiſet geweſen, Charlottens Bruder Auguſtum an, der ſich zu ſeiner Luſt den Degen erkieſete, Ferdinand hingegen bezeugte Appetit Kugeln zu wechſeln.
Es wurde demnach wenig Federleſens gemacht, ſondern Auguſt, welcher ſein Heyl am erſten verſuchen wolte, wurde mit einem ſehr gefaͤhrlichen Stiche in die Seite bezahlt, Ferdinand aber erſtickte an meiner zweyten Piſtolen-Kugel, weil ihm dieſelbe accurat uͤber der Bruſt die Lufft-Roͤhre abgeriſſen hatte.
Dieſem nach hielt ich nicht vor rathſam, laͤnger in dieſer Gegend zu verweilen, ſondern beſchleunigte meine Reiſe, um Charlotten meine Begebenheiten ſelbſten muͤndlich zu hinterbringen, war aber 4 Tage hernach ſo ungluͤcklich mit dem Pferde zu ſtuͤrtzen, und die Rippen der lincken Seite dermaſſen anzuſchellern, daß ich vor grauſamen Seitenſtechen und Schmertzen auf keiner Staͤtte liegen bleiben, vielweniger das Reiſen fortſetzen konte, hergegen 4. volle Wochen auf meine Cur wenden mußte.
Meine zwey Secundanten, welches ein paar junge hertzhaffte Saͤchſiſche Edelleute waren, verlieſſen mich nicht in dieſer Noth, ſondern blieben bey mir, bis ich mich voͤllig curirt, wiederum auf den Weg machen koͤnte, reiſeten auch mit bis zu meinem Vetter, allwo ich Charlotten ohnfehlbar noch anzutreffen vermeynete.
Allein zu meiner allergroͤßten Beſtuͤrtzung mußte erfahren:
Daß der Herr von V. ** Charlottens Aufenthalt ausgekundſchafft, dero Auslieferung von dem regierenden Landes-Herrn durch unterthaͤnigſte Vorſtellungen erhalten, und endlich den Cavalier P. ** abgeſchickt haͤtte, ſeinen koſtbaren Schatz abzuholen, und zu fuͤhren, wohin ihm beliebte.
Dieſer war nun auch allererſt geſtern Mittags, auf einem commoden Wagen, in aller Sicherheit davon gefahren, weiln er leichtlich muthmaſſen koͤnnen, daß, da ich in ſeiner Meynung nach Land-fluͤchtig werden muͤſſen, ihm ſonſt niemand Verdruß machen wuͤrde.
Zu meinem vermeinten groͤßten Gluͤcke aber, fand ſich iemand, der mir ſeine erwehlte Straſſe mit Anfuͤhrung glaubhaffter Umſtaͤnde ſehr kluͤglich bezeichnete, derowegen ſetzte mich, ohne den Rath meines Vettern anzuhoͤren, nebſt meinen beyden Compagnons, die ſo wohl als ich junge Wagehaͤlſe waren, eiligſt wiederum zu Pferde, ritten fort, nahmen, um Tag und Nacht hindurch deſto beſſer nachzueilen, aller Orten friſche Pferde, und erreichten endlich am 5ten Tage, auf dem Heßiſchen Grund und Boden, den Wagen, worinnen Charlotte bey dem von P. **, ihr Maͤgdgen aber ruͤckwerts ſaß.
Jch hieß dem Kutſcher ſtille halten, und rief: Heraus aus dem Wagen, Monſ. von P. ** und uͤberlaſſet mir meine Braut, mit welcher ich ſeit laͤngerer Zeit verlobet bin, oder greifft zum wenigſten nach eurer Piſtolen.
Nun ritten zwar drey Hand-feſte Kerls hinter dem Wagen her, allein meine Compagnons und die Diener hatten ein ſcharffes Auge auf ihre Bewegung.
Der von P. * aber ſprach zu Charlotten:
Mein Engel kennen ſie dieſen Herrn?
Warum nicht? antwortete Dieſelbe, es iſt ja wuͤrcklich mein Schatz, mein Lieutenant Lizberg.
Hierauf ſprung er aus dem Wagen, und ſagte:
Ha! ha!
Monſieur, ſo iſts doch wohl billig, daß wir um die Braut tantzen, ſtieg hiermit auf ſein Reit-Pferd, welches ein Kerl an der Hand fuͤhrete, ergriff ſeine Piſtolen, und ſtreiffte auf den erſten Schuß, meinen lincken Arm mit einer blutigen Wunde, ich hingegen traff ihn, indem ſich ſein Pferd etwas ungeſchickt wendete, durch den hohlen Leib dermaſſen, daß er an ſeinem baldigen Tode zu zweifeln wenig Urſach haben mochte.
Dem ohngeacht hatte der verzweifelte Menſch noch die Macht, ſein anderes Piſtol zu ſpannen, womit er ſchaͤndlicher weiſe auf Charlotten zielete, und dieſem irdiſchen Engel augendlicklich eine Kugel durch die rechte Bruſt jagte, wovon ſie ſogleich ohnmaͤchtig vor ſich nieder auf ihr Maͤgdgen fiel.
Der von P. **, in dem er ſeinen Leuten zurief: Schieſſet zu, gebt Feuer! raͤchet meinen Tod! ſanck ebenfalls vom Pferde herunter, iedoch von ſeinen Leuten unterſtund ſich kein eintziger, eine Hand aufzuheben, ihre Piſtolen aber lieſſen ſie ohne eintzige Widerrede von meinem Leuten ab, und in die Lufft ſchieſſen, auch die Steine abſchrauben, da ich mittlerweile die in jaͤmmerlichen Zuſtande befindliche Charlotte, mit Beyhuͤlffe ihres Maͤgdgens, wiederum dahin brachte, daß ſie ihren Mund und Augen oͤffnete, und mich mit dieſen klaͤglichen Worten anredete:
Jch ſterbe, mein Litzberg! und zwar durch Moͤrders Hand, GOtt hat nicht gewolt, daß unſere Leiber alſo wie die Gemuͤther ſollen vereiniget werden, derowegen faſſet euch mit Gedult.
Habet Danck vor eure getreue Liebe, nehmet dieſe Stuͤcke zuruͤck, daß ſie nicht in andere Haͤnde kommen.
Und hiermit zohe ſie alle ihre Ringe von den Fingern, band das Diamant-Creutz vom Halſe, langete die goldene Uhr, wie auch ihren Coffre-Schluͤſſel hervor, welchem letztern ſie ihrem Maͤgdgen gab, mit dem Befehle, ihre rothe geſtickte Sammet-Taſche aus dem Coffre zu langen, welches denn augenblicklich geſchahe, und alſo uͤberreichte mir das getreue Hertze, nebſt vorerwehnten Koſtbarkeiten, auch dieſe Taſche, worinnen etliche Kleinodien nebſt 56. ſpec. Ducaten ſtacken mit folgender Anſprache:
Kraͤncket mich nicht, mein Engel! mit Verſchmaͤhung dieſer Kleinigkeiten, welche ich in keinen andern als euern Haͤnden wiſſen will, zu meinem Begraͤbniß und vor meine Getreue, wird ſich noch hinlaͤngliches Geld und Geldes werth in meinem Coffre finden.
Lebet wohl und gedencket zuweilen an eure getreue Charlotte, die euch bis in den Tod vollkommen keuſch geliebet hat.
Jch vermeinte bey dieſen letztern Worten gaͤntzlich in Verzweifelung zu fallen, nahm auch Dinge vor, die man ſonſten wohl bey raſenden Perſonen, aber an keinem vernuͤnfftigen Chriſten wahrzunehmen pfleget.
Da nun hierauf Charlotte mich um GOttes, ihrer Seelen-Seligkeit und getreuer Liebe wegen bat, dieſes nngluͤckiche Verhaͤngniß mit beſſerer Standhafftigkeit zu ertragen, ihre Schmertzen nicht zu vergroͤſſern, ſondern die noch wenigen Augenblicke uͤber, ſo ſie noch zu leben haͤtte, ihr einige Ruhe zu goͤnnen, damit ſie ſich in ihrem Hertzen mit GOtt verſoͤhnen und zum ſeligen Sterben anſchicken koͤnte, wolte ich Anſtalt machen, ſie an den naͤchſten Ort fuͤhren zu laſſen, allein ſie verlangte, daß wir ihr aus dem Wagen, unter einen fchattigen Baum verhelffen ſolten, allwo ſie ein wenig ausgeſtreckt liegen koͤnte, wie nun dieſes geſchehen, und ich ihr Haupt auf meinen Schoos gelegt, ſie aber eine gute halbe Stunde in ſtillen und eiffrigen Gebet zugebracht hatte, fing ſie aufs hefftigſte an Blut auszubrechen, und gab bald darauf mit feſt zuſammen gefaltenen Haͤnden ihren tugendhafften Geiſt auf.
Bis hieher hatte ſich Monſ.
Litzberg bey Erzehlung ſeines jaͤmmerlichen Zufalls, ungemein ſtandhafft erzeigt, nunmehro aber traten die Thraͤnen auf einmahl ploͤtzlich in ſeine Augen, ſo, daß er ziemlich lange inne halten, und unſer aller Weichhertzigkeit ebenfalls gewahr werden mußte, ehe er ſein Geſpraͤch alſo fortſetzen konte:
Sie werden, meine Herren, ohne ſchwer ſelbſt begreiffen, wie mir elenden und alles Troſts unfaͤhigen Menſchen zu Muthe geweſen, derowegen will nichts davon gedencken.
Der von P. ** hatte ſich einige Minuten eher als meine Charlotte verblutet, mithin zugleich die Bitterkeit des zeitlichen Todes uͤberſtanden.
Ob ihm vor ſeinem Ende dieſe verdammte Mordthat gereuet hat? weiß ich nicht, denn ich habe weiter kein Wort aus ſeinem Munde gehoͤrt, doch ſoll er zu ſeinem Diener, der ihm die Wunde zuſtopfen wollen, geſagt haben:
Laß mich in Ruhe, es iſt alles umſonſt, ich muß ſterben.
Jch vor meine Perſon, wolte durchaus den entſeelten Coͤrper meiner hertzlich Geliebten in das naͤchſte Dorff oder Stadt begleiten, und daſelbſt zur Erden beſtatten laſſen; Allein meine zwey Compagnons wandten allen Fleiß an, mich daran zu verhindern, vielmehr zur ſchleunigen Flucht zu bereden, ſelbſt die Diener meines entleibten Mit- Buhlers ſagten:
Ach Monſieur! rettet in GOttes Nahmen euer Leben mit der Flucht, denn uns wird mit eurem Blute wenig gedienet ſeyn, bekommt man euch in hieſigen Landen einmahl in Arreſt, ſo ſiehts um euren Kopf gefaͤhrlich aus.
Endlich kam ich mit groſſer Muͤhe zu einigem Verſtande, zohe das Maͤgdgen meiner ſeligen Liebſte auf die Seite, und gab derſelben ein und andere verwirrte Rathſchlaͤge, bat ſie, wenn ihrer Gebieterin der letzte Liebes-Dienſt geleiſtet worden, bey meinem Vetter, Rapport von ihren Verrichtungen abzuſtatten, kuͤſſete den erblaſſeten Mund und Haͤnde meines liebſten Engels noch zu guter letzt unzehlige mahl, ſetzte mich hernach auf inſtaͤndiges Anhalten nebſt meinen Compagnons zu Pferde, und ſuchte aufs eiligſte uͤber die Grentzen dieſes mir hoͤchſt fatalen Laͤndgens zukommen.
Wir hielten uns ohne die aͤuſſerſte Noth in keinem Quartier ſehr lange auſ, bis endlich die beruͤhmte Stadt Straßburg erreicht war.
Von hieraus ſchrieb ich an meinen Vetter den Secretarium, berichtete demſelben das mir zugeſtoſſene Ungluͤck mit behoͤrigen Umſtaͤnden, und bat, ſo ferne meiner ſeligen Fraͤulein Bediente bey ihm angelanget, mir ihren abgeſtatteten Rapport aufs eiligſte zu uͤberſchreiben, weil ich an ermeldten Orte bis zu Einlauff ſeiner Antwort verziehen wolte.
Vier Wochen hernach bekam ich alſo ſein Antworts-Schreiben, und erfuhr, daß kein Maͤgdgen zu ihm gekommen, ſondern dieſelbe vermuthlich des naͤchſten Wegs nach ihrer Heymath gereiſet waͤre, immittelſt haͤtte er ſo viel vernommen, daß ſo wohl mein ſel. Fraͤulein als der Coͤrper des entleibten von P. ** in eine kleine Dorff-Kirche, vor den Altar nahe beyſammen begraben worden, welches Gluͤck ich dem Stoͤhrer meines Vergnuͤgens durchaus nicht goͤnnete, und ſolches dennoch leiden mußte.
Jm uͤbrigen hatte mein Vetter ausgekundſchafft, daß meine Angelegenheiten beym Regiment auf ſehr ſchlimmen Fuſſe ſtuͤnden, ſintemahl ich ohne Urlaub hinweg gereiſet, und uͤberdieſes dergleichen blutige Tragœdien angeſtifftet haͤtte.
Demnach war ſein getreuer Rath, daß ich die Saͤchſiſchen, Brandenburgiſchen, Anhaltiſchen und angrentzende Laͤnder gutwillig vermeiden, ja viel lieber mein Gluͤck auſſerhalb des Roͤmiſchen Reichs ſuchen, und die zuruͤck gelaſſenen Sachen nur immer vergeſſen moͤchte.
Dieſer Rath war bey ſo geſtalten Sachen wohl der beſte, derowegen nahm von meinen beyden Compagnons, welche ſich zuruͤck in Kaͤyſerliche Guarniſons-Dienſte begeben wolten, Abſchied, und reiſete mit meinem Diener nach Paris, allwo ich denſelben bey einem vornehmen Teutſchen Herrn als Laquey anbrachte, mich auch ſelbſten in deſſen Dienſte en qualité eines Reiſe-Secretarii begab.
Dieſer mein neuer Herr war im Begriff, incognito fremde Laͤnder zu beſehen, wannenhero ich das Gluͤck hatte, bey ſolcher Gelegenheit von ſeiner Curioſité zu profitiren, und ſonſten wenig andere Arbeit zu haben, als ſeine Rechnungen uͤber Einnahme und Ausgabe, ingleichen ein accurates Journal uͤber alles dasjenige, was uns remarquable vorkam, zu fuͤhren.
Wir beſahen demnach erſtlich Franckreich, hernach Jtalien, Spanien, Portugall, Engelland, und letztlich die Spaniſchen Niederlande.
Es ſind gewißlich in allen dieſen Laͤndern, verſchiedene theils angenehme, theils verdrießliche Begebenheiten aufzuzeichnen vorgekommen, wie denn mein eigenes vor mich gefuͤhrtes Journal ſolches mit mehrern beſaget, iedoch ich werde in Zukunfft bey Gelegenheit, ſolches Stuͤckweiſe communiciren, und voritzo nur zum Schluſſe meiner heutigen Erzehlung eilen.
Dieſemnach muß ich melden, wie mein hoher Principal, nach Beſehung der beſten Staͤdte in Holland, Brabant und Flandern, ſeine Retour antreten wolte, ich gantz unterthaͤnigſt um meine Dimiſſion bat.
Nun wußte er zwar wohl die Urſach, warum ich mich nicht wiederum nach Teutſchland wagen wolte, verſprach derowegen, ſeinen eigenen Credit und Koſten anzuwenden, mir alle Sicherheit zu verſchaffen, und die vielleicht ohne dem mehrentheils vergeſſenen Haͤndel gaͤntzlich beyzulegen, allein der teutſche, vor mich ungluͤckſelige Boden, war mir ein vor allemahl hoͤchſt zum Eckel worden, und weil ich auſſerdem, ſeit dem Abſterben meiner Geliebten keine rechtſchaffen froͤhliche Stunde gehabt, machte ich mir die Vorſtellung, daß ſich mein ſtilles Weſen endlich wohl gar in eine wuͤrckliche Melancholie verwandeln koͤnte, wenn ich den Tummel-Platz meines widerwaͤrtigen Gluͤcks aufs neue betraͤte.
Solchergeſtalt bekam ich, nebſt meinem honorablen Abſchiede, eine Summe von 400. Thlr. theils verdienten, theils geſchenckten Geldes, mit welchem ich mich auf die Reiſe machte, annoch die beyden Nordiſchen Cronen, nemlich Daͤnemarck und Schweden zu ſehen, und zu verſuchen, ob ich unter deren Schatten etwa eine Kuͤhlung, meiner annoch beſtaͤndigen Schmertzen finden koͤnte.
Jm Junio des 1722ten Jahres kam ich alſo in Coppenhagen an, allwo ich mich auf dem neuen Koͤnigs-Marckte einlogirte, doch in wenig Tagen bey einem beruͤhmten Mathematico bekandt, und in ſein Haus genommen wurde, deſſen 15. jaͤhrigen Sohn in der Frantzoͤſiſchen Sprache, wie nicht weniger in der kuͤnſtlichen Zeichnung, privatim zu informiren.
Weiln ſich nun in kurtzen noch einige andere Scholairs darzu fanden, konte ich ohne die Koſt und andere Bequemlichkeit, blos durch das informiren jaͤhrlich faſt mehr als 150. Thlr. verdienen.
Uber dieſes hatte noch Zeit genug uͤbrig, auf daſiger Univerſitaͤt meine ziemlich verwelckten Studia in etwas wiederum zu erfriſchen, und mir die vortreffliche publique Bibliothec, worinnen ich ſonderlich des beruͤhmten Mathematici Tychonis-de Brahe und anderer Mathematicorum Buͤcher fleißig durchſuchte, garſehr zu Nutze zu machen.
Selbige iſt in einem runden Thurme verwahret, auf welchen man von unten an bis oben aus, mit Wagen und Pferden fahren kan.
Der Eingang in die Bibliothec aber iſt woͤchentlich zweymahl erlaubt.
So lange ich frey und ungebunden leben konte, war mein Sinn noch ziemlicher maſſen vergnuͤgt, ohne wenn ich dann und wann mit den Gedancken auf meine Hertzkraͤnckende Avanturen verfiel, und mich nicht ſelten gantze Naͤchte, mit dergleichen melancholiſchen Grillen herum ſchlug.
Allein, ſo bald mir einige nicht uͤbelgeſinnete Freunde, das Seil uͤber die Hoͤrner werffen, und mich durch die Heyrath mit einer von meines Patrons Toͤchtern in ein gar honorabels und austraͤgliches Amt ziehen wolten, verging mir auf einmahl alle Luſt, laͤnger in Coppenhagen zu bleiben, nahm dannenhero ploͤtzlich Abſchied, und war geſinnet, nach Stockholm zu reiſen, allein, wie ich nachhero erwogen, mußte ich mich durch den Schluß des unergruͤndlichen Verhaͤngniſſes, zu meinem nachherigen groͤßten Vergnuͤgen, von einem guten Freunde, ich weiß aber ſelbſt nicht warum, gantz leicht bereden laſſen, mit ihm uͤber Luͤbeck abermahls eine Reiſe nach Amſterdam anzutreten, welche ſchoͤne Stadt ich doch ſchon vor 3. Jahren geſehen hatte.
Dieſer gute Freund iſt niemand anders als Monſ, Plager geweſen, als mit welchem ich, wegen ſeiner beſondern Geſchicklichkeit in Verfertigung Mathematiſcher Inſtrumente ſeit 2. Jahren her eine genaue Freundſchafft errichtet hatte.
Unterwegs, nemlich in Luͤbeck, geriethen wir, als Paſſagiers, in einige Bekandtſchafft mit dem Herrn Capitain Wolffgang, und ſetzten die weitere Reiſe in ſeiner vergnuͤgenden Geſellſchafft fort, nachdem er aber uns ein und anderes von ſeinen curieuſen Avanturen, und wir im Gegentheil ihm das meiſte von unſern bis daherigen Lebens Laͤufften erzehlet, that er uns endlich mit guter Manier den Vortrag: Daß, weil wir beyderſeits wenig Vergnuͤgen in Europa zu finden vermeineten, wuͤrde kein beſſerer Rath ſeyn, als in ſeiner Geſellſchafft die Reiſe in ein ander Welt- Theil vorzunehmen, kaͤmen wir gluͤcklich an denjenigen Ort, wohin er gedaͤchte, ſo moͤchten wir uns binnen 2. oder 3. Jahren entweder zum beſtaͤndigen Dableiben, oder da ſolches nicht beliebig, zur Ruͤck- Reiſe reſolviren, und vollkommen verſichert ſeyn, daß er einem jeden, vor iedes Jahr 1000.
Thlr. baar Geld geben, und zwar ohne das, was wir ſelbſt erwerben koͤnten, auch die freye Ruͤckreiſe befoͤrdern wolte.
Jch kan nicht laͤugnen, daß Monſ.
Plagern und mir dergleichen profitable Promeſſen anfaͤnglich etwas verdaͤchtig vorkamen; Wir baten uns alſo Zeit zur Uberlegung aus, und endlich da Monſ.
Wolffgang unſer Verſtaͤndniß etwas beſſer oͤffnete, ſein redliches Geſichte auch eine ſattſame Caution gegen alles Mißtrauen ſtellete, wurde der Handel voͤllig geſchloſſen, ehe wir noch nach Amſterdam kamen.
Hieſelbſt legten Plager und ich auſſer denen 1000.
Ducaten, die uns Monſ.
Wolffgang zu Erkauffung allerley Kunſt- und Handwercks-Zeuges auszahlete, unſer meiſtes Vermoͤgen an eben dergleichen, wie auch an nuͤtzliche Buͤcher und andere nothduͤrfftige Sachen, welche ſo wohl als unſere Perſonen auf dieſer ſchoͤnen Jnſul gluͤcklich angekommen ſind.
Nunmehro dancke ich dem Himmel, allen meinen gegenwaͤrtigen Wohlthaͤtern und guten Freunden aus treuem Hertzen und von Grunde meiner Seelen, vor das bishero und noch itzo genieſſende Vergnuͤgen.
Jch ſchwoͤre, daß mein Hertz vollkommene Zufriedenheit empfunden, ſo bald ich dieſes geſegnete Erdreich betreten habe, von welchen mich, ob GOtt will, weder zeitliche Ehre, Wolluſt, Reichthum, oder was nur angenehmes genennet werden kan, hinweg, und in ein ander Land reitzen ſoll.
Jch habe nach dem klaͤglichen Abſchiede von dem Coͤrper meiner ſeligen Charlotten gantz ein ander Leben angefangen, mein Dichten und Trachten auf beſtaͤndige wahre Buſſe gerichtet, ſtehe auch, GOtt Lob, noch taͤglich darinnen, und zweifele nicht im geringſten an goͤttlicher Vergebung der groſſen Suͤnden und Fehler meiner Jugend.
Andere Specialia von meiner heutigen ſummariſchen, iedoch ziemlich lange gewaͤhrten Erzehlung, werde, wie ſchon gemeldet, zu anderer Zeit kund zu machen Gelegenheit haben, voritzo aber ſchlieſſe dieſelbe mit meinem iederzeit im Hertzen tragenden Gedenck-Spruche:
O quam fauſta viro labuntur ſidera tali, Qui tempeſtivis crimina delet aquis!
Wie gluͤcklich ſteht es nicht um einen ſolchen Mann, Der ſeine Suͤnden laͤßt, wenn er noch ſuͤnd’ gen kan!
Wir danckten allerſeits dem guten Monſ.
Litzberg, vor das, durch ſeine muͤhſame Erzehlung, uns gemachte Vergnuͤgen, wuͤnſchten ihm in folgenden Lebens-Jahren alle erſprießliche Gemuͤths und Leibes-Ruhe, wolten hierauf von Herrn Wolffgangen und ſeiner geliebten Woͤchnerin Abſchied nehmen, und auf die Burg zuruͤck fahren, allein dieſelben hatten ſo wohl vor den Alt-Vater als vor uns, in einem andern Gemache, das trefflichſte Nacht-Lager zubereiten laſſen, weßwegen ſich der Altvater zum Dableiben bereden ließ, und erſtlich folgenden Tages, nach eingenommenen Fruͤh-Stuͤcke wiederum zuruͤcke fuhr, ſo dann faſt alle Tage von Morgen an bis gegen Abend, den fleißigen Fortſatz des Kirchen- Baues betrachtete.
Weilen aber die hauptſaͤchlichſten Anſtalten deſſelben, meines Erachtens, oben zur Gnuͤge beſchrieben habe, unnoͤthige Weitlaͤuftigkeiten zu machen Bedencken trage, und von damahliger Zeit keine beſonders merckwuͤrdige Sachen zu erinnern weiß, ſo will ohne weitere Umſtaͤnde melden, daß unſer neues GOttes-Haus accurat in derjenigen Woche fertig wurde, in welcher wir Europaͤer nunmehro vor einem vollen Jahre, dieſes Land betreten hatten.
Zwar will nicht laͤugnen, daß an den Zierrathen und einigen andern, zu beſſerer Bequemlichkeit gereichenden Stuͤcken, noch verſchiedenes auszubeſſern uͤbrig geblieben, allein, ſolches alles war eben ſo beſonders noͤthig nicht, und konte mit guter Muſſevollends zugerichtet werden.
Genug, daß nicht die geringſte Hinderniß mehr im Wege lag, den GOttes-Dienſt aufs ordentlichſte darinnen abzuwarten.
Nun hatte zwar der Altvater mit Herr Mag. Schmeltzern verabredet, daß die Einweyhung bis auf den 1. Advent ausgeſtellet ſeyn ſolte, allein folgender Umſtand veranlaſſete ſie, ſelbige 8. Tage fruͤher anzuſtellen, denn am 17ten Novembr.
Sonntags den 22. poſt Trinitatis, da gegen Abend nach verrichteten GOttes-Dienſte der Altvater, Herr Mag. Schmeltzer, Herr Wolffgang, Monſ.
Litzberg und ich nach der Kirche zu ſpatzirten, kam ein friſcher Alberts-Raumer Junggeſelle, hinter uns her gelauffen, und brachte an:
Wie Monſieur Kramer nebſt ſeinen Europaͤiſchen Cameraden und einigen andern, ſich die Erlaubniß ausbitten lieſſen, dem Altvater und Herr Mag. Schmeltzern einen beſondern Vortrag zu thun.
Es wußte niemand von uns zu errrathen, was ſie damit haben wolten, da aber der Altvater den Jungen-Geſellen mit laͤchlenden Munde und der Antwort abgefertiget, daß ſie in GOttes Nahmen kommen und ihr Verlangen zu verſtehen geben moͤchten, ſelbiger auch kaum bey dem Trouppe angelanget war, kam Monſ.
Kramer, mit einem Frauenzimmer an der Hand, voran gezogen, dem die andern Europaͤer, und noch etliche Felſenburgiſche Junggeſellen auf gleiche Art, ieder ein Frauenzimmer an der Hand fuͤhrend, in richtiger Ordnung folgeten.
Hinter ihnen her, kam auch noch ein groſſer Hauffe von alten und jungen Leuten, ebenfalls gantz ordentlich gezogen.
Herr Mag. Schmelzer ſagte lachend:
Jch wolte faſt rathen, daß dieſe 22. Paar, ſo ich zehle, ebenfalls ſo viel ehelige Verbindungen zu ſtifften, Erlaubniß ſuchen werden.
GOtt gebe, verſetzte hierauf der Altvater mit einer froͤhlichen Geberde, daß es wahr iſt, und daß ein iedes von ihnen wohl gewehlet habe.
Mittlerweile kamen die 22. Paar heran, und ſchloſſen einen Creyß um uns herum, Monſ.
Kramer trat nach gemachten Reverenz etwas naͤher zum Altvater, und gab mit wohlgeſetzten Worten ohngefehr folgendes zu vernehmen:
Nachdem nemlich die Fuͤgung des Himmels und kluge Fuͤhrung des Herrn Wolffgangs ſie auf dieſe unvergleichliche Jnſul gebracht, welches ihre Hertzen nunmehro binnen Jahr und Tag als eine gantz beſondere Gluͤckſeligkeit zu erwegen genugſame Gelegenheit, nur aber allzuwenig Vermoͤgen gehabt, ihre Danckbarkeit dagegen vollkommen abzulegen, der theure Altvater auch, nebſt allen ſeinen werthen Angehoͤrigen, ihnen nicht nur bishero alle unbeſchreibliche Liebe und Treue erzeiget, ſondern uͤber dieſes bey allen Umſtaͤnden mercken laſſen, wie ihm zum ſonderbaren Vergnuͤgen gereichen wuͤrde, wenn die ſaͤmtlichen vor Jahres-Friſt angekommenen Europaͤer, beſtaͤndig auf der Jnſul Felſenburg verbleiben wolten, ſo waͤren ſie nun allhie gegenwaͤrtig, nicht nur ſelbſt nochmahls um dasjenige zu bitten, was ihnen ſo guthertzig angeboten worden, und da es verlangt wuͤrde, einen heiligen Eyd zum Pfande ihrer beſtaͤndigen Liebe, Treue und Redlichkeit abzulegen, ſondern auſſer dem, von dem lieben Altvater, als dem Oberhaupte dieſer Jnſul, guͤtige Erlaubniß zu bitten, daß ſich ein iedweder mit demjenigen Frauenzimmer, welches er an der Hand fuͤhrete, durch ihren allgemeinen Seelſorger, Herrn Mag. Schmelzern, oͤffentlich und ehelich duͤrffe zuſammen geben laſſen.
Jmmaſſen bis auf dieſe Condition, die Braͤute, deren Eltern und Verwandte, ihr Ja-Wort bereits von ſich gegeben haͤtten.
Wird nun unſer Suchen (ſetzte er hinzu) vor billig erkannt, ſo getroͤſten wir uns baldiger geneigter Willfahrung, und zwar noch vor Eintritt der heil. Advents-Zeit, in welcher man bey den Lutheranern, loͤblicher Gewohnheit gemaͤß, nicht leichtlich zu heyrathen pflegt; Jſt aber an einem oder dem andern unter uns etwas auszuſetzen, ſo bitten wir, ihm ſeine Fehler in Liebe und Guͤte zu entdecken, denn in dem Stuͤcke ſind wir alle eines Sinnes unſer Leben immer tugendhaffter anzuſtellen, damit wir deſto eher den frommen eingebohrnen Felſen-Buͤrgern gleich werden moͤgen.
Der gute Altvater fing, unter Monſ.
Kramers wohlgegebenen Reden, vor Freuden hertzlich an zu weinen, und gab hernach zur Antwort: Lieben Freunde, ich finde an eurer keinem eintzigen, ſeinem Verſtande und Weſen nach, nicht das geringſte auszuſetzen.
Habet Danck vor alle Liebe, Treue und Redlichkeit, ſo ihr mir bishero erwieſen, und Zeit Lebens zu erweiſen verſprechet, doch erlaubet, daß ich vorhero, eines ieden gethane Wahl etwas genauer betrachte.
Hiermit ging er von einem Paare zum andern, und da er iedes ſehr wohl zuſammen treffend befand, kuͤſſete er alle im gantzen Creyſe herum, und ſagte nach ausgeſprochenen vaͤterlichen Segen:
Es ſoll geſchehen, meine Kinder, was ihr wuͤnſchet, machet euch dieſe Woche geſchickt, heute uͤber 8. Tage geliebt es GOtt, wird euch Herr Mag. Schmeltzer ehelich zuſammen geben, und Tages darauf ſollet ihr euer Hochzeit-Feſt ingeſamt auf Herrn Wolffgangs darzu beſtimmten Platze celebriren.
Hierauf ſtattete Monſ.
Kramer in einer abermahligen wohl geſetzten doch kurtzen Rede, im Nahmen aller, verbindliche Danckſagung ab, und nachdem ſie den Altvater auf die Burg begleitet, einen Trunck Wein zu ſich genommen und ſich beurlaubet hatten, fuͤhrete ein ieder ſeine Braut in Geſellſchafft ihrer Befreunden nach Hauſe.
Herr Wolffgang blieb, nebſt ſeiner liebſten Sophie und kleinem Sohne noch in etwas bey uns, und weiln er ſonderbare Luſt zu ſchertzen hatte, brach er in dieſe belachens-wuͤrdigen Reden aus:
Wenn alle Jahre eine Anzahl ſolcher dreiſten Europaͤer auf dieſe Jnſul kaͤme, duͤrfften die Jungfrauen bald rar werden, mein Rath waͤre:
Herr Mag. Schmeltzer, Monſ.
Litzberg und Monſ.
Eberhard ſuchten ſich bey zeiten etwas Liebes aus, damit ſie nicht hernach etwa das Nachſehen haben muͤſſen.
Herr Mag. Schmeltzer mußte ſelbſt uͤber deſſen Worte lachen, ſagte aber:
Mein Herr Wolffgang! eure treuhertzige Sorgfalt ſolte mich faſt dahin verleiten, euch zu meinem Vorſprecher bey der artigen Chriſtiana Virgilia anzunehmen, denn ich bin in Liebes-Sachen ſehr blode, uͤber dieſes weiß auch nicht, ob ich es wagen duͤrffte, dem werthen Altvater ſeine kluͤgſte Haus-Wirthin abſpenſtig zu machen.
Der Altvater laͤchelte hierzu, Herr Wolffgang aber fragte gantz dreiſte:
Ob es Ernſt waͤre?
ſo wolte er die Commiſſion mit Freuden auf ſich nehmen, indem er ſich zum voraus verſichert hielte, dabey nicht ungluͤcklich zu ſeyn.
Ja, ja! antwortete der Herr Magiſter. es iſt der wahrhaffte Ernſt, Ernſt Gottlieb Schmeltzers. die ſchoͤne und tugendhaffte Chriſtiana Virgilia zu heyrathen, daferne ſich dieſelbe darzu entſchlieſſen will, und gegenwaͤrtiger werthe Altvater, nebſt ihren leiblichen Eltern darein conſentiren.
Auf dieſe Worte reichte der Altvater Herr Mag. Schmeltzern die Hand, und ſagte: Mein liebſter Herr!
Chriſtiana iſt euch ſeiten meiner zugeſagt, welche ſich nicht wegern wird, einen ſolchen ſchaͤtzbaren Ehe-Gatten anzunehmen, morgen geliebt es GOTT will ich, nebſt Herr Wolffgangen, bey ihren Eltern ſo wohl, als bey ihr ſelbſt, vor euch werben, daferne ſie ſonſten von eurer keuſchen Liebe noch keine naͤhete Kundſchafft hat.
Daß nun dieſes letztere unmoͤglich ſeyn koͤnne, verſicherte Herr Mag. Schmelzer ſonderlich, indem, wie er ſagte, auch ſeine Augen ſo behutſam geweſen, ihr nicht das geringſte mercken zu laſſen.
Da aber hierauf Herr Wolffgang ſeinen Schertz mit Monſ.
Litzbergen fortſetzte, brach der letztere endlich unverhofft freymuͤthig heraus, daß er ſich in die, ihm vor allen andern gefaͤllige Helena, der Sophien aͤlteſten Bruders, zweyte Tochter verliebt, auch bereits ihrer Gegengunſt verſichert waͤre, in ſo ferne es ihre Eltern, der Großvater Chriſtian, und vornemlich der liebe Altvater Albertus erlauben wuͤrden.
Des Altvaters Conſens erhielt alſo Monſ.
Litzberg gleich auf der Stelle, demnach reichte ihm Herr Wolffgang die Hand, und ſagte:
So ſeyd mir demnach willkommen, mein lieber Herr Schwager, Vetter und guter Freund, ich mercke faſt, daß ihr auf der Chriſtians-Raumer- Erde meine Schliche gefunden, und fein ſelbſt auf die Heyrath gegangen ſeyd, damit euch nicht etwa der Bothe betruͤgen moͤchte.
Was aber, fuhr Herr Wolffgang fort, werden wir uns nun von unſerm lieben Eberhard zu getroͤſten haben?
Alles guts, mein Herr! antwortete ich, meine Geliebte iſt bereits nicht allein in die Augen, ſondern auch ins Hertze gefaſſet, iedoch wegen ihrer annoch ziemlich zaͤrtlichen Conſtitution, werde mich noch 3. oder 4. Jahr gedulten, denn mittlerweile wird mein Anſehen vielleicht auch etwas maͤnnlicher, zudem ſo rathen die Phyſici, daß es nicht allezeit wohl gethan ſey, wenn zwey gar zu junge Leute einander heyrathen, allermaſſen ſelbige der hitzigen Liebe nicht allemahl mit behoͤrigen Verſtande Einhalt zu thun wiſſen.
Jch habe wider eure vernuͤnfftigen Reden nichts einzuwenden, verſetzte Herr Wolffgang, allein verzeihet meiner Curioſité, welche unmoͤglich ruhen kan, bis ſie den Nahmen eurer Geliebten erfahren.
Wiewohl ich nun anfaͤnglich nicht willens war, ſelbige heutigen Abend zu befriedigen, ſoͤ quaͤleten mich doch alle Anweſende ſo lange, bis ich endlich ausbeichten mußte, daß es die niedliche kleine Cordula, aus dem Robertiſchen Geſchlechte ſey, mit welcher ich mich in ein tugendhafftes Liebes-Verſprechen eingelaſſen, iedoch da wir uns beyderſeits beredet, die Vollziehung deſſelben wenigſtens noch 3. oder 4. Jahr hinaus zu ſetzen, haͤtten wir auch aus Schamhafftigkeit, bishero noch nicht um den Conſens unſerer Vorgeſetzten Anſuchung thun koͤnnen.
Der Altvater tadelte meine getroffene Wahl ſo wenig als Herr Wolffgang und Monſ.
Litzberg. welche mich vor einigen Tagen mit meiner Schoͤnen am Canal ſpatziren gehend angetroffen hatten, und bekraͤfftigten ſonderlich, daß man nicht leichtlich ein Frauenzimmer von angenehmer Geſichts-Bildung und netteren Gewaͤchſe antreffen koͤnne, ja der Altvater gab hierbey zu vernehmen, daß ſie das vollkommene Bildniß ihrer Großmutter, nemlich ſeiner uͤberaus ſchoͤn geweſenen, nunmehro aber ſel. Stief- Tochter, der juͤngern Concordia, in ihren Geſichts- Lineamenten vorſtellete.
Wie denn Cordula auch erſtlich von ihrer Aelter-Mutter, der aͤltern Concordia, bis in ihr 4tes Jahr, ſo dann von der Groß- Mutter, nemlich der juͤngern Concordia, bis in ihr ſiebentes Jahr wohl erzogen worden, ehe beyde die Schuld der Natur bezahlet hatten.
Unter ſolchen Geſpraͤchen ruckte endlich die Nacht heran, weßwegen Herr Wolffgang nebſt ſeiner Liebſten, und Monſ.
Litzbergen nach Hauſe, wir aber bald darauf zur Ruhe gingen.
Jn folgender Woche wurden nicht allein alle Anſtalten zu Beruhigung der verliebten Hertzen, ſondern hauptſaͤchlich zu Einweyhung des GOttes-Hauſes gemacht, ſo, daß Sonnabends vor dem 23. Sonntage p. Trin. noch mehr aber des darauf folgenden Sonntags, mit der ſolennen Einweyhung ſelbſt, unſer aller Arbeit, und ſorgfaͤltige Bemuͤhung den hoͤchſt gewuͤnſchten Endzweck erreichte.
Es iſt nicht zu beſchreiben, was des Herrn Mag. Schmeltzers religieuſe Anordnung und ſelbſt eigenes andaͤchtiges Bezeigen beym Altar und auf der Cantzel, vor gantz auſſerordentlichen Eindruck in aller gegenwaͤrtigen Hertzen that.
Jch und viele andere mußten offenhertzig bekennen, daß wir die geiſtlichen Lieder:
Komm heiliger Geiſt, HErre GOtt ꝛc. Allein GOtt in der Hoͤh ſey Ehr ꝛc. O HERRE GOtt, dein Goͤttlich Wort ꝛc. den chriſtlichen Glauben ꝛc.
Das Te Deum Laudamus, und dergleichen, noch niemahls bedachtſamer und aufmerckſamer geſungen haͤtten, als in dieſer, gegen andere, gantz einfaͤltig ausſehenden Kirche, ja es kam mir vor, als wenn ich nunmehro erſtlich zu erkennen anfinge, was ein rechtſchaffener GOttes-Dienſt ſey.
Herr Mag. Schmeltzer verlas und erklaͤrete, nebſt dem gewoͤhnlichen Sonntags-Evangelio, das 6te Cap. des 2. Buchs der Chron. worinnen das Gebet enthalten, welches Salomo bey der Tempel-Weyhe zu GOtt abgeſchickt, anbey wußte derſelbe das Capitel und Evangelium ungemein erbaulich und gelehrt zu vereinigen, denn er nahm zur
Propoſ.
Den Zinß-Groſchen, welchen ein ieder Menſch dem hoͤchſten GOtte zu geben ſchuldig iſt.
Hierbey wurde gezeiget:
1.)
Das Metall, woraus ſelbiger gepraͤgt ſey.
2.)
Das Gepraͤge, welches darauf befindlich ſey.
3.)
Die Art und Weiſe, wie er zu geben ſey.
Die Ausfuͤhrung und Application, auf unſern gegenwaͤrtigen Stand und Weſen, war dergeſtalt wohl elaborirt, daß ich mich nicht erinnern konte, zeit lebens ein eherrlichere Predigt gehoͤrt zu haben.
Nachdem aber der vormittaͤgliche GOttes-Dienſt mit dem Liede:
Es woll uns GOtt genaͤdig ſeyn ꝛc. welches des Altvaters alltaͤglicher Geſang war, beſchloſſen worden, begab ſich die gantze Verſammlung auf den, von Herrn Wolffgang angelegten Speiſe- Platz, der von neuen ausgeputzt, und mit friſchen gruͤnen Laubwerck umzaͤunet war.
Hieſelbſt hatte der Altvater die Veranſtaltungen gemacht, daß alle Einwohner, groß und klein, nothduͤrfftige Speiſen und Getraͤncke zu ſich nehmen konten.
Da nun auch dieſes mit groͤßter Maͤßigkeit geſchehen, wurde das Zeichen gegeben, wiederum in die Kirche zu gehen, allwo nach einigen abgeſungenen Liedern, und kurtzem Sermone, Herr Mag. Schmeltzer erſtlich ein Toͤchterlein aus dem Stephans-Raumer Geſchlechte tauffte, worbey Jacob Bernhard Lademann nebſt ſeiner Braut, und deren Groß-Mutter Sabina, gebohrne Fleuters, zu Gevattern ſtunden Nach dieſem heil. Actu, machte ſich Herr Mag Schmeltzer vor dem Altare fertig, die Trauung der bereits in Ordnung ſitzenden Verlobten vorzunehmen, demnach wurde erſtlich Monſ.
Litzberg von Herr Wolffangen und mir, deſſen Braut (a) Helena aber von ihrem leiblichen Vater und dem Groß- Vater Chriſtian Julio zum Altar gefuͤhret, und auf Evangeliſch-Lutheriſche Art zuſammen gegeben.
Hierauf folgte der Chirurgus, Herr Johann Ferdinand Kramer, der ebenfalls von Herr Wolffgangen und mir, deſſen Braut (b) Maria Albertina aber, von ihrem leiblichen Vater und Groß-Vater Alberto II. gefuͤhret wurde.
Monſ.
Plager ließ ſich von Monſ.
Litzbergen und mir begleiten, deſſen Braut| (c) Dorothea Jacobine aber von ihrem Vater und deſſen eintzigen leiblichen Bruder.
Jn folgender Ordnung wurden demnach weiter von abwechſelenden Perſonen herbey gefuͤhrt, Monſ.
Philipp Harckert mit ſeiner Liebſte, (d) Anna Robertina, die meiner Liebſten Cordula Vaters Bruders-Tochter war.
Andreas Kleemann mit ſeiner Braut (e) Catharina Johanna.
Wilhelm Herrlich mit (f) Magdalenen.
Peter Morgenthal mit ſeiner (g) Suſanna.
Lorentz Wetterling mit ſeiner (h) Blandina.
Philipp Andreas Krätzer und Lademann, welche beyde zwey Schweſtern, und zwar der erſte die aͤlteſte, (i) Roſinen, der andere aber, (k) Margaretham, erwehlet.
Johann Melchior Garbe mit (l) Maria Eliſabeth.
Und Nicolaus Schreiner mit (m)
Eva Chriſtinen.
Alle Braͤute dieſer unſerer mitgebrachten Europaͤer, ſind in den beygefuͤgten Genealog.
Tabellen des erſten Buchs, genau bemerckt, und nach Belieben aufzuſchlagen: als [a] vid. Tab. VII. Litzbergs Fr. [b] Tab. II. J. F. Kramers Ehe-Fr. [c] Tab. VII. Plagers Frau. [d] Tab. X. Harckerts Fr. [e] Tab. IV. A. K. Fr. [f]
Tab. VIII. Herrlichs Fr. [g]
Tab. VIII. Morgenthals Fr. [h] Tab. V. Wetterl. Fr. [i. & k.] Tab. III. P. K. Fr. und J. B. L. Fr. [l]
Tab. VIII. Garbens Fr. [m] Tab. IX. Schreiners Fr.
Auf dieſe nunmehro voͤllig vergnuͤgten 12. Paar, folgten annoch 11. Paar aus den eingebohrnen Geſchlechtern, daß alſo Herr Mag.
Schmeltzer uͤber 4. Stunden Zeit zubringen mußte, ehe er mit dieſen 23. Copulationen fertig werden konte, zuletzt aber vollzohe er auch ſein eigenes eheliches Verbuͤndniß mit der Tugend-vollen Chriſtiana Virgilia, welche auf der IV.
Tabelle unter der andern Linie bezeichnet ſtehet.
Der Alt-Vater Albertus, verrichtete zwar eigentlich den Haupt-Actum der Copulation, gab auch beyden ſeinen Stamm-vaͤterlichen Segen, iedoch die uͤbrigen andaͤchtigen Gebraͤuche, hielt Herr Mag. Schmeltzer ſelbſt, und zwar auf eine recht bewegliche Art, ſo, daß den meiſten Anweſenden die Thraͤnen in den Augen ſtunden, und endlich wurde der gantze heutige, hoͤchſt-wichtige Actus, mit dem Liede:
Nun dancket alle GOtt ꝛc. und nachherigen hertzlichen Gluͤckwuͤnſchen beſchloſſen.
Jn gleich darauf folgender Nacht wurden aus allen Pflantz-Staͤdten gnugſame Victualien herbeygeſchafft, ſo, daß wir ingeſamt, drey Freuden- Tage mit ungemeiner Ergoͤtzlichkeit, ſo wohl bey guten Speiſen und Getraͤncke, als andern |vergnuͤgten Zeit-Verkuͤrtzungen, recht ergoͤtzlich hinbringen konten.
Jedoch ſahe und hoͤrete man im geringſten nichts von einiger Unmaͤßigkeit und ander aͤrgerlichen Bezeigen, ſondern wir genoſſen dasjenige Vergnuͤgen, welches GOtt ſeinen Kindern auf der muͤhſeligen Welt nicht mißgoͤnnet, als gute Chriſten, danckten dem Hoͤchſten davor, bedachten hernach auch, daß nach der Lehre Salomonis, alles ſeine Zeit, und ein iedes Vornehmen unter der Sonnen ſeine gewiſſen Stunden habe, weßwegen ſich mit Ablauff des dritten Tages, ein jeder an ſeinen gehoͤrigen Ort verfuͤgte, und nicht allein ſeine eigene noͤthige Haus-Arbeit, ſondern auch dasjenige nach allen Kraͤfften beſorgen halff, was zu Verbeſſerung des gemeinſchafftlichen Weſens, hier und dar am noͤthigſten zu ſeyn, erachtet wurde.
Mit dem erſten Advents-Sonntage, des nunmehro ſich zum Ende neigenden 1726ten Jahres, wurde zugleich der Eintritt eines neuen chriſtlichen Kirchen- Jahres mit eifriger Andacht celebriret, Herr Mag. Schmeltzer hatte ſeinen neuen Jahr-Gang aus den Worten Pauli, 1 Corinth. 3. v. 16. 17. genommen, die alſo lauten:
Wiſſet ihr nicht, daß ihr GOttes Tempel ſeyd ꝛc. und wolte hinfuͤhro in allen Predigten von Stuͤck zu Stuͤck zeigen:
Wie man den geiſtlichen Tempel GOttes in ſeinem Hertzen nicht nur erbauen, ſondern auch im baulichen Stande und Weſen erhalten ſolle, welches gewiß bey damahligen Zeiten eine ſehr feine Materie war.
Nach der Predigt empfingen etliche 60. Perſonen das Heil.
Abendmahl, und ſolchergeſtalt wurde auch dieſesmahl der GOttes-Dienſt in gebuͤhrlicher Andacht beſchloſſen.
Jedoch ich erinnere mich oben verſprochen zu haben, eine Specification, von der Vermehrung des Felſenburgiſchen Geſchlechts, auf das Jahr 1726. beyzufuͤgen, derowegen will, um vielleicht die Curioſité einiger, ob ſchon nicht aller Leſer zu vergnuͤgen, mein Wort, vermittelſt einer Tabelle erfuͤllen, die ich aus Herrn Mag. Schmeltzers Kirchen-Regiſter extrahirt habe.
Solchem nach befanden ſich um ſelbige Zeit auf der Jnſul Felſenburg, an Jungen und Alten, Einheimiſchen und Auslaͤndiſchen lebendigen Menſchen: 394. nemlich 203. Manns- und 191. Weibs-Perſonen, die in aller Froͤmmigkeit, Liebe und Einigkeit mit einander lebten, und nach dem Exempel der erſten chriſtlichen Kirche eine treuhertzige Gemeinſchafft der zeitlichen Guͤther untereinander hielten, keinen Eigennutz, auch im allergeringſten Dinge zeigten, ſondern ihren Naͤchſten und ſich ſelbſt zu dienen, alles mit Luſt verrichteten, worzu ſie ſich geſchickt befanden.
Man ſage mir, welcher vernuͤnfftiger Menſch Scheu tragen, und nicht vielmehr hertzlich wuͤnſchen ſolte, ſeine gantze Lebens-Zeit an dergleichen ergoͤtzlichen Orte zuzubringen.
Jedoch ich bin nicht geſonnen, hiervon viel zu philoſophiren, ſondern erkenne mich ſchuldig, die fernern Geſchichte vorzutragen:
Nach nunmehro gluͤcklich vollbrachten Kirchen-Bau, machten ſich die allermeiſten und beſten Holtz-Arbeiter uͤber die Aufrichtung einer Mahl-Muͤhle her, welche allererſt Philipp Krätzer auf dem Stephans-Raumer Grund und Boden, mit Beyhuͤlffe Monſ.
Litzbergs, Lademanns, Plagers, Herrlichs und Morgenthals angeleget hatte.
Der Altvater ſahe dieſem Baue nebſt mir faſt alle Tage zu, wenn die Lufft gegen Abend etwas kuͤhle zu werdenbegunnte, beſuchte auch dann und wann ſeine Kinder in den andern Pflantz- Staͤdten.
Eines Tages aber, da uns Herr Kramer eine Menge vortrefflich groſſer Zucker-Schoten geſendet hatte, kam dem Altvater die Luſt an, dieſes guten Hauswirths wohl angelegten Kuͤchen- und Luſt-Garten in genauern Augenſchein zu nehmen, derowegen reiſete er, nebſt Monſ.
Wolffgangen, Litzbergen, und mit andern hinunter nach Alberts- Raum indeſſen Wohnung, und traffen denſelben bey ſeiner Maria Abertina in einer ſchoͤnen, mit groſſen Kuͤrbis-Rancken bedeckten Laub-Huͤtte ſitzend an, allwo ſie den Safft aus etlichen guten Kraͤutern und Blumen preſſeten, um ſolchen, ſeiner Kunſt gemaͤß, zur Artzeney zu gebrauchen.
Es war, ſo zu ſagen, faſt in einem Augenblicke alles bereit, uns, als ſeine angenehmſten Gaͤſte, aufs beſte zutractiren.
Sein Getraͤncke ſchmeckte ſonderlich ſehr angenehm, und hatte darbey die Tugend, daß es keine Incommodité im Leibe oder im Kopfe machte, derowegen ſaſſen wir ſehr vergnuͤgt beyſammen.
Endlich aber bezeigte der Alt-Vater ein beſonderes Verlangen, des Chirurgi. Monſieur
Johann Ferdinand Kramers Lebens Geſchicht.
ebenfalls zu wiſſen, dahero ſich derſelbe, nach einigen noͤthigen, gefallen ließ, uns dieſelbe folgendergeſtalt zu erzehlen:
Jch bin, fing er an, von Geburt ein Weſtphaͤlinger, mein Vater und Mutter, von denen ich im Jahr 1699. erzeuget worden, waren ehrliche Leute, und etwas mehr als buͤrgerlichen Standes, ſtarben aber beyde, ehe ich noch das 10te Kinder-Jahr uͤberſchritten hatte, weßwegen mich meines Vaters Freunde, als das eintzige hinterlaſſene Kind meiner Eltern, zu ſich nahmen, und zu guter Auferziehung anfaͤnglich die beſten Minen machten; Allein es ging mir nicht anders, als es gemeiniglich allen Elterloſen Waiſen zu gehen pfleget.
Denn ſo bald ſie nur mein Vermoͤgen, welches ſich etwa auf 1500.
Thlr. belieff, unter das ihrige vermiſcht, niemanden aber zur Zeit Rechnung abzulegen hatten, als ſich ſelbſt, ſchien es nicht anders, als ob ſie mich um GOttes willen bey ſich dulteten, ja mit der Zeit fiel ihnen gar meine Perſon, obſchon nicht mein Guth, ziemlich beſchwerlich, derowegen ich unter ſolchem Vorwande in eine andere Stadt geſchafft wurde, daß in ſelbiger weit civiliſirtere Leute befindlich, von denen ich beſſer gezogen werden koͤnte, denn wenn die Freunde, wie ſie ſagten, einen jungen wilden Knaben nur ein wenig ſcharff angriffen, muͤßte es gleich ein Hundemaͤßiges Tractament heiſſen, zumahl bey ſolchen Leuten, die ſich ein Vergnuͤgen machten, dergleichen Boͤſewichter zu verziehen.
Jch wußte zwar damahls nicht auf wen ſie ſtichelten, kan auch im geringſten nicht laͤugnen, daß ich ein wildes und etwas allzu feuriges Temperament hatte, allein es war dennoch, ohne eigenen Ruhm zu melden, gewiß, daß unter meinen luſtigen Streichen, die ich taͤglich anzuſtellen befliſſen, ſehr ſelten etwas boshafftes zu finden war, wenn man anders nicht mit Gewalt eine Bosheit daraus erzwingen wolte.
Von verſchiedenen Streichen, nur in aller Kuͤrtze etliche wenige anzufuͤhren, ſo wird daraus zu ſchlieſſen ſeyn, daß ich zwar zuweilen etwas ſpitzfindig, zum oͤfftern auch ſehr einfaͤltig geweſen.
Eines Tages, da mein Vetter mit einer Gerichts-Perſon lange Zeit ein geheimes Geſpraͤch gehalten, hoͤrete ich beym Abſchied nehmen von ihm dieſe Worte:
Ja Herr Gevatter!
wenn ſich nur jemand unterſtehen wolte der Katze die Schelle anzuhaͤngen, ich wolte ihm gerne alle Gefaͤlligkeit darvor erzeigen, und ‒ ‒ ‒ weiter konte ich nichts vernehmen, denn ſie redeten wiederum heimlich, verſtund aber dieſes Spruͤchwort in ſenſu proprio, holete mir bey einem Schul-Cameraden eine groſſe Schelle, verſteckte ſelbige in mein Bette, wartete bis die Katze des Nachts zu mir hinein kam, hing dieſer ſonſt wilden Beſtie, die ſich leichtlich von niemanden als von mir angreiffen ließ, andere aber grimmig biß und kratzte, ohne beſondere Muͤhe die groſſe Schelle an, und warff ſie zu meiner Kammer hinaus.
Was dieſes Thier hernachmahls die gantze Nacht hindurch vor ein grauſames Lermen, mit ſpringen, poltern und herum lauffen im gantzen Hauſe verfuͤhret, iſt nicht auszuſprechen, ich ſchlief zwar daruͤber ein, allein mein Vetter und die meiſten andern, im Hauſe wohnenden Leute, vermeynen nicht anders, als daß es ein teufliſches Geſpenſt ſey, wollen derowegen ſich mit ſelbigem nicht vermengen, ſondern bringen die gantze Nacht mit groſſer Furcht in aͤngſtlichen Schweiſſe zu.
Endlich fruͤh morgens hat ſich das Geſpenſt gefunden, ich wurde darum befraget, und ſobald nur ja geſagt, war mein Hinter-Caſtel, ohne mir fernere Defenſion zuzulaſſen, dermaſſen mit Ruthen geſtrichen, daß ich in etlichen Tagen keine Banck damit druͤcken konte.
Das war alſo nicht allein der Danck vor meine einfaͤltige Treuhertzigkeit, ſondern es wurde dieſer Streich ſo gar vor die allererſchrecklichſte Bosheit ausgeſchryen.
Ein andermahl fand ich einen Tobacks-Brief, worauf mit ziemlich groſſen Buchſtaben dieſe Worte gedruckt waren:
Wer mich wird verſuchen und proben, wird mich ruͤhmen und loben.
Nachdem ich nun von dieſem Tobacks-Briefe das andere unnuͤtze Bilderwerck abgeſchnitten, beſchmierte ich denſelben auf der lincken Seite mit Vogel-Leim, und legte das Blaͤtgen hinter dem Ofen, auf denjenigen Seſſel, welchen unſere faule Magd gemeiniglich des Tages ſehr offte zu beſitzen pflegte, und zwar alſo, daß die Schrifft, nachdem die Magd aufgeſtanden, accurat auf ihrem Wulſte des Rocks zu leſen war.
Selbige wurde kurtz hernach zu Marckte geſchickt, in unſerm Hauſe hatte kein Menſch dieſe Inſcription bemerckt, allem auf dem Marckte finden ſich deſto mehr curieuſe Leute ſolche zu betrachten.
Was es vor ein Gelaͤchter gegeben, zumahlen da einige Schuͤler darzu kommen, und daruͤber gloſſiren, iſt leicht zu erachten, allein mir bekam dieſe Naſeweiſigkeit ſehr uͤbel, denn mein hitziger Vetter ſchlug mir, ſo bald ich nur vor den Thaͤter ausgerufen worden, dieſerwegen in der Furie den lincken Arm entzwey.
Daß dieſes von mir eine groſſe Leichtfertigkeit, aber doch keine gar zu grauſame Bosheit geweſen, kan iedweder ſo leicht begreiffen, als eine proportionirliche Strafe darauf dictiren, allein ob dieſe Strafe mit dem Verbrechen quadriret? gebe ich zur Uberlegung anheim.
Jmmittelſt hatte die Curioſité zu empfinden, wiewohl es duͤncke, wenn man 6. Wochen unter den Haͤnden eines unverſtaͤndigen, Toͤlpelhaften, dabey aber dennoch unbarmhertzigen Chirurgi liegt, denn mein krum̃ geheilter Arm mußte noch einmahl zerbrochen, und durch einen geſchicktern Mann geheilet werden.
Noch eins! meine Muhme hatte einen mittelmaͤßigen Hund, der im Sommer alle 4. Wochen auf Loͤwen-Art glatt geſchoren wurde, dieſer war bey ihr in groͤſſerer Achtbarkeit, als ich und viele andere Leute, weßwegen er auch ſeinen be- ſondern ledernen gepolſterten Stuhl in der Stube ſtehen hatte, und grauſam brummete, wenn ich ſelbigen zur Abends-Zeit nur ein klein wenig zur Ruhe brauchte, denn NB. ſonſten pflegte ſich kein anderer Menſch darauf zu ſetzen.
Alſo war ich beſorgt mein Muͤthlein an dieſer eigenſinnigen Beſtie zu kuͤhlen, beſonn mich endlich, etliche ſpitzige Steck-Nadeln von unten auf durch den Stuhl, doch alſo zu ſchlagen, daß die Spitzen dem Hunde nur ein klein wenig in die Haut gehen, hingegen keinen Menſchen, der nur gute gefuͤtterte Bein-Kleider an hatte, verletzen konten.
Demnach fing der Hund, ſo offt er ſich durch einen ſchnellen Sprung auf den Stuhl warff, iederzeit erbaͤrmlich an zu ſchreyen, wolte auch endlich gar nicht mehr auf dem Stuhle liegen, dahingegen ich mit deſto groͤſſern Plaiſir darauf ſitzen konte.
Meine Muhme merckte vielleicht etwas, konte aber erſtlich nichts am Stuhle finden, denn er war hoch ausgeſtopft, und man mußte das Polſter gar ſehr ſcharff nieder druͤcken, wenn die Spitzen, eine Empfindlichkeit verurſachen ſolten, endlich aber kam es dennoch ans Licht, und meine artige Invention wurde mit dem Ochſen-Ziemer dermaſſen recompenſirt, daß ich mich faſt in 14. Tagen nicht recht bewegen konte.
Dieſes Verbrechen wurde ſolchergeſtalt abermahls allzu hart geſtraft, denn Salomo lehret zwar, daß die Ruthe der Zucht, die im Hertzen eines Knaben ſteckende Thorheit, ferne von ihm treiben werde, allein auf die Art wars, wie geſagt, zu ſcharff, und weiln ich faſt taͤglich gantz ſonderbaren Zuſchlag von allen Seiten zu hoffen hatte, derowegen faſt taͤglich in Verſtockung gerieth, fuͤgte ſichs zu meinem Gluͤcke, daß man mich in eine andere Stadt zu fremden, aber doch verſtaͤndigern Leuten brachte.
Daſelbſt war eine ſehr beruͤhmte Schule, welche ich mit groͤßten Vergnuͤgen ſehr fleißig beſuchte, und mich in kurtzen vor andern, die doch noch aͤlter als ich waren, diſtinguirte, ſo daß ich in meinem 14ten Jahre, unter den oͤberſten Primanern zu ſitzen kam.
Zwar iſt nicht zu leugnen, daß ich auch daſelbſt manchen luſtigen Streich ſpielete, iedoch weil daſige Herrn Præceptores die Bosheit und den Muthwillen eines Knabens beſſer zu unterſcheiden wußten, als meine Anverwandten, kam ich mehrentheils mit einem ſtarcken Verweiſe, oder aufs hoͤchſte mit einer gelinden Strafe darvon, und zwar in Betrachtung deſſen, daß ich meine Lectiones iederzeit behoͤrig obſervirte, und zuweilen mehr that, als von mir verlanget wurde.
Jch mag niemanden mit der Erzehlung meiner Schul-Poſſen verdrießlich fallen, iedoch ein eintziger kurtzweiliger Streich meritirt vielleicht gemeldet zu werden.
Einsmahls ſtund ich, nach geendigter Lection, noch eine gute Weile im Creutzgange ſtille, und hatte mich, weiß aber ſelbſt nicht warum, gantz beſonders in meinen Gedancken vertieft, dieſes merckte der Cantor als daſiger Collega III. von ferne, kam derowegen gantz ſachte auf mich zugeſchlichen, fragte mich aber gantz unverhofft, worauf ich ſpintiſirte?
Da nun bereits wußte, daß er ein curieuſer Kopf, und mir nicht ſo gewogen als der Rector und Con-Rector waͤre, iedoch eben denſelben Reſpect verlangte, und vor einen gantz beſonders gelehrten Mann angeſehen ſeyn wolte, war ich ſo ſchalckhafft, ihn mit folgenden Griechiſchen Worten anzureden:
Teutſch: Hochgeehrter Herr Præceptor!
Jch bitte, mir heute zu erlauben, einen Sack voll Aepfel aus dem Garten zu holen.
Nun iſt zu mercken, daß die drey oberſten Herrn Schul-Collegen daſiges Orts einen vortrefflichen Baum-Garten zu nutzen hatten, aus welchen ſie allejaͤhrlich das Obſt in drey gleiche Theile unter ſich zu theilen pflegten, allen Schuͤlern aber, war bey harter Strafe verboten, dieſen Garten, ohne beſondere Erlaubniß des Garten-Inſpectoris, nicht zu betreten, vielweniger das geringſte Stuͤcke von Obſte anzuruͤhren, dieſes Jahr hatte der Herr Cantor die Inſpection daruͤber, und war gewißlich der Geitzigſte unter allen, derowegen mußte derjenige, welcher Appetit bekam, nur in den Garten ein wenig ſpaziren zu gehen, ihm gewißlich mit den eleganteſten lateiniſchen Schmeichel-Worten zu begegnen wiſſen.
Jch aber vermeynte meine Captationem benevolentiæ jocoſam deſto gluͤcklicher anzubringen, wenn ich ihn auf Griechiſch anredete, und damit ſeiner Erfahrenheit in dieſer Sprache, ſchmeichelte.
Er laͤchelte derowegen ſehr gravitaͤtiſch und gab zur Antwort:
Teutſch: Es iſt von mir erlaubt.
Allein der gute Mann mochte meine Anrede nicht voͤllig verſtanden haben, wolte aber dennoch darvor gehalten ſeyn, das Griechiſche ſo gut als ſeine Mutter Sprache zu wiſſen, hatte mich alſo gantz kurtz mit dieſen drey, vermuthlich aufgeſchnappten Worten abgefertiget.
Demnach ging ich ohne Scheu mit einem groſſen Quer-Sacke in den Obſt-Garten, pfluͤckte die allerbeſten Aepfel da hinein, trug ſelbige oͤffentlich heraus, und theilete meinen Mitſchuͤlern reichlich mit.
Doch ſolches kam gar bald vor den Rector, weßwegen meine Perſon, vor dem Schul-Gerichte, wegen der, wie ſie ſagten, geſtohlnen Aepfel, gleich morgenden Tages zur Inquiſition gezogen wurde.
Jch proteſtirte ſolenniſſime wider alle falſche Anklage und gedrohete Strafe, berief mich auch lediglich darauf, daß ich von dem Herrn Cantore ſelbſt, Erlaubniß darzu bekommen haͤtte.
Dieſer aber wolte von nichts wiſſen, iedoch da ſich 4. oder 5. Zeugen angaben, daß ich ihn in Griechiſcher Sprache mit vorerwehnten Worten angeredet, und beſagte Antwort erhalten haͤtte, mußte ich einen Abtritt nehmen, wurde nachhero auch dieſerwegen nicht im geringſten mehr befragt, hergegen kam der expreſſe Befehl heraus, daß in Zukunfft die Schuͤler ſich keiner andern, als der lateiniſchen Sprache gebrauchen ſolten, wenn ſie von den Præceptoribus etwas ausbitten wolten.
Bey ſo geſtalten Sachen, konte leichtlich ein ieder mercken was die Glocke geſchlagen habe, und daß der Herr Cantor ein ſehr ſchwacher Græcus ſey, ich aber mußte dieſerwegen deſſen voͤllige Ungnade ertragen, welches mein freyer Sinn doch wenig æſtimirte, ſondern zufrieden war, daß ſich der Rector und Conrector deſto guͤtiger gegen mich erzeigten, und in allen Stuͤcken meines Wohlſeyns wegen, gute Vorſorge trugen, wie denn ich auch keinen Fleiß ſparete, mich ſo viel als moͤglich, nach dieſer beyden Goͤnner Sinne zu richten, ſonderlich aber meine Studia eiffrig fort zuſetzen.
Mittlerweile erhielt mein Vetter, meines Wohlverhaltnes wegen, immer ein gutes Teſtimonium uͤber das andere, doch weil er ſelbſten 3. Soͤhne auf der Schule hatte, ſelbige aber mehr Wercks vom liederlichen Leben, als von den Buͤchern machten, trieb ihn ohnfehlbar der Neid an, mein Propòs zuverruͤcken, und mich von der Schule hinweg zu nehmen, um durch mich ſeinen Soͤhnen bey der fleißigen Welt, keinen Vorwurff zu machen.
Demnach kam er um Johannis an.
1707. unverhofft, kuͤndigte dem Rectori meinetwegen das Logis, Koſt- und Schul-Geld, ja alles auf, was zu meiner groͤßten Bequemlichkeit bishero gereicht hatte, mir aber die Ruͤckfahrt nach ſeinem Hauſe abermahls an, und zwar unter dem Vorwande, daß mein weniges Vermoͤgen nicht hinlaͤnglich, mich etliche Jahr auf Univerſitaͤten zu erhalten, derowegen waͤre es kluͤger gehandelt, dahin zu gedencken, daß ich eine reputirliche Profeſſion ergriffe, ſelbige bey einem wohlverſuchten und beruͤhmten Meiſter, redlich lernete, und den meiſten Theil meines Vermoͤgens ſolchergeſtalt erſparete, welches ich mit der Zeit zu meinem Haushaltungs-Anfange hoͤchſt noͤthig genug brauchen wuͤrde.
Hier wieder mochten nun, nebſt mir, alle meine guten Goͤnner einwenden, was ſie immer wolten, es halff nichts, ja das gute Anerbieten der Præceptorum, mir alle Information frey zu geben, uͤber dieſes zu Erſparung meines Erbtheils gute Hoſpitia und andere Accidentia zu verſchaffen, wurde von dieſem liebloſen Freunde und Vormunde unverantwortlicher weiſe verworffen, hergegen mußte ich mich mit aller Gewalt bequemen, auf den Wagen zu ſteigen, und die Reiſe mit Sack und Pack zuruͤck in ſeine Behauſung anzutreten.
Jch merckte daſelbſt in kurtzen, daß er geſinnet ſey mich nur zu einem Haus-Puͤffel aufzuziehen, denn ich wurde taͤglich zum Bier-Brauen, Branteweins-Brennen, Viehmaͤſten und anderer groben Haus-Arbeit angewieſen, allein dergleichen kam mit meiner ſchwachen Leibes Conſtitution ſchlecht, und mit meinem Genie noch ſchlechter uͤberein, derowegen begehrte ich durchaus meine Buͤcher, des Willens, wiederum auf vorige Schule zu lauffen, verlangte auch weder Geld noch Kleid darzu, ſondern hatte das gute Vertrauen: GOTT wuͤrde ſchon Leute erwecken, die einem Knaben, der ſo groſſe Luſt zum ſtudiren bezeugte, mit guten Rath und wuͤrcklicher Huͤlffe begegneten.
Allein mein Suchen war vergebens, hergegen ſchlug man mir, da ich mich durchaus um die Oeconomie nicht mehr bekuͤmmern wolte, bald dieſes bald jenes Handwerck vor, iedoch alle ſolche waren mir zu ſchlecht.
Man brachte mich zur Handlung auf die Probe, bey einen ſehr bemittelten Kauffmann, da ich aber gleich in den erſten 6. Wochen als ein Hund aus einem Winckel in den andern geſtoſſen wurde, und dieſe Marter 6. Jahr gedultig auszuſtehen Befehl bekam, lieff ich darvon.
Man brachte mich zu einem Gold-Schmiede, da ich aber merckte, daß mir in kuͤnfftigen Jahren, das ſitzen ſo beſchwerlich, als die gegenwaͤrtige ſchmutzige Arbeit fallen wuͤrde, uͤber dieſes in Gefahr ſtehen muͤßte gantz fruͤhzeitig blind zu werden, lieff ich darvon.
Man brachte mich auf die Apotheke, hieſelbſt war die Arbeit vor den juͤngſten Jungen noch ſchmutziger, meine Haͤnde wurden ſo garſtig, daß ich mich ſelbſt ſcheuete daraus zu eſſen, mußte auch den gantzen Tag bis in die ſpaͤte Nacht, die groͤßte Kaͤlte an Haͤnden und Fuͤſſen ausſtehen, und durffte, bey allen meinen Schmertzen, nicht einmahl eine betruͤbte Mine machen, derowegen lieff ich auch da darvon.
Kurtz!
mein Vormund mochte mich hinbringen, wohin er wolte, ich lieff darvon und wolte nirgends bleiben, als auf der Schule, da aber ſelbiger dennoch bey ſeinem Schluſſe blieb, mich durchaus nicht ſtudiren zu laſſen, ſondern meine Kleider verſchloß, und mich mit Stuben-Arreſt, Schlaͤgen, Hunger und andern Plagen ſo lange quaͤlele, bis ich endlich verſprach mir ſelbſten eine Profeßion auszuſinnen und darbey gut zu thun, erwehlte ich endlich die Chirurgie und Barbier-Kunſt, und wurde zu einem beruͤhmten Meiſter derſelben gebracht, in deſſen Gegenwart mich mein Vormund aufs ernſtlichſte ermahnete und bedrohete, ſo ferne ich auch allhier darvon lieffe, mich alſofort in ein Zucht-Haus zu bringen.
Beſondere Urſache hatte ich nun eben nicht an Erfuͤllung dieſes troͤſtlichen Verſprechens zu zweifeln, denn meine Frau Vormundin, die mir ſo feind als einer Spinne war, lag ihm dieſerwegen beſtaͤndig in Ohren, und haͤtte lieber geſehen, wenn ich nur ihres Hundes wegen, bereits etliche Jahre im Zucht-Hauſe geſeſſen haͤtte.
Jedoch da mir die erwehlte Profeſſion nach und nach, und zwar ie laͤnger ie beſſer zu gefallen begunnte, der Herr auch nur zuweilen etwas wunderlich, ſonſten aber ein ziemlich guͤtiger Mann war, ſuchte ich mich, ſo viel als moͤglich, unter die Hand meines Verhaͤngniſſes zu demuͤthigen, und befand das gemeine Spruͤchwort:
Luſt und Liebe zum Dinge, macht alle Arbeit geringe, in der That wahr zu ſeyn.
Denn ich faſſete nicht allein alle bey dieſer Profeſſion mir gezeigten Vortheile, weit leichter als andere, ſo mit mir certirten, ſondern machte mir die treffliche Gelegenheit, in Anatomicis einen guten Grund zu legen, ſehr wohl zu Nutze, wendete die, wiewohl ſelten muͤßigen Tages-Stunden, auf Leſung nuͤtzlicher Buͤcher, brach auch nicht ſelten fruͤh morgens ein paar Stunden vom Schlafe ab, um nur bey Zeiten was rechts zu begreiffen.
Jnzwiſchen machte ich nun zwar, welches nicht zu laͤugnen, auch in meiner Lehre allerhand luſtige Poſſen, iedoch weil keine Bosheit, noch beſonderer Nachtheil des Naͤchſten darunter verſirte, ließ es mein Vorgeſetzter, ſo dann und wann ohne Strafe hingehen, und wenn zuweilen etwas ingenieuſes paſſirt war, merckte ers zwar, und that doch als ob ers nicht merckte.
Jch trage ein billiges Bedencken viel von ſolchen Jugend-und Jungens-Poſſen zu recapituliren, doch einen eintzigen nicht gar wohl uͤberlegten luſtigen Streich, muß ich wohl melden, weil ſelbiger die eintzige Urſache war, daß mich mein Herr zum erſten und letzten mahle mit dem Spaniſchen Rohre, und zwar wohlverdienter maſſen tractirte.
Jch mußte einmahls in aller Fruͤhe bey dem Kohlen-Verkauffer einen Handkorb voll Schmiede- Kohlen holen, da mich nun unterwegs jemand in ſein Haus rufte, ſetzte ich vorhero meinen mit Kohlen gehaͤufften Korb, am Rathhauſe in einen Winckel, und ging davon, mußte aber bey meiner Zuruͤckkunfft, den Korb uͤber die Helffte ausgeleeret erblicken, dahero Noth halber zuruͤck gehen, und denſelben vor mein eigen Geld wieder haͤuffen laſſen.
Nachhero legte ſtarcke Kundſchafft auf dieſen Diebſtahl, und erfuhr, daß die am Marckt, taͤglich ſitzenden und allerhand Naſch-Waaren verkauffenden, naſeweiſen Maͤgde, benebſt den alten Weibern, ſich vereiniget hatten, mir dieſen Streich zu ſpielen, welches um ſo viel deſto eher zu glauben war, weil, ſo offt ich dieſen Weg ſonſten mit Kohlen ging, und ein oder zwey aus dem Korbe fallen ließ, ſelbige gleich herzu lieffen wie die Katzen nach den Maͤuſen, denn ſie wußten dieſe gute Kohlen, gar zu wohl in den unter ſich habenden Kohlen-Toͤpfen zu gebrauchen.
Demnach war ich Tag und Nacht auf Revange, wegen des letzt geſpielten groben Poſſens, bedacht, und endlich wurde folgender Streich ſo verbracht, wie ausgeſonnen.
Jch nahm etliche Kohlen, hoͤlete dieſelben aus, und ſetzte kleine Schwermer mit geriebenen Schieß-Pulver hinein, vermachte die Loͤcher wiederum ſo, daß an den Kohlen kein Betrug zu mercken war, legte hernach ſelbige, indem ich abermahls Kohlen vor den liederlichen Weibs-Bildern vorbey tragen wolte, gantz zu oberſt auf den Korb, that als ob ich ſtolperte, und ließ dieſelben gantz unachtſam herunter fallen, welche denn von ihnen begierig aufgehoben und in die Kohlen-Toͤpfe gelegt wurden.
Jch lieff gegen uͤber in ein bekandtes Haus und wartete daſelbſt die Zeit ab, bis das ſprudelnde Pulver Feuer fing, und ein verzweifeltes Lermen, doch aber weiter keinen Schaden anrichtete.
Allein da die Sache an meinen Herrn gelangete, bekam der kuͤnſtliche Feuerwercker ſeinen verdienten Lohn.
Nach ausgeſtandenen Lehr-Jahren ergriff ich den Wander-Stab, und reiſete von meinem Vormunde mit 10. Thlr. Gelde und noͤthigſter Equippage abgefertiget in die Welt, weiln ich aber in meiner Lehre von der Generoſité einiger vornehmen Patienten, welchen ich unermuͤdet aufgewartet, bey nahe 50. Thlr. profitiret und heimlich geſammlet hatte, ſchien es mir ungemein deſpectirlich und beſchwerlich zu Fuſſe zu reiſen, und noch viel verdrießlicher der Profeſſions-Gewohnheit nach, bey andern Chiturgis das Gnaden- oder wie es etwas ehrbarer klingt, das Fremd-Geſellen Brod zu eſſen, reiſete derowegen ſo lange mit der Poſt herum, bis mein unuͤberwindlich ſcheinendes Capital, dermaſſen auf die Neige kam, daß ich nunmehro an ſtatt der Thaler kaum ſo viel Groſchen zaͤhlen konte.
Da war der Haaſe gefangen, die Gelder verſchwunden, die Kleider auf dem Poſt-Wagen ziemlich verſchabt, der Winter vor der Thuͤre, zu guter Condition kein Anblick, hergegen deſto mehr Ambition vorhanden, dem Vormunde meinen Fehler zu entdecken, und von ihm etwas Geld zu verlangen.
Jedoch ich faſſete kurtze Reſolution, entſchloß mich nunmehro poſt Feſtum zu Fuſſe zu gehen, erreichte eine beruͤhmte Reſidentz-Stadt, weil aber in ſelbiger vor mich keine Condition offen, kein einiger Barbier-Geſelle auch ſo hoͤflich ſeyn, und mir die ſeinige abtreten wolte, ſahe ich mich genoͤthiget, aus dringender Noth, bey einem ſo genandten Bein-Haaſen, der eine Gnaden-Barbier-Stube in der Vorſtadt hatte, Condition anzunehmen.
Es war der ſelbe, ohngeacht ihn die andern Chirugi ſehr haſſeten, ein ehrlicher, vernuͤnfftiger und wohlerfahrner Mann, der ſeine Profeſſion nicht allein Zunfftmaͤſſig gelernet, ſondern auch in verſchiedenen Feld-Zuͤgen ſehr wohl excoliret hatte.
Seine Praxis ging ſehr ſtarck, woher denn kam, daß ich binnen anderthalb Jahren nicht allein ein ſehr vieles in der Kunſt und Wiſſenſchafft von ihm profitirte, ſondern auch meine Kleidung und Sachen wiederum in guten Stand ſetzte, uͤber dieſes alles, etliche 60. Thlr. baares Geld ſammlete, worzu die Verachtung meiner Profeſſions-Genoſſen, kein geringes beytrug, denn ſelbige achteten mich darum, weil ich bey einem Pfuſcher ſervirte, vor einen infamen Kerl, welcher nicht wuͤrdig waͤre, daß redliche Barbiers-Geſellen eine Kanne Bier mit ihm traͤncken.
Mittlerzeit aber ſpaꝛete ich mein Geld, entging vielen Verfuͤhrungen, und konte zuletzt, meinen ſo genandten abſcheulichen Schand-Fleck, ſehr leicht, vermittelſt eines halben Faſſes Bier wieder abwaſchen, welches die Herren Cameraden noch lange nicht gantz ausgeſoffen hatten, da ich ſchon wieder ſo ehrlich, ja ich glaube, in ihren Hertzen vor noch weit ehrlicher als vorhin geachtet war.
Nichts als die Curioſité, noch mehr groſſe Staͤdte zu ſehen, trieb mich von dieſem Manne hinweg derowegen ergriff abermahls meinen Wander-Stab, ſetzte mich aber nicht wie ehemahlen auf die geſchwinde Poſt, ſondern glaubte dem experto Ruperto, und marchirte per pedes Apoſtolorum fort, nachdem ich meinen Coffre zuruͤck in Verwahrung gelaſſen.
Die am Rhein, Neckar, Moſel und Maͤyn gelegene Staͤdte, waren mir ſehr herrlich beſchrieben worden, und weiln ich ohne dem lieber Wein als Waſſer trincken mochte, ging die Reiſe darauf zu.
Nun fand mich zwar, wegen des ſo ſehr geruͤhmten Weins gar nicht betrogen, allein wo ich nur hin kam, mußte ich vernehmen, daß es wegen der Condition auſſer der Zeit, und wenigſtens in einem halben Jahre nichts zuhoffen ſey, uͤber dieſes war kein eintziger Profeſſions-Genoſſe der Ehren, mir einen Biſſen Brodt vorzuſetzen, ſondern ich mußte uͤberall vor mein baares Geld zehren.
Hierbey befand ſich nun der Magen, welcher auch den allerbeſten Wein auch ziemlich vertragen lernete, ſehr wohl, allein der Beutel bekam nach und nach den ſtaͤrckſten Anſatz zur Schwindſucht, ſo daß ich dieſes Land aufs eiligſte zuverlaſſen, und die Lufft zu veraͤndern ſuchen mußte, woferne beſagter mein Beutel, nicht ſein gantzes Eingeweyde ausſpeyen ſolte.
Demnach wanderte auf den Saal-Strom los und demſelben ſo lange entgegen, bis ſich endlich in einer kleinen Fuͤrſtlichen Reſidentz-Sadt, Condition vor mich fand.
Mein Herr war Hof-Amts- und Stadt-Chirurgus, uͤber alles dieſes noch Cammer- Diener bey dem Fuͤrſten, und hatte ſolchergeſtalt mehr Gluͤcke als Verſtand, denn ich nicht leichtlich einen Chirurgum angetroffen, der der leidigen Trunckenheit mehr ergeben geweſen, als eben er.
Jn Praxi war ihm ein und andere Cur von ohngefaͤhr noch ſo ziemlich eingeſchlagen, doch in Theoria alles ſehr ſchwach und elend beſtellet, woher denn kam, daß ſein gantzer Profeſſions-Bau auf einem wacklenden Grunde ruhete.
Jn der Prahlerey, Aufſchneiderey und laͤppiſchen Raiſonir-Kunſt hatte er hingegen einen dermaſſen ſtarcken Habitum, daß er ſich auch nicht ſcheuete vor geſchickten und gelehrten Leuten, ohne Scheu, alles heraus zu platzen, was ihm nur vors Maul kam, es mochte practicable, wahrſcheinlich, und vernuͤnfftig ſeyn oder nicht.
Einsmahls wolte er einem geſtuͤrtzten Patienten, ein groſſes Stuͤck des Cranii ausgehoben, duram matrem zerſchnitten, piam matrem aber vom cerebello abſeparirt, und das geronnene Gebluͤt, wie auch 1½ Loth vom Gehirne ſelbſt, mit dem Thee- Loͤffel heraus genommen haben.
Einem andern Patienten hatte er, ſeinen Sagen nach einen Polypum cordis, oder ſo genannten Hertz-Wurm per ſedes abgetrieben, und zeigte denſelben annoch in einem mit Spiritu Vini angefuͤlleten Glaſe.
Wieder einem andern ſolte durch ſeine Geſchicklichkeit, und kuͤnſtliche Hefftung die mit groben Schrot durchſchoſſenen duͤnnen Gedaͤrmer, und des Magens, das liebe Leben erhalten ſeyn.
Alle Arten der Blindheit, ſo gar auch des ſchwartzen Staars, vermaß er ſich ohne eintzige innnerliche oder aͤuſſerliche Medicin, blos vermittelſt eines Geheimniß-vollen ſympathetiſchen Schnupf-Tobacks zu curiren; Allein ich habe niemand ausforſchen koͤnnen, der eine Probe davon geſehen oder empfunden.
Jndem aber, mehrere Exempel ſeiner quackſalberiſchen Prahlereyen anzufuͤhren, vor allzu weitlaͤufftig halte, muß ich doch ein und andere eigenhaͤndige Probe ſeiner jaͤmmerlichen Chirurgiſchen Berichte, Wund-Zettel und Recepte aufzeigen.
Hiermit ſtund Monſ.
Kramer auf, und holete einige Scripturen, welche, nachdem er uns dieſelben vorgelegt, wir alſo geſetzt befunden:
(I.)
Bericht: Num. 9. anno 1710. den 5. Sept.
Auf Begehren eines Hochloͤbl.
Amts-Gerichts allhier und auch auf gnaͤdigen ſpecial- Befehl des ---- meines gnaͤdigen Herrn, habe Jch Endes unterſchriebener Chirurgus N. N. obigen| datum, nachmittags um Eins den entleibeten Koͤrber des verſtorbenen und vorhero unwiſſend von wem er ermordet worden, ---- in ſeiner Behauſung auf einer Tafel, nebſt meinem Geſellen und Lehr-Jungen, nebſt dieſen in Beyſeyn des Herrn Stadt- und Land-Fiſicus Herr D. N. N. zu ſeciren und antomiren angefanget, und habe alſo an ſelbigen Koͤrber wie folget angemerckt und obſelviret
1. Mag ihn der Moͤrder einen Schlag etwa mit einem Stuhl-Beine auf das Cranigum gegeben haben, denn es war die gantze Schwarte auf dem Kopfe ſehr mit Blut unterlauffen, derowegen habe ich das Cranigum Kunſtmaͤßig abgeſegt, aber inwendig nicht beſchaͤdiget gefunden, ſondern es war alles gut und die turra mater und bia mater friſch, ausgenommen, daß das Cereberum und die meningnes niedergeſuncken waren, welches von ſchrecken hergeruͤhret hat, es war ſehr viel von dem Cereberum im Kopfe geweſen iſt.
2. War ihm die rechte claviculam entzwey geſchmiſſen geworden.
3.
Hatte er 5. Stiche auf den Oſſa ſternium und auf der Pectus, wovon aber nur zwey durch die coſta veræ gegangen, und nachdem ich die cartilago, welche das Oſſa ſternium mit den coſtas verbinden (und welche Verbindung oder Zuſammenfuͤgung die antomicis Synchonderoſts nennen) kunſtmaͤßig durchſchnitten und das Oſſa ſternium aufgehaben, ging der rechte Stich durch den Muſculus ſerratus major anticus oder pectoralis in einen globum pulmonis, durch und durch, und hinten bey den vertebras torſis wieder heraus, es war auch ein ramum von der vena pulmonaris abgeſchnitten, und ſchrecklich viel Blut in der cavitatis torazcis gelauffen.
Der andere lædale Stich ging durch die vena pulmonalæ oder arteria pulmonala, welches ich wahl haben will, und durch das lincke auriculæ cordis ins Cor hinnein und blieb in den Ventriculis ſiniſtri cordis ſitzend, welches wohl hauptſaͤchlich cauſa mordis ſeyn moͤchte, doch ſind die andern vulneris auch dabey in conſiteratigon zu ziehen.
4. Die Moͤrder mochten ihm auch brav auf dem Leibe herum geſprungen ſeyn, denn die Urin Veſica war ihm im Leibe geplatzt und der Scrotus ſehr geſchwollen, auch mit vielen geronnenen ſangvinis unterlauffen, und die Teſticulis und vaſa ſpergematica jaͤmmerlich zerquetzt.
Die Hepar und die Splen oder Lien ſahen auch nicht natuͤrlich aus, in ſumma es war dem, in ſeinem Leben ehrlichen Koͤrber, noch elender mit geſpielet als dem, der zu Fericho unter die Moͤrder gefallen war.
Da aber er doch nicht zu curiren geweſen waͤre, wenn er gleich noch einige Tage gelebt haͤtte, indem man zu ſeinen hauptſaͤchlichen Vulnera nicht hinzu kommen, und weder ingectigon noch Wund-Balſam abbliciren koͤnnen, ſo folget daraus, daß dieſe leſionen ber ſe & abſolud ledal zu nennen zu achten und zu halten ſeyn, und hoffe ich, daß alle Vaculteten, es mag hin geſchickt werden wo es hin will, mit mir darinnen uͤbereinſtimmen werden, es muͤſte denn iemand Luſt zu diſputiren haben.
Uhrkundlich habe ich dieſen chyrurgiſchen Bericht eigenhaͤndig unterſchrieben und mit meinen gewoͤhnlichen Petſchafft beſtaͤrckt, verbleibe auch
Des Hoch Loͤbl.
Amts-Gerichts Dienſtwilliger (L. S.) N. N. wohlbeſtalter Hof-Stadt-und Land- Chirurgus juratius.
II.)
Wund-Zettel Num. 86. den 13. Jan. 1712.
Jch Endes unterſchriebener bekenne hiermit, daß ich vergangene Nacht etwa um 2. Uhr N. N. in die Cur bekommen und an ihn folgende Pleſſuren befunden: Erſtlich einen gefaͤhrlichen Hieb uͤber den lincken Elbogen, wobey die Tenda und Elexores gaͤntzlich zerſchnitten, ein folglich die Gunctura nicht wieder wird curiret werden koͤnnen, ſondern er wird einen lahmen Arm behalten, den ich ihn nach den Regeln der Kunſt krumm heilon werde.
Jch werde aber auch viel Muͤhe haben das Glied-Waſſer zu ſtillen.
Vors andere einen Hieb auf das Sinsciput und Oſſa frondale uͤber die ſuturæ cornale her, es wird wenig fehlen, daß die oberſte dabulæ des Cranigums nicht gaͤntzlich durch gehauen iſt.
Vors dritte weil er ſeit etlichen Jahren her ein Gewaͤchſe an Occiput gehabt, welchen tumor wir Chirurgos Anteroma, Steccatoma oder Glicirrice zu nennen pflegen, iſt ihm daſſelbe ebenfalls aufgeſchlagen, daß es nunmehro auch vollends muß heraus geſchnitten werden, Sonſten iſt bereits an allen Vulnera ſtarcke Geſchwulſt und inflamatio geweſen, die ich zu vertreiben groſſen Fleiß Muͤhe und Koſten anwenden werde.
Uhrkundlich habe dieſen Wund-Zettel unter meiner eigenen Hand und Petſchafft ausgeſtellet
Dat. ut ſupra (L. S.) N. N.
III. Specificacigon was ich Endes Unterſchriebener wegen der gluͤcklich gethanen Cur an N. N. vor Medicamentis und Artzlohn zu fordern habe.
Vor Speciges zur Fomentation ‒ ‒ 1. Thlr. 16. gr.
Vor Spec.
per Thecoct Vulneraria.
‒ 3. ‒ ‒ ‒-
Vor innerliche Medicin die nach der medode medende eingerichtet geweſen ‒ ‒ 2 ‒ 12. ‒-
Vor Balſamus vulneraria ‒ ‒ 1. ‒ 8. ‒-
Vor Emplaſtrum und Ungven.
‒ 2. ‒ ‒ ‒-
Pro lapura & ſtudia ‒ ‒ ‒ ‒ 6. ‒ ‒ ‒-
16. Thlr. 12. gr.
den 16. Decempr, 1711.
(IV.) Recepte.
℞.
Succ9 Limonia ℔ij
Balſ.
Sulpher: ℥j
Sal. praunelli
ſaturnus. aa. ʒij
Camphorat. ʒß
Ol: Terperthin. q. ſ.
M. f. Mixtura dentur in Vitrum.
℔. Rad. Hippekanne gr. 15.
Mercur. dulcis gr.viij
Concerv. Ros. q. s.
M. d. in Schatulam.
Monſieur Kramer hatte zwar noch einen ſtarcken Vorrath von dergleichen laͤcherlichen Scripturen dieſes Kuͤnſtlers, doch weil er ſich dabey nicht lange aufhalten wolte uͤber gab er mir ſelbige auf mein Bitten gantz und gar, weil ich mir zuweilen daraus mit Herrn Wolffgangen und Litzbergen, einen luſtigen Zeit-Vertreib zu machen ſuchte.
Jch habe aber auch mit allem Fleiſſe allhier nichts mehr von dergleichen Poſſen anfuͤhren wollen, erſtlich darum, weil dem Gen. Leſer mit dem Uberfluſſe ein Eckel erweckt werden moͤchte, vors andere weil mir Monſ.
Kramer ſelbſt geſtanden, daß er die Abſchrifft von allen dieſen Raritaͤten, wenige Zeit hernach einem guten Univerſitaͤts-Freunde anvertrauet, welcher dadurch bewogen worden, die Delicias Medicas & Chirurgicas des beruͤhmten Leipziger Chirurgi Monetons alias Muͤntzer ſel. zu continuiren, ob es geſchehen, weiß ich nicht, Monſ.
Kramer aber fuhr damahls in ſeiner Erzehlung alſo fort:
Meine Condition bey dieſem Manne war endlich noch ſo ziemlich paſſable, weil ich ſehr ſelten zu Hauſe auf der Barbier-Stube ſeyn konte, ſondern von Morgen an bis gegen Abend mehrentheils meine beſtellte Arbeit, an barbiren und verbinden bey der Hofſtatt, auch das meiſte Brod auf dem Schloſſe zu eſſen hatte, wo hinauf mein Herr ſehr ſelten kam, als wenn er etwa gerufen wurde, denn teutſch von der Sache zu reden, ſo bekam er die Beſoldung nur aus puren Gnaden und wegen ſeiner in den juͤngern Jahren wohlgeleiſteten Dienſte, die er nunmehro, als ein gar zu ſtarcker Liebhaber des Sauffens, nicht wie vor der Zeit, verrichten durffte und konte.
Zu ſeinem deſto groͤſſern Ungluͤck ſtarb der alte regierende Fuͤrſt, und weil mein Principal bey deſſen Beyſetzung ſich gantz auſſerordentlich liederlich aufgefuͤhret hatte, bekam er wenig Wochen hernach ſeine voͤllige Dimiſſion, mithin traten auch die beſten Kund-Leute bey Hofe und in der Stadt zu einem andern uͤber.
Er wurde ſolchergeſtalt nur deſto deſperater im ſauffen, ſpielen und andern liederlichen Streichen, ruinirte ſich und die Seinigen immer mehr und mehr, ſo daß ich den Jammer bey ſeiner ſehr vernuͤnfftigen Frauen und 6 Kindern nicht mehr anſehen konte, ſondern meinen Abſchied nahm und nachhero erfuhr, daß ihn der Wein, Bier und Brantewein, noch zu rechter Zeit ins Grab gebracht hatten, wie ſelig er aber geſtorben, weiß ich nicht.
Mich fuͤhrete ein gluͤckliches Fatum von dieſer Reſidenz-Stadt hinweg und auf eine beruͤhmte Univerſitaͤt, allwo ich zwar ſo gleich keine Condition zu hoffen hatte, iedoch von einem genereuſen Lands-Manne, auf ſeine Stube genommen und auſſer der Koſt und Kleidung in allen defrayiret wurde.
Dieſer mein Lands-Mann ſtudirte Medicinam, und da ich kaum zwey Tage bey ihm geweſen, erwachte bey mir auf einmahl wiederum die Luſt zum ſtudiren.
Mein Vormund wegerte ſich nicht, mir nunmehro, da ich majorennis worden, und ihm doch nicht gleich zu Halſe gelauffen kam, 100. Thlr. zu ſchicken, welches aber auch das letzte Geld war, welches ich von meinem vaͤterlichen und muͤtterlichen Erbtheile empfangen habe, ohngeacht ich meiner gemachten Rechnung nach, wenigſtens noch 800. Thlr. ruͤckſtaͤndig zu haben vermeinete.
Jedoch da ich mich weder einiges Betrugs, noch andern Ungluͤcks befuͤrchtete, machte ſich mein, auf das Studiren ſo ſehr erpichtes Gemuͤthe deßfalls keinen Kummer oder Argwohn, ſondern ich repetirte mein bishero immer ſehr warm gehaltenes Latein, aufs allerfleißigſte, mit einem zwar armen, iedoch gelehrten Studenten, welchen ich alle Tage einmahl gratis mit zu Tiſche fuͤhrete, und auſſer dem, woͤchentlich einen halben Thaler Geld, vor taͤgliche 4. ſtuͤndige Information, im Latein- und Griechiſchen, bezahlete.
Solcher geſtalt konte mich nun mit ziemlicher Renommée in den Catalogum dererjenigen inſcribiren laſſen, die unter Hygæens Panier ihr Heyl verſuchen wolten.
Das iſt ſo viel geſagt, ich changirte die Bartſchererey, und wurde ein ernſtlicher Studioſus Medicinæ.
Durch treulichen Vorſchub meines Stuben-Purſchen und gute Recommendations bekam ich Erlaubniß, verſchiedene Collegia frey zu beſuchen, die uͤbrigen hoͤchſtnoͤthigen aber vor halbes Geld.
Weilen nun allbereits ratione meiner Profeſſion und fleißigen Buͤcher-Leſens einen guten Vorſprung vor andern hatte, brauchte es bey mir halbe Arbeit, derowegen wendete die beſte Zeit darauf an, die Anatomie, Phyſicam experimentalem, Materiam medicam und die Botanic gruͤndlich zufaſſen.
Jnmaſſen es nun an keiner Gelegenheit fehlete, mich in allen ſolchen Stuͤcken aufs beſte zu exerciren, anbey unter der Hand, durch heimliche Chirurgiſche Curen, mit Beyhuͤlffe meines Lands-Mannes, manchen ſchoͤnen Thaler Geld zu verdienen, ſo wurden die erſten 5. Viertel-Jare ungemein fleißig und ſtille verbracht, ſo bald aber die Wiſſenſchafften dergeſtalt etwas zugenommen, wuchs auch die Ambition, mich unter andern eingebildeten Gelehrten, ebenfalls etwas breit zu machen, und weil die douce Praxis, immermehr Geld einbrachte, fing ich an, ein und anderm Schmauſe beyzuwohnen, ſelbſten dergleichen auszurichten, und mir vor allen Dingen, etwas Liebes anzuſchaffen, denn zur ſelbigen Zeit konte niemand vor einen galanten Purſchen paſſiren, der nicht zum wenigſten eine Spaß-Courtoiſie mit einem oder andern Frauen-Zimmer unterhielt.
So bald ich mir alſo nur ein roth Kleid geſchafft, und auch in anderer Auffuͤhrung einigen Etât blicken laſſen, zeigten ſich alſobald ein paar Sirenen von nicht geringem Stande, welche meiner Meynung nach, ihre charmanten Blicke und Minen nur darum gegen meine Perſon ſpieleten, daß ſie einen ſo galanten Herrn, der aufs laͤngſte binnen anderthalb Jahren den Doctor-Hut auf dem Schaͤdel haben muͤſſe, ja fein bey Zeiten zur Gegen- Liebe bewegen moͤchten, um mit der Zeit ſein Hertz zu erbeuten, und durch ihn Frau Doctorin genennet zu werden.
Etwas verzweifeltes war es, daß ich ſo wohl als andere Leute, die um mein Weſen Beſcheid wußten, in der Perſuaſion ſtund, mein Vormund muͤſſe mir wenigſtens noch 8. bis 900. Thlr. baar Geld auszahlen, denn ich glaube, blos dieſes war genug, mir den Zutritt bey vielen Frauenzimmer von Condition zu verſchaffen, allein ich ging doch in dieſem Stuͤck noch ziemlich behutſam, und nahm mich ſehr genau in acht, nicht etwa unbeſonnener weiſe einzuplumpen, und meine Freyheit einer zukuͤnfftigen vielleicht allzuſpaͤten Reue aufzuopfern, zumahlen da die taͤgliche Erfahrung lehret, daß das Univerſitaͤts-Frauenzimmer gemeiniglich von Flandern, und ſelten laͤnger getreu zu lieben pflegt, als man bey ihnen ſitzt und ſpendiret.
Endlich vermeynete ich doch eine gantz beſonders getreue Seele angetroffen zu haben, weil ſich ſelbige in ihrem gantzen Weſen ungemein ſtill und ſittſam, gegen mich aber ſehr keuſch und zuͤchtig verliebt anſtellete.
Derowegen riß ſich meine hin und her wanckende Liebe, von allen andern Gegenſtaͤnden los, und blieb eintzig und allein, an dieſer Schoͤnen hangen, die ſich Eleonore nennete.
Ja! nachdem ſich mein Lands-Mann von dieſer Univerſitaͤt hinweg, und auf eine andere begeben, war ich meiner Einbildung nach, vor hundert andern, ſo ungemein gluͤcklich, bey der Liebes-wuͤrdigen Eleonoren ein Haus-Purſche zu werden.
Die Gelegenheit war alſo recht erwuͤnſcht vor mich, indem ich nicht allein die Bequemlichkeit hatte, meine Liebe durch taͤgliche Hertz-brechende Unterredung auf feſten Fuß zu ſetzen, ſondern nechſt dem, bey einem ſolchen Manne im Hauſe zu wohnen, welcher das Studium anatomicum als ſein Hauptwerck triebe, und darinnen etliche 50. Studenten privatim informirete, hierzu fein eigenes compendieuſes Theatrum anatomicum angelegt hatte, und ſich die groͤßte Muͤhe gab, an den Leibern aller Thiere, ſo er nur habhafft werden kunte, das merckwuͤrdigſte und nuͤtzlichſte zu zeigen.
Jch war hierbey dermaſſen geſchaͤfftig, daß ich in kurtzen ſein Proſector wurde, welche Ehre und Vorzug mir bey einigen andern ziemlichen Neid und Verfolgung erweckte, zumahlen da mit der Zeit, mein geheimes Liebes-Verſtaͤndniß mit Eleonoren’ ruchtbar zu werden begunnte.
Jedoch ehe ich meine eigenen fernern Geſchichte verfolge, und eben itzo noch von der Anatomie gedacht habe, muß ich einer ſeltſamen Begebenheit erwehnen, welche beweiſet, daß die Luſt zur Anatomie, oder welches faſt glaublicher, der Geld-Mangel, den Affect der Liebe eines Kindes gegen ſeine Mutter, allem Anſehen nach ſehr zu mindern, ja gaͤntzlich auszurotten vermoͤgend iſt.
Es wohnete in daſiger Vorſtadt ein armer Studioſus Medicinæ, nebſt ſeiner bey nahe 70. jaͤhrigen Mutter und leiblichen Schweſter, in einem kleinen Hauſe zur Miethe, und erhielt dieſelben von den wenigern Geldern, die er ſich etwa mit ſeiner ſchwachen Praxi, und Information einiger Kinder erwerben konte, wiewohl die Schweſter mit ihrer Hand-Arbeit auch etwas beygetragen haben mag.
Nachdem aber endlich die Mutter verſtorben, muß er alle ſeine und ihre fahrende Haabe, entweder verkauffen oder verſetzen, um dieſelbe nur mit Ehren unter die Erde zu bringen, welches dem armen Schlucker dermaſſen zu Hertzen gehet, daß er, indem das Begraͤbniß etliche Tage aufgeſchoben werden mußte, vor Sorgen und Grillen ſich nicht zu laſſen, auch nirgends Troſt zu ſuchen weiß.
Doch in der letzten Nacht vor dem muͤtterlichen Begraͤbniſſe, faͤllt ihm ein, daß unſer Anatomicus, deſſen Privat- Collegia er fleißig beſuchte, nur vor wenig Tagen uns folgendergeſtalt angeredet: Mesſieuts!
Sie reiten, fahren und ſpaziren ja doch immer auf den Doͤrffern herum, ſolte denn niemand unter ihnen ſo geſchickt ſeyn, einmahl einen menſchlichen Coͤper auf unſer Theatrum anatomicum zu verſchaffen, damit wir an ſelbigen, diejenige curioſité unterſuchen koͤnten, welche ſich der Profeſſor einer benachbarten Univerſitaͤt juͤngſthin gantz neu erfunden zu haben ruͤhmet?
Es gibt ja Leute gnug, die ſich eben kein uͤberfluͤßiges Gewiſſen machen ſolten, uns einen todten Coͤrper zuverkauffen, daferne man ihnen nur die gute Manier inſpiriret, wie es zu practiciren und heimlich zu halten iſt.
Und wir werden ja alle zuſam̃en auch noch etwa ein 100. Thl. daran ſpendiren koͤnnen, ich gebe 10. Thlr. vor meine Perſon, hoffe, die Herren werden ein paar lumpichte Thaler auch nicht æſtimiren, und ſich die Sache angelegen ſeyn laſſen, denn es iſt hierbey Ehre, Ruhm und Nutzen zuerwerben.
Wie geſagt, dieſer Vortrag faͤllt dem armen Studioſo eben in der letzten Nacht ein, da er die Wache gantz allein bey der im Sarge liegenden Mutter halten muß, und weil ſeine Schweſter ſehr feſte ſchlaͤft, nimmt er den todten Leichnam aus dem Sarge heraus, wickelt denſelben in ein altes Tuch verſteckt ihn auf dem Boden hinter das Feuer- Gemaͤure, an deſſen Stelle aber legt er etwas Heu, Stroh und Steine in den Sarg, und vernagelt denſelben aufs allerfeſteſte.
Folgenden Morgen kam er in aller Fruͤhe zu unſerm Profeſſore gelauffen, meldete, daß er ein Subjectum anatomicum humanum ausgekundſchafft habe, ſelbiges aber unter 100. Thlr. nicht erhandeln koͤnnen, derowegen er ſich bey ihm erkundigen wolle, ob es davor anſtaͤndig ſey oder nicht.
Viele haben nachhero zwar ſtatuiren wollen, daß er dem Profeſſori das gantze Geheimniß ohne Scheu entdeckt, ich aber laſſe ſolches dahin geſtellet ſeyn.
Kurtz! unſer Profeſſor iſt mit dem Quanto zufrieden, gibt ihm ſo gleich 50. Thlr. in Abſchlag und verſpricht den Reſt, ſo gleich bey Empfang des Cadaveris zu bezahlen, welches dieſer arme Schlucker folgendes Abends ſelbſt zu uͤberbringen, und in ſeine Haͤnde zu liefern angelobet.
Vorhero aber ließ er Nachmittags, an ſtatt ſeiner Mutter, den mit Steinen und Stroh gefuͤlleten Sarg, oͤffentlich und mit allen gewoͤhnlichen Ceremonien zur Erden beſtatten, und ſo bald es dunckel worden, ſteckt er den bereits wohl eingewickelten muͤtterlichen Coͤrper, in einen alten Sack, um damit nach des Profeſſoris Hauſe zu zu wandern.
Unterwegs begegnet ihm ein anderer bekandter Studioſus, der ohngeacht er ſich moͤglichſt zu verſtellen geſucht, ihn dennoch erkennet, und nicht ablaͤſſet zu fragen, was er unter dem Mantel truͤge? uͤber dieſes gar, den Mantel aufzudecken, Mine macht.
Allein der arme beſtuͤrtzte Schlucker wickelt ſich endlich doch von ihm los, und gibt zur Antwort: Herr Bruder! laß mich nur zufrieden, ich trage eine alte Basſ-Geige.
Solchemnach koͤmmt er, ohne fernern Anſtoß, gluͤcklich in unſerm Hauſe an, und empfaͤngt von dem Profeſſore die annoch reſtirenden 50. Thlr. als womit er ſich vor dasmahl aus aller ſeiner Noth und Schulden geriſſen, vielleicht auch noch etwas eruͤbriget hat.
Folgenden Tages fanden wir ſaͤmtlichen Intereſſenten, ein ſo lange gewuͤnſchtes menſchliches Cadaver, bezahleten derowegen des Profeſſoris Vorſchuß reichlich wieder, und machten uns an die Arbeit, der arme Schlucker zahlete zwar pro forma auch 2. Thlr. 16. Gr. darzu, und halff getroſt mit in ſeiner Mutter Haut und Fleiſch hinein ſchneiden, vermeynete auch, die Sache ſolte um ſo viel deſto mehr unverdaͤchtig und verſchwiegen bleiben, allein da der Profeſſor bey Demonſtration der partium genitalium in etwas moraliſirte, beym Utero aber ſolche Worte gebrauchte: Dieſes iſt der Gelehrten und Ungelehrten allererſte Studier-Stube; Ein anderer aber hinzu ſetzte:
Welche der grimmige Nero in ſeiner eigenen Mutter zu betrachten, ſo unmenſchlich curieux geweſen, fand ſich offt erwehnter Mutter-Verkaͤuffer, dermaſſen betroffen, daß er bey nahe in Ohnmacht geſuncken waͤre, da doch zur ſelbigen Zeit noch niemand als ich, und ein ander guter Freund, um den gantzen Handel Beſcheid wußten.
Nachhero wurde das vermeynte Geheimniß, zwar freylich etwas weiter fortgeweltzt, ob es aber voͤllig ruchtbar und Stadt-kuͤndig worden, weiß ich nicht, weil mich nach dieſem, ſelbiges Orts nicht lange aufgehalten habe.
Meine Particulair-Avantur nunmehro weiter zu verfolgen, muß ich berichten, daß bald hernach zwey reichere, dabey aber ungezogenere Purſche, als ich, von der Magd im Hauſe erfuhren, wie Eleonore mich vor allen andern wohl leiden koͤnte, und weil deren Vater ſich ſonderlich guͤtig gegen meine Perſon bezeigte, waͤre leicht zu vermuthen, daß ich dieſe artige Schoͤne, bis auf weitern Beſcheid, mir zu eigen machen koͤnte.
Da nun dieſe beyde, recht ernſthaffte Neben-Buhler waren, fand ſich bald Gelegenheit, einander die Degen-Spitzen zu zeigen.
Jedoch ich war ſo gluͤcklich, in einer Woche alle beyde mit blutigen Denckmahlen abzufertigen, derowegen entbrannte ihr Grimm nur um ſo viel deſto hefftiger, ſo, daß ſie noch etliche ſo genannte, aber nur eingebildete Renommiſten zu ſich nahmen, und unter dem prahlhafften Titul:
Die heroiſche Bruͤderſchafft, manche Nacht durch die Straſſen ſchwermeten, allen einzelen Leuten Verdruß und Schmach anthaten, unter andern aber auch ein blutiges Abſehen auf meine Perſon hatten, und mich, bey Gelegenheit tuͤchtig zu zeichnen, ſich verlauten lieſſen.
Nun brauchte ich zwar alle behoͤrige Vorſicht, mich nicht leichtlich in muthwillige und unnoͤthige Haͤndel einzumiſchen, iedoch da ich einsmahls zur Nachts-Zeit, von einem wohlbekandten Freunde aufgerufen worden, um einen gefaͤhrlich-bleſſirten Studenten eiligſt zu verbinden, und wir beyderſeits im Begriff waren, in ſein, mir wohlbekandtes Logis zu gehen, kam uns die heroiſche Bruͤderſchafft unverhofft uͤber den Hals, mit Ausſtoſſung dieſer empfindlichen Worte:
Canaille ſteh! mein Begleiter ſagte zu mir: Monſieur, ich bitte gar ſehr, daß ſie auf meine Verantwortung nur eiligſt zu meinem bleſſirten Stuben-Purſchen lauffen wolten, ich will die Canaillen ſchon abfertigen.
Allein ehe ich noch Zeit hatte ihm zu antworten, riefen etliche Stimmen nochmahls:
Hunsf: ſteh!
Gedult!
Gedult! rief ihnen mein Compagnon entgegen, ich ſtehe ſchon.
Unter dieſen Worten aber, zohe er ſeinen Rock aus, legte denſelben ohnfern des Superintendentens Wohnung in eine Thor-Fahrt, entbloͤſte ſeine Eſquadronir-Klinge, und hieb, auf dermaſſen verzweifelte Art, die creutze und die quere in die heroiſche Bruͤderſchafft hinein, daß ſelbige an nichts weniger, als an die Gegenwehr zu gedencken ſchien, ſondern ſich auf die Flucht begab.
Hiermit aber war es noch nicht genug, ſondern er verfolget dieſelbe dermaſſen furieus, daß von 10. oder 12. Perſonen, nicht zwey bey einander bleiben duͤrffen, worauf er ſans paſſion zuruͤcke gehet, und ſeinen Rock wieder anziehet, mich aber bey ſeinem bleſſirten Stuben-Purſchen antraff, und die gantze Geſchicht ohne eintzige Prahlerey erzehlete.
Dergleichen Courage haͤtte ich meines theils bey keinem Menſchen, am allerwenigſten aber bey dieſem geſucht, denn er ſchien eben der ſtaͤrckſte nicht zu ſeyn, war aber doch mittlerer Taille, ziemlich unterſetzt, und etwas unter 3. Jahren auf der Univerſitaͤt, vorhero aber auf dem Gymnaſio zu Zeitz geweſen, allwo er verſchiedenemahl Gelegenheit gehabt ſich mit den Soldaten herum zuſchlagen, welches die haͤßlichen Narben auf ſeinem Kopfe des mehrern bezeugten.
Wie geſagt, ich haͤtte dergleichen hertzhafften Streich nimmermehr geglaubt, wenn nicht das meiſte ſelbſt mit Augen geſehen, und in darauf folgenden Tagen die Confirmation von allen, die um ſelbige Gegend wohneten, gehoͤret haͤtte.
Jnzwiſchen war die gantze heroiſche Bruͤderſchafft zum groͤßten Gelaͤchter aller Menſchen auf einmahl zerſtreuet worden, ich aber machte mit dieſem reſoluten Studioſo die vertrauteſte Freundſchafft, weil ſelbiger meinen Gedancken nach, mir zum Schilde wider alle dergleichen Verfolgungen dienen konte.
Er hatte nicht ſonderlich viel in bonis, da ich aber durch ihn in kurtzen zu ſchoͤnen Geld- Verdienſte gelangete, wurde er von mir nicht allein nach meinem Vermoͤgen dann und wann mit Gelde fournirt, ſondern in allen Compagnien, wo er bey mir war, frey gehalten.
Jedoch auf ſolche Manier, lernete ich woͤchentlich zwey, drey, auch wohl 4. mahl auf die Doͤrffer ſpaziren, und meinen bisherigen Fleiß, der wegen taͤglicher Liebes- Grillen ohnedem ſchon einigen Abbruch gelitten, noch weiter ſtaͤrcker hemmen.
Aber was wurde draus? erſtlich ein luſtiger Purſche, hernach ein naſſer Bruder, weiter ein Craqueler, und endlich ein deſperater Kerl.
Denn einsmahls, da ich mich auf einem nahgelegenen Dorffe unter luſtiger Compagnie befand, kamen auch ihrer fuͤnffe von der ehemaligen heroiſchen Bruͤderſchafft in unſern Saal getreten.
Mir machten ſie keine Sorge, denn da ich dero beſondere Hertzhafftigkeit einmahl auf der Probe geſehen, trug mein, von Bier und Wein ziemlich angefeureter Geiſt, nicht das allergeringſte Bedencken, mit ihnen anzubinden, ohngeacht mein ehemahliger Vorfechter dieſesmahl nicht mit zugegen war.
Es waͤhrete nicht lange, ſo wurden allerhand Stichel-Reden gewechſelt, welche ich und meine Anhaͤnger mit gleicher Muͤntze bezahleten, endlich aber, da die Worte fielen: daß ſich heute zu Tage ein ieder Bartſcheerer vom Doctor-Hute wolte traͤumen laſſen, wurde dem Faſſe der Boden ausgeſtoſſen.
Meine 4. Anhaͤnger waren ſo gluͤcklich, ihre 4. Gegner zur Thuͤr hinaus zu fuchteln, ich aber ſo ungluͤcklich, demjenigen, der mich touchiret hatte, einen ſolchen Circumflexum uͤber den Hirnſchaͤdel zuſchreiben, wovon er augenblicklich zu Boden ſincken, und als ein halb-toder Menſch aufs Stroh gelegt werden mußte.
Waͤre ich ſo vernuͤnfftig geweſen, gleich meines Wegs uͤber die Grentze zu gehen, ſo haͤtte es ſeiten meiner weiter nichts zubedeuten gehabt, denn meine Sachen, die in lauter Buͤchern und Kleidern beſtunden, wuͤrden meine guten Freunde gar bald in Sicherheit gebracht haben; allein meine Thorheit bildete ſich ein, noch Recht uͤberley zu haben, derowegen ging ich ohne Scheu in mein Logis, erzehlete die gehabten Fatalitaͤten, trunck mit meiner Amaſia noch einen Coffeé, und legte mich hernach aufs Ohr.
Da aber mein guter Kramer kaum zwey oder drey Stunden geſchlafen hatte, meldete ſich der Herr Pedell, nebſt hinter ſich habenden Handgreiflichen Anwalden, (denn ſolchen Titul haben ſich in dieſem Seculo die Herren Haͤſcher beygelegt) und fuͤhreten ihn in die Cuſtodiam.
Es brauchte hier kein langes Kopfbrechens und Fragens nach den gewoͤhnlichen Oratoriſchen Behelffs Worten: Quis? quid? ubi? quibus auxiliis? cur? quomodo? quando? ſondern ich konte mir leicht die Rechnung machen, daß mein kunſtmaͤßig gezogener Circumflexus, dieſe uͤbeln Suiten nach ſich gezogen, und vielleicht noch uͤblere nach ſich ziehen koͤnte, zumahl da es hieß, daß an des Patienten Aufkommen gar ſehr gezweifelt wuͤrde.
Man vergoͤnnete mir zwar, aus meinem Logis die Speiſen zu empfangen, doch durffte der Uberbringer kein Wort mit mir reden, denn meine 4. Waͤchter, die allem Anſehen und Vermuthen nach, in linea obliqua von des groſſen Goliaths Waffentraͤger herſtammeten, waren in den erſten 9. Tagen, ich glaube, eines beſondern Aberglaubens wegen, dermaſſen unerweichlich, daß ſie auch kaum einer Fliege vergoͤnnen wolten aus meinem Glaſe zu trincken, indem ſie befuͤrchteten, ich moͤchte durch dieſelbe etwa eine geheime Correſprondenz, meiner Befreyung wegen, anzuſpinnen ſuchen, dem ohngeacht war doch meine Eleonora endlich ſo inventieus dieſelben zu betriegen, denn ſie hatte auf gantz ſubtile Art, ein kleines Briefgen folgendes Jnhalts mit dem Meſſer in mein mittaͤgiges Dreyer-Brod geſchoben:
Mon Ami,
Jhr koͤnnet ſeit der fatalen Nacht, eurer Haͤndel wegen, unmoͤglich in groͤſſern Aengſten geſchwebt haben, als ich eurer Perſon wegen.
Zumahlen da die verfluchten Creti und Plethi, meinen abgeſchickten ſo wenig, als andern guten Freunden, erlauben wollen, euch zu ſprechen, oder einen Brief zuzuſenden, doch faſſet nunmehro guten Muth, denn mein Papa hat heute den Patienten ſelbſt beſucht, und ihn beſſer befunden, als die Rede gehet, derowegen hat bald Hoffnung, in erwuͤnſchter Freyheit einen Kuß von euch zu empfangen.
vôtre amie Eleonora N.
Gleich nach Verleſung dieſes, mit meinem Brod- Meſſer unverſehener weiſe durchſchnittenen Briefs, wurde mir das Hertze um etliche Centner leichter, ich mußte aber doch uͤberhaupt 5. Wochen weniger 2. Tage pauſiren, ehe ſich meine Freyheit vor 53. Thalr.
Unkoſten und Straf-Gelder erhalten ließ.
Allein was halffs?
da ich nunmehro den Vorſatz gefaſſet, wieder umzukehren, meine vorige fleißige Lebens-Art von neuen anzufangen, und die Tochter dem Vater nach Jacobs Weiſe abzuverdienen, wurde ich eines Abends, da ich mit meiner Liebſte in der Haus-Thuͤr ſtund, von einem vorbey gehenden Meuchelmoͤrder, unverſehens durch und durch geſtochen, ſo, daß ich augenblicklich zu Boden ſanck, weil aber der Mord-Stich nur durch die Weichen gegangen war, und keinen von den edelſten Theilen beruͤhret hatte, wurde ich binnen 6. Wochen wiederum in den Stand geſetzt auszugehen.
Jedoch gleich am erſten Abende meines Ausgangs, hatte ein unbekandter Bothe, einen an mich geſtelleten Brief ins Haus gegeben, den ich alſo geſetzt befand:
Monſieur,
Wenn euch eures Lebens wegen zu rathen ſtehet, ſo faſſet entweder den Schluß, aufs eiligſte dieſen Ort zu verlaſſen, oder eure, der Sage nach hoͤchſt-geliebte Eleonora gaͤntzlich, und zwar vermittelſt einer oͤffentlichen Proſtitution zu quittiren.
Das letztere wiꝛd eurem, vermuthlich redlichen Gemuͤthe, vielleicht unmoͤglich ſeyn, derowegen uͤberleget das erſte, und bedenckt euer beſtes, denn einer ſolchen Zuſammen-Verſchwoͤrung, als eurentwegen geſchehen, ſeyd ihr und alle eure Goͤnner, in Wahrheit nicht capable zu widerſtehen.
Gebrauchet Raiſon, Monſieur, und machet von dieſer meiner Schrifft kein Bruit, ſonſten wird der Verdacht ohnfehlbar auf eine Perſon fallen, die nur das Plaiſir gehabt hat, euch von ferne kennen zu lernen, ſich aber dennoch nennet
Monſieur, Eurer Liebſten und eure gute Freundin N. N.
Bey ſo geſtalten Sachen konte ich wohl ohn Schertz ſagen; Inter ſacrum & ſaxum ſto!
Friß Vogel oder ſtirb.
Jedoch mußte die Sache erſtlich mit meinen, in Hoffnung habenden Schwieger- Eltern, ſo wohl als mit der Liebſte ſelbſt uͤberlegen, und da dieſe ingeſamt riethen, nur aufs eiligſte abzureifen, und nicht eher wieder zu kommen, bis ſie mir die Verſicherung uͤberſchrieben, daß ſich der itzige Sturm gelegt, oder ich mir ſelbſt eine gute bleibende Staͤtte ausgemacht haͤtte, ging ich mit der erſten Poſt auf mein Vater-Land zu, nachdem mir Eleonore die kraͤfftigſten Verſicherungen gegeben, nimmermehr keinen andern als mich zu heyrathen, ſondern viel lieber Zeit Lebens ledig zu bleiben.
Zum groͤßten Ungluͤcke war ich auf die Gedancken gerathen, meinem Vormunde einen Brief voraus zu ſchicken, und ihm den Poſt-Tag zu melden, an welchem ich bey ihm eintreffen, mich aufs eiligſte mit ihm berechnen, und ſo dann die Reiſe nach einer andern Univerſitaͤt fortſetzen wolte, denn es wurde mir mein Concept gewaltig verruͤckt, da mich ohngefaͤhr 8. oder 9. Meilen von meiner Geburts- Stadt, beym Poſt-Wechſel, ein Troupp Soldaten umringete, nebſt meinen bey mir habenden Sachen, auf einen andern Wagen ſetzte, uͤber Stock und Stiel fortfuͤhrete, und endlich in einer ziemlichen Veſtung auf die Hauptwache lieferte.
Was mir daſelbſt vor Schmach und Quaal angethan worden, da ich durchaus nicht willigen wolte, eine Muſquete auf die Schulter zu nehmen, iſt wahrhafftig nicht auszufprechen, mein Vorſchlag war iedennoch, 500. Thlr. vor den Abſchied zugeben, und da ſolches verweigert wurde, einen Feldſcheers- Dienſt anzunehmen, auch auf 3. oder 4. Jahr zu capituliren, allein es war alles vergebens, denn die Officiers ſagten mir frey ins Geſichte, daß ſie eben keine lang gewachſenen Feldſcheers, wohl aber lange Muſquetirs brauchten.
Endlich da ich 2. Tage und 3. Nachte krumm zuſammen gebunden, unter der Pritſche ſchwitzen muͤſſen, und kein anderes Laabſal oder Nahrungs-Mittel empfangen hatte, als Herings-Koͤpfe welche mir einmahl uͤber das andere in den Mund geſteckt wurden, war es unmoͤglich, die Marter laͤnger auszuſtehen, ſondern ich mußte mich endlich entſchlieſſen, einen hoͤchſtgezwungenen Eyd zur Kriegs-Fahne abzulegen.
Nun haͤtte ſich zwar nach und nach vielleicht die Gedult bey mir eingefunden, dieſem widerwaͤrtigen Verhaͤngniſſe ſo lange ſtille zu halten, bis ſich mit der Zeit Gelegenheit gefunden, ſelbiges mit guter Manier zu verbeſſern, allein das unerhoͤrt grauſame Tractament, welches ich alltaͤglich von den Unter-Officiers, und ſonderlich dem Sohne meines Vormundes, der Corporal hieß, erdulten mußte, war abermahls unertraͤglich.
Jch glaube, daß letzt erwehnter Boͤſewicht, mir lediglich auf Anſtifften ſeiner vergaͤllten Mutter, ſo viel Hertzeleid zufuͤgte, und auch ſeine andern Cameraden darzu anrettzte, denn wenn ich beym privat-exerciren nur das Weiſſe in den Augen ein wenig verwendete, geſchweige denn ſonſt etwas unmoͤgliches recht zu machen wußte, mußte mein Ruͤcken dermaſſen viel Stockſchlaͤge fuͤhlen, dergleichen er ſich empfangen zu haben nicht erinnern konte, ſeit dem ich der Katze die Schelle angehaͤngt, der Magd den Zettel angeklebt, des Hundes Stuhl mit Steck-Nadeln gefuͤttert, und den alten Weibeꝛn das curieuſe Feuerwerck præpariꝛet hatte.
Wir mußten uͤber die beſonders luſtige Art, womit Monſ.
Kramer dieſes letztere vorbrachte, von Hertzen lachen, ohngeacht die Beſchreibung ſeines angetretenen Soldaten-Lebens eben nicht laͤcherlich war, ſo bald er ſich aber ſelbſt mit uns ſatt gelacht hatte, fuhr er in erzehlen alſo fort.‟
Solcher geſtalt muͤßte ich ſehr einfaͤltig geweſen ſeyn, wenn ich nicht gemerckt, daß mir mein Vetter und Vormund dieſes Bad ſelbſt zubereitet haͤtte, um nur deſto laͤnger mit dem verdrießlichen Spruche:
Thue Rechnung von deinem Haushalten ꝛc. verſchonet zu bleiben.
Derowegen war eben im Begriff, etwa einen hoͤhern Officier, durch Geſchencke, und Verſprechung eines mehrern, auf meine Seite zu bringen, der mir nicht allein einige Linderung, ſondern von meinem ungetreuen Vormunde hinlaͤngliche Satisfaction verſchaffen ſolte, als mir ein anderer ungluͤcklicher Streich begegnete, und zwar bey folgender Gelegenheit:
Es ſchlugen ſich eines Abends etliche Handwercks-Purſche auf der Straſſe mit Knuͤtteln weidlich herum, da nun ich dieſes Spectacul mit anzuſehen, in voller Montur, nebſt meinem Wirth um die Ecke des Quartiers ſpazirt war, kam der Corporal, mein Herr Vetter, ohnverhofft auf mich zu, und fragte, was ich hier zu ſtehen, und ob ich etwa Luſt mit zu machen haͤtte?
Nichts weniger als dieſes, gab ich zur Antwort, denn ich menge mich nicht gern in fremde Haͤndel.
So ſcheert euch, ſprach er, in euer Quartier, und legt euch auf den ---- denn Morgen habt ihr die Wache.
Es wird, verſetzte ich, Morgen an mir nicht fehlen, heute aber habe nicht eher Urſach, mich nieder zu legen, bis der Zapfen-Streich geſchlagen iſt.
Canaille, wilſt du lange raiſonniren, ſchrye er hierauf, und ſchlug mich dermaſſen mit dem Stocke uͤber den Kopf, daß mir augenblicklich das Blut uͤber die Naſe lieff, weßwegen ich von einem recht raſenden Eifer angeflammt, augenblicklich meinen Pallaſch zohe, dem ſchaͤndlichen Bluts- Freunde etliche Hiebe in den Kopf und Schultern verſetzte, letztlich aber die rechte Hand dergeſtalt ſtreiffte, daß ſie nur noch an einer eintzigen Flaͤchſe behangen blieb.
Dieſerwegen kam ich erſtlich in Arreſt, bald hernach aber ins Verhoͤr und Krieges- Recht, allwo mir das troͤſtliche Urtheil gefaͤllet wurde:
Drey Tage nach einander, und zwar alle Tage 12. mahl durch die Spiß-Ruthen zu lauffen.
Dieſes kam meiner Seele weit unertraͤglicher vor, als der Tod ſelbſten, ja der Satan war ſo geſchaͤfftig. mir einzugeben, daß ich mich lieber ſelbſt ermorden, als dergleichen Marter ausſtehen ſolte, weil ich doch ſo wohl davon crepiren muͤßte als ein anderer, der nur vor wenig Tagen eben dergleichen Strafe erlitten.
Jedoch dieſer deſperate Entſchluß wurde noch bey Zeiten von chriſtlichen Gedancken erſtickt, hergegen fiel mir ein anderer Hazard ein, der doch zum wenigſten nicht ſo gar verzweifelt und ſtraͤflich zu achten war.
Dieſemnach, da ich wußte, daß bey dem heimlichen Gemache, welches zu der Corps de Garde, da ich gefangen ſaß, gehoͤrete, eine ſchmale Schlufft den Wall hinab, nach dem Waſſer-Graben zuging, obſervirte ich Sonntags, nemlich des Tags vorhero, da ich Spitz-Ruthen lauffen ſolte, alle Gelegenheit, wie auch die Gegend jenſeit der Veſtung ſehr genau, ſimulirte Nachts ein hefftiges Reiſſen im Leibe, ließ mich etliche mahl hinaus bringen, ſo lange, bis meine Begleiter daruͤber verdrießlich wurden, und mir alleine an den Ort zu gehen erlaubten, wo man ſeinen Vortrag mit gebogenen Knien zu thun obligirt iſt, in Meynung, daß ich doch unmoͤglich entwiſchen koͤnte, weiln ohnedem 4. Schild-Wachen um dieſe Gegend ſtuͤnden, die man nicht ſo leicht vorbey paſſiren koͤnte.
Allein ich erſahe meinen Vortheil, Nachts gegen 12. Uhr, rutſchte durch die enge Schlufft den Wall hurtig hinab, ſprung eine 8. bis 9. Ellen hohe Mauer hinunter in den Graben, ſo, daß mir das Waſſer uͤber dem Kopfe zuſammen ſchlug, rief den Hoͤchſten, um Erhaltung meines Lebens an, begab mich aufs ſchwimmen, kam gluͤcklich hindurch, und erreichte endlich nach Uberſteigung vieler Abſchnitte und Palliſaden die freye Landſtraſſe.
Vor allen Dingen fiel ich nunmehro erſtlich meder auf meine Knie, und bat GOtt um gnaͤdige Vergebung meiner Suͤnden, indem mich die groͤßte Noth getrieben hatte, einen, obſchon aufgezwungenen, Eyd zu brechen, hiernaͤchſt daß mich derſelbe ferner gnaͤdiglich fuͤhren, und lieber mit anderweitigen vaͤterlichen Zuͤchtigungen belegen, als wiederum in die Haͤnde meiner tyranniſchen und unmenſchlichen Lands-Leute geben wolle.
Da nun unter dieſem eiffrigen Gebete ein wenig verſchnaubt hatte, begab ich mich aufs lauffen, weilen allbereit ausgekundſchafft hatte, daß die Grentze des benachbarten Landes-Herrn nicht uͤber 4. Meilen von dieſer Stelle entlegen ſey.
Wie mir aber zu Muthe geweſen, da ich einen, oder wo mir recht iſt, zwey Canonen-Schuͤſſe aus der Stadt, und dann in allen umliegenden Doͤrffern, die Sturm-Glocken laͤuten hoͤrete, laſſe ich ihnen, meine Herren, ſelbſt erwegen, denn dieſes war das gewoͤhnliche Zeichen, daß ein Deſerteur aus der Veſtung entſprungen, und daß iede Dorffſchafft obligirt ſey, denſelben zu verfolgen.
Fruͤh morgens gegen Aufgang der Sonnen, da ich mich auf einer weiten Ebene befand, und mir unmoͤglich fiel, ohngeruhet weiter zu lauffen, zwaͤngete ſich mein ermuͤdeter Coͤrper in einen aufgeſprungenen hohlen Weyden-Baum, der da weit von allen Straſſen, nebſt unzehligen andern, auf einer Viehtrifft ſtund.
Etwa eine Stunde hernach, da ich ſchon in ſtando ein wenig geſchlummert hatte, paſſirte der Vieh-Hirte vor mir vorbey, war aber, wie ich glaube, mit Blindheit geſchlagen, weil er mich ſo wenig ſahe, als ſein Knabe, der ebenfalls ſehr oͤffters bey meinem Schlaf-Gemache vorbey lieff.
Jedoch ſo bald er nur etwa hundert Schritt von mir, ſich nebſt ſeinem Knaben in die Sonne gelegt, fing ich von neuen an zu ſchlummern, wurde aber nochmahls durch das Getoͤſe etlicher Reuter geſtoͤhret, welche, wie ich durch ein Spalt-Loch ſehen konte, ſich dem Hirten naͤherten, und fragten:
Ob er keinen Deſerteur, in ſolcher Kleidung, wie ſie ihm die meinige beſchrieben, vorbey lauffen ſehen.
Er konte freylich wohl mit guten Gewiſſen Nein ſagen, berichtete auch auf ferneres Befragen, daß nur noch eine gute Stunde Wegs bis zur Grentze ſey, weßwegen die Reuter ihre Pferde deſto ſchaͤrffer anſporneten, und zwiſchen den Baͤumen, nicht 12. Schritte vor meinem Behaͤltniſſe, hinritten.
Mein Hertze klopfte inzwiſchen ſo lange, bis ich dieſelben aus dem Gehore und Geſichte verlohr, endlich aber verlohr ſich auch zugleich die allergroͤßte Angſt, in darauf folgenden mehr als 6. ſtuͤndigen Schlafe.
Nachdem ich aufgewacht war, fing mich der Hunger ziemlich zu plagen an, iedoch der Magen mußte vor dieſes mahl durch aus Raiſon annehmen, weil ich nicht vor rathſam hielt, dieſen ſichern Ort zu verlaſſen, ohngeacht derſelbe vor menſchlichen Augen ſehr unſicher zu ſeyn ſchien.
Der Hirte, welcher binnen der Zeit weit im Felde geweſen, kam endlich gegen Abend wiederum zuruͤck, und ſetzte ſich etwa 20. Schritt von meinem Baume nieder, bald darauf kam auch ſein Knabe, der vermuthlich Tags uͤber im Dorffe geweſen war, ſetzte ſich neben ihn, und fragte unter andern:
Ob die Reuter wieder zuruͤck gekommen waͤren, die dem entlauffenen Lands.
Knechte nachgeſetzt haͤtten.
Der Alte bejahete ſolches, meldete darbey, daß er abermahls mit ihnen geſprochen, und erfahren, wie ſie heute einen vergeblichen Ritt gethan haͤtten.
Es iſt Schade Vater, ſagte hierzu der Knabe, daß wir den Schelm nicht haben anſagen koͤnnen, denn ſonſt haͤtten wir gewiß einen Thaler Geld dabey verdienet, oder wohl gar zwey.
Ach Toͤffel! verſetzte der Alte, behuͤt uns GOtt vor ſolchem Blut-Gelde, es kan vielleicht wohl ein gut ehrlich Mutter-Kind geweſen ſeyn, wer weiß, wie ſie ihn gecreutziget haben, ich wolte lieber einen Pſennig oder wohl gar nichts nehmen, und einen ſolchen armen Kerl 10. Meilen fortbringen, als vor 10. Thlr. Geld ihn den Soldaten verrathen, denn dieſe machen nicht viel Federleſens, ſondern laſſen auch die beſten Kerls an den Galgen hencken.
O du redliches Blut! gedachte ich in meinem Hertzen, GOtt wird dir deine chriſtliche Liebe, wo nicht zeitlich, doch dort ewig zu vergelten wiſſen.
Jedoch ich hielt mich noch beſtaͤndig in aller Stille, bis endlich, nach verſchiedenen andern Geſpraͤchen, der Knabe weit ins Feld lieff, um das zerſtreute Vieh zuſammen zu treiben.
Da nun bald hernach der Hirte etwas naͤher an meinen Baum kam, rief ich ihn an, klagte ſeiner Treuhertzigkeit meine Noth, uͤberreichte ihm einen Ducaten, und bat, mir davor, ſo bald es moͤglich, nur einen Trunck Bier, nebſt einem Stuͤcke Brod zu verſchaffen.
Er zeigte groſſes Mitleiden bey meinem Elende, uͤberreichte mir indeſſen ein Stuͤck Brod nebſt einem Kaͤſe, und verſprach, binnen zwey Stunden mit beſſerer Speiſe und Getraͤncke bey mir zu erſcheinen, wolte aber durchaus kein Gold, ſondern ſagte, ich moͤchte ihm nur etliche Groſchen Silber-Geld geben, um die Speiſen davor zu kauffen, weil er in ſeinem gantzen Leben voritzo nicht mehr als 10. Pfennige baares Geld aufzubringen wuͤßte.
Demnach uͤberreichte ich ihm eine gantze Hand voll Silber-Geld, wovon er aber nicht mehr als etliche Groſchen auslaſe, und das uͤbrige durchaus nicht annehmen wolte, ſondern mit ſtarcken Kopfſchuͤtteln davon ging, nachdem er verſprochen, binnen einer Stunde wieder bey mir zu ſeyn.
Er hielt ſein Wort redlich, kam mit der Abend-Demmerung zuruͤck, brachte einen halben Schincken, ein ſtarck Stuͤcke Wurſt, ein halbes Brod, eine Flaſche Bier, wie auch Butter und Kaͤſe in ſeinem Rantzen getragen, ließ mich nach Belieben davon ſpeiſen, er aber ſetzte ſich etliche Schritt von mir hinweg, und erzehlete binnen der Zeit ſeiner Einfalt nach, verſchiedene kluge Streiche, die von einem Manne, der taͤglich mit niemanden, als unvernuͤnfftigen Vieh umging, nicht leicht zu vermuthen waren.
So bald die Nacht herein brach, fuͤhrete er mich gluͤcklich uͤber die Grentzen meines verhaßten Vaterlandes, ruhete hernach uͤber 3. Stunden, in einem dicken Gebuͤſche, an meiner Seite, und zeigete mir hernach die richtige Straſſe, worauf ich ohnfehlbar binnen 3. oder 4. Stunden eine kleine Stadt erreichen wuͤrde, in welcher nicht die geringſte Gefahr vor mich zu befuͤrchten, hergegen alle Sicherheit anzutreffen ſey.
Jch fragte, was er vor ſeine Bemuͤhung haben wolte, und der gute Mann forderte nicht mehr als 2. Groſchen, welches mich dermaſſen afficirte, daß ich ihm 2. ſpec. Ducaten gab, die er vermuthlich nicht angenommen, wenn die Dunckelheit ihn nicht verhindert haͤtte, Gold- und Silber-Geld zu unterſcheiden.
Nunmehro ſetzte ich meine Reiſe in groͤßter Geſchwindigkeit nach bezeichneter Stadt fort, und erreichte dieſelbe noch vor anbrechenden Tage.
Mein gantzes Vermoͤgen belieff ſich noch auf 43. ſpec. Ducaten, und etwa 12. bis 15. Thl. Silber-Geld, derowegen konte noch wohl das Hertze haben, mich in einen reputirlichen Gaſthof einzulogiren, allwo ich ebenfalls ſehr gutthaͤtige Leute antraff, mich mit reinlicher neuer Kleidung und Waͤſche verſorgete, nach Muͤhlhauſen zu einem weitlaͤufftigen Befreunden reiſete, und von daraus, an meinen ungewiſſenhafften Vormund ſchrieb, um zu vernehmen, ob er mir noch etwas von meinem Erbtheile heraus geben wolte oder nicht.
Allein ich hatte die groͤßte Urſache, das daran gewendete Poſt-Geld zu bedauren, denn die Antwort fiel accurat alſo, wie ich mir dieſelbe eingebildet hatte, nemlich, ich ſolte erſtlich kommen, mich mit ihm berechnen, ſeinem Sohne, die meuchelmoͤrderiſche weiſe abgehauene Hand bezahlen, und ſo dann den Galgen, wegen meiner Deſertion an ſtatt des Reſts zu fordern haben.
Derjenige Brief, welchen ich ihm hierauf geſchrieben, wird ſchwerlich einem andern lebendigen Menſchen, als uns beyden, vors Geſichte gekommen ſeyn, mich aber gereuet es faſt, daß das Concept nachhero von mir verbrandt worden.
Dieſemnach hieß es nun mit mir:
Omnia mea mecum porto, wiewohl ich dieſerwegen den Muth gantz und gar nicht ſincken ließ, ſondern mein niedergedrucktes Gluͤcke, auf einer andern Univerſitaͤt wiederum aufzurichten verhoffte; Allein die Herren Soldaten verruͤckten mein Concept zum andernmahle, und forcirten mich bey damahliger ſtarcken Recroutirung, mit Gewalt Dienſte zu nehmen, doch war dieſe Art gegen die vorige engliſch zu nennen, denn ich konte und durffte bey ihnen doch dasjenige, wovon ich Profeſſion machte, unter einer reputirlichen Charge practiciren, bekam auch von einem recht liebreichen Officier hinlaͤnglichen Sold, und machte mir alſo nicht das geringſte Bedencken, hinkuͤnfftig ein oder etliche Campagnen mit zu wagen.
Jmmittelſt waren nunmehro 7. Monath verſtrichen, ſeit dem ich von meiner allerliebſten Eleonoren Abſchied genommen, und ihr binnen der Zeit mehr als 8. Briefe geſchrieben, iedoch nicht die geringſte Antworts-Zeile erhalten hatte.
Jch habe von meiner allerliebſten Eleonoren geredet, nemlich von derjenigen Eleonoren, welche mir mit unverlangten grauſamen Eyd-Schwuͤren verſprochen, ehe tauſendmahl zu ſterben, als ſich, Zeit meines Lebens, an eines andern Seite zu legen, ja man ſolte ſie eher in Stuͤcken zerreiſſen, als mit einer andern Manns-Perſon ins Braut-Bette bringen.
Uber dieſes hatte ſie iederzeit eine dermaſſen ſtrenge Tugend gegen mich bezeuget, daß meine Careſſen bey ihr niemahls einen hoͤhern Grad erreichen duͤrffen, als ihre Hand und Mund zu kuͤſſen.
Allein nunmehro berichtete mich ein guter Freund:
Daß dieſelbe auch kein eintzigesmahl geſtorben, vielweniger, ſeines Wiſſens, ein eintziges Stuͤck von ihrem Leibe abreiſſen laſſen, und dennoch bereits vor 3. Monathen, ohne allen Zwang, einen Licentiaten geheyrathet haͤtte.
Eben da dieſer Brief bey mir einlieff, war ich im Begriff, eine Comœdie, von dem philoſophiſchen Harlequin Diogene, und zwar diejenige Paſſage zu leſen, da man ihn berichtete, wie ſein Knecht Manes darvon gelauffen ſey.
Worauf er zur Antwort gegeben:
Kan Manes ohne Diogene, ſo kan auch wohl Diognes ohne ihm leben.
Derowegen applicirte ich dieſelbe Paſſage auf mich und meine ungetreue Liebſte, imitirte alſo dieſen klugen Narren zu meiner ungemeinen Gemuͤths-Befriedigung.
Weil ich mich aber erinnerte, ihr nebſt einer Engliſchen Uhr, noch andere pretieuſe Sachen, die am Werth mehr als 150. Thlr. betrugen, auf die Treue gegeben zu haben, ſo konte doch nicht unterlaſſen, einen ſtachelichen Gratulations-Brief an dieſelbe zu ſchreiben, und meine Sachen wieder zuruͤck zu verlangen, mit der Bedrohung, daß ich auf den Verwegerungs-Fall, andere, ihr vielleicht nicht ſonderlich renommirliche Meſures nehmen wuͤrde.
Mein ſpecial Freund hatte dieſen Brief der Dame zu eigenen Haͤnden geliefert, und durch muͤndliches Zureden ſo viel ausgewuͤrckt, das ſie mir endlich meine Uhr nebſt 100. Thlr. baaren Gelde remittirte.
Jhren mit allerhand kahlen Entſchuldigungen und laͤppiſchen Fratzen angefuͤlleten.
Brief, habe kaum des Leſens gewuͤrdiget, hingegen kam mir das uͤberſchickte deſto beſſer à propos.
Denn ich kunte damit meine Equippage, gegen bevorſtehende Campagne, nicht allein in deſto beſſern Stand ſetzen, ſondern auch in gegenwaͤrtigen Winter-Quartiere, eine ſolche Figur machen, daß ſonderlich das Frauenzimmer beſondern Eſtim vor meine Perſon zeigte.
Weil nun die Liebe durchaus, an Eleonoren Revange zu nehmen, verlangte, um ſelbiger ungetreuen Perſon zu zeigen, daß ihr Verluſt ſehr leicht, und zwar weit vortheilhaffter zu erſetzen ſey, ließ ich mir, durch die Reitzungen einer artigen Roſine, abermahls das Hertze rauben, und weil dieſelbe von guten Geſchlechte, ziemlichen Vermoͤgen, darbey auch recht artiger Bildung, und ſonderlich eines aufgeweckten und klugen Geiſtes war, ſchloſſen wir, mit Genehmhaltung ihrer Eltern, ein feſtes Liebes-Verbindniß, worbey mir iedoch erlaubet wurde, vor Vollziehung deſſelben ein oder etliche Campagnen unter der Soldatesque zu thun, indem mein Schatz nur erſtlich 17. Jahr alt, alſo wohl noch einige Jahre warten konte.
Nach gluͤcklicher Zuruͤckkunfft, ſolte mir von meines Schwieger- Vaters Bruder, der keine Erben hatte, die Stadt- Apothecke zugeſchlagen werden, damit ich nach Belieben alle drey Species der Medicin, nemlich Medicinam ſelbſt, anbey auch Chirurgiam und Pharmacopœam practiciren koͤnte.
Solchergeſtalt ging ich im darauf folgenden Fruͤh-Jahre mit Vergnuͤgen zu Felde, in Meinung folgenden Winter, oder doch aufs laͤngſte binnen zwey oder drey Jahren wieder bey meiner Braut zu ſeyn.
Allein es wurden vollkommene 5. Jahre daraus, binnen welcher Zeit ich zwar etliche Briefe an dieſelbe und ihre Eltern ſchrieb, auch auf alle die angenehmſten Antworten erhielt, iedoch da vor gaͤntzlicher Beylegung des Kriegs, keine Hoffnung zum Abſchiede vorhanden, mußten wir uns auf allen Seiten mit Gedult ſchmieren.
Nun ſolte ich Jhnen, meine Herren, ſagte hierbey Monſ.
Kramer, auch eine ausfuͤhrliche Beſchreibung von meinen zugeſtoſſenen Kriegs-Begebenheiten machen, allein ich fuͤrchte, es moͤchte ſelbige auf einmahl, wegen der Langweiligkeit verdrießlich fallen, derowegen will dergleichen bis auf eine andere Zeit verſparen, und voritzo nur melden, daß, nach gluͤcklich abgelegten Ruͤck- March, kaum mein Stand-Quartier bezogen hatte, da ich ſo gleich um Urlaub bat, und die Reiſe zu meiner Liebſten antrat.
Aber, aber! indem ich dieſelbe unverhofft zu uͤberfallen, und deſto mehr Freude zu verurſachen gedachte, traff ich im Hauſe alles conſternirt, betruͤbt und gegen mich kaltſinnig an.
Meine Braut ſolte vor wenig Wochen zu einer ihrer Muhmen gereiſet ſeyn, welche ſelbige nicht ſo bald wieder haͤtte von ſich laſſen wollen.
Jch machte mir allerhand Gedancken bey ſolchem verwirreten und kaltſinnigen Weſen, iedoch was will ich itzo viele Umſchweife machen? die ſaubere Roſine hatte bey ihrer groſſen Klugheit ins Neſt hofiret, deutlich aber zu ſagen, ein Jungfer-Kindgen bekommen, und zwar von einem ſolchen Spaß-Galane, der ſie Standes wegen nicht heyrathen durffte oder wolte.
Jhre Eltern lieſſen mir dieſes Malheur, durch den dritten Mann, in einem Saͤfftgen beybringen, welcher hoch und theuer verſicherte, daß dieſe Sache gantz und gar noch nicht kundbar waͤre, ſondern gantz artig vermaͤntelt werden koͤnte, wenn ich vor 1000.
Thlr. beſondere Diſcretion, mich ins Mittel ſchlagen, Vater des Kindes heiſſen, u. die Geſchwaͤchte heyrathen wolte.
Allein hierzu war der gantze Kerl uͤber alle maſſen delicat, und ohngeacht die ſchwangere Jungfer vor gantz auſſerordentlich ſchoͤn ausgeſchryen, auch mir eine noch ſtaͤrckere Diſcretion angeboten wurde, ſo blieb ich dennoch bey meinem Eigenſinne, verlangte nicht mehr als 300. Thlr. vor meine ehemahls gegebenen Geſchencke und Reiſe-Koſten, verſprach auch davor alle honette Verſchwiegenheit zu halten, und reiſete, nachdem ich ſolch gefordertes Geld, ohne die geringſte Weigerung, gegen einen ausgeſtellten Revers erhalten, faſt noch vergnuͤgter zuruͤck, als ich daſelbſt angelanget war.
Zwar kan ich nicht laͤugnen, daß mir das wohlgebildete Geſichte und artige Conduite meiner geweſenen Liebſte, dergeſtalt vor Augen und in Gedancken ſchwebete, daß ich nachhero lange Zeit nicht ohne beſondere Betruͤbniß an ihr Malheur gedencken konte, iedoch wenn ich im Gegentheil bedachte, daß dergleichen Auffuͤhrung eines verlobten Frauenzimmers, eine verzweifelte Leichtſinnigkeit und liederliche Lebens-Art anzeigte, beguñte nach und nach die Empfindlichkeit zu verſchwinden.
Nachdem hierauf etliche Monate verſtrichen waren, erhielt ich endlich den inſtaͤndig geſuchten Abſchied, und war nunmehro geſonnen, ein Oertgen auszuſuchen, wo ich mein Leben in guter Bequemlichkeit hinbringen koͤnte, weil ſich das Vermoͤgen an baaren Gelde und andern Mobilien, doch auf 800. Thlr. belieff.
Mein mißguͤnſtiges Verhaͤngniß aber hatte das Widerſpiel beſchloſſen, denn ich ließ mich von einem gewiſſen Cavalier, der eine hohe Charge an einem der vornehmſten Hoͤfe in Teutſchland bekleidete, in Dienſte zu treten, bereden.
Selbiger war in der That ein ungemein wohl conduiſirter Herr gegen ſeine Bedienten, abſonderlich konte ich mit Recht, vor andern, mich gantz ſonderbarer Gnade von ihm flattiren, denn er tractirte mich iederzeit mit ſolcher Gefaͤlligkeit, die den Character, unter welchen ich mich bey ihm engagirt hatte, ſehr weit uͤberſtieg.
Binnen etlichen Jahren haͤtte ich durch ſeine Unterſtuͤtzung, mein Gluͤck zum oͤfftern durch Heyrathen und mittelmaͤßige Aemter gar wohl machen koͤnnen, allein er inſpirirte mir ſelbſten immerfort die Hoffnung, auf etwas noch beſſeres.
Aber, aber!
da ich ſolchergeſtalt dem Gluͤcke am allerbeſten im Schooſe zu ſitzen vermeynte, wurde mein Herr des Nachts ploͤtzlich von etlichen Officiers und Soldaten uͤberfallen, in einen verdeckten Wagen geſetzt, und nach einem feſten Schloſſe in Arreſt gebracht.
Meine Perſon mußte unvermutheter weiſe par Compagnie auch mit, wurde gleichfalls in das wohl verwahrte Zimmer eines Thurms geſetzt, und zwar ein Stockwerck hoͤher als mein Herr, mit dem ich in folgender Zeit kein Wort zu ſprechen Gelegenheit nehmen durffte.
Jch habe niemahls erfahren koͤnnen, was ihm eigentlich und hauptſaͤchlich vor ein Verbrechen ſchuld gegeben worden, aus denenjenigen Articuln aber, woruͤber man mich vernahm, konte ich leichtlich ſchlieſſen, daß es Sachen von groſſer Wichtigkeit ſeyn muͤßten.
Nachdem ich nun ein halbes Jahr weniger 4. Tage gefangen geſeſſen, unſchuldig befunden, und endlich frey gelaſſen worden, alſo nichts mehr abzuwarten hatte, als die Auslieferung meiner Gelder und Sachen, welche unter meines Herrn Meublen mit hinweg geſchafft waren, die Zeit aber mir deßfalls verzweifelt lang gemacht wurde, ſteckte mir eines Tages ein Soldat einen kleinen Brief in die Hand den ich nach Eroͤffnung alſo geſetzt fand:
Mein liebſter Kramer!
Nehmer euch meiner in dieſer Noth an, und zweifelt im geringſten nicht an meiner raiſonablen Erkaͤnntlichkeit, denn ihr wiſſet ja ſelbſt, daß ich auſſerhalb Landes, an ſichern Orten ſolche Capitalia zu heben habe, wovon ich und ihr Zeit Lebens gnugſamen Unterhalt finden koͤnnen.
Es wird euch weiter keine Muͤhe machen, als mir an demjenigen Faden, den ich folgende Nacht um 1. Uhr aus meinem Fenſter hinab laſſen werde, eine lange doch NB. feſte Leine anzuknoͤpfen, vermittelſt welcher ich mich hinunter auf die Straſſe zu kommen getraue, kauffet oder beſtellet indeſſen ein paar fluͤchtige Pferde, und laſſet dieſelben Nachts zwiſchen den 11. und 12ten buj. vor der Stadt hinter den Gaͤrten ohnweit der K ‒ ‒ ‒ Straſſe warten.
Laſſet euch die wenigen Sachen, welche ihr etwa zuruͤck laſſen muͤſſet, nicht abhalten, mir die allerſtaͤrckſte Probe, der iederzeit verſpuͤrten Liebe und Treue zu zeigen, ja wuͤrcklich zu leiſten.
So bald ich nur den ‒ ‒ ‒ Hof erreicht, hat es mit uns weder Gefahr noch Noth.
Erweiſet euch als einen Mann und wiſſet, daß ihr ſolchergeſtalt das Leben erhaltet
eurem Freunde. ‒ ‒ ‒
Allem Anſehen nach war dieſer Brief, vielleicht in Ermanglung der Dinte und Blut, und zwar durch eine ungewoͤhnliche Feder geſchrieben, welches den Affect des Mitleidens und der Erbarmung dergeſtalt in meiner Seelen erregte, daß ich ohne alles fernere uͤberlegen den Schluß faſſete, demjenigen meine Huͤlffe nicht zu verſagen, welcher ſich ſeithero ſo ungemein aufrichtig gegen mich bezeigt hatte.
Von Stund an machte ich alſo die kluͤgſten Anſtalten hierzu, und weil mein Geld-Beutel nicht zureichen wolte, faſſete ich das Hertze, von einem Manne, der meines Herrn und mein eigener heimlicher guter Freund war, noch 30. Thlr. aufzunehmen, gab alſo einem Reit-Knechte meines Herrn, der ſich ſeit etlichen Tagen bey mir gemeldet hatte, und ſonſten ein ſehr getreuer Menſch war, 60 Thlr. zu Erkauffung drey tuͤchtiger Klaͤpper, mit voͤlliger Inſtruction, wie er ſich damit verhalten ſolle, mittlerweile beſorgte ich alles uͤbrige ſelbſten aufs beſte, und nachdem mir der Kerl von ſeiner guten Verrichtung, am beſtimmten Abende, behoͤrigen Rapport abgeſtattet, auch weitere Accurateſſe zu beobachten verſprochen, legte ich die letzte Hand an das Werck, brachte auch meinen Herrn gluͤcklich zur Stadt hinaus, und zu Pferde.
Aber! aber!
da wir uns in der ſehr dunckeln Nacht verirreten, erſchien zu unſerm allergroͤßten Schrecken, hinter uns ein Troupp Reuter mit vielen Fackeln, der Reit-Knecht und ich ſetzten uͤber einen Graben, mein Herr aber, der doch das allerbeſte Pferd ritte, mochte wohl das Tempo nicht recht in acht genommen haben, ſtuͤrtzte alſo hinein und wurde gefangen, des Reit-Knechts Pferd unter ſeinem Leibe erſchoſſen, ich aber entkam en faveur der dunckeln Nacht gluͤcklich, ohngeacht mir 3. oder 4. Kugeln nahe an den Ohren vorbey ſauſeten.
Das arme Pferd mußte ſo lange lauffen, bis es endlich folgenden Vormittags in einem dicken Walde unter mir nieder ſanck, weßwegen ich abſtieg, Gras ausrauffte und ihm ſelbiges zu freſſen gab, auch in meinem Hute Waſſer vorhielt, wodurch es ſich binnen etlichen Stunden wiederum erholte, ſo daß ich, nachdem mein hefftiger Hunger mit etwas Brod und Erdbeeren geſtillet war, die fernere Reiſe antreten und abends ein Dorff erreichen konte, allwo die Leute meine Sprache nicht einmahl recht verſtunden.
Bey allen meinem Ungluͤcke ſchaͤtzte ich es dennoch vor das aller groͤßte Gluͤcke, daß mich, nach eingezogener gewiſſer Kundſchafft, auf ſolchem Grunde und Boden befand, da meine Verfolger ſich nicht hinwagen durfften, derowegen begab mich in das naͤchſtgelegenſte Staͤdlein, allwo nicht allein die Poſten durch paſſireten, ſondern auch gute teutſche Leute anzutreffen waren.
Von daraus uͤberſchrieb ich unſere ungluͤckliche Avanture, an meines Herrn Gemahlin und leiblichen Bruder, und bat dieſelben, mich wegen meiner treu geleiſteten Dienſte, und ſtarcken Verluſts mit etwas Gelde zu ſecundiren, indem ich in Wahrheit nach Verkauffung meines Pferdes, nicht mehr als etwa noch 35. Thlr. baar Geld, nebſt ſehr ſchlechten Kleidungs- Stuͤcken beſaß.
Jedoch ich bekam von der geitzigen Gemahlin nicht mehr als 100. ſpec. Ducaten uͤberſchickt, nebſt dem Verſprechen, daß ſo bald ihr Herr ſeine Freyheit erhalten haͤtte, welches vielleicht in wenig Wochen geſchehen koͤnte, indem ſeine Affairen nicht ſo gefaͤhrlich ſtuͤnden als man wohl vermeinete, mir mein Verluſt gedoppelt erſetzt werden ſolte.
Allein ich konte nach der Zeit keinen Heller mehr erhalten, ohngeacht ich binnen 3. Jahren mehr als 40. Briefe an dieſe Dame abſchickte.
Vorerwehntem guten Freunde uͤbermachte ich die von ihm geborgten 30. Thlr. redlich wieder, erhielt von demſelben eine ſehr verbindliche Danckſagungs- Schrifft, nebſt der Nachricht, daß von meinem Herrn ſehr klaͤgliche Geſpraͤche roulirten, denn ſelbiger waͤre auf ein anderes Schloß in weit ſtrengere Verwahrung gebracht, welches gar keine gute Anzeigung ſey, ich aber haͤtte zu meinem groͤßten Gluͤcke das beſte Theil erwehlet, und moͤchte mich ja huͤten, den vor mich gefaͤhrlichen Boden wiederum zu betreten.
Wenige Wochen hernach hat mich getraͤumet, daß meinem guten Herrn der Kopf abgeſchlagen ſey, ob es wuͤrcklich alſo geſchehen, kan ich nicht ſagen, iedoch es ging mir auch dieſes getraͤumte Trauer- Spectacul dermaſſen nahe, daß ich um ſelbige Gegend, zumahl da ich weder von meinem guten Freunde, noch von meines Herrn Anverwandten einige Antwort erhalten konte, nicht laͤnger zu bleiben wußte, ſondern die Reiſe nach einer beruͤhmten Hanſee- Stadt antrat.
Daſelbſt ſahe ich mich, wegen ziemlich zerſchmoltzenen Geldes genoͤthiget, Condition bey einem ſehr beruͤhmten Chirurgo zu acceptiren, der aber nunmehro auch ſehr alt und ſtumpf zu werden begunnte, dahero ſich in allen Stuͤcken auf mich verließ, und da er binnen anderthalb Jahren meiner Dienſtfertigkeit und Treue wegen, ſattſame Proben erhalten, vermachte er mir vor ſeinem bald darauf folgenden Ende, ſeine 24. jaͤhrige und ſehr tugenthaffte Frau, nebſt zweyen Kindern, die er mit der erſten Frauen gezeuget hatte.
Da nun ſelbige artige Frau an meiner Perſon und Weſen nichts auszuſetzen hatte, vielmehr nach abgelauffenen Trauer-Jahre den Anfang machte, mir mit allen honetten Liebes-Bezeigungen zu begegnen, hielten wir endlich um Licht-Meſſe, oͤffentliches Verloͤbniß, und waren geſonnen, ſelbiges gleich nach den Oſter-Ferien, durch prieſterliche Copulation vollziehen zulaſſen.
Solchergeſtalt vermeynete ich nunmehro den Haven meines zeitlichen Vergnuͤgens, vermittelſt einer erwuͤnſchten gluͤcklichen Heyrath und wohlbeſtellten Barbier-Stube, gefunden zu haben, bekuͤmmerte mich auch gantz und gar nichts mehr, um mein durch verſchiedene Ungluͤcks Faͤlle eingebuͤßtes ziemliches Vermoͤgen, ſondern hielt davor, ich waͤre von dem Verhaͤngniſſe mit allem Fleiß forcirt worden, vorhero ſo viel an mein beſtaͤndiges Wohlſeyn zu ſpendiren um ſolches deſto erb- und eigenthuͤmlicher zu erkauffen.
Aber, aber! ſelbiges war noch lange nicht ermuͤdet mich zu verfolgen, ſondern mir nunmehro erſtlich den aller empfindlichſten Streich zu ſpielen, denn meine hertzlich geliebte Witt-Frau bekam 14. Tage vor Oſtern einen gefaͤhrlichen Anfall vom hitzigen Fieber, und ſchloß 2. Tage nach Oſtern ihre ſchoͤnen Augen zu.
Jch geſtehe nochmahls, daß mir dieſer Ungluͤcks- Fall unter allen denen, die mir von Jugend auf bebegegnet, der allerſchmertzlichſte geweſen, und zwar dergeſtalt, daß recht bittere Thraͤnen aus meinen Augen gepreſſet wurden.
Nichts war vermoͤgend mich zu troͤſten, am allerwenigſten aber die Barbier- Stube, nebſt denen 300. Thlr. baaren Gelde, welche mir meine ſel. Liebſte im ordentlichen Teſtamente vermacht hatte.
Das Letztere wurde mir gleich nach Verlauff der erſten 4. Trauer-Wochen eingehaͤndiget, wegen der Barbier-Stube aber, wolten die Vormuͤnder der Kinder, Advocaten-Streiche machen, iedoch nachdem mir dieſelbe von der Obrigkeit des Orts adjudicirt worden, war ich ſo genereus den beyden Kindern die Barbier-Stube gegen Erlegung des halben Werths an 450. Thlr zu uͤberlaſſen, weiln mir ohnmoͤglich ſchien, an dieſem, vor mich ebenfalls fatalen Orte zu bleiben, ohngeacht ſich viele Freunde die Muͤhe gaben, meiner ſel. Liebſten leibliche Schweſter, mit mir zu verkuppeln.
Der gantze teutſche Erdboden kam endlich bey reifflicher Uberlegung, meinem Gemuͤthe ungluͤcklich und verdrießlich vor, derowegen brachte alle meine Sachen in Ordnung, reiſete erſtlich nach Luͤbeck, und war gleich im Begriff demſelben auf ewig Abſchied zu geben, hergegen mein Gluͤck in Schweden oder Daͤnemarck zu ſuchen, als der Himmel gegenwaͤrtigen Herrn Wolffgang darzwiſchen fuͤhrete, deſſen Anſinnen mir |augenblicklich das groͤßte Vergnuͤgen erweckte, mein anderweitiges Project verruͤckte, und mich animirte, ſeinen redlichen Vorſchlaͤgen willige Folge zu leiſten.
Der Himmel gebe ihm ſelbſt die Belohnung davor, weil ich mich nicht im Stande befinde, meine ſchuldige Danckbarkeit ſattſam auszudruͤcken.
Nunmehro aber kan ich mit beſſern Recht ſagen, daß ich unter dem Schatten des Allerhoͤchſten, in den ſuͤſſen Umarmungen meiner allerliebſten Mariæ Albertinæ, bey der liebreichen Geſellſchafft frommer Leute und getreuer Freunde, endlich durch viele Ungluͤcks-Wellen den Haven eines irdiſchen Paradieſes gefunden, allwo mein Gemuͤthe taͤglich den Vorſchmack himmliſcher Ergoͤtzlichkeiten findet.
Und alſo hat das, ſchon in meiner Jugend erwehlte Symbolum:
Tandem bona cauſa triumphat„
Teutſch:
Ein redlich Hertze wird gedruͤckt, doch nicht erſtickt, Und endlich auf Verdruß mit Luſt-Genuß erquickt.
eine gluͤckſelige Erfuͤllung nach ſich gezogen, und in meinen beſten Jahren hergeſtellet, da ich doch ordentlicher weiſe kaum die Helffte meiner Tage erreicht habe.
Hiermit ſchloß Monſ.
Kramer die Erzehlung ſeiner curieuſen Lebens-Geſchicht, die man aus ſeinem aͤuſſerlichen Weſen nicht leicht judiciret haͤtte, allein er war gewißlich ein gantz beſonders artiger Kopf, der ſeines gleichen wenig hatte, ſo daß man ihn zuweilen vor einen melancholiſchen Grillen Faͤnger, zuweilen hergegen, vor einen auſſerordentlich aufgeweckten Menſchen halten mußte, iedoch war in ſeiner Auffuͤhrung gantz nichts pedantiſches oder haſelirendes, ſondern er wußte im Umgange ſeine Gemuͤths-Bewegungen mit einer beſondern Klugheit zu temperiren, ſeinen Geſpraͤchen und Erzehlungen aber zu zuhoͤren, konte man nicht leicht muͤde werden, denn er hatte die Gabe bey allen Paſſagen den Affect vollkommen auszudruͤcken, und mit eingemiſchten Schertz-Worten und artigen Geberden nicht ſelten ein Gelaͤchter zu erregen, welches durch ſein eigenes ſauer ſehen gemeiniglich vermehret wurde.
Wir haͤtten ihm vor dieſesmahl, da es ohnedem noch hoch Tag war, wenigſtens noch ein paar Stunden mit dem allergroͤßten Plaiſir zugehoͤret, allein er wolte durchaus nichts mehr erzehlen, ſondern bemuͤhete ſich mit andern ergoͤtzlichen Veraͤnderungen und Delicateſſen, die ſeine Liebſte indeſſen bereitet hatte, uns aufs herrlichſte zu bewirthen, worbey iedennoch manch luſtiges Geſpraͤch gefuͤhret wurde.
Endlich nachdem wir auch ſeine gantze Oeconomie in Augenſchein genommen, und darinnen gantz beſonders inventieuſe Sachen angemerckt hatten, beſtimmten wir ihn auf Morgen, in Jacobs-Raum zu erſcheinen, um zu verſuchen, ob wir den, ſonſt ſehr eigenſinnig ſcheinenden Monſ.
Plager dahin bewegen koͤnten, uns gleichergeſtalt ſeine Lebens-Geſchicht zu erzehlen.
Nachdem nun Monſ.
Kramer ſich daſelbſt einzuſtellen verſprochen, nahmen wir Abſchied und reiſeten mit einbrechenden Abend ein ieder an ſeinen Ort.
Herr Mag. Schmeltzer, der dieſe Spatzier- Fahrt, wegen anderer wichtigern Verrichtungen nicht mit antreten wollen, empfing uns nebſt ſeiner Liebſte, die, dem ohngeacht die Alberts-Burgiſche Oeconomie noch beſtaͤndig fortfuͤhrete, unten am Berge bey der Kirche, oben aber fanden wir einen zubereiteten Caffée-Tranck, worzu wir eine Pfeiffe Toback anſteckten, ich aber mußte Herrn Mag- Schmeltzern einen conciſen Bericht von dem Krameriſchen Lebens-Lauffe abſtatten, woruͤber wir zum Ruhme dieſes werthen Freundes unſere Penſeen ausſchuͤtteten, und uns hernach zur Ruhe legten.
Selbige Nacht aber paſſirte mir ein poßierlicher Streich; Denn fruͤh Morgens, da kaum der Himmel zu grauen begunnte, erweckte mich eine Stimme mit dieſen Worten aus dem Schlafe: Eberhard mein Sohn! weil nun ſelbige mit des Altvaters Stimme eine genaue Gleichheit hatte, ſprung ich augenblicklich aus dem Bette, warff meinen Nacht Rock uͤber, ging durch die offen ſtehende Thuͤr in des Altvaters Cammer, trat vor ſein Bette und fragte:
Liebſter Papa, was iſt zu euern Dienſten?
Allein der Altvater lag in ſeinem natuͤrlichen ſuͤſſen Schlafe, weßwegen ich mir die gaͤntzliche Einbildung machte, daß ich getraͤumet haͤtte, und mich wiederum zu Bette legte, auch gar bald wiederum einſchlief.
Jedoch bald hernach rief es abermahls: Eberhard mein Sohn!
Derowegen lieff ich zum andern mahle vor des Alt-Vaters Bette, und that vorige Frage, da derſelbe aber ſehr ſtille lag und nicht das geringſte Schnauben von ſich hoͤren ließ, ergriff ich ihn bey der Hand und druͤckte ſelbige ſo lange, bis er ſich aus ſeinem ſuͤſſen Schlafe ermunterte, und mich fragte, was mein Begehren ſey? lieber Papa! gab ich zur Antwort, ich zitterte vor Bangigkeit, weil ich vermuthe, daß euch ein uͤbler Zufall im Schlafe begegnet ſey, denn ihr habt mich nun zweymahl gerufen!
Eberhard mein Sohn! die zu euren Fuͤſſen liegenden Knaben aber, ſchlafen wie die Ratzen.
Nein! mein Kind, verſetzte der Altvater, ich habe euch mit meinem Wiſſen nicht gerufen, ſondern ſehr vergnuͤgt und wohl geruhet, es muß euch getraͤumet haben, gehet in GOttes Nahmen wiederum zu Bette, denn die Sonne wird in drey Stunden noch nicht auf unſere Jnſul ſcheinen.
Jch gehorſamete, iedoch etwa eine Stunde hernach, erweckte mich eben dieſelbe Stimme zum drittenmahle.
Jch ſtund wieder auf, ging vor des Altvaters Bette fand denſelben im ſuͤſſen Schlummer liegen, trat derowegen an das Fenſter, oͤffnete ſelbiges und ſagte mit aͤngſtlicher Stimme:
Mein GOTT! bin ich denn heute gantz und gar bethoͤret, es iſt ja unmoͤglich, daß ich dreymahl hinter einander alſo getraͤumet habe.
Hieruͤber konte endlich der Altvater ſein heimliches Lachen nicht laͤnger verbergen, ſondern ſagte:
Mein Sohn! macht euch keine kuͤmmerenden Gedancken, ich bin wahrhafftig unſchuldig, aber legt euch noch einmahl ſtille hin und wachet, ſo werdet ihr erfahren, wer der Stoͤhrer eurer Ruhe ſey.
Jch wußte mich auf keinerley Weiſe aus dem Handel zu finden, gehorſamete aber ſeinem Befehle, legte mich in aller Stille nieder, und blieb munter.
Ehe ich mich nun deſſen verſahe, ließ ſich oberwehnte Stimme mit eben denſelben Worten zum vierten mahle hoͤren, und alſo kam es endlich heraus, daß mein ſchoͤner Vogel, den ich vor einigen Wochen in des Altvaters Cammer-Fenſter gehaͤngt hatte, dieſe Worte, mit welchen mich der Altvater gemeiniglich zu rufen pflegte, aufgefangen, und auswendig gelernet hatte.
Kein Fuͤrſtenthum oder Koͤnigreich waͤre nunmehro capable geweſen, bey mir ein Æquivalent, gegen dieſem vortrefflichen Vogel abzugeben, ja ich war dermaſſen vergnuͤgt uͤber die Curioſité, daß nicht viel fehlete, ich haͤtte deßwegen an alle Jnſulaner auſſerordentliche Notificationes-Schreiben abgeſendet.
Der Altvater ſelbſt hatte eine ſolche Freude uͤber meine Freude, daß er von nun an, niemanden als ſich ſelbſt, die Sorge vor dieſen unvergleichlichen Vogel anvertrauen wolte.
Jch will diejenige Luſt, welche mir der poßirliche Vogel nachhero gemacht, bis zu gehoͤrigen Platze verſparen, voritzo aber berichten, daß wir folgendes Tages Monſ.
Plagern in ſeiner Werckſtatt ploͤtzlich uͤberfielen, ihm vor dißmahl Feyerabend zu machen, und uns aufs beſte zu bewirthen geboten, auch alle Anſtalten ſelbſt beſorgen halffen, bis ſich endlich Monſ.
Kramer ebenfalls noch zu rechter Zeit bey der Tafel einſtellete.
Nach eingenommener Mahlzeit, da ſich unſer auter Wirth ſehr vergnuͤgt und gefaͤllig bezeigte, ließ der Altvater nicht ab, denſelben ſo lange mit freundlichen Bitt-Worten zu unterhalten, bis er ſich endlich bequemete in unſer aller Verlangen zu willigen.
Und alſo ſetzten wir uns zuſammen, und hoͤreten mit aufmerckſamen Ohren auf.
Monſ, Plagers Lebens-Geſchicht.
Wenn ich ihnen, meine Herren! fing er an, eine aufrichtige Erzehlung meines bisherigen Lebens-Lauff abſtatten ſoll, ſo bitte im voraus, nicht uͤbel auszulegen, wenn ich die Fehler und Verbrechen meiner Eltern und Freunde mit lebendigen Farben abmahle, auch die Suͤnden und thoͤrichten Streiche meiner ſelbſt eigenen Jugend nicht heuchleriſcher weiſe zu vermaͤnteln ſuche.
Anbey aber bitte den Unterſcheid zu betrachten, was ich nemlich vor dieſem vor ein Fruͤchtgen geweſen, und wie ich dargegen itzo geſinnet bin.
GOtt lob!
mein Sinn hat ſich bereits vor etlichen Jahren zu beſſern angefangen, nun, ich verhoffe nunmehro im Stande zu bleiben, mich bis an mein Ende vor allen muthwilligen Suͤnden zu huͤten, auch GOTT und meinem Naͤchſten deſto eifriger und nuͤtzlicher zu dienen.
Mein Vater war von Geburt ein Augſpurger, und von ſolchen Eltern gezeuget, welche die Evangeliſch- Lutheriſche Religion aͤuſſerſt bekeñeten, auch alle ihre Kinder darinnen wohl erzogen hattten.
Da aber mein Vater nachhero, als ein junger Goldſchmiedts Geſelle in die Fremde reiſet, und zu Schaafhauſen in der Schweitz, ſein zeitliches Gluͤck, vermittelſt einer reichen Heyrath zu machen, Gelegenheit findet, laͤſſet er ſich verblenden, die Lutheriſche Religion mit der Reformirten zu verwechſeln.
Zehen bis zwoͤlff Jahr hat er nachhero zwar in ziemlichruhigen Vergnuͤgen gelebt, und drey Kinder mit der erheyratheten Wittfrau gezeugt, nemlich mich, einen aͤltern Bruder, und dann auch eine juͤngere Schweſter, anbey als ein beſonderer Kuͤnſtler, durch fleißiges Arbeiten ſein Vermoͤgen um ein merckliches vergroͤſſert, ſo daß mehr Uberfluß als Mangel in unſerm Hauſe zu ſpuͤren, und in keinem Stuͤcke Noth vorhanden war.
Allein ſo bald meiner Mutter Bruder, als ein alter Vagabond von ſeinen 15. jaͤhrigen Reiſen zu Hauſe koͤmmt, und meiner Mutter allerhand verzweifelte Lufft-Schloͤſſer ins Gehirne bauet, laͤßt dieſelbe nicht nach, meinem Vater ſo lange in den Ohren zu liegen, bis er ſich mit demſelben, als einem vermeinten Alchymiſten in verſchiedenechymiſche Proceſſe verwickelt.
Ob nun ſchon die erſten Verſuche ſehr ungluͤcklich ablauffen, und bereits etliche 1000.
Thlr. theils an das Laboratorium und andere Requiſita verwendet, theils aber in die Lufft verflogen ſind, mein Vater alſo mit groͤßter Raiſon die Hand von der Butten ziehen, und fernerem Ungluͤcke vorbauen koͤnnen, findet ſich dennoch in ſeinem Gemuͤthe das klare Gegenſpiel, kurtz zu ſagen, es iſt nach dieſen erſten verungluͤckten Proceſſen, kein Menſch begieriger, erpichter und verſteuerter auf das Goldmachen, als mein Vater.
Jhr werdet vielleicht gedencken, meine Herren, mein Vater muͤſſe ein alberner Schoͤps oder liederlicher Haus-Wirth geweſen ſeyn, allein ſolchergeſtalt irret ihr gar ſehr, denn ohne Flatterie kan ich, auſſer demjenigen, was den Punct des Goldmachens anbelanget, theuer verſichern, daß er einen auſſerordentlich guten Verſtand gehabt, zwiſchen der Verſchwendung und dem Geitze aber, die Mittel- Straſſe dergeſtalt zu wandeln gewußt, daß ich ihn, ſeiner nachherigen Thorheit wegen, weit mehr verdacht, oder gar eine Hirn-Wandelung vermuthet haͤtte, wenn ich mit der Zeit nicht an meinem eigenen Exempel erfahren, welchergeſtalt die Alchymie die allerentſetzlichſte Art einer Gelben Sucht des Gemuͤths, ja ein ſolch verzweifelt anſteckendes peſtilentialiſches Fieber, welches ſehr ſelten gaͤntzlich zu vertreiben, palliative aber durch nichts als Armuth und Mangelzu curiren ſey.
Jedoch zur Sache.
Mein Vater fing zum groͤßten Vergnuͤgen ſeiner Frauen und deren Bruders, das Werck weit koſtbarer und arbeitſamer an als vorhero, ließ ſeine ſchoͤne Profeſſion, die ihm doch jaͤhrlich ein gewiſſes und anſehnliches Intereſſe vor Aufwand und Muͤhe einbrachte, gaͤntzlich liegen, ſchaffte Geſellen und Lehr-Jungen ab, und gab bey andern Leuten vor, ſein uͤbriges Leben in Ruhe und Friede hinzubringen.
Jedoch es geſchahe nichts weniger als das letzte, denn er kunte ſich kaum Zeit zum eſſen, noch weniger aber zum ſchlafen nehmen.
Bald darauf wurde ein Gemurmele unter den Leuten, welche curieus waren, zu wiſſen, worzu doch wohl mein Vater ſo grauſam viele Kohlen und andere Materialien gebrauchen muͤſſe?
Dieſerwegen hielt er vor rathſamer und deſto unverdaͤchtiger, die Gold-Schmidts Werckſtaͤtten wiederum anzulegen, neue Geſellen und Jungen anzunehmen, und weit fleißiger als iemahls arbeiten zu laſſen, nur da mit die Leute nicht in ihren, ihm vielleicht ſchaͤdlichen Urtheilen, geſtaͤrckt wuͤrden, Allein was halffs?
Es war bey aller Arbeit und bey allem Vornehmen nunmehro weder Segen, Gluͤck noch Stern, denn binnen wenig Jahren wurde mein Vater an auswaͤrtige und einheimiſche Creditores, mehr ſchuldig als ſein gantzes Vermoͤgen betrug, daß, ſo zu ſagen keine Ziegel auf dem Dache, weder ihm noch meiner Mutter annoch zugehoͤrete.
Alſo war es an dem, daß entweder ſehr ſchleunig Gold, oder banquerot gemacht wuͤrde, indem ein oder zwey Creditores ſchon von ferne in etwas zu brummen anfingen, derowegen gehet meine Mutter mit ihrem Bruder zu rathe, und drehen die Boltzen, welche mein Vater nachhero verſchieſſen muß.
Kurtz zu ſagen, weil das Goldmachen nicht gerathen will, verfallen ſie auf das gefaͤhrliche Mittel Geld zu machen.
Denn vor das viele verlaborirte ſchoͤne Geld und Guth, hatten ſie dennoch eine betruͤgliche Maſſam erfunden, welche dem Golde aufs genaueſte aͤhnlich ſahe, eine ziemliche Geſchmeidigkeit hatte, den Strich auch vollkommen hielt, allein im Schmeltz-Tiegel, und zwar erſtlich im dritten Gradu des Feuers, zu einer nichts nuͤtzigen ſchwartzen Schlacke wurde.
Die Sache ging, ihrer Meynung nach, herrlich und gut von ſtatten, mein Vater muß die Stempel zu frantzoͤſiſchen und andern Gold-Muͤntzen ſchneiden, die Mutter hilfft mit muͤntzen, deren Bruder aber, nachdem er eine ſtarcke Quantitaͤt von der ſaubern Maſſa gemacht, begiebt ſich, mit einer groſſen Summa ſolches neu gepraͤgten Geldes, auf die Reiſe, um ſelbiges zu vertreiben und gute Sorten davor einzuwechſeln, iſt auch ſo gluͤcklich binnen zwey Jahren allein in Franckreich, vor 20000.
Thlr. dergleichen falſche Muͤntze anzuwerden, ohne was nach Holland oder Teutſchland gegangen war.
Solchergeſtalt riſſen ſich meine Eltern ſehr geſchwind aus allen ihren Schulden, und hatten mehr als 30000.
Thlr. werth an baaren Gelde und Meublen beyſammen, uͤber dieſes, ſo war zu damahliger Zeit noch nicht der aller geringſte Verdacht auf den Unwerth, ſolcher falſchen Muͤntze, und noch viel weniger auf ſie, geworffen, derowegen waͤre es annoch hohe Zeit geweſen, ſich zu retiriren, allein ſie werden blind, verſtockt, und deſto muthiger ihre gefaͤhrliche Handthierung ſo lange fort zu treiben, bis endlich mein reſpective ſuper kluger Herr Vetter in Flandern mit 15000.
Thlr. ſolcher falſchen Gold-Muͤntze ertappt, gefangen geſetzt, und endlich durch groſſe Marter dahin gebracht wird, meinen Vater als ſeinen Complicen anzugeben.
Nun waͤre es zwar ein leichtes geweſen meinen Vater, in groͤßter Sicherheit, auf friſcher That zu ertappen, allein zu ſeinem Gluͤcke, entdecket ein alter mit in den Gerichten ſitzender Suſannen-Bruder, ich weiß aber nicht aus was vor Affection, den gantzen Handel, vielleicht aus beſondern Abſichten, meiner Mutter, und zwar annoch zur hoͤchſten Zeit, dieſe aber hat doch noch die eintzige Barmhertzigkeit, ihren Eh-Gatten, der auf ihr Zureden, ſein Alles in die Schantze geſchlagen, mit etwa 500. Thlr. abzufertigen, und ihn auf einer ſchnellen Poſt des Landes auf ewig zu verweiſen.
Meiner Mutter Bruder hat nachhero an einem ſehr gewaltſamen hitzigen Fieber, und zwar auf einem, vom Holtz und Stroh gemachten Sterbe Bette, die Seele im Dampf und Rauche von ſich blaſſen muͤſſen.
Ob ihm eine ſolche Todes-Art allzuſchmertzlich angekommen? ſolte man faſt zweifeln, weil Feuer, Dampf, Rauch und Geſtanck, ſo zu reden, ſein Element auf dieſer Welt geweſen.
Meine Mutter als ein ſehr verſchlagenes Weib gedencket zwar, nachdem ſie den Vater fort, und die meiſten verdaͤchtigen Sachen beyſeits geſchafft, den Kopf aus der Schlinge zu ziehen, und das Jhrige in Friede und Ruhe zu beſitzen, iedoch ſie koͤmmt dem ohngeacht in die Inquiſition, uͤberſtehet alle angethane Marter heldenmuͤthig, ohne das geringſte von ihrer Mit-Wiſſenſchafft zu bekennnen, ſchwoͤret ſich durch einen coͤrperlichen Eyd von der gantzen Sache los, allein was halff ihr ſolches viel? alle ihre Guͤther wurden confiſciret, meine Schweſter in ein Wayſen-Haus zur Auferziehung gebracht, ſie aber ſelbſt zu ewiger Gefaͤngniß condemniret, dahingegen mein Vater ſeine Flucht an einen ſolchen Ort genommen, wo er nicht leicht auszuſpuͤren war.
So erging es den Meinigen, die ſich von einem gottloſen Buben und Land-Streicher, und dann durch die ſchnoͤde Gold- und Geld-Sucht ins Verderben ſtuͤrtzen lieſſen.
Jch habe ihnen aber, meine Herren, ſagte hierbey Monſ.
Plager, dieſe Geſchichte dergeſtalt erzehlet, als ob ich bey allen gegenwaͤrtig geweſen waͤre, allein nichts weniger als dieſes, denn ich bin von meinem 11ten Jahre an, auf inſtaͤndiges Verlangen meiner Groß-Eltern, bey ihnen in Augſpurg erzogen worden, und in meinem 17ten Jahre, lieff daſelbſt die betruͤbte Zeitung von meines Vaters Gefahr und Flucht ein, iedoch alles was ich ihnen voritzo gemeldet, iſt mir einige Jahre hernach von meinem Vater ſelbſt, und zwar kurtz vor ſeinem Ende offenbaret worden, wie der Verfolg meiner Lebens-Geſchicht mit mehrern zeigen wird, als welche ich nunmehro ſo ordentlich als moͤglich fortſetzen will.
Mein Geburts-Tag war den 21. Decembr. des 1691ſten Jahres, und die Auferziehung alſo beſchaffen, wie ſelbige von ſo wohlhabenden Leuten, als unſere Eltern zu ſeyn ſchienen, verhofft werden konte.
Da aber im Jahr 1702. mein Groß-Vater als ein noch ſehr friſcher Mann, meinen Vater beſuchte, und mit heimlichen Verdruß wahrnahm, wie derſelbe ſeine Kinder ebenfalls in der Reformirten Religion auferzoͤge, indem mein 15. jaͤhriger Bruder bereits etlichemahl zum Tiſche des HErrn gegangen war, und ich ihm ebenfalls bald nachfolgen ſolte, verfaͤllt mein treuer Groß-Vater gleich auf ein gutes Mittel, mich in den Schoos der reinen Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche einzulegen, erhaͤlt derowegen nach vielen guͤtigen Verſprechungen endlich ſo viel von meinem Vater, daß er mich etwa auf ein halbes Jahr lang, zu ſeinem, und der Groß- Mutter Vergnuͤgen, mit nach Augſpurg nehmen darff.
Er, mein Groß-Vater, war ein beruͤhmter Mechanicus, und wußte mich durch allerhand Liebkoſungen dergeſtalt an ſich zu ziehen, daß ich| mich nicht allein zu ſeiner Profeſſion applicirte, ſondern auch zur Evangeliſch-Lutheriſchen Religion bekennete, und durchaus nicht wieder zuruͤck zu meinen Eltern verlangete.
Mit den Jahren nahm die Luſt zu denen Wiſſenſchafften, und der Fleiß bey der Arbeit dermaſſen zu, daß mein Groß-Vater nicht nur ein ungemeines Vergnuͤgen dieſerwegen bezeigte, ſondern auch den Troſt gab, wo ich alſo fort fuͤhre, wuͤrde wegen meines guten Ingenii und geſchickter Fauſt, mit der Zeit ein guter Meiſter aus mir werden.
Die Groß Mutter hatte ihre eintzige Freude an mir, weil ſie noch kein eintziges von ihren Kindes- Kindern, als mich eintzig und allein zu ſehen, das Gluͤck gehabt, denn ihre andern zwey Soͤhne waren ebenfalls in der Ferne verheyrathet, die eintzige Augſpurgiſche Tochter aber unfruchtbar.
Allein da, wie bereits gemeldet habe, in meinem 17ten Jahre die erſchreckliche Zeitung von dem Ungluͤcke meines Vaters einlieff, zog ſich die Groß Mutter ſelbiges dermaſſen zu Gemuͤthe, daß ſie daruͤber ihren Geiſt aufgab, ja es fehlete wenig, meinem lieben Groß- Vater waͤre ein gleiches wiederfahren, iedoch der Himmel ließ ihn vielleicht zu meinem Troſte noch eine Zeitlang leben.
Wir hoffeten nach der Zeit immer auf Briefe von meinem Vater, allein gantz vergebens, endlich aber, da im Jahre 1713. mein Groß- Vater vor genehm hielt, daß ich mich in fremde Laͤnder begeben, und die Inventiones anderer geſchickten Leute in Augenſchein nehmen ſolte, trieb mich dennoch die Liebe zum Vaterlande in meine Geburts-Stadt, wiewohl ich mich daſelbſt unter einem andern Nahmen, gantz incognito aufhielt, und meine Mutter zu ſprechen trachtete, allein ſelbiges war nicht moͤglich, dahingegen kundſchaffte ich meine Schweſter aus, die bey einer vornehmen Dame als Aufwarte-Maͤgdgen, in Dienſten ſtund, und gewann dieſelbe mit leichter Muͤhe, ſich mit mir auf die Poſt zu ſetzen, und dem Groß-Vater zu zueilen.
Sie hatte ihre Mutter ebenfalls ſeit 5. Jahren nicht geſehen, ſondern war, nachdem ſie 3. Jahr im Wayſen-Hauſe zugebracht, von beſagter Dame heraus, und in ihre Dienſte genommen, auch noch ſo mittelmaͤßig tractiret worden, weßwegen ſie von derſelben ſchrifftl.
Abſchied nehmen, und ſich vor erzeigte Guͤte bedancken, ihre ploͤtzliche Abreiſe aber beſtens excuſiren mußte.
Mein aͤlteſter Bruder war als ein Goldſchmiedts-Geſelle etwa ein halbes Jahr vor meines Vaters Falliment, nach Welſchland gegangen, und hatte ſich ſeit der Zeit noch nicht wieder gemeldet.
Meinem Groß-Vater war es von Hertzen angenehm, daß ich ihm ſo unverhofft die Schweſter ins Haus brachte, indem er lauter fremde Leute zu ſeiner Bedienung und Wirthſchafft halten mußte.
Sie hat ſich iederzeit ſehr wohl aufgefuͤhret, die Lutheriſche Religion angenommen, und nachhero eine gluͤckliche Heyrath getroffen.
Jch aber trat meine ernſthaffte Reiſe aufs neue an, und zwar in die Reſidenz Stadt eines gewiſſen teutſchen Fuͤrſten, bey dem ſehr viele Leute von meiner Profeſſion ihren Aufenthalt gefunden, und vortreffliche Werckſtaͤtten angelegt hatten.
Blos meines Nahmens und meines Groß-Vaters wegen, der weit und breit beruͤhmt war, fand ich ſehr bald was ich ſuchte, der Fuͤrſte ſelbſt aber, ſahe und merckte ſo wohl als ſeine Directeurs, daß ich mein Geld und Brod nicht mit Suͤnden verdienete, ſondern, ohne Ruhm zu melden, mehr Kunſt und Geſchicklichkeit, als Jahre beſaß, wannenhero ich binnen 3 Jahren Gelegenheit genug fand, mir ein anſehnliches Stuͤcke Geld zuſammlen.
Nach der Zeit da unſer Fuͤrſt einen andern groſſen Fuͤrſten mit einer beſonders kuͤnſtlichen Machine beſchenckte, mußte ich nebſt zweyen unter mir ſtehenden Geſellen, ſelbige dahin uͤberbringen und behoͤrig aufrichten, wovor mir ein Recompens von 2000. Thl. zu Theile wurde, mit welchem ſchoͤnen Capitale ich eben meine Ruͤck-Reiſe anzutreten im Begriff war, da mich eines abends ein Knabe auf der Straſſe anredete und bat, ihm in ein gewiſſes, in der Vorſtadt gelegenes Haͤuslein, zu folgen, allwo mich ein kranckliegender Lands-Mann zu ſprechen verlangte.
Dieſem Rufe folgte ich ohne Bedencken, weilen vielleicht Gelegenheit zu finden vermeinete, einem armen beduͤrfftigen Lands-Manne, meine freygebige Hand zu zeigen, traff auch wuͤrcklich einen Menſchen daſelbſt an, der in einer beſondern Stube, bey dunckel brennenden Lichte, auf ſeinem Siech-Bette ſehr ſchwach und elend darnieder lag.
Jedoch da er mich im propern rothen Kleide, mit einer geknuͤpften Peruque zu ſeiner Thuͤr hinein treten ſahe, richtete ſich ein wenig auf, betrachtete mich eine lange Zeit, und ſagte endlich, nachdem ich ihn gegruͤſſet: Monſieur!
Sie vergeben mir, daß ich ihnen die Muͤhe gemacht, mich Elenden an dieſem ſchlechten Orte zu beſuchen.
Jſts wahr, daß ſie ein Enckel des beruͤhmten Augſpurgiſchen Mechanici N. N. ſind?
Jch weiß nicht anders, war meine Antwort.
Und von welchem Sohne? redete er weiter, vielleicht von dem Schweitzer?
Da nun ich ſolches bejahete, fragte er nach meinem und meines Vaters, auch meiner Mutter und Geſchwiſter Nahmen, welche ich ihm in groͤßter Verdrießlichkeit meldete, iedoch ſolches nicht wohl abſchlagen konte, weiln vermuthete, daß dieſer Mann, allem Anſehen nach, vielleicht die gantze Hiſtorie von meinen Eltern, beſſer als ich wiſſen moͤchte.
Er lag hierauf eine ziemliche Weile ſehr ſtille, weßwegen ich endlich zu fragen anfing, ob er meinen Groß-Vater von Perſon wohl kennete.
Seine Antwort war: Ja!
mein Freund, ſehr wohl, aber euren leiblichen Vater noch weit mehr, thut ſo wohl und eroͤffnet mir, wo ſich derſelbe voritzo aufhaͤlt, und welchergeſtalt er in ſo groſſes Ungluͤck gerathen, denn ich verſichere, daß derſelbe mein allervertrauteſter Freund geweſen.
Mein Herr! verſetzte ich, den Aufenthalt meines ungluͤckſeligen und dennoch geliebten Vaters zu erfahren, habe ich ſeit etlichen Jahren, ſehr viele vergebliche Muͤhe angewendet, ſonſten iſt es leider! an dem, daß er ſich von einem gottloſen und ehrvergeſſenen Land-Streicher, der noch darzu meiner Mutter Bruder geweſen, ins Ungluͤcke fuͤhren, und um ſein zeitliches Gluͤck bringen laſſen, da er doch ſonſt iederzeit, und von iedermañ vor einen redlichen, geſchickten und vernuͤnfftigen Mann gehalten worden.
Hierauf fragte der Patient:
Ob ich nicht wiſſe, wie es meiner Mutter und Geſchwiſtern erginge, und ich berichtette ihm die Wahrheit, daß nemlich die Mutter, meines wiſſens, annoch in gefaͤnglicher Hafft, mein aͤlteſter Bruder noch nicht aus Welſchland zuruͤck gekommen, die Schweſter aber von mir vor einigen Jahren nach Augſpurg gefuͤhret ſey.
GOtt ſey gelobt, ſchrye er hierauf mit weinender Stimme, der doch zwey von meinen lieben Kindern aus dem Verderben geriſſen hat.
Jch wußte nicht ſo gleich, was ich aus ſolchen Worten ſchlieſſen ſolte, ſo bald ich aber das Licht genommen, und dem Patienten unter die Augen geleuchtet hatte, erkannte ich, ohngeacht ſeiner ſtarck veraͤnderten Geſtalt, meinen leiblichen Vater, fiel ihm um den Hals, und benetzte ſein Angeſicht mit vielen heiſſen Thraͤnen.
Er weinete gleichfalls uͤberlaut, da aber mittlerweile ſein Aufwaͤrter in die Stube trat, wurde derſelbe abermahls in die Stadt geſchickt, vor mich eine Bouteille Wein zu langen.
Alſo blieben wir allein beyſammen, und mein Vater fing an, mir eine ausfuͤhrliche Erzehlung ſeiner Gluͤcks und Ungluͤcks-Faͤlle zu thun, iedoch weil ich das meiſte bereits gemeldet habe, ſo will voritzo nur berichten, daß er auf ſeiner Flucht von Schaafhauſen, gerades Wegs nach Holland gereiſet, und daſelbſt unter gantz veraͤnderter Tracht, auch unter dem veraͤnderten Nahmen Plager, etliche Jahre ziemlich ruhig hingebracht, indem er ſeiner Profeſſion eifrig obgelegen, und ſich ſchoͤnes Geld verdienet.
Jedoch der Satan hat aufs neue ſein Spiel, indem er ſich zum andernmahle von einem ſo genannten Adepto verfuͤhren laͤſſet, ſeine gantze Baarſchafft an die Alchymiſterey zu legen, und mit ihm in Compagnie zu treten. Seinem Beduͤncken nach, gehet der angefangene Proceſſ gluͤcklich genug von ſtatten, da ſie aber eheſter Tages den erwuͤnſchten Azoth oder Mercurium Philoſophorum Catholicon, nach welchen ihnen die Schrifften des Welt bekandten Henrici Kunradi, die Maͤuler ſo trefflich waͤßrich gemacht, mit Augen zu ſehen und mit Haͤnden zu greiffen gedencken, zerſpringt ohnverhofft eine Phiole auf dem Feuer, dem Haupt-Artiſten aber ſpringt ein groß Stuͤcke Glas dermaſſen tieff ins Auge, daß er etliche Tage hernach elendiglich crepiren muß.
Solchergeſtalt faͤllt der gantze koſtbare Proceſſ auf einmahl in den Quarck, mein Vater erbet etwas Geld und Mobilien von dieſem ungluͤckſeligen Artiſten, an ſtatt aber, ſich deſſen Schaden zur Warnung dienen zu laſſen, verwendet er alles ſein Haab und Guth auf einen nochmahligen Proceſſ, geraͤth daruͤber in die groͤßte Armuth, ſo, daß er faſt das Bettel-Brod daruͤber eſſen muß, endlich aber bringt er dennoch ein mercurialiſch metalliſches Liquidum zur Perfection, durch deſſen Huͤlffe, wie er mir geſagt, er die fixen Gold und Silber- Strahlen im offenem Tiegel, auf dem Feuer, ohne alles corroſiv von ihrem Corpore abſondern kan, alſo fehlet ihm nichts mehr, als die volatiliſchen mercurialiſchen, zu einer philoſophiſchen truckenen Tinctur zu zwingen, welches ihm aber nach der Zeit niemahls recht gerathen wollen, gleichwohl verdienet er ſich bey etlichen Adeptis durch Eroͤffnung dieſes Arcani mehr als 1000.
Thlr. und gehet aus be- ſondern Urſachen aus Holland nach Ungarn, haͤlt ſich daſelbſt auch etliche Jahre auf, und verlaboriret abermahls ſein gantzes Vermoͤgen, muß ſich alſo aus Ungarn bis nach Teutſchland, als wohin er ein beſonderes Verlangen getragen, mit Betteln behelffen.
Er koͤmmt nach langen herum vagiren endlich an denjenigen Hof, allwo ich, wie oben bereits gemeldet, meine Machine zu præſentiren hatte, vermeynet durch Entdeckung ſeiner Inventorum und Arcanorum ein Stuͤcke Geld zu erhaſchen, allein dieſes iſt am ſelbigen Hofe zu der Zeit ſchon etwas bekandtes, weil der Principal vor den eintzigen Proceſſ des mercurialiſch-metalliſchen Liquidi mehr als 5000.
Thlr. gezahlet, und zwar an eben diejenigen Kerls, welche denſelben meinem Vater ſaͤmtlich vor 1000.
Thlr. abgekaufft hatten.
Jodoch da der Principal ohnedem einen groſſen Schwallich eingebildeter kluger Adeptorum ſitzen hat, und doch bey meinem Vater ein und andere, ſonſt noch nie erfahrne und geſehene Curioſa antrifft, weiſet er ihm in ſeinem Laboratorio eine Stelle an, nebſt jaͤhrlicher mittelmaͤßiger Penſion.
Mein Vater hilfft eine ziemliche Zeitlang ſehr getreu arbeiten, trifft aber ſolche Kuͤnſtler an, die von ſich ausgeben, daß ſie nur noch einer eintzigen Haare breit von dem Aſtro auri entfernet waͤren, in der That aber ſind es eitel Betruͤger, ausgenommen ein eintziger, welcher nicht ſo viel Bosheit als einfaͤltigen Hochmuth in ſich hat.
Er giebt aber allen um ſo viel deſto genauer Achtung auf die Finger, mercket eines ieden Schelmerey mit der Zeit ſehr kluͤglich ab, und endecket endlich dem Principal gantz treuhertzig, daß er unter ſeinen 21. Laboranten oder Goldmachern, wenigſtens 19. Schelme und Spitzbuben ertappen koͤnne.
Dieſer haͤlt hierauf eine General-Muſterung, laͤßt alles genau unterſuchen, und nach gluͤcklich entdeckten Betruͤgereyen, ſchoͤpft er auf einmahl einen dermaſſen hefftigen Eckel gegen dieſe gefaͤhrliche Kunſt, welche ihn binnen etlichen Jahren nicht allein um ein entſetzliches Capital, ſondern uͤber dieſes noch in mehr als 2. Tonnen Goldes Schulden gebracht, ſo, daß es das gantze Laboratorium zerſtoͤhren, meinen Vater aber nebſt ſeinem eintzigen, noch etwas ehrlichen Conſorten 2000.
Thlr. reichen laͤſſet, mit dem Bedeuten, daß ſie ſelbiges Geld, in ihren ſelbſt beliebigen Nutzen verwenden moͤchten, auch die Freyheit haben ſolten, in ſeiner Reſidenz und Landen zu bleiben, doch mit dem Beding, daß keiner, der da ferner zu laboriren geſonnen, ſich unterſtehen moͤchte, von ihm hinfuͤhro einen eintzigen Pfennig zu fordern, bis er den veritablen Lapidem Philoſophorum aufzuweiſen haͤtte, und ſich eine unverdaͤchtige Probe damit zu machen getrauete.
Jn Gegentheil werden die andern 19. Haupt-Betruͤger, nebſt ihren Handlangern, in aller Stille des Landes auf ewig verwieſen, weil der allzu guͤtige Herr ſeiner gerechten Rache nicht den voͤlligen Zuͤgel ſchieſſen, oder vielleicht andern Leuten keine fernere Materie zu verdrießlichen Sentiments uͤberlaſſen wollen.
Wiewohl haͤtte doch mein armer Vater gethan, wenn er ſeinen Theil à 1000.
Thlr. auf Zinſen gelegt, und als eine Privat-Perſon von dem jaͤhrlichen Intereſſe gelebt haͤtte, zumahl da er auſſerdem noch ein paar hundert Thlr.
Geld in Haͤnden gehabt, und ſich an einem ſolchen Ort befunden, wo ſeine Ruhe leichtlich von niemanden waͤre geſtoͤhret worden.
Allein es iſt ihm unmoͤglich, die Hand von demjenigen Pfluge abzuziehen, mit welchem er noch immer den Stein der Weiſen, die Tinctur der Phyſicorum, das Aſtrum Metallorum, das Myſterium magnum, ja die himmliſche Sophiam, oder wie das Ding ſonſten noch genennet werden mag, auszuackern gedenckt.
Kurtz zu ſagen, er legt nebſt dem Compagnon ſein noch uͤbriges alles aufs neue an, miethet ſich in der Vorſtadt ein Garten-Haus zum Laboratorio, und arbeitete Tag und Nacht mit ſolchem unermuͤdeten Fleiſſe, bis ihn endlich der Dampf von einer gewiſſen communicirten Maſſa, nicht allein gantz contract an allen Gliedern macht, ſondern auch eine dermaſſen hefftige Schwindſucht zuziehet, daß er bey annoch gantz friſchen Hertzen, Lunge und Leber auszuſpeyen gezwungen iſt.
Er hatte trifftige Urſachen zu glauben gehabt, daß ihm ein boͤſer Bube dieſen Streich muthwilliger und moͤrderiſcher weiſe geſpielet habe, iedoch ertraͤgt er ſein Creutz mit ziemlicher Gelaſſenheit, und eben in dieſem Zuſtande erfaͤhrt er meine Anweſenheit zufaͤlliger weiſe, ſchicket derowegen ſeinen Aufwarte-Knaben ſo lange nach mir aus, bis ſelbiger mich endlich antrifft und zu ihm bringt.
Jch bejammerte meines Vaters elenden Zuſtand, und erfuhr, daß er keines Thalers mehr maͤchtig waͤre, ſondern einzig und allein von der Gnade ſeiner, ſelbſt ſehr armſelig lebenden, vermeintlichen Artiſten, dependiren mußte, weiln er, ihrer Meynung nach, noch ein und andere Arcana auf den Hertzen, ſo wohl auch in Schrifften verborgen haͤtte, die ſie nach und nach von ihm heraus zu locken gedachten.
Jch hergegen machte nunmehro alle Anſtalten meinen Vater aufs beſte zuverpflegen, iedoch durffte ich ihn in Anweſenheit anderer Leute, nicht Vater, ſondern nur Better nennen, damit ſein veraͤnderter Nahme nicht verdacht erweckte.
Wiewohl die Hoffnung zu ſeiner Geneſung, ſchien gantz vergeblich zu ſeyn, und binnen Monats-Friſt wurde ſein Zuſtand dermaſſen ſchlecht, daß er ſelbſten zu verſtehen gab, welchergeſtalt ſein Ende heran nahete, derowegen moͤchte ich mir weiter keine groͤſſere Muͤhe geben, als ihm einen Lutheriſchen Prediger zuzufuͤhren, der ihn taͤglich etliche Stunden zum ſel. ſterben præpariren, und mit dem letzten Zehr-Pfennige, nemlich dem heil. Abendmahle, welches er ſeit 5. Jahren nicht empfangen, verſehen moͤchte.
Demnach erkundigte ich mich mit allem Fleiſſe, nach einem recht exemplariſchen Prieſter, war auch ſo gluͤcklich einen ſolchen anzutreffen, und nachdem ich ihm den leiblichen und geiſtlichen gefaͤhrlichen Zuſtand meines Vaters, als ein beſonderes Geheimniß anvertrauet, ließ er ſich gefallen, denſelben taͤglich, wenigſtens 4. Stunden zu beſuchen.
Jch weiß nicht ob ſich mein Vater mehr uͤber die Geſellſchafft ſeines Seelſorgers, oder dieſer uͤber das offenhertzige Bekaͤnntniß, wahre Reue, ernſtliche Buſſe und feſten Glauben, des bishero verirrt geweſenen Schaafs erfreuet, genug, ich kan mich nicht erinnern, Zeit Lebens zwey vergnuͤgtere Perſonen geſehen zu haben.
Endlich aber da ſich mein Vater wiederum voͤllig zur Evangeliſch-Lutheriſchen Religion gewendet, auch das heil.
Abendmahl empfangen hatte, brach er bey immer mehr und mehr abnehmenden Kraͤffte in Beyſeyn des Prieſters und meiner, in folgende Worte aus: GOTT ſey gelobet! der mich armen faſt gaͤntzlich verlohrnen Suͤnder wieder zu Gnader auf und angenommen hat, ja nunmehro weiß ich gewiß, daß ich von den verguldeten Ketten des Teufels befreyet bin, und die gewiſſe Hoffnung habe, ein Erbe der ewigen Seligkeit zu werden.
O du verdammter Gold und Geld Durſt! o du verfluchte Begierde! haͤtteſt du mich nicht bald mit Leib und Seele in den ewig brennenden hoͤlliſchen Schwefel Pfuhl geſtuͤrtzt?
Ja bey nahe waͤre ich aus dem zeitlichen ins ewige Verderben verfallen.
Spiegle dich mein Sohn! ſprach er zu mir, an meinem Exempel, und laß dich die zeitlichen Koſtbarkeiten, Kuͤnſte und Wiſſenſchafften, die ich in Wahrheit nunmehro erſtlich vor Koth, Eitelkeit und Stuͤckwerck erkenne, niemahls verleiten, GOttes daruͤber zu vergeſſen, oder ſolche Guͤther hoͤher, als die unvergaͤnglichen zu achten.
Bleibe, mein Sohn! beſtaͤndig bey der einmahl erkannten evangeliſchen Wahrheit, ſo wirſt du auf deinem Todt-Bette nicht Urſache haben, dich halb verzweifelt, mit dem Teufel und deinem boͤſen Gewiſſen herum zu ſchlagen, wie du leyder, an mir zur Gnuͤge verſpuͤret.
Laß dich nicht zu ſolchen Sachen verfuͤhren, die dir zu hoch ſind, ſondern bleibe viel lieber in deinem Stande und Beruf, lege dein Geld nicht an etwas ungewiſſes, zum wenigſten nicht mehr, als du ohne deinen Schaden verſchencken oder verliehren kanſt, ſondern halt daſſelbe zu rathe, weil du an mir vermerckeſt, daß Armuth im Alter und auf dem Siech-Bette wehe thut.
Ja, mein Sohn! ſtrebe nicht ſo eifrig nach Reichthum, denn es bleibt ewig wahr, was die heil. Schrifft ſagt:
Die da reich werden wollen, fallen in Verſuchung und Stricke, u. ſ. f. Huͤte dich ein Weib zur Ehe zu nehmen, die anderer Religion iſt als du, hauptſaͤchlich aber vor einer Reformirten.
Glaube mir, da ich itzo zwiſchen Tod und Leben ſtehe, daß ein Reformirtes Weib den Grund-Stein zu meinem zeitlichen Verderben gelegt, GOtt erbarme ſich ihrer und bekehre ſie, wo ſie anders noch am Leben iſt.
Uberhaupt laß dir geſagt ſeyn, daß du dich nicht leicht einem andern Glaubens-Genoſſen anvertraueſt, ich vor meine Perſon weiß gewiß, daß ich unter hunderten kaum einen angetroffen, der ohne Falſchheit geweſen.
Die wenigen Scripturen, ſo unter meinem Haupt-Kuͤſſen liegen, verbrenne viel lieber, als daß du dich ſelbſt, oder deinen Neben-Chriſten zu der betruͤglichen Kunſt, ich meyne die Alchymie, verleiten laͤſſeſt. Deiner vollkommenen kindlichen Liebe bin ich mehr als zu viel verſichert, dieſes iſt auch mein eintziges zeitliches Vergnuͤgen, ſo ich noch vor meinem Ende empfinde und GOtt hertzlich davor dancke, dieſerwegen will ich auch alle Sorge vor meinen entſeelten Coͤrper, deiner Treue eintzig und allein uͤberlaſſen, und dir den vaͤterlichen Segen ertheilen, welchen GOtt wegen meiner Buſſe und Bekehrung bekraͤfftigen wird, theile du denſelben mit deinen Geſchwiſtern, daferne ſie in der Gottesfurcht ſtehen, wo nicht, ſo bleibe derſelbe allein auf deiner Scheitel.
Nach dieſen und noch vielen andern treuhertzigen Vermahnungen empfing ich den vaͤterlichen Segen mit weinenden Augen, hierauf befahl er noch kuͤrtzlich, was ich meinem Groß-Vater und der Schweſter vermelden ſolte, bekuͤmmerte ſich weiter aber um keine zeitlichen Dinge, ſondern verharrete, nebſt dem Prediger, noch etliche Stunden in eifrigem Gebet, bis er endlich bald nach Mitternacht ſanfft und ſelig einſchlief.
Jch ließ den entſeelten Coͤrper, auf Einrathen des redlichen Prieſters, abends in der Stille auf den Gottes-Acker an einen reputirlichen Ort begraben, bezahlete alle diejenigen, welche damit zu thun gehabt, reichlich, nahm meines Vaters hinterlaſſenes Geraͤthe zu mir, packte ſelbiges in einen beſondern Kaſten, und war willens mit eheſter Poſt zuruͤck an denjenigen Hof zu reiſen, allwo ich meine Penſion zu ziehen hatte, als Tags vor Abgang der Poſt, ein unbekandter ſchlecht gekleideter Mann in meine Cammer trat, und mich ohngefehr alſo anredete:
Monſieur nehmet mir nicht unguͤtig, daß ich euch unangemeldet Beſchwerlichkeit verurſache, ich trage hertzliches Mitleid uͤber den klaͤglichen Todes-Fall eures Vettern, und bedaure ſonderlich, daß ich heute mit der Poſt zu ſpaͤte gekommen bin, denſelben vor ſeinem ſeligen Ende noch einmahl muͤndlich zu ſprechen, denn wir ſind in Wahrheit iederzeit ſehr gute Freunde geweſen, ich bin gewißlich faſt um keiner andern Urſache willen verreiſet, als einen Gottes- Mann her zu fuͤhren, der euren Vater von dem Jrrwege auf die rechte Straſſe fuͤhren, und ihn zu einem wiedergebohrnen Menſchen und rechtſchaffenen Chriſten machen ſolte, da ich aber von einem meiner Mitbruͤder, nur vor wenig Stunden vernommen, daß er als ein bußfertiger und bekehrter Chriſt von der Welt geſchieden, goͤnne ich ihm die ſelige Ruhe von Grunde meiner Seelen gern, euch aber, mein Herr, will ich freundlich erſucht haben, mir um eine billige Bezahlung, dieſes euren ſel. Vetters hinterlaſſene chymiſche Schrifften zu uͤberliefern, weil ſie doch vermuthlich euch ſchlechten Nutzen ſchaffen werden.
Jch gab hierauf zur Antwort, daß mir an etlichen Thalern Geldes wenig gelegen ſey, iedoch weil ich dergleichen betruͤglichen Plunder gantz und gar nichts achtete, waͤre ich bereit ihm die Schrifften meines Vetters ſehr gern zu uͤberlaſſen, wenn erwehnter mein Vetter mir nicht vor ſeinem Ende befohlen, dieſe Schrifften viel lieber zu verbrennen, als mich ſelbſt oder meinen Neben- Chriſten dadurch zu der gefaͤhrlichen und betruͤglichen Goldmacher-Kunſt zu verleiten.
Jch halte euch, mein Herr! war des Fremden Gegenrede, euer Geſpraͤch dißfalls zu gute, weil ich hoͤre, daß ihr ſo wenig Wiſſenſchafft von der himmliſch goͤttlichen Kunſt habt, als ein rechtſchaffener wiedergebohrner Menſch ſeyd.
Jedoch uͤbereilet euch nicht, mein Freund, dasjenige zu unterdruͤcken, was GOtt durch ſeine unerforſchliche Barmhertzigkeit, zu Vergroͤſſerung ſeiner Herrlichkeit, auch einen ſchlechtglaͤubigen Menſchen erfinden laſſen|, glaubet anbey ſicherlich, daß euer Vetter den Welt berufenen Stein der Weiſen vor 1000. andern Artiſten wuͤrde gefunden haben, woferne er nur etliche Jahre zeitiger Buſſe gethan, und mit feuriger Andacht im lebendigen Glauben und Gebet, die Gnade des heil. Geiſtes angeſucht, ja ich will feſt glauben, daß er dieſen koſtbaren Schatz ſchon wuͤrcklich in ſeiner Gewalt gehabt, allein weil er bey ſeiner Arbeit nicht auf Theoſophiſche Weiſe durch geheime Geſpraͤche mit Jehova, eine reine Gottesfurcht geuͤbt hat, ſo ſind ihm von der himmliſchen Sophia die Augen ſeines Leibes und Gemuͤths gehalten worden, dasjenige nicht zu ſehen, und zu begreiffen, was er doch wuͤrcklich vor Augen und unter ſeinen Haͤnden gehabt hat.
Jch wurde uͤber dieſem Geſpraͤche dermaſſen verwirrt, daß ich nicht wußte, was ferner antworten ſolte, endlich aber fragte ich, gantz in Gedancken vertieft: Mein Herr, wie iſt euer Nahme?
Mein gewoͤhnl.
Nahme, ſprach er, iſt euch zu wiſſen ohn eintzigen Nutzen, mein Kunſt-Nahme aber heißt Eliſæus, habt ihr ſelbigen bereits erwehnen hoͤren?
Nein, verſetzte ich, ſonſten aber faͤllt mir bey, in einem Tractaͤtlein von einem Adepto geleſen zu haben, der ſich Elias Artiſta genennet, bereits vor etlichen 40. oder 50. Jahren dem beruͤhmten Haagiſchen Chymico Helvetio erſchienen ſeyn, und demſelben den Lapidem Philoſophorum nicht allein gezeigt, ſondern auch etwas davon mitgetheilet haben ſoll.
Eben dieſer Elias, ſprach der Fremde, iſt mein Meiſter, er lebt bis dieſe Stunde noch in ſeinem 94ten Jahre, dermaſſen geſund und friſch, daß er itzo vor einen Mann von etliche 40. Jahren anzuſehen iſt, denn die aus dem Lapide præparirte univerſal Medicin, bewahret ihn nicht allein vor aller Kranckheit, ſondern auch die Theile ſeines Leibes vor aller Ungeſtaltniß, Runtzeln und andern gewoͤhnlichen Beſchwerlichkeiten.
Mein Freund, rief ich endlich aus, wenn ihr mir dieſen Wunder-Mann, ſo wohl als ſein arcanum, nebſt der Probe davon zeigen wollet, ſo bin ich nicht allein erboͤtig euch voͤllig Glauben zu zuſtellen, ſondern uͤber dieſes meines Vettern hinterlaſſene Schrifften zu uͤbergeben, welche euch aber meines Erachtens wenig nuͤtzen koͤnnen, indem, wie ihr ſagt, euer Meiſter den Lapidem ſchon wuͤrcklich beſitzet.
Jch koͤnte euch, ſagte der Fremde, durch eine kurtze Erzehlung ſehr wunderbarer Geſchichte, gar bald aus dem Traume helffen, allein derjenige Eyd, welchen ich meinem Meiſter geſchworen, verbietet mir ſolches zu thun, doch verzeihet mir, daß ich mich uͤber eure Einfalt wundere.
Jhr erbietet euch, daferne ihr meinen Meiſter nebſt der Probe von dem himmliſchen Arcano zu ſehen bekommet, der Sache voͤlligen Glauben zu geben, und die Schrifften eures Vettern auszuliefern.
Jſt dieſes auch etwas beſonderes?
O ihr thoͤrichter Menſch! warum woltet ihr euch nicht vielmehr beſtreben ſein Juͤnger und mein Mitſchuͤler zu werden?
Wie viel Koͤnige, wie viel Fuͤrſten, wie viel tauſend Gelehrte und Ungelehrte ſolten ſich ein ſolches Gluͤck nicht wuͤnſchen, und es mit der Helffte ihres Bluts erkauffen?
Lebet wohl!
Jch verlaſſe euch und zweifele, ob ihr mich nur ein eintzigmahl wieder zu ſehen das Gluͤck haben werdet.
Jch meines theils weiß bis dieſe Stunde noch nicht, ob mich dieſer Menſch mit ſeinen bloſen Worten bezaubert, oder als ein Baſiliske durch das Anſehen vergifftet hatte, denn ſo bald er mir nur den Ruͤcken zukehren wolte, wurde mein gantzes Weſen dergeſtalt veraͤndert, daß ich augenblicklich aufſprung, ihm um den Hals fiel, und hertzlich bat, mich als einen verwirrten Menſchen, der da nicht wiſſe, was er glauben ſolle, um des Himmels willen nicht zu verlaſſen, ſondern meiner Schwachheit zu Huͤlffe zu kommen, und wenigſtens morgen, nachdem ich meine 5. Sinne wiederum in einige Ordnung gebracht, noch ein eintziges mahl bey mir einzuſprechen.
Er verſprach ſolches zwar, iedoch mit einer ſolchen Gebaͤrde, daß ich daraus die ſtaͤrckſte Urſache nahm, an der Erfuͤllung ſeines Worts zu zweifeln, weßwegen ich mit Bitten nicht abließ, bis er endlich den Schwur that, mir, ſo wahr er ein wahrhafftiger Anbeter des groſſen Jehova waͤre, ſein Wort zu halten.
Wenn ich erzehlen ſolte, wie mir in folgender Nacht zu Muthe geweſen, und welcher geſtalt meine Affecten und Gedancken durch einander her gegangen, ſo muͤßte mehr als einen Tag Zeit darzu haben.
Kurtz! ich bleibe faſt darbey, daß mein gantzer Verſtand bezaubert worden.
Die Vermahnungen meines ſterbenden Vaters, zerſchmoltzen wie Butter an der Sonnen, und wie ſehr ich ſonſten auf die betruͤgeriſchen Alchymiſten erbittert geweſen, ſo ſehr wuͤnſchte ich nunmehro den wunder-vollen Elias und den frommen Eliſæum zu umarmen, an die Abreiſe aber wurde gar im geringſten nicht gedacht.
Etwa zwey Stunden, nachdem ich von meinem Lager aufgeſtanden, ſtellete ſich der ſo ſehnlich gewuͤnſchte Eliſæus ein, fragte gantz devot, ob ich wohl geruhet und Belieben haͤtte ihm zu folgen.
Derowegen warff ich mit erfreuten Hertzen, in groͤßter Geſchwindigkeit, meinen Mantel um mich, und folgete meinem Fuͤhrer, welcher ſich durchaus nicht erbitten ließ, etwas von meinem delicaten Fruͤh- Stuͤcke einzunehmen, indem er einen halben Faſt- Tag zu haben vorſchuͤtzte.
Er fuͤhrete mich jenſeit der Stadt ebenfalls in ein kleines Haͤuslein, allwo ein etliche 40. Jahr alt ſcheinender Mann, in der Stube herum ging, und mich ohne beſondere Ceremonien willkommen hieß.
Selbiger redete erſtlich weiter nichts, Eliſæus aber fing einen ſonderbaren geiſtlichen Diſcours an, worinnen er die vermeinte goͤttliche Kunſt, bis in den Himmel erhub, und beylaͤuffig den gegenwaͤrtigen ſo genannten Elias, noch hoͤher als alle heilige Propheten und Evangeliſten erhub, endlich gab er zu vernehmen, wie mir die Probe von der Transmutation der Metallen, noch in dieſer Stunde gezeigt werden ſolte, daferne ich kein Bedencken naͤhme, eine Eydes- Formul abzuſchwoͤren, welche ohngefaͤhr folgendes Jnhalts war: 1)
Solte ich mit andaͤchtigen und Gottesfuͤrchtigen Hertzen meine Augen auf das groſſe Welt-Wunder richten. 2)
Den Meiſter Elias und ſeine Juͤnger ſo wenig, als das Wunder ſelbſt verrathen und ausplaudern.
3) Daferne ich ja ſo gluͤckſelig werden ſolte, bey ihnen unter die Zahl der Lernenden aufgenommen zu werden, mich aus allen Kraͤfften der Seelen, dahin zu beſtreben, als ein wiedergebohrner heiliger Menſch zu leben, auch wie es der Zuſtand rechtſchaffener Chriſten erforderte, alles das meinige, und hingegen auch alles das ihrige gemeinſchafftlich zu halten. 4)
Dem Artiſten Elia alle Huld, Treue und Gehorſam zu leiſten, oder da mir ſolches nicht laͤnger anſtuͤnde, und ich etwa vor mich allein leben und arbeiten wolte, ihm vorhero danckbarliche Aufkuͤndigung zu thun.
Kan man wohl glauben, daß ich ſo thoͤricht geweſen, dergleichen Eyd zu ſchwoͤren, welchem gemaͤß zu leben, doch eine weit andere als menſchliche Krafft erfordert wurde.
Allein, man bedencke nur, daß mein Verſtand, in Wahrheit durch die hefftige Begierde nach dem Steine der Weiſen, nicht um ein kleines verruͤckt worden, derowegen haͤtte ich wohl noch weit unmoͤglichere Dinge angelobet, um nur deſto hurtiger meine Neugierigkeit zubefriedigen.
Endlich wurde ich in ein kleines Laboratorium gefuͤhret, allwo ein bereits angemachtes Kohl- Feuer, uͤberall aber lauter chymiſches Geſchirr zu ſehen war.
Jn der Wand ſtunden etwa 7. oder 8. kleine Schmeltz-Tiegel, derowegen ſagte Eliſæus: Mein Freund, leſet euch einen von dieſen Schmeltz-Tiegeln aus, beſehet ihn, ob er tuͤchtig iſt, und ſetzt denſelben ins Feuer, denn ich und mein Meiſter werden euch gantz allein handthiren laſſen, und allhier vor der Thuͤr ſtehen bleiben, damit ihr voͤllig verſichert ſeyn moͤget, daß alles ordentlich und richtig zugehe.
Jch erzittere vor Freuden, gehorſamete aber und ſetzte den Tiegel in die Gluth.
Habt ihr etwas Bley oder Zinn bey euch, fragte Eliſæus, ſo waͤget dort auf der Wage 1. Loth ab, und werfft es in den Tiegel.
Jch hatte einen bleyernen Griffel in meiner Schreib-Tafel, weil aber ſelbiger noch kein Loth wuge, ſo mußte noch einen zinnernen Knopf von meinen Bein-Kleidern reiſſen, etwas davon abſchneiden und hinzu legen, damit ein accurates Loth-Gewicht heraus kam.
So bald ich geſagt, daß es zerſchmoltzen ſey, fiel Elias auf ſeine Knie nieder, ſchlug mit der Hand an die Bruſt, kehrete die Augen gen Himmel, murmelte etliche unverſtaͤndliche Worte her, zog immittelſt ein klein Buͤchslein hervor, und nahm aus ſelbigem ein roͤthlichtes Stuͤcklein Hartz, oder was es ſonſten ſeyn mochte, etwa einer halben Erbſen groß, ſchabte ſo viel darvon, als ein halber kleiner Stecke-Nadels-Kopf betraͤgt, und fragte, ob ich etwas Wachs bey mir haͤtte?
Da nun ich ſolches verneinte, ſprach Eliſæus, ſehet hier iſt Wachs genug, damit euch aber wegen unſerer Materialien kein Verdacht erweckt werde, ſo nehmet ein wenig Ohren-Schmaltz, machet mit Kothe aus der Hand eine Maſſam daraus, damit ihr dieſes kleine Staͤublein von dem Lapide darein kleiden und in das geſchmoltzene Bley werffen koͤnnet.
Nachdem ſolches geſchehen, und ich die vortreffliche Pille hinein geworffen, mußte ich ein bey der Hand liegendes, etwa halben Fingers dickes Eiſen nehmen, ein eintzig mahl damit auf den Boden des Schmeltz- Tiegels, und zwar nicht gar zu gelinde ſtoſſen, worauf alſobald ein ſtarckes Getoͤſe im Tiegel entſtund, iedoch Eliſæus erinnerte mich das Geſicht hinweg zu wenden, und hernachmahls gar eines Schritts breit davon, auf den Seſſel nieder zu laſſen, allwo ich etwa eine halbe Stunde pauſiren mußte, ehe Elias ſich mit beſonderen andaͤchtigen Gebaͤrden von der Erden aufhub, mir den Tiegel aus dem Feuer zu heben, und das, was darinnen, auf die Steine zu ſchuͤtten befahl.
Jndem ich ſolches verrichtete, gingen ſie beyderſeits in die Stube, ich aber folgte ihnen nicht eher nach, bis ich den erkalteten Guß, unter dem Kothe hervor ziehen, und zur eigentlichen Betrachtung in die Stuben tragen konte.
Ach Himmel, wie erfreut war mein Hertz, da ſich ein Stuͤck aus Bley gemachtes Gold, in meinen Haͤnden befand.
Elias fragte:
Kennet ihr nun das gemachte Gold? glaubet ihr nun, daß die Transmutation keine Hirn-Geburt iſt? haltet ihr nun davor, daß Elias Artiſta ein von GOtt auſſerordentlich begnadigter Mann ſey?
Ja, lieber Herr!
ich glaube alles, war meine Antwort, lege mich derowegen zu euren Fuͤſſen, und bitte, mich Unwuͤrdigen in die Lehre zu nehmen.
Pfuy! ſchrye er, betet GOtt an, und nicht mich als ſeinen unwuͤrdigſten Knecht, dancket dem Hoͤchſten, der euch das Geheimniß mit ſichtbaren Augen anzuſehen, und zugleich eine ſolche Gluͤckſeligkeit gegoͤnnet hat, welche ſo viel hundert Kaͤyſer und Koͤnige vergeblich gewuͤnſcht haben.
Allein mein Sohn, fuhr er fort, ihr ſeyd dennoch viel zu leichtglaͤubig, woher koͤnnet ihr wiſſen, daß dieſes wuͤrckliches und aufrichtiges Gold ſey, da ſelbiges noch von keinem Unpartheyiſchen ſattſam probirt iſt, gehet derowegen hin, ich ſchencke euch das gantze Stuͤck, laſſet es von allen Goldſchmieden examiniren, bedencket aber dabey euren gethanen Eyd, und kommet in dreyen Tagen wiederum an dieſen Ort, ſo dann wollen wir weitlaͤufftiger mit einander ſprechen.
Um keine Grobheit gegen dieſen capricieuſen Kopf zu begehen, bequemte mich augenblicklich zum Gehorſam, ging auch zu allen Goldſchmieden in der gantzen Stadt, ließ mein Stuͤck probiren, und erhielt das allgemeine Zeugniß, daß ſelbiges vom allerſchoͤnſten Cremnizer-Ducaten- Golde waͤre.
Nunmehro beklagte ich erſtlich, daß mein ſel. Vater nicht noch am Leben ſeye, um dieſes unvergleichliche Kunſt-Stuͤck mit Augen anzuſehen.
Nunmehro bedaurete ich meine vormahlige Einfalt und tummes Judicium von der Transmutatione Metallorum.
Ja nunmehro war ich entſchloſſen alle andere Wiſſenſchafften an den Nagel haͤngen zu laſſen, und mich eintzig und allein auf das laboriren zu legen.
Allein wie wurde mein gantzes Gemuͤthe doch in das allergroͤßte Betruͤbniß verſetzt?
da ich am dritten Tage, das leere Neſt, und weder den Elias, noch den Eliſæum antraff auch in nachfolgenden 8. Tagen nicht die geringſte Nachricht von allen beyden erhalten konte.
Jch blieb gantz ohne Troſt in meinem Logis, brachte die meiſte Zeit, als ein am Leibe und Gemuͤthe krancker Menſch auf meinem Lager zu, lieff doch taͤglich 3. oder 4. mahl in das kleine Haus, allwo ich das groſſe Geheimniß erfahren, fand aber ſelbiges von ſolchen Leuten bewohnet, welche weder den Eliam noch Eliſæum kennen, oder nur das geringſte von ihnen geſehen haben wolten.
Endlich da ich mir die gaͤntzliche Rechnung gemacht, daß ſie mich nicht wuͤrdig geſchaͤtzt in ihre Geſellſchafft aufzunehmen, und daruͤber faſt in Verzweifelung fallen wolte, kam am Abende des 8ten Tages Eliſæus, ohnangepocht in meine Stube getreten, fragte, wie ich mich befaͤnde, und entſchuldigte hernach, ziemlich freundlich, daß er und ſein Meiſter wichtiger Urſachen wegen ſich einige Tage verborgen halten muͤſſen, meldete auch, daß ſie binnen 3. Tagen dieſe Stadt gaͤntzlich verlaſſen, und ſich in ein ander ſicher Land begeben wuͤrden, allwo weit froͤmmere Leute, als hieſiges Orts anzutreffen waͤren.
Jch fiel dem Eliſæo um den Hals, bat ihn aufs flehentlichſte, mich nicht zu verſtoſſen, ſondern bey dem Artiſten Elia allen Vorſpruch anzuwenden, daß mir vergoͤnnet werden moͤchte, in ſeiner Geſellſchafft mit zu reiſen.
Endlich wurde mein Bitten erhoͤret, und ich zu einem Mitgliede ihrer Kunſtgenoſſenſchafft auf und angenommen, ſie ſchwuren mir, welches erſtaunlich zu erwegen, beyderſeits einen theuren Eyd: Mich in keinem Gluͤcks- oder Ungluͤcks-Falle zu verlaſſen, ſondern mir iederzeit mit treuer Lehre, auch Guth und Blut zu dienen, ich hergegen mußte alle meine Mobilien zu Gelde machen, einen niedertraͤchtigen Habit anziehen, und alles in Gold verwechſelte Geld, welches ſich ohngefehr auf 2300.
Thlr. belieff, darein vernehen.
Hierauf traten wir die Reiſe zu Fuß an, und zwar an denjenigen Fuͤrſtl. Hof, wo ich meine mechaniſche Werckſtatt hatte, daſelbſt nahm ich meinen Abſchied, unter dem Vorwande eine Reiſe nach Engelland anzutreten, verkauffte alle noch uͤbrigen Geraͤthſchafften, und loͤſete 530. Thaler daraus, hatte alſo ein Capital von 2830.
Thlr. beyſammen, welches ich dem Eliſæo halb zu tragen gab, und mit meinem Fuͤhrer immerfort reiſete, ohne mich zu bekuͤmmern, wohin.
Uberall wo wir nur einkehreten, mußten die aller delicateſten Speiſen aufgetragen werden, ohngeacht aber alles aus meinem Beutel bezahlet wurde, bekuͤmmerte ich mich doch ſehr wenig um das eitele Geld, weilen mich verſichert hielt, daß ſo bald ſelbiges verzehret ſey, Elias den Schaden ſchon durch einen wichtigen Gold-Klumpen erſetzen koͤnte.
Endlich gelangeten wir in einem Hoͤllaͤndiſchen Dorffe an, allwo unſer Wirth den Eliſæum und Eliam, als wohlbekannte Freunde empfing, und mir ebenfalls alle Hoͤflichkeit erzeigte, es fand ſich daſelbſt ein unterirdiſches weitlaͤufftiges Laboratorium, in welchem Elias Artiſta mit mir zu laboriren anfing, und zwar keine andern, als diejenigen Proceſſe, welche mein ſel. Vater ſchrifftl. hinterlaſſen, Eliſæus aber mußte eine Reiſe antreten, um ein und andere Materialien herbey zu ſchaffen, hierzu nahm er mein Geld mit, warum ich mir aber nicht die geringſte Sorge machte.
Mittlerzeit war der vortreffliche Lehrmeiſter ſo gnaͤdig, mir dann und wann ein Stuͤcke von ſeinem Lebens-Lauffe zu erzehlen, und gab vor, er ſey ein Nord-Hollaͤnder, im Jahr 1622. gebohren, haͤtte von Jugend auf bey einem ſeiner Verwandten dem laboriren beygewohnet, und zum Scheine das Roth-Gieſſen gelernet, nach der Zeit waͤre er durch die Zubereitung verſchiedener trefflicher chymiſcher Artzeneyen in ſtarcken Ruf kommen, ſo daß ihn viele beruͤhmte Kuͤnſtler beſucht, und ihres Vorhabens wegen ſeinen Rath verlanget haͤtten.
Endlich aber ſey, bey ſehr ſchlimmen Wetter, einsmahls ein unbekandter Mann zu ihm gekommen, den er wegen ſeiner Erfahrenheit im laboriren etliche Tage beherberget, wohl gepfleget und von ihm letzlich die Præparation des Schatzes aller Schaͤtze, nemlich des Lapidis philoſophici erhalten haͤtte, iedoch mit dem Bedinge, ſelbigen keinem Menſchen voͤllig zu offenbaren, als welcher gewiſſe Merckmahle, die mir aber Elias nicht ſagen wolte, in ſeinem Geſichte, Gebaͤrden und gantzen Weſen von ſich blicken lieſſe.
Hierauf mußte ich recht erſtaunliche Geſchichte, von ſeinen durch alle Europæiſche Laͤnder gethanen wundervollen Reiſen anhoͤren, die ich voritzo beliebter Kuͤrtze wegen uͤbergehen will, ſonſten aber betheurete er hoch, daß von 6. Perſonen, denen er ſeit etliche 60. Jahren her, dieſes Geheimniß mit guten Gewiſſen offenbaren duͤrffen, kein eintziger mehr am Leben ſey, ihn aber habe der Himmel durch die Kraͤffte und Tugenden ſeiner univerſal- Medicin, ſtets geſund, friſch und ſtarck erhalten, ſo daß er ſich uͤber dieſes Wunder, ſelbſt niemahls genug verwundern koͤnte.
Jch weiß, ſprach er hierauf, aus einer himmliſchen Offenbarung gewiß, daß ſich mein Leben noch etwas uͤber 120. Jahr erſtrecken wird.
Der Vorrath von meinem koſtbaren Schatze iſt zwar annoch ſo groß, daß ich mehr als vor 200000. Thlr.
Gold aus bloſen Bley machen kan, allein erſchrecket nicht mein Sohn, wenn ich euch offenhertzig geſtehe, daß mir nunmehro bey nahe ſeit zehen Jahren her, nicht ein eintzigmahl moͤglich geweſen den Lapidem ſo rite zu præpariren als vor dem.
Hoͤret, was ich euch ſage:
Ach leyder!
ich bin vor faſt zehen Jahren, in eine gantz beſondere Suͤnde gefallen, die niemand leichtlich errathen wird, derowegen ſtrafte mich der Himmel auf friſcher That, dergeſtalt, daß mir, ſo zu ſagen, nur ein kleiner Funcke von meinem ſonſt ſo vortrefflichen Gedaͤchtniſſe uͤbrig blieb.
Dem Himmel ſey 1000. mahl gedanckt, daß ich dieſen kleinen Funcken nur noch darzu anwenden koͤnnen, mich in der ſtrengeſten Buſſe und Caſteyung des Leibes vor dem Himmel zu demuͤthigen, und eine neue heilige Lebens-Art anzufangen, denn nachhero, erlangete ich zwar binnen zweyen Jahren, meinen ziemlichen Verſtand und Gedaͤchtniß wieder, allein, die Præparation des Lapidis war unmoͤglich wieder auszuſinnen.
Derowegen brachte meine Zeit in tiefſter Traurigkeit des Geiſtes zu, ja ich hatte die allergroͤßte Muͤhe der gaͤntzlichen Verzweifelung zu widerſtehen, welche mir eines Tages folgende Worte auspreſſete: Herr, iſt es moͤglich, daß du um einer eintzigen uͤbereilten Suͤnde willen, mir das groſſe Siegel und Zeugniß deiner Gnade zuruͤck ziehen kanſt? laß entweder dieſes nicht von mir geſchieden ſeyn, oder ſcheide meinen Leib und Seele gleichfalls von einander.
Gleich nach Ausſprechung dieſer Worte wurde mein Geiſt entzuͤckt, an einen ſolchen Ort, der wegen ſeiner Klarheit und Zierde nicht zu beſchreiben iſt, auch ſind die Worte nicht nachzuſagen, die ich daſelbſt gehoͤret habe, es kam mir aber eine diamantene Tafel vor die Augen meines Gemuͤths, auf welcher folgende Worte geſchrieben ſtunden:
Elias Artiſta hat auf einmahl 10. Suͤnden begangen, derohalben muß er zur Strafe 10. gantzer Jahr, der gaͤntzlichen Zubereitung des himmliſchen Kleinods beraubt ſeyn, ohngeacht an ſeiner eifrigen Buſſe und voͤlliger Bekehrung kein Zweifel iſt.
So bald ich, fuhr der verzweifelte Wind-Beutel Elias fort, dieſe Schrifft tief in meine Seele eingedruͤckt, fuhr dieſelbe eiligſt zuruͤck in ihren Coͤrper, welcher auf den Boden der Cammer ausgeſtreckt lag.
Eines theils befand ſich derſelbe etwas getroͤſtet, andern theils wurde er zum oͤfftern wieder mit neuer Traurigkeit uͤberfallen, ſo daß ich die allereinſamſten Oerter ſuchte, mich zur Erde nieder warff, und ohne Unterlaß ſchrye:
Ach HErr, wie ſo lange? wende dich HErr!
Jſts nicht genug 3. Jahr? iſts nicht genug 4. Jahr? iſts aufs hoͤchſte nicht genug 5. Jahr?
Endlich da ich mich unter ſolchen Klagen faſt ſehr ausgezehret hatte, trat ein unbekandtes Maͤnnlein zu mir, und ſprach:
Elias hoͤre mir zu! reitze mit deiner Ungedult die himmliſche Gerechtigkeit, welche dein Urtheil mit ihrem Finger geſchrieben, nicht zum Zorne, ſondern ertrage mit Gedult, was ſie dir auferlegt hat, ſo werden deine Jahre auf 120. verlaͤngert werden.
Du haſt ja von dem himmliſchen Kleinode, Vorrath genug, dich annoch 7. bis 8. Jahre vor Armuth und Kranckheit zu bewahren, denn es ſind ja nunmehro bey nahe 3. Jahre von deiner Straf-Zeit verfloſſen.
Zeuch armſelige Kleidung an, und wandere als ein Pilgrim durch die Welt, wende die Helffte deines Schatzes an das Armuth, von der uͤbrigen Helffte nimm deine Artzeney und Nahrung, und lobe beſtaͤndig den Hoͤchſten.
Erinnere dich, daß dieſes Geheimniß nirgends anders zu finden ſey, als bey Jehova ſaturnine collocato in centro mundi, derowegen laͤutere deine Seele, damit die himmliſche Sophia aufs neue deine Freundſchafft ſuche, und dir die niemahls auszuſchoͤpfenden Stroͤme ihrer Gnade und Guͤtigkeit noch reichlicher, als vorhero anbiete.
Jch Elias, fand mich durch die Rede des Maͤnnleins ſehr beruhiget und geſtaͤrckt, fragte aber alſo: Was ſoll das Zeichen ſeyn, daß deine Reden wahrhafftig, und daß die himmliſche Sophia nach Verfluß der 10. Straf-Jahre wiederum vollkommene Freundſchafft mit mir machen werde?
Die Zeichen, gab es zur Antwort, ſind folgende:
Vor Ablauff dieſes dritten Jahres wirſt du wiederum aufs neue entdecken und zu beſchauen haben, der nackenden Dianæ Bad, des Narcisſi Brunnen, worinnen er ſich nach langen Beſpiegeln ſelbſt erſaͤufft.
Jm vierten Jahre, die abgezehrte Echo in hohlen Kluͤfften, und die Scyllam, wegen uͤbermaͤßiger Sonnen-Hitze, ohne Kleider, in der offenbaren See herum ſpatzirend.
Jm fuͤnfften Jahre, das zuſammen gelauffene Blut von Pyramo und Thiſbe, durch welches die weiſſe Maulbeeren roth gefaͤrbt werden, ingleichen des Adonidis Blut, wie ſolches von der herabſteigenden Venere in die Roſe Anemone verwandelt wird.
Jm ſechſten Jahre, die ſchoͤne Hyacinth-Blume, welche von Ajacis Blute entſproſſen, ingleichen Blut der Himmelſtuͤrmenden Rieſen, welches ihnen Jovis Donner- Keil abgezapfet.
Jm ſiebenten Jahre, die haͤuffigen Thraͤnen der Althææ, indem ſie ihr guͤldenes Kleid ausziehet, und von ſich legt.
Jm achten Jahre, den Garten Heſperidum, in welchem die guͤldenen Aepfel von den Baͤumen gebrochen werden.
Den Hippomenes, welcher mit der Atlanta um die Wette laͤufft, und die Venus, welche 3. guͤldene Aepfel darzwiſchen wirfft, den Lauff zu hemmen.
Jm neunten Jahre, die von der Goͤttin Venere, in einen Cometen verwandelte, und unter die Sterne verſetzte Seele des Julii Cæſaris.
Das Feuer, woran Medea 7. Lichter anzuͤndet, ingleichen die von Phaëtontis Wagen entzuͤndete, und brennende Lunam.
Jm zehenten Jahre, den verdorreten Oelzweig, ſo auf neue mit Beeren gruͤnet, ja den neuen und jungen Oel-Baum.
Plutonis Wohnung, vor deren Thoren der dreykoͤpfige Cerberus liegt.
Den Scheiterhauffen, worauf Hercules ſeine von der Mutter empfangenen ſterblichen Theile verbrennet, die vaͤterlichen unſterblichen Theile aber, unverbrennlich erhaͤlt, alſo nichts von ſeinem Leben verliehret, ſondern endlich ſelbſt in einen Gott verwandelt wird.
Nach Verfluß dieſer 10. Jahre, redete das Maͤnnlein weiter, wirſt du Elias Artiſta wiederum eingefuͤhret werden in den Tempel des Baͤuriſchen verwandelten Hauſes, deſſen Deckel aus puren lautern Golde beſtehet, du wirſt darinnen die philoſophiſche Koͤnigin waſchen und baden, oder deutlicher zu ſagen, die terram virgineam catholicam in cryſtallino artificio phyſico-magico circuliren laſſen, du wirſt den Philoſophiſchen, inwendig feurigen Koͤnig mit ſeiner Crone aus dem Braut-Bette ſeines cryſtalliniſchen Grabes herauf ſteigen ſehen, in ſeinem glorificirten feurigen hoͤchſt-vollkommenen Leibe, mit allen Farben der Welt geſchmuͤckt, gleich einem hell-leuchtenden Carfunckel und Waſſer-ſpeyenden Salamander.
Ja deine Augen werden aufs neue in den tiefſten Abgrund der ſpagyriſchen Kunſt ſehen, als in welchem ſichern Schooſe die uͤbermenſchlichen Geheimniſſe bewahret liegen.
Nachdem das Maͤnnlein, fuhr Elias fort, ſeine Rede geendet, und mir auſſer dieſem, noch verſchiedene, euch mein Sohn, annoch zu wiſſen undienliche Wahrzeichen und Lehren gegeben, ſchied es ploͤtzlich von mir, ich habe mich nach der Zeit in allen ſehr genau nach ſeinen Worten gerichtet, und befunden, daß bis auf dieſen Tag alles ſehr wohl eingetroffen iſt. Euer Vater ſel. haͤtte ein groſſes Licht der Welt werden koͤnnen, allein er hat die Vermaͤhlung mit der himmliſchen Sophia ſelbſt verſchmaͤhet, ich habe ihn zwar von Perſon nicht gekennet, doch Eliſæus hat mir die unbetruͤglichen Wahrzeichen, die ich auch an euch, als ſeinem Sohne, mit groͤßten Freuden ſpuͤre, Haar-klein erwieſen, mich auch aus einem fernen Lande berufen, euren ſel. Vater in der wahren Theoſophie zu unterrichten, und mit Jehova zu vereinigen, allein der Geiſt zeigte mir in einer Entzuͤckung an, daß ich denſelben nicht mehr lebendig, gleichwohl aber ſeinen darzu tuͤchtigen Sohn antreffen wuͤrde, welches auch geſchehen, denn es iſt zu mercken, daß ich ohne gantz beſondern Antrieb des Geiſtes, niemanden dasjenige, was ich weiß, zu lehren Erlaubniß habe, ihr aber, mein Sohn, ſeyd ſo wohl als Eliſæus vom Himmel darzu auserkohren.
Nunmehro iſt das zehente Jahr bis auf wenige Wochen verlauffen, es fehlet mir alſo in dieſem Jahre weiter nichts an der Propheceyung des Maͤñleins, als des Herculis Scheiterhauffen und deſſen Vergoͤtterung erfuͤllet zu ſehen, welches ich mit Beyhuͤlffe der Schrifften eures Vaters in kurtzen vergnuͤgt zu finden verhoffe.
Was duͤncket euch, meine Herren? fragte hierauf Monſ.
Plager, indem er einen kleinen Abſatz ſeiner Erzehlung gemacht, und einige Erfriſchungen vor ſeine Gaͤſte herbey gebracht hatte, ſolten dergleichen Redens-Arten eines durchteufelten Menſchen, nicht kraͤfftig genug ſeyn, einen bethoͤrten Kerl, wie ich damahls war, vollends gantz naͤrriſch zu machen?
Jch muß bekennen, daß ſelbige von mir mit ſolcher Attention angehoͤret und erwogen wurden, als ob ſie vom Himmel herab geredet wuͤrden, denn mein Gehirne war mit der allerſtaͤrckſten Hoffnung, in wenig Monathen ein vollkommener Gold-Macher zu ſeyn, dergeſtalt angefuͤllet, daß wenig andere vernuͤnftige Gedancken oder Beurtheilungs-Kraͤffte darinnen Platz hatten.
Wir laborirten indeſſen immer drauf los, warteten aber mit Schmertzen auf des Eliſæi Zuruͤckkunfft, Elias reiſete zwar auch zuweilen 3. 4. bis 8. Tage hinweg; kam aber immer mit allerhand Materialien und andern leckerhafften Sachen zuruͤcke, welche Koſten doch alle aus meinem Beutel bezahlet werden mußten, weil Elias ſein ungemuͤntztes Gold nicht ehe verwechſeln wolte, bis es die hoͤchſte Noth erforderte.
Eines Tages aber fiel mir ein verzweifelt ſchaͤndlicher Streich in die Augen.
Denn da ich Nachmittags des Eliæ Cammer-Thuͤr eroͤffnete, traff ich denſelben in dem aͤrgerlichſten Zuſtande, mit einer liederlichen Schand-Metze, auf ſeiner Schlaf-Staͤtte liegend, an.
Daß ich uͤber dieſen heiligen Mann grauſam erſchrocken ſeyn muͤſſe, iſt leicht zu erachten, iedoch ich machte die Thuͤr ſo gleich wieder zu, wuͤnſchte, daß ſelbige nicht eroͤffnet worden, ging in den Garten, legte mich unter einen gruͤnen Baum, und verfiel uͤber dieſe Affaire in ein ſehr tiefes Nachſinnen.
Bald darauf kain Elias zu mir, und ſagte mit gantz unpaſſionirten Gebaͤrden: Mein Sohn, der Geiſt hat mir eingegeben, daß ihr euch in dieſer Stunde zum erſtenmahle an meinem Weſen geaͤrgert habt, derowegen iſt mir auferlegt, euch eines beſſern zu unterrichten.
Wiſſet demnach, daß dergleichen Handlung, als ich anitzo mit einer Weibs-Perſon gepflogen, demjenigen Leibe, deſſen Seele bereits in der Vergoͤtterung ſtehet, nicht zur Unflaͤtherey und Suͤnde zugerechnet wird, ſondern dieſer Auswurff iſt in keine andere Betrachtung zu ziehen, als die uͤbrigen natuͤrlichen Auswuͤrffe des Unflaths, Urins, Schweiſſes und des Speichels, diejenigen Luͤſte auch, ſo darbey empfunden werden, gehen eintzig und allein den Leib, im geringſten aber nicht die Seele an.
Mit unwiedergebohrnen Leuten aber, deren Seelen noch in keiner Vergoͤtterung ſtehen, hat es eine gantz andere Beſchaffenheit, denn weil deren Seele, mit dem Leibe zugleich, Theil an den Luͤſten nimmt, ſo gereicht es dem gantzen Menſchen zur Schande, Unflaͤtherey und ſtrafbarer Suͤnde.
Der tauſende Menſch kan dieſes nicht recht begreiffen, ihr aber, mein Sohn, ſollet hinfuͤhro noch mehr ſichere Gruͤnde deßfalls erfahren.
Mein GOtt! rief Monſ.
Plager aus, haͤtte ich nicht gleich mercken ſollen, daß dieſes eine der allerverfluchteſten Teufels-Lehren ſey, welche ſchnurſtracks wider die heil.
Goͤttliche Schrifft lieffe, zumahlen ich, als ein guter Lutheraner, kein Fremdling in der Bibel und der reinen Augſpurgiſchen Confeſſion war.
Allein der Satan verblendete auf GOttes Verhaͤngniß ohnfehlbar meine Augen, verſtopfte meine Ohren vor der Stimme des heiligen Geiſtes, und verfinſterte meinen Verſtand dergeſtalt, daß ich einem verfluchten Ketzcr mehr glaubte, als allen dem, was ich von Jugend auf aus dem Worte GOttes gelernet hatte.
Jch dancke GOtt tauſendmahl, der mich hernach noch zu rechter Zeit aus dieſen verdammlichen Jrrthuͤmern geriſſen, und will nicht weiter an diejenigen Greuel gedencken, die ich noch von dem ſchaͤndlichen Elia anzufuͤhren wuͤßte, deren mich aber doch, GOtt ſey gelobt, nicht ſelbſt theilhafftig gemacht, ſondern immer einen geheimen Abſcheu dargegen gehegt habe.
Hergegen will ich erzehlen, welchergeſtalt ich armer Schoͤps endlich von ihm betrogen worden.
Eliſæus kam wieder zu uns, und alſo wurde das laboriren mit aller Gewalt fortgeſetzt, ſo, daß ich mich zu Ende des Jahres ein ſtarcker Chymicus zu ſeyn beduͤncken ließ.
Elias zeigte mir nunmehro ſeine verfluchten Hirn-Geburten im lebendigen Feuer, nemlich den neuen jungen Oelbaum, des Plutonis Wohnung, den Cerberum und den Herculem auf dem Scheiter-Hauffen, es war ihm aber ein leichtes, mich zum voͤlligen leichtglaͤubigen Narren zu machen, weil ich Zeit Lebens wenig oder gar nichts vom laboriren geſehen, als bey ihm.
Jn den letzten Tagen des Jahres, mußte Eliſæus vor mein Geld eine neue Reiſe antreten, mit dem Befehl, aufs laͤngſte in einem Monate wieder zu kommen, weil Elias ſo dann den Anfang machen wolte, die terram virgineam catholicam circuliren zu laſſen, und den philoſophiſchen Koͤnig aus ſeinem Grabe herauf zu holen.
Zwey Wochen hernach nahm Elias ebenfalls eine Reiſe nach der naͤchſten Stadt vor, und verſprach binnen 9. Tagen wieder da zu ſeyn, mittlerweile gab er mir ein maͤchtiges Stuck chymiſcher Arbeit vor, auſſerdem mußte ich ihm alle meine Gold-Muͤntze auszahlen bis auf 100. ſpec. Ducaten, dahingegen gab er mir von ſeinem durch Kunſt gemachten Golde 8. Platten in Verwahrung, worvon die 4 groͤßten 1¼ Pfund, die vier kleineſten aber 4. 6. bis 8. Loth am Gewichte hielten.
Da nun, wie bereits ſehr oͤffters gemeldet, bey mir nicht der geringſte Verdacht wegen eines Betruges herrſchete, ließ ich auf Katzen- und Maͤuſe-Art immer mit mir hin ſpielen, verrichtete die aufgegebene Arbeit mit groͤßtem Fleiſſe, wartete 9. Tage, verzog noch einen gantzen Monat, allein vergeblich, denn es wolte weder Elias noch Eliſæus wieder zum Vorſchein kommen.
Endlich empfing ich von dem erſten einen Brief, worinnen er mir mit groſſen Schmeicheleyen berichtete, daß er wichtiger Urſachen wegen die Reiſe nach Amſterdam fortſetzen muͤſſen, alſo ſolte ich mich nicht ſaͤumen aufs eiligſte nachzukommen, die ausgearbeiteten Sachen aber, an ihrem Orte wohl verſchloſſen ſtehen laſſen, weil er Eliſæum unterwegs angetroffen und mit ſich genommen haͤtte.
Wer war hurtiger als ich, mich auf die Reiſe nach Amſterdam zu begeben? und dennoch kam ich um drey Tage zu ſpaͤte, weil in dem angewieſenen Logis einen Brief von dem Elia fande, worinnen er mit ſehr ungedultigen Ausdruͤckungen betheurete, daß er ohnmoͤglich laͤnger auf mich warten koͤnnen, ſondern ſich genoͤthigt befunden, die Reiſe nach Londen in Engelland aufs eiligſte anzutreten, ich moͤchte demnach, ſo lieb mir alle meine Wohlfahrt ſey, ihm auch dahin folgen, in einem gewiſſen Hauſe nach ihm fragen, doch ſolte ich mich ja huͤten, ihn Eliam Artiſtam, ſondern an ſtatt deſſen, Curt van Delfft zu nennen.
Jch kam ſehr geſchwind nach Londen uͤber, traff in dem bezeichneten Hauſe zwar verſchiedene Leute an, die ich mit guten Gewiſſen vor Laboranten oder Adeptos halten konnte, bekam aber unter ihnen weder meinen Eliam noch Eliſæum zu Geſichte, und da ich nach dem Curt van Delfft fragte, machten alle zuſammen groſſe Augen, bekannten auch, daß ſie zwar ſehr viel von dem Curt van Delfft gehoͤret, ſelbigen aber zu ſehen das Gluͤck noch niemahls gehabt.
Wer mir im Hauſe vorkam, den fragte ich ſo gut, als es die Vermiſchung allerley Sprachen zuließ, nach dem Curt van Delfft, bis mich endlich der Wirth durch einen Dolmetſcher abhoͤren ließ, was ich von dem Curt van Delfft haben wolte.
Jch gab vor, daß derſelbe mein groſſer Freund ſey, mit dem ich ſeit einiger Zeit ſtarcken Verkehr gehabt, und daß er mich aus Holland an dieſen Ort und in dieſes Haus berufen, mithin bereits da ſeyn, oder doch bald anhero kommen muͤßte.
Hierauf ließ mir der Wirth ſagen, wenn die Sachen eine ſolche Bewandniß haͤtten, moͤchte ich nur eine eintzige Stunde Gedult haben, indeſſen ein Glas Wein trincken, er wolte den Curt van Delfft ſo gleich aufſuchen laſſen.
Jch ließ mir ſolches gefallen, und mich ſo lange bey der Naſe herum fuͤhren, bis es finſtere Nacht wurde, endlich ließ mich der Wirth in ein Zimmer ſeines Hinter-Gebaͤudes rufen, mit dem Bedeuten, daß ſich mein Freund ſchon daſelbſt befaͤnde.
Aber, ach Himmel! kaum hatte mein Fuß die Schwelle des Zimmers uͤberſchritten, da mich etliche gewaffnete Leute uͤberfielen, zu Boden warffen, meine Haͤnde und Fuͤſſe mit graͤßlichen eiſernen Ketten belegten, und alſo gerades Weges, in eins von den allerſchlimmſten Gefaͤngniſſen ſchleppten.
Hier hatte ich Zeit genug, nach zugruͤbeln, warum man doch ſo unbarmhertzig mit mir umgehen moͤchte, indem ich mich keines Haupt-Verbrechens ſchuldig wußte, denn binnen 3. Wochen kam kein anderer Menſch zu mir, als derjenige, welcher taͤglich einmahl Waſſer und Brod zu meiner Nahrung brachte, und auf mein jaͤmmerliches Klagen in gebrochener Hollaͤndiſcher Sprache nichts anders zur Antwort gab, als, daß man in Engelland die Spitz- Buben nicht anders zu tractiren pflege.
Jch will mich bey dieſer klaͤglichen Begebenheit nicht lange aufhalten, ſondern nur ſagen, daß zur ſelbigen Zeit ein berufener Spitz-Bube in der Welt herum flanquirte, der ſich bald dieſen, bald jenen, unter andern aber auch den Nahmen Curt van Delfft beygelegt hatte.
Vor deſſen Complicen mich zu erkennen, hatten die Herren Engellaͤnder die allergroͤßte Urſache, da ich mich ſelbſt geruͤhmt mit ihm in genauer Bekandtſchafft zu ſtehen.
So bald ich demnach zum Verhoͤr kam, wurden mir die allererſchroͤcklichſten und empfindlichſten Fragen vorgelegt, und weil die Antwort darauf nicht nach der Richter Verlangen ausſchlug, fingen ſie ſehr fruͤhzeitig von der Tortur zu ſchwatzen an, da nun ſolchergeſtalt das Waſſer bis an die Seele ging, konte ich nicht umhin, meinen gantzen Lebens-Lauff, ſo viel nemlich davon zu meiner Vertheidigung noͤthig achtete, zu erzehlen, welches aber dennoch die Richter vor ein erdichtetes Werck hielten, und mich gantz gewiß in den elendeſten Zuſtand geſetzt haͤtten, wenn ſich zu meinem Gluͤcke nicht unvermuthet ein reicher Correſpondent meines Groß-Vaters ins Mittel geſchlagen, Caution vor mich gemacht, und endlich die gantze Sache zu meinem Vortheile ausgefuͤhret haͤtte.
Wer ſolte wohl zweifeln, daß ich den Eliam ſo wohl als Eliſæum nunmehro wuͤrde vor Spitz- Buben gehalten haben? aber weit gefehlt, im Gegentheil glaubte ich dennoch ſteiff und feſte, daß Elias ein ehrlicher Mann, und nunmehro ſchon wieder ein vollkommener Goldmacher ſey, ich glaubte auch, daß ihm vielleicht der beruͤchtigte Spitz-Bube den Nahmen Curt van Delfft abgeborgt, daß Elias entweder ſchon in Londen ſey, und vielleicht von meinem Ungluͤck nichts wiſſe, oder daß er bald kommen, oder wenigſtens, mir weitere ſchrifftliche Nachricht von ſeinem Aufenthalt geben wuͤrde, woferne ihn nicht ein und andere wichtige Umſtaͤnde noch eine Zeit lang daran verhinderten.
Jedoch mein Hoffen war gantzer 6. Monat vergebens, ohngeacht ich in demjenigen Hauſe, wo er mich zu meinem Ungluͤcke hingewieſen, beſtaͤndig logirte, und alle Tage wohl hundertmahl nach ihm umſahe.
Mittlerzeit aber gerieth ich mit einem andern Adepto in Kundſchafft, welcher die Redlichkeit ſelbſt zu ſeyn ſchien, dieſer verwunderte ſich nicht wenig uͤber meine Erfahrenheit in der Alchymie, und bekennete, daß ich keinen ungeſchickten Lehrer muͤſſe gehabt haben, nachdem er mich aber endlich gantz und gar treuhertzig gemacht, und das Geheimniß von dem Eliſæo und Elia ausgeforſchet, auch meine Gold-Platten probiret hatte, zeigte er mir den offenbaren Betrug, daß nemlich unter allen meinen 8. Platten, kaum vor 8. Ducaten Gold zu finden, ich auch unter ein paar hocherfahrne, aber dabey ſpitzbuͤbiſche Laboranten gerathen waͤre, die mich mit meinem Braten-Fette ein wenig betreufelt, den Braten ſelbſt aber, nemlich mein ſchoͤnes Geld, liſtiger weiſe entwendet haͤtten.
Doch unverzagt, mein lieber Landsmann, ſprach dieſer mein neuer Freund, der ſich Meſchner nennete, und vor einen Pfaͤltzer ausgab, wo ihr Luſt habt, eure Kunſt, Geld und andere Haabe mit mir zuſammen zu ſetzen, ſo weiß ich etliche Tage-Reiſe von Londen, einen ſolchen Herrn anzutreffen, der uns Vorſchuß gnug thun ſoll, den Lapidem Philoſophorum auszufinden.
Man ſaget ſonſt im gemeinen Spruͤchworte:
Wer gerne tantzt, dem iſt leicht gepfiffen, alſo erging es auch mit mir, denn ich nahm augenblicklich das Erbieten dieſes redlichen Mannes an, und reiſete mit ihm fort.
Es gefiel mir, daß er ſich vor den Meiſter, und mich nur vor ſeinen Handlanger ausgab, alſo erlangeten wir in wenig Wochen eine vortreffliche Condition, laborirten aufs fleißigſte, bis endlich der ſo genannte Meiſter, binnen anderthalb Jahren eine Untze Tinctur zu wege brachte, mit welcher er in der Probe, vor des Principals Augen drittehalb Untzen Bley in Gold verwandelte.
Vor dieſes Experiment erhielten wir beyde 500. Stuͤck ſpec. Ducaten zum Gratial.
Der Meiſter machte ein neues Feuer an, und verſprach, die Probe binnen 6. Monathen erſtlich noch einmahl im Kleinen zu machen, brachte es auch gluͤcklich zu wege, ich aber wußte noch zur Zeit nicht, wie es zuginge, denn mein Compagnon ſchien nicht mehr ſo aufrichtig, als anfangs zu ſeyn, ohngeacht er mir von dem andern Gratial, welches in 1000. ſpec. Ducaten beſtund, ebenfalls die redliche Helffte gegeben, ſo daß ich nun wiederum ein Capital von mehr als 800. Ducaten, nebſt andern feinen Sachen vor mich geſammlet, und davon 500. Ducaten an meinen Groß-Vater per Wechſel uͤbermacht hatte.
Nun ſolte es auf den groſſen Haupt- Einſatz los gehen, worzu der Meiſter 12000. ſpec. Ducaten verlangete, weil aber der Principal dieſe Gelder allererſt binnen 3. Monaten zu heben hatte, ſo befahl er uns den Proceſs im Kleinen, indeſſen noch einmahl zu machen, als worzu der Meiſter nun nicht mehr als 6. Wochen Zeit zu gebrauchen, ſich ruͤhmete.
Es wurde demnach zum drittenmahle angefangen, mein Compagnon aber tractirte ein und andere Dinge vor mir dergeſtalt heimlich, daß ich mich endlich hefftig mit ihm zu zancken und vorzuwerffen anfing, wie er allem Anſehen nach mich, in der Kunſt zu betruͤgen, vorhabens ſey.
Endlich brach er los, und vielleicht nur darum, weil er ſich mehr vor meiner Staͤrcke und Hertzhafftigkeit, als dem uͤbel-verdorbenen Verſtande fuͤrchtete, und beichtete aus, daß er es vor eine, uns unmoͤgliche Sache hielte, das Arcanum Philoſophicum magnum zu finden, immittelſt weil er allhier ein Mittel ſahe, uns beyden auf liſtige Art ein ſolches Stuͤcke Geldes zu verſchaffen, wovon wir Zeit Lebens hinlaͤngliche Zehrung nehmen koͤnten, haͤtte er allen ſeinen Verſtand angewendet, die Sache auf einen guten Fuß zu ſetzen.
Und alſo erfuhr ich aus offenhertziger Erzehlung, daß mein Compagnon ein Spitz-Bube ſey, der des Nachts mit groͤßter Lebens-Gefahr ſich an einem Seile durch den Schornſtein in das Laboratorium, welches der Principal iederzeit ſelbſt verſchloß und verſiegelte, hinunter ließ, die unanſtaͤndigen Materialien aus den Gefaͤßen heraus, und davor hinein ſchuͤttete, was ihm beliebte, und zu ſeinem Betruge dienlich war.
Jch erſtaunete gewaltig uͤber dergleichen Bosheit, ließ mich aber gegen ihm nichts mercken, ſondern forſchete mit aller verſtellten Treuhertzigkeit ſo lange, bis er geſtund, daß ſein voͤlliger Vorſatz waͤre, mit den zu hoffen habenden 12000.
Ducaten, nebſt mir, nach Franckreich, Spanien oder Portugall zu ſeegeln.
Meine Redlichkeit und der Abſcheu vor dem Diebſtahle war noch nicht erſtorben, weil auch uͤber dieſes bey ſo deſperaten Unternehmen, der Galgen immerfort vor meinen Augen ſchwebete, uͤberlegte ich die gantze Sache etliche Tage und Nachte lang ſehr wohl.
Den Compagnon zu bekehren, ſchien eine vergebliche Sache zu ſeyn, von dem, durch Spitz-Buͤberey erworbenen Gelde, hatte ich ſelbſt ſchon eine ſtarcke Summe participiret, derowegen faſſete den Schluß, mein Gewiſſen und Haͤnde zu reinigen, und dem Principal, der ein ſehr guͤtiger Herr war, vor fernern Ungluͤck zu warnen.
Zu allem Gluͤcke wurde mein Compagnon nach Londen verſchickt, derowegen ergriff ich die ſchoͤne Gelegenheit mit beyden Haͤnden und redete den Principal, welcher ſelbigen Tages ungemein vergnuͤgt zu ſeyn ſchien, folgendergeſtalt an; Edler Herr!
ich befinde mich, vor die viele genoſſene Gnade, ſchuldig, euch vor einem groſſen Ungluͤck zu warnen, worein ihr von einem eurer Bedienten, vielleicht in kurtzen geſtuͤrtzt werden koͤnnet, iedoch weil dem Ubel annoch vorzubauen iſt, ſo habt die Gnade, mir zu verſprechen, daß ihr den Ubelthaͤter nicht am Leben ſtrafen, ſondern ihn nach eurem Gefallen nur in ſolchen erleidlichen Stand ſetzen wollet, euch und keinem andern redlichen Manne mehr zu ſchaden.
Der Principal verwandelte ſeine Farbe ziemlich, uͤber dieſen meinen unverhofften Vortrag, erholte ſich aber bald, nahm mich mit in ſein geheimes Zimmer, præſentirte mir einen Stuhl, und ſagte: Eroͤffnet mir, mein Freund, das Geheimniß, ſo auf eurem redlichen Hertzen liegt, ich verſichere bey GOtt, daß ich ſolches nach ſeinen Wuͤrden belohnen werde.
Hierauf erzehlte ich ihm die verdammten Anſchlaͤge meines Compagnons, nebſt meiner eigenen Lebens-Geſchicht, woruͤber dieſer Herr in eine beſondere Erſtaunung gerieth, mich aber letztlich umarmete, und bat, ich moͤchte nur auf alles fleißig Acht haben, ihm richtigen Rapport abſtatten, an ſeiner Erkaͤnntlichkeit aber nicht den geringſten Zweifel tragen.
Jch verſprach darbey, binnen wenig Wochen, die, an meinen Augſpurgiſchen Groß-Vater uͤbermachten Gelder, nebſt denen, ſo ich noch bey mir haͤtte, wieder zuruͤck zu liefern, weil ich ſo uͤbel erworbenes Guth unmoͤglich behalten koͤnte, allein der Principal widerſetzte ſich dieſem Anerbieten, und verſprach noch uͤber dieſes, mich mit einem guten Præſent zu begnadigen, wenn ich ferner redlich handeln wuͤrde.
Mein Compagnon ſtellete ſich wieder ein, ſetzte ein voͤlliges Vertrauen auf meine Treue, deutlich aber zu ſagen, ſo hielt er mich vor einen nicht viel geringern Spitz-Buben als ſich ſelbſt.
Die Tinctur wurde abermahls zur vermeintlichen Perfection gebracht, er that den Einſatz von 3. Untzen Bley, in des Principals Gegenwart bey ſpaͤten Abend, der Principal mußte den Beyſatz der Tinctur ſelbſten thun, hernachmahls das Laboratorium abermahls verſchlieſſen und verſiegeln, damit es die Nacht uͤber ungeſtoͤhrt digeriren koͤnne.
Der kuͤnſtliche Meiſter trat in den Mitternachts-Stunden, da alles, ſeinem Beduͤncken nach, im feſten Schlafe lag, die Fahrt durch den Schornſtein an, ſchuͤttete die unnuͤtzen Sachen aus dem Tiegel heraus, legte davor 3. Untzen gutes Gold hinein, allein der Principal dem ich das verabredete Zeichen gegeben, hatte nicht nur durch ein verborgenes Loch alle ſeine Hand- Griffe ſelbſt in Augenſchein genommen, ſondern uͤber dieſes das Seil durch einen Bedienten, gantz gelinde zuruͤck hinauf ziehen laſſen, alſo ſtack die Maus in der Falle, und mußte im Laboratorio pauſiren, bis der Tag anbrach, da endlich der Principal die Siegel und Schloͤſſer eroͤffnete, den Spitz-Buben in ſchwere Ketten ſchlagen, und in das tiefſte Gefaͤngniß werffen ließ.
Wie es ihm ferner ergangen, weiß ich nicht zu ſagen, denn ich bekam wenige Tage darauf meine Abfertigung mit 100. ſpec. Ducaten, uͤber alles dasjenige Geſchencke, was ich vorhero empfangen hatte, und reiſe damit nach Londen, des willens, eheſtens zuruͤck nach Holland zu gehen, und den Eliam und Eliſæum aufzuſuchen.
Zweymahl war ich nun ſolchergeſtalt ſehr haͤßlich angefuͤhret worden, haͤtte derowegen die groͤßte Urſache gehabt, dieſen betruͤglichen Kuͤnſten auf ewig abzuſchwoͤren, allein, ich ließ mich von einem Ertz-Betruͤger aufs neue fangen, mit ihm und noch zwey andern, bey einer ſehr vornehmen Engliſchen Witt-Frau in Beſtallung zu treten.
Dieſer Schelm, welcher ſich Renard nennete, hatte einen nicht weniger abgefeimten Spitzbuben zu ſeinem Vertrauten bey ſich, der ein Jtaliaͤner von Geburt ſeyn, und Merillo heiſſen wolte.
Ein Kerl von ſchlechter Erfahrung, doch groſſen Prahlen und Windmachen, war der dritte, und meine eigene Perſon der vierte, bey dieſer loͤblichen Geſellſchafft.
Renard und Merillo, verfertigten binnen Jahr und Tag ein rothes, wie auch ein ſchwartzes Pulver, und gebrauchten das erſtere aus Bley Gold, das letztere aber aus Kupfer Silber zu machen, legten auch verſchiedene Proben, zu der Dame allergroͤßten Vergnuͤgen, damit ab, ſo daß ſie ſich endlich kein Bedencken nahm, ihnen beyden 50000. Thl. zu zahlen, um das Werck en gros anzufangen, allein Renard und Merillo nahmen das Geld und begaben ſich auf die Flucht, der letztere iſt mit etlichen 1000.
Thlr. gluͤcklich durchgekommen, und wie ich nachhero erfahren, Iaborirt er an einem vornehmen teutſchen Hofe ſehr ſcharff, Renard aber wurde aufgecapert zuruͤck gebracht, und mußte nolens volens am Galgen zappeln, weil ſeine roth und ſchwartzen Pulver nicht allein betruͤglich erfunden, ſondern auch an ſtatt der 50000.
Thlr. nur vor 20. tauſend Thaler Wechſel-Briefe bey ihm angetroffen wurden.
Mein annoch uͤbriger Compagnon und ich hatten vom Gluͤck zu ſagen, daß wir dem Stricke, oder wenigſtens der Staͤupung entgingen, ohngeacht ich ſonderlich, mich der Spitzbuͤberey im geringſten nicht theilhafftig gemacht, ſondern mein Brod mit taͤglichen redlichen arbeiten wohl verdienet hatte.
Allem die Dame war ungemein erbittert, jagte uns beyde zum Hauſe hinaus, behielt alle unſere Sachen, gab aber endlich doch mir, von dem meinigen auf allerklaͤglichſtes Flehen, noch 50. ſpec. Ducaten auf die Reiſe.
Was war zu thun? einen Proceß gegen eine ſolche hohe Perſon anzuſtellen, ſchien mir eine laͤcherliche Sache zu ſeyn, von kahlen 50. Duc. konte in Engelland nicht lange zehren, derowegen ſetzte mich zu Schiffe, und ging zuruͤck nach Holland, an denjenigen Ort, wo ich meinen Eliam zuletzt geſehen hatte.
Daſelbſt traff ich zwar eben das Laboratorium, iedoch einen gantz andern Hauswirth, ingleichen gantz fremden Laboranten an, kein Menſch wolte weder von Elia, noch vom Eliſæo etwas wiſſen, doch war der Meiſter von den Laboranten, nachdem er mein Malheur erfahren, ſo guͤtig, mir Condition, freye Koſt, und woͤchentlich einen ſpec.
Ducaten Lohn zu geben.
Selbiges war ein ſehr frommer und gelehrter Mann, der die koͤſtlichſten Artzeneyen bereitete, auſſerdem aber auch ſehr eifrig das groſſe philoſophiſche Geheimniß zu erfinden ſuchte, iedoch auf eine weit vernuͤnfftigere Art, als alle diejenigen, ſo ich bishero geſehen.
Jch war ſo gluͤcklich, binnen weniger Zeit, mich in ſeine voͤllige Gunſt zu ſetzen, denn weil er in allen ſeinem Weſen vollkommen redlich, ſo merckte er auch gar bald, daß bey mir der Verſtand zwar ziemlich verdorben, im uͤbrigen keine Schalckheit und Betruͤgerey anzutreffen waͤre.
Demnach wendete dieſer vortreffliche Mann allen Fleiß an, mich ſo wohl in der chriſtlichen Lehre, als auch in andern Wiſſenſchafften aufs allertreulichſte zu unterrichten, und ſolchergeſtalt geſchahe es, daß ich innerhalb 2. Jahren gantz ein anderer und kluͤgerer Menſch wurde.
Mittlerweile aber waren alle diejenigen Proceſſe, welche mein Principal, und ſo zu ſagen, anderer Vater, den Stein der Weiſen auszufinden, angeſtellet hatte, fruchtlos abgelauffen, weßwegen er einen kleinen Tractat in die Welt fliegen ließ, unter dem Titul:
Schwer aufzuloͤſende Zweifels-Knoten uͤber die Frage:
Ob der berufene Stein der Weiſen, iemahls von einem ſterblichen Menſchen erfunden ſey?
Etwa ein halb Jahr hernach, kam eines Montags fruͤh, ein ehrbarer etliche 50. Jahr alt ſcheinender Mann, der das Anſehen eines Reichs-ſtaͤdtiſchen reputirlichen Pfahl- Buͤrgers hatte, vor unſere Thuͤr, und verlangete mit den beruͤhmten Chymico, nemlich mit meinem Principal zu ſprechen.
Jch wolte denſelben unter dem Vorwande, daß mein Herr noch nicht aufgeſtanden ſey, mit einem halben Frantz-Gulden abweiſen, weil er mir nicht anders, als ein Almoſen-Sucher in die Augen leuchtete, allein er bedanckte ſich, und gab vor, wie er meinem Herrn nicht beſchwerlich fallen, ſondern nur ein kurtzes Geſpraͤch von chymiſchen Geheimniſſen mit ihm halten, dieſerwegen auch in einer Stunde wiederkommen wolte.
Hiemit ging er fort, ich aber mußte in meinem Hertzen lachen, daß ein ſolcher einfaͤltiger Menſch, ſich in ſo wichtige und hohe Dinge miſchen wolte, denn ohne Schertz, dieſer Mann ſchien in meinen Augen ein gantz auſſerordentlicher Einfalts-Pinſel zu ſeyn.
Jch ſagte meinem Principal nicht einmahl etwas davon, da aber der Mann in einer guten Stunde wieder kam, war der erſtere ſo guͤtig, denſelben in ſein geheimes Cabinet zu fuͤhren.
Sie waren 3. gute Stunden in ſehr ernſthafften Geſpraͤchen begriffen, wovon aber ich wenig oder nichts deutliches verſtehen konte.
Nachhero ſpeiſete der Gaſt mit meinem Principal gantz allein, nach Tiſche aber mußte ich ein groſſes Feuer-Becken, einen mittelmaͤßlgen Schmeltz-Tiegel, einen Blaſebalg, wie auch ein Pfund-Stuͤck Bley in das geheime Cabinet bringen, indem ich nun bey dem Feuer-Becken ſtehen blieb und die Kohlen anblies, gab der Fremde meinem Principal einen Winck, der ſo viel bedeutete, daß er mich hinaus ſchaffen ſolte.
Der Principal aber ſagte darauf:
Mein Herr! wenn ihr ſonſten keine beſondere Urſachen habt, euch vor dieſem Menſchen zu fuͤrchten, ſo laſſet ihn in GOttes Nahmen die Wunderwercke des Allerhoͤchſten beſchauen, ich bin Buͤrge vor ſeine Gottesfurcht und Redlichkeit, denn er iſt in der Creutz-Schule geweſen, und nach vielen Thorheiten zu ſehr guten Verſtande gekommen.
Demnach ließ ſich der Fremde gefallen, daß ich da blieb, mein Principal legte das Pfund-Stuͤck Bley in den Schmeltz-Tiegel, weil aber ſelbiger, als ein untuͤchtiges Gefaͤſſe zerſprunge, mußte ich etliche andere herbey bringen, wovon wir den beſten auslaſen, und ein ander Stuͤck Bley hinein warffen.
So bald es zergangen war, ſagte der Fremde, werffet noch ein Pfund Bley zum Geſchenck vor dieſen redlich ſcheinenenden Menſchen hinein.
Mittlerweile mein Principal dieſes that, langete der Fremde aus ſeinem Bruſtlatze eine kleine helffenbeinerne Buͤchſe hervor, worinnen ein Rubin rothes Pulver war, von dieſem nahm er etwas weniges auf die Spitze eines Meſſers, ſchuͤttete daſſelbe auf ein Wachs-Kuͤchlein, ſo etwa eines Hollaͤndiſchen Duͤttchens groß, aber ſehr duͤnne war.
Mein Principal, der ihm das Wachs-Kuͤchlein vorhielt, machte ſelbiges mit dem inwendigen Pulver zu einer Kugel, und warffs in das bereits voͤllig zerſchmoltzene Bley.
Alſobald erhub ſich im Tiegel ein ſtarckes Geziſche, das Bley ſchien mit ſeinem Ober-Herrn zu kaͤmpfen, konte aber nichts anders ausrichten, als unzehlige Wind-Blaſen, welche die wunderwuͤrdigſten Farben hatten, in die Hoͤhe werffen.
Nachdem es Stillſtand worden, zeigte die Maſſa im Tiegel die allerſchoͤnſte gruͤne Farbe, beym ausſchuͤtten ſchien ſie Blut-roth, endlich aber kam in dem Gieß-Becher die vortrefflichſte Gold-Farbe zum Vorſcheine.
Mein Principal, welcher das probiren aus dem Grunde verſtund, befand es alſobald vor ein ſolches Gold, das von keinem an dern in der gantzen Welt uͤbertroffen wurde, derowegen war er ſo wohl als ich, gantz auſſer ſich ſelbſt geſetzt, ja wir wußten vor Verwunderung, Freude und Schrecken nicht, was wir reden oder gedencken ſolten.
Der Gaſt ſaß inzwiſchen mit gefaltenen Haͤnden auf ſeinem Stuhle gantz ſtille, da aber mein Principal und ich, uns an der wunderbaren Veraͤnderung nicht ſatt ſehen konten, unterbrach er endlich das Stillſchweigen, und ſagte mit einer gelaſſenen Mine:
Wie nun, mein Herr! werdet ihr auch nunmehro euren letzthin geſchriebenen Tractat wiederrufen, oder ihn zum wenigſten verbeſſern?
Ach ja!
mein allerwertheſter Freund, verſetzte mein Principal, ich werde in Zukunfft entweder kluͤgere Sachen, oder gar nichts mehr ſchreiben.
Thut was ihr wollet, ſagte der Fremde, voritzo aber erlaubet mir, daß ich mit euch beyden ein wenig ins Feld ſpatziren gehe, denn die Bewegung iſt nach der Mahlzeit meine beſte Sache.
Mein Principal war bereit ſeinem unvergleichlichen Gaſte alle Gefaͤlligkeit zu erweiſen, gieng derowegen in ein anderes Zimmer, um beſſere Kleider anzuziehen.
Jmmittelſt that ich meinen Mund auf, und ſagte zu dem Fremden:
Mein Herr!
ihr habt eure Kunſt beſſer und aufrichtiger gezeigt als mein Meiſter Elias Artiſta, welcher mich eben allhier in dieſem Hauſe vor wenig Jahren aufs allerſchaͤndlichſte betrogen, und um ein ſchoͤnes Stuͤcke Geld gebracht hat.
Mein Sohn! gab er zur Antwort, ihr ſeyd ſehr uͤbel berichtet, denn der wahrhaffte Elias Artiſta, welcher mein eigener Lehr-Meiſter geweſen, iſt bereits vor etliche 20. Jahren den Weg aller Welt gegangen, und von mir in aller Stille, auf ſein eigenes Verlangen, an einen ſolchen Ort begraben worden, den auſſer mir kein Menſch auf der gantzen Welt weiß.
Jch weiß aber wohl, daß ſich ſeit vielen Jahren ein anderer Elias Artiſta gezeiget, und vorgegeben hat, wie ereben derſelbe ſey, der ſich durch die Krafft und Tugend ſeines philoſophiſchen Steins, bis zu ſo hohen Alter gebracht haͤtte, allein der Kerl iſt ein Spitzbube, und Leute-Betrieger, ich kenne ihn ſo wohl als ſeine Eltern, er iſt kein Hollaͤnder von Geburt, wovor er ſich ausgibt, ſondern ein Teutſcher, (hierbey ſagte mir der redliche Gaſt, auf mein Bitten, die Geburts-Stadt, und alle andern Urkunden des vertenfelten Spitzbubens, welches ich alles ſehr eigentlich anmerckte,) Eliſæus, ſein Diener aber, ein getauffter Jude, es waͤre mir an verſchiedenen Orten ein leichtes, ihm ſeine Tuͤcken aufzudecken, allein wieder meinen Beruf geweſen, denn die Liebe muß allezeit von ſich ſelbſt anfangen.
Seine verzweifelt geſpielten Streiche ſind auſſerordentlich boshafft und guten theils laͤcherlich, ich aber bemuͤhe mich gar ſelten daran zu gedencken.
Hierauf erzehlete ich unſerm Gaſte ſo kurtz als moͤglich, welchergeſtalt ich von dem falſchen Elia und Eliſæo hintergangen worden, wuͤnſchte letzlich aber nichts mehr, als zu wiſſen, wie es zugegangen waͤre, daß er mich ſo wahrſcheinlich mit der erſten Probe, ſeines davor ausgegebenen Weiſen-Steins uͤbertaͤuben koͤnnen.
Mein Freund, ſprach der Gaſt hierauf, es iſt zu verwundern, daß euch die Spitzbuben ihre Kuͤnſte nicht gelernet, ihr muͤſſet ihnen in Wahrheit zu ehrlich und einfaͤltig geſchienen haben, ich wolte euch ſehr viele von ihren ſubtilen Taſchen-Spieler-Kuͤnſten aufdecken, allein voritzo leidet es die Zeit nicht, doch was die Art anbelanget, mit welcher euch der falſche Elias bethoͤret hat, ſo wiſſet, daß er ſeine Schmeltz-Tiegel, worinnen er die Probe machen will, dergeſtalt zurichtet, daß auf dem inwendigen Boden derſelben, nach Proportion der Groͤſſe des Tiegels, 2. 4. 6. auch wohl mehr Loth reines Gold-Staubs zu liegen koͤmmt, nachhero uͤberziehet er ſelbſt den Tiegel mit einer undurchſichtigen Laſur, die ſich im ſtarcken Feuer verzehret, das Bley, ſo er in den Tiegel zu legen befiehlet, muß ebenfalls verbrannt und verzehret werden, ſo dann kan ohne ſeinen betruͤglichen Stein, das verborgen geweſene Gold, welches in der Gluth, von Natur am Gewichte und Guͤte nichts fallen laͤßt, zum Vorſcheine kommen, ſetzt ihm aber iemand einen andern Tiegel vor, ſo weiß er ſeine Streiche ſchon dermaſſen einzurichten, daß ſelbiger ohnfehlbar zerſpringen muß.
Ach! ſchrye der gute Gaſt hierauf, die Welt will betrogen ſeyn, mit euch als einem zu der Zeit Unerfahrnen nimmt es mich wenig Wunder, allein unter ſo vielen Europaͤiſchen Liebhabern dieſer Kunſt, ſind ſeit etlichen Seculis, ſchon ſo unzaͤhlig viele betrogen worden, und dennoch laſſen es ſich die wenigſten nicht ehe zur Warnung dienen, bis ſie den Betrug nicht nur mit Augen ſehen, ſondern mit Haͤnden greiffen, und die Nach-Wehen in ihren Geld-Kaſten fuͤhlen koͤnnen.
Jch hatte nicht Zeit hierauf zu antworten, vielweniger meine Fluͤche uͤber den falſchen Eliam und alle andere ſpitzbuͤbiſchen Gold-Macher auszuſtoſſen, denn mein Principal kam darzwiſchen und fuͤhrete den Gaſt aufs freye Feld ſpatziren, und zwar einen ſolchen Weg, den der Gaſt ſelbſt erwehlte, ich hatte die Erlaubniß neben ihnen herzugehen, und vortreffliche Lehren aus ihren erbaulichen Geſpraͤchen zu ziehen.
Jndem wir nun ohngefehr eine Stunde von unſerer Wohnung entfernet waren, kam ſeitwaͤrts in der Land-Straſſe ein ſchneller Poſt-Wagen gefahren, auf welchem zwey Paſſagiers ſaſſen.
Unſer Gaſt ſchien nicht darauf Achtung zu haben, ging aber etwas auf die Seite, als ob er andere Verrichtung haͤtte, allein er zohe ein Blat Papier aus dem Buſen, legte ein kleines Buch auf das Knie, beſchrieb das Blat mit Bleyſtifft, legte ein ander Papierlein hinein, rollte es zuſammen, und behielts in der Hand.
Mein Principal und ich, ſtunden und warteten auf ſeine Wiederkunfft, mittlerweile kam auch der Poſt- Wagen ſehr nahe, und hielt zu unſerer Verwunderung ſtille.
So bald aber der Gaſt zuruͤck kam, umarmete und kuͤſſete er ſo wohl mich als meinen Principal, und ſprach:
Meine Freunde! ſeyd bedanckt vor die mir angethane Ehre, ich ſehe mich vor dieſesmahl gezwungen von euch zu ſcheiden, beurtheilet mich ohne trifftige Urſachen zu keinem Verbrechen, uͤberleget dieſe meine Schrifft aufs allergenaueſte, der Himmel ſegne euch, daß ihr vergnuͤgt bleiben moͤget, bis wir uns vielleicht, ſo GOtt will, bald wieder ſehen.
Unter dieſen Worten gab er meinem Principal das zuſammen gelegte Papier in die Hand, wartete auf keine Antwort, ſondern ging gantz hurtig nach dem Wagen zu, und fuhr in groͤßter Geſchwindigkeit davon.
Wir beyde blieben, als ein paar geſchnitzte Bilder, auf unſern Stellen ſo lange gantz unbeweglich ſtehen, bis der Wagen gaͤntzlich aus unſerm Geſichte verſchwunden war, ja ich glaube wir haͤtten uns noch in langer Zeit nicht geregt, wenn nicht ein | von ferne herankommendes Donnerwetter, unſere zerſtreuten Gedancken und Sinnen wieder zuſammen getrieben haͤtte.
Mein Principal ſahe mich und ich ihn mit ſeuffzen an, endlich oͤffnete er die Schrifft, und fand ſelbige alſo geſetzt:
Meine Freunde!
Jch will mich um eure vielerley Gedancken, die ihr wegen meiner unverhofften Ankunfft und ploͤtzlichen Abreiſens hegen werdet voritzo nicht bekuͤmmern.
Schlaget in Lutheri teutſcher Bibel den 3ten Verſicul des 28. Cap. im Buch Hiob auf, in ſelbigem iſt durch ein reines Anagramma, der richtige Proceß zu finden, wie man auf die allerleichteſte Weiſe den Lapidem Philoſophorum finden kan.
Hat euch GOtt dieſe Gnade zugedacht, ſo wird er den Fleiß nicht vergeblich ſeyn laſſen, den ihr zu Ausforſchung des verſteckten Geheimniſſes anwendet, oder es fuͤgen, daß ich euch vielleicht in wenig Monaten wieder beſuchen darff.
Jnzwiſchen empfanget ſo viel von dem unſchaͤtzbaren Schatze, als euch hierbey gelegt und noͤthig iſt, die Wahrheit des goͤttlichen Geheimniſſes vor allen Verlaͤumdern zu rechtfertigen.
Seyd iederzeit fromme Kinder GOttes, vergeſſet die Armen nicht, und bleibt mir ſo, wie ich euch gewogen,
Daniel Artiſta
Es fehlete wenig, daß wir beyderſeits uͤberlaut zu weinen angefangen haͤtten, weil aber dennoch nicht alle Hoffnung abgeſchnitten war, den theuren Mann wieder zu ſehen, uͤber dieſes die troͤſtliche Zuſchrifft, und denn das inliegende Pulver, welches ohngefehr 6. Gran am Gewichte hielt, uns einigen Muth machte, ſo erreichten wir endlich ziemlich beruhigt, unſere Wohnung.
Gleich Tages darauf, machte der Principal die Probe, mit einem viertheils Gran des Arcani, und proportionirlicher Quantitaͤt Bleyes noch einmahl, und alſo ſahen wir mit wiederholter Verwunderung, daß das Bley abermahls ins ſeineſte Gold verwandelt wurde, und ſonſten alles ſeine vollkommene Richtigkeit hatte.
Nach der Zeit wandte ſo wohl der Principal, als ich, die meiſte Zeit auf die Ausfindung des Anagrammatis, allein wir konten binnen 5. oder 6. Monaten wenig oder gar nichts kluges zu Marckte bringen.
Der theure Mann, Daniel Artiſta, wolte nicht wieder zum Vorſcheine kommen, dem ohngeacht war mein Principal nur immer deſto erpichter auf die Arbeit, ſo, daß er des Nachts kaum 2. oder 3. Stunden zu ſchlafen pflegte.
Endlich, zu Ende des 8ten Monats, brachte er folgendes Anagramma zu wege, welches ich nicht allein im guten Gedaͤchtnifſe, ſondern auch unter meinen geſchriebenen Sachen aufbehalten habe, und ſolches euch, meine Herren, augenblicklich zeigen will.
Unter dieſen Worten zohe Monſ.
Plager ein Blat aus ſeiner Schreib-Tafel hervor, gab es in unſere Haͤnde, und wir fanden auf ſelbigem folgende Schrifft:
Hiob. XXVIII. 3.
Es vvird ie des finſtern etvva ein Ende, und iemand findet ia zulezt den Schieffer tief verborgen.
Per Anagramma puriſſimum: Diamant, Weinſtein, Federvveiſſ, nuzzen Gold, vierfach Feuer bereitet, der Feind findet den Stein.
Nachdem wir es alle geleſen und wohluͤberlegt, unſer Urtheil aber dieſerhalb bis auf eine andere Zeit ausgeſetzt, fuhr Monſ.
Plager in ſeiner Erzehlung folgendergeſtalt fort:
Jch will itzo nicht weitlaͤufftig erweiſen, ob wir klug, oder zu entſchuldigen, daß wir thoͤricht gehandelt haben, da uns dieſer halb deutlich und halb dunckele Spruch, zum Grunde aller Muͤhe und Arbeit dienen mußte.
Genug, wir ſetzten nach ſelbſt gemachter vortheilhaffter Auslegung, unſer gaͤntzliches Vertrauen darauf, allein es zerbrach ein ſehr ſtarcker Pfeiler meiner Hoffnung, da der Principal, wegen ſich ſelbſt verurſachter Strapazen, im zehenten Monat nach des Daniels Abreiſe, vom Schlage geruͤhret wurde, und wenig Tage darauf im 62ſten Jahre ſeines Alters ploͤtzlich den Geiſt aufgab.
Wenn ich nicht allzuehrlich geweſen, ſo haͤtte nicht allein den Reſt des Geheimnißvollen Pulvers, ſondern auch ein ziemlich Stuͤck Geld auf die Seite ſchaffen koͤnnen, dergeſtalt aber mußte mich von ſeinem, in der naͤchſten Stadt wohnhafften Bruder, der ein ziemlicher Geitzhals ſeyn mochte, mit 400. Gulden vor ruͤckſtaͤndiges Lohn und alles, abſpeiſen laſſen, und da derſelbe uͤber dieſes ſo eigenſinnig und argwoͤhniſch war, mir des verſtorbenen Principals kleines Hand-Apotheckgen, worinnen auch das Geheimniß-volle Pulver befindlich, vor die gebotenen 200. fl. zu uͤberlaſſen, ſo machte auch ich mir ein Bedencken, ihm die Kraͤffte und Nutzen der ihm unbekandten Sachen zu offenbaren.
Gleichwohl fragre er mich, wie viel wohl Zeit erfordert werden moͤchte, die annoch im Feuer ſtehenden Materien zu perfectioniren, und ob ich mich wolte darzu gebrauchen laſſen?
Jch erklaͤrete ihm aiſo, daß wenigſtens 3. Monat Zeit darzu gehoͤreten, und wie ich zwar nach vorgeſchriebener Art und eigener Erfahrung ſelbige zu gute machen, iedoch ſo wenig vor die Verungluͤckung, als andere dabey zuweilen entſtehende Gefaͤhrlichkeiten oder Schaden hafften koͤnte und wolte.
Wie ich hernach bedacht, ſo waͤre es mir ein leichtes geweſen, ihm, unter dieſem oder jenem Prætext, das koſtbare Pulver abzuſchwatzen, allein ich muß glauben, daß es ſolchergeſtalt mein Verhaͤngniß ſelbſten hintertrieben hat.
Jnzwichen nahm ich den Accord an, vor Monatl.
50. fl. noch eine Zeitlang da zu bleiben, ſo lange nemlich, bis in allen reine Arbeit gemacht waͤre.
Demnach war ich meiner andern Mit-Geſellen vorgeſetzter, der neue Principal aber, welcher von der Kunſt wenig oder gar nichts verſtund, kam gemeiniglich nur woͤchentlich zweymahl, uns zu beſuchen.
Eines Tages, da ich mich der kuͤhlen Abend-Lufft, ohnfern von der Wohnnng, unter den gruͤnen Baͤumen bedienete, kam ein fremder Mann zu mir und fragte:
Ob mein Principal, den er bey ſeinem gantzen Nahmen nennete, zu Hauſe ſey? und ob es ihm wuͤrde gelegen ſeyn, ſich dieſen Abend ſprechen zu laſſen?
Jch gab hierauf zur Antwort, daß derjenige, nach welchem er fragte, nur vor wenig Wochen geſtorben, erkannte aber auf einmahl an ſeinem Geſichte, daß dieſer einer von den zweyen Paſſagiers, welche, nunmehro bey nahe vor einem Jahre, mit dem Daniel auf der ſchnellen Poſt davon gefahren.
Derowegen fing ich vor Freuden an zu zittern, zumahlen da er ſich ſtellete, als ob er nach Anhoͤrung ſo unverhoffter Zeitung, wieder Abſchied nehmen wolte, iedoch auf mein inſtaͤndiges Bitten ließ er ſichs endlich gefallen, bey mir ein Nacht-Quartier zu nehmen.
Jch ließ nebſt dem koͤſtlichſten Weine, die beſten Delicateſſen auftragen, ſo nur zu haben waren, that hernach dem Fremden, eine ausfuͤhrliche Erzehlung von meines Herrn Leben und Tode, hernachmahls auch von meinem eigenen Weſen, und wie weit ich es in der Kunſt aller Kuͤnſte gebracht haͤtte.
Jndem ich ihm das Anagramma vorlegte, vermerckte ich, daß er unter dem leſen Blutroth im Geſichte wurde, letzlich aber ein klein wenig die lincke Schulter zuckte.
Auf mein Befragen, was er von dieſem Anagrammate urtheilete, gab er dieſe Antwort: Mein werther Herr und Freund! verzeihet mir, ich darff gegen euch, bis auf expreſſen Befehl meines Meiſters des Danielis Artiſtæ, von dieſen Sachen kein poſitives Urtheil faͤllen, allein ich werde ihm die gantze Beſchaffenheit gewiſſenhafft referiren.
Beliebt euch nicht, verſetzte ich, dieſen Zettel mit dem Anagrammate beyzuſtecken, oder eine Abſchrifft davon zu nehmen?
Es iſt nicht noͤthig, ſprach er, denn bekandte Sachen laſſen ſich um ſo viel deſto leichter in meinem ohnedem ſehr guten Gedaͤchtniſſe erhalten.
Hierauf veraͤnderte er das Geſpraͤch, iedoch nur in etwas, und gab mir vortreffliche Lehren, die jenige Arbeit, welche ich unter Haͤnden hatte, mit Renommee zu abſolviren.
Auf Befragen aber, wie ich mich in der Haupt-Sache zu verhalten haͤtte, ſprach er:
Seyd nicht ſo ungeſtuͤm, mein Herr, ſondern erwartet die Zeit.
Morgen fruͤh werde ich euch noch einige gefaͤllige Dienſte erzeigen, voritzo aber erlaubet mir einige Stunden zu ſchlafen.
Es waͤre eine Grobheit geweſen, den Gaſt weiter zu incommodiren, derowegen legten wir uns in zwey beſondere Betten nieder, ich kunte vor Freude, Furcht und Warten der Dinge, die kommen ſolten kein Auge zu thun, bis mein Gaſt, ſo bald der Himmel grauete, aufſtund, mich gleichfalls weckte, und ſich ankleidete.
Nachdem verrichtete er ſein Morgen- Gebet kniend ſehr ſtille am Cammer-Fenſter, mittlerweile hatte ich einen gluͤenden Wein bereitet, von welchem er 4. oder 5. Taſſen zu ſich nahm, und mich nachhero bat mit ihm ins Feld zu ſpatziren.
Jch fragte: Ob er denn vielleicht ſchon Abſchied von mir nehmen, und nicht noch einen Tag und Nacht ausruhen wolte?
Seine Antwort war:
Jch kan nicht laͤnger bleiben, mein Freund, habt Danck vor euren guten Willen, unterwegs auf freyen Felde werde noch etwas weniges von eurem Vergnuͤgen ſprechen.
Solchergeſtalt ſahe mich betruͤbter weiſe gezwungen, ihm zu gehorſamen, und auf den Weg zu begleiten, unterwegs offenbarete er mir noch verſchiedene chymiſche treffliche Vortheile, allein wegen der Haupt-Sache blieb es darbey, daß er erſtlich mit ſeinem Meiſter Daniel ſprechen, und demſelben meinetwegen einen gewiſſenhafften Bericht abſtatten muͤſſe, worauf ich die Antwort, oder vielleicht den Meiſter Daniel ſelbſt zu ſprechen, bekommen ſolte, wenn ich mich bemuͤhen wolte, mich auf kuͤnfftigen erſten Chriſt-Tag in Caſſel bey einem gewiſſen Gaſtwirth, den er mir ſehr eigentlich bezeichnete, zu melden.
Alſo ſchied dieſer Gaſt, deſſen Nahmen ich nicht erfahren konte, von mir, ich ging zuruͤck an meine Arbeit, und blieb bis zu Ende des Novembris in meiner Station, brachte alle unter der Hand gehabte Maſſen und Mixturen ſo weit zurechte, daß ſie bey genauer Unterſuchung nicht getadelt werden konten, kauffte mir ein gutes Pferd und reiſete darvon, ohngeacht mich der neue Patron ſehr inſtaͤndig zum laͤngern dableiben animiren, und meinen Lohn um die Helffte verbeſſern wolte.
Jn Hoffnung war ich nunmehro ein ſehr reicher Menſch, an baaren Gelde aber hatte doch auch ſo viel, daß mich in Teutſchland auch an dem aller vornehmſten Orte zu etabiliren getrauen konte.
Allein die Sache bekam in wenig Tagen ein gantz anderes Anſehen, denn auf der Reiſe nach Caſſel zu, wurde ich eines Morgens gar fruͤh, und zwar im Walde, bey ſehr ſtrenger Kaͤlte, von 4. Straſſen- Raͤubern angehalten und genoͤthiget, ihnen alles bey mir habende Geld. nebſt andern Sachen, und ſo gar den Mantel-Sack zu uͤberlaſſen, denn zwey von dieſen Buben ſetzten mir ihr aufgezogenes Gewehr in die Seiten, da inzwiſchen die beyden andern mein Vermoͤgen auspreſſeten.
Dem ohngeacht mußte es vor eine beſondere Gnade paſſiren, daß ſie mir nicht allein mein Pferd, ſondern auch ein klein Paquet gediehenes Gold nicht abnahmen, welches letztere ich ihnen unbewußt, auf der Bruſt an einer guͤldenen Kette hangen hatte.
Jch machte unterwegens nicht viel Weſens von dieſem mir paſſirten Streiche, um deſto ſicherer vor den Nachſtellungen ſolcher Leute zu ſeyn, nahm mich aber beſſer in acht, und reiſete niemahls alleine, bis ich endlich 12. Tage vor Weyhnachten, die Reſidentz-Stadt Caſſel erreichte, und mich bey dem bezeichneten Wirth einlogirte.
Allda verkauffte ich mein Pferd mit Sattel und Zeug vor 62. Thlr. zehrete ſehr ſparſam, und wartete mit Schmertzen, nicht ſo wohl auf das erfreuliche Weyhnachts-Feſt, ſondern vielmehr auf die erquickende Gegenwart des unvergleichlichen Daniels.
Der erſte Chriſt-Tag lieff vorbey, es meldete ſich meinetwegen niemand, derowegen nahm Gelegenheit, meinen Wirth, abends ſehr ſpaͤt in geheim zu ſprechen, und von ihm zu erfahren:
Ob er mir keine Nachricht von dem beruͤhmten Chymico Daniel, oder ſeinen Conſorten geben koͤnne.
Der Wirth ſtellete ſich anfaͤnglich ſehr fremde, und animirte mich zu einer etwas deutlichern Erklaͤrung, worauf er endlich ſagte:
Habt nur Gedult, mein Herr, der Tag iſt vielleicht heute zu heilig geweſen, eure Freunde werden ſich wohl morgen oder uͤbermorgen melden, inzwiſchen blieb er dabey, daß er weder den von mir geruͤhmten Daniel, noch ſeine Conſorten kenne, oder iemahls, ſeines Wiſſen, einigen Umgang mit ihnen gehabt.
Der andere Feyertag verſtrich auch zu meinem groͤßten Leidweſen, allein am dritten bekam ich fruͤh morgens von einem unbekannten Knaben folgende Zeilen eingeliefert:
Monſieur,
Mein abgeſchickter Freund hat mir eures Weſens halber wahrhafften Bericht abgeſtattet, ich erkenne daraus, daß ihr nur noch ſehr wenig Schritte von dem benebelten guͤldenen Hauſe der himmliſchen Weisheit entfernet ſeyd, iedoch durch die allergeringſte Unbehutſamkeit, gar leichtlich in einen ſolchen Jrr-Garten gerathen koͤnnet, worinnen ehe der Todt, als der gewuͤnſchte richtige Ruͤck-Weg zu finden iſt.
Mir iſt nicht erlaubt, euch weitere Nachricht zu geben als dieſe:
Erweget denjenigen Zweck ſehr wohl, wornach ihr ſo begierig zielet, und fraget euer Gewiſſen ohne Heucheley, was geſchehen ſoll, wenn derſelbe getroffen iſt.
Laſſet euch im uͤbrigen meine und meines Freundes gehaltenen Reden nicht aus den Gedancken fallen.
Jſt eure Abſicht ohne Tadel, ſo wird euer Thun gelingen, wo nicht!
ſo ſchlaͤgt es fehl.
Jnzwiſchen habt ihr von eurem Wirth, ein verſiegeltes Paquet abzufordern, worinnen 500. Stuͤck Ducaten ſind, die euch nach Erfahrung deſſen, daß ihr unterwegs von den Raͤubern gepluͤndert worden, zu einiger Recreation uͤberreicht, und im Zweifel ſtehet, ob er ferner mit euch handeln darff, dennoch aber der Pflege des hoͤchſten Gebers aller Guͤther empfiehlet.
euer Freund Daniel Artiſta.
Jch wurde von Wehmuth und Bangigkeit gantz aus mir ſelbſt geſetzt, nachdem ich dieſe bedenckliche Zeitung erfahren, und die gaͤntzliche Rechnung zu machen hatte, daß der vortreffliche Meiſter Daniel mich mit ſeiner Converſation nicht ferner begluͤckſeligen wolte, doch weil mit uͤbrigen Sorgen und Graͤmen mein Schickſal nicht verbeſſert werden konte, ſo gab mich endlich gedultig drein, forderte das Paͤcklein Geld von dem Wirth, welcher ſelbiges dieſen Morgen von einem fremden Menſchen empfangen zu haben vorgab, und war willens, eine Reiſe zu meinem Groß-Vater zu thun, an welchen ich nicht geſchrieben, ſeit der Zeit ich ihm die 500. ſpec. Ducaten aus Engelland per Wechſel uͤbermacht hatte, ſetzte mich auch wenig Tage nach dem Feſte auf die Poſt, und reiſete fort.
Jndem nun einigen Umweg nahm, und zwar aus keiner andern Urſache, als einige beruͤhmte Staͤdte und Reſidenzen in Augenſchein zu nehmen, fiel mir in einer derſelben, da ich im Poſt-Hauſe durchs Fenſter guckte, von ohngefehr mein ehemahliger ſauberer Meiſter Elias nebſt ſeinem ſchelmiſchen Conſorten Eliſæo in die Augen, welche ich, ohngeacht ſie ſich ziemlich verſtellet, rothe Kleider, weiſſe Peruquen und Treſſen-Huͤte trugen, augenblicklich erkannte, und bemerckte, daß ſie am Marckte vor dem Laden eines Materialiſten ſtehen blieben.
Demnach fragte ich den bey mir ſtehenden Poſt-Meiſter, nach den Nahmen und Stande dieſer beyden Stutzer, und erſuhr ſub roſa von ihm, daß es ein paar beruͤhmte Laboranten waͤren, deren Nahme aber er ſo genau nicht ſagen koͤnne.
Wenige Zeit hernach kamen beyde Stutzer ſelbſt auf die Poſt, da ich denn die allerbeſte Gelegenheit hatte, ſelbige deſto genauer zu erkennen, mich aber konten ſie nicht wahrnehmen, indem ich meine ſchwartze Schaaf-Peruque gantz uͤber die Backen gezogen, und mich in den Reiſe- Rock verhuͤllet, auf einen, im dunckeln Winckel ſtehenden Groß-Vater-Stuhl geſetzt, und eine Stellung gemacht, als ob ich ſchliefe.
Sie hielten ſich zu meinem Vergnuͤgen nicht lange auf, ſondern loͤſeten ihre, auf der Poſt mit gekommenen Paqueter und Briefe ab, welche ein Knecht hinter ihnen her auf die Burg tragen mußte, ich aber erfuhr bey ſolcher Gelegenheit auf der Staͤtte, was vor erdichtete Nahmen ſich dieſe beyden haͤngens-wuͤrdigen Spitz-Buben gegeben hatten.
Das Vergnuͤgen, ſo mir dieſes unvermuthete Antreffen verurſachte, laͤßt ſich nicht mit Worten ausdruͤcken, um aber ihnen beyden zu meiner Revange einen wichtigen Streich zu ſpielen, ſtellete ich mich an, als ob mir eine hefftige Colica die weitere Reiſe verboͤte, ließ alſo die Poſt fahren, und zu meiner Verpflegung alles dienliche herbey ſchaffen.
Gegen Abend befand ich mich vollkommen geſund, konte gut ſpeiſen, und bedaurete zum Scheine, daß die Poſt allbereit fort waͤre, allein dem Herrn Poſt- Meiſter ſchien eben nicht ungelegen zu ſeyn, daß ich 3. oder 4. Tage bey ihm auf die andere warten mußte|, und mir war es gleichfalls lieb, daß ſich noch ſelbigen Abend eine Compagnie von 5. oder 6. honetten Perſonen zuſammen, unter ſelbigen aber zwey Hof-Bediente fanden, die, wie ich aus ihren Geſpraͤchen hoͤrete, taͤglich ſehr nahe um den Landes- Herrn waren.
Das Geſpraͤch kam endlich auf die beyden Laboranten, und da ich ihre Haupt-Streiche ausgekundſchafft, und in Erfahrung gebracht, daß ein gewiſſer Miniſter von ihren Kuͤnſten gaͤntzlich bezaubert ſey, auch nicht das geringſte Mißtrauen in ſie ſetzte, hergegen der meiſte Hauffe, dieſe Kerls vor Land-Laͤuffer und Betruͤger hielte, kartete ich mit vorerwehnten beyden Hof-Bedienten, noch ſelbigen Abend, die Sache dergeſtalt heimlich ab, daß ſie mich bey Nachts-Zeit mit auf die Burg fuͤhreten, ihrem Principal mein hertzhafftes Unternehmen vorſtelleten, und es endlich dahin brachten, den beyden beruͤchtigen Spitz-Buben entgegen geſtellet zu werden, welche den ſtrengeſten Befehl erhielten, ihre geruͤhmte Probe in meiner Gegenwart zu machen, und ſich von mir tentiren zu laſſen.
Ey Himmel! wie erſchracken Meiſter Elias und Eliſæus nicht, da ich ihnen ſo unvermuthet vor die Augen kam, allein die abgefeimten Betruͤger wußten ſich augenblicklich in den Handel zu finden und anzuſtellen, als ob ſie mich Zeit Lebens nicht mit Augen geſehen haͤtten.
Jch ſparete keine Muͤhe, den Eliam wegen ſeiner Verjuͤngerung, Entzuͤckungen, geheimen Offenbarungen und andern von ihm ſelbſt erzehlten Streichen aufs allerempfindlichſte zu ſchrauben, welches er aber alles, ohne beſondere Paſſion zu zeigen, einfraß, und ſich nur darauf verließ, mir mit ſeiner liſtigen Probe das Maul deſto nachdruͤcklicher zu ſtopfen.
Allein darbey kamen mir des Meiſter Danielis Lehren trefflich zu ſtatten, denn es traff alles accurat ein, was mir derſelbe von des Eliæ Spitz-Buben Streichen offenbaret hatte.
Kurtz zu ſagen:
Elias konte zwar die Probe in ſeinem ſelbſt zubereiteten Schmeltz-Tiegel zu wege bringen, und 2. Loth Bley in Gold verwandeln, allein in keinem andern, ohngeacht ihm die allerſtaͤrckſten dargereicht wurden.
Derowegen nahm ich mit Erlaubniß des Principals drey von des Eliæ Schmeltz-Tiegeln, ſetzte zwey ins Feuer, und ließ, ohne daß iemand weder Bley noch ſonſten etwas hinein geworffen hatte, nachdem ſie eine Zeitlang wohl gegluͤet hatten, aus iedem, 2. Loth feines Gold auf die Steine ſchuͤtten, den dritten Schmeltz-Tiegel aber ſchlug ich mit einem Hammer in Stuͤcken, entdeckte den darein gegoſſenen Gold-Staub und zugleich den gantzen Betrug, ſo, daß die beyden eingebildeten Kuͤnſtler wie Butter an der Sonne beſtunden.
Nachhero da ich eine hinlaͤngliche Nachricht, von dem, mir und andern Leuten geſpielten Schelm-Streichen abgeſtattet, und die am letztern Orte vorgehabte grauſame Filouterie darzu kam, hatte ich das Vergnuͤgen, die beyden groſſen alchymiſtiſchen Welt Lichter an zwey Schutt- Karne ſchmieden zu ſehen, auf welchen ſie den Unflath, in und um der Burg, hinweg ſchaffen mußten, Auf ihren hocherfahrnen Haͤuptern prangete eine groſſe eiſerne Sturm-Haube, mit angeſchnallten wuͤrcklichen Eſels-Ohren, uͤber dieſen ein eiſerner proportionirlicher Galgen, in welchem eine klaͤglich lautende Kuh-Schelle hing.
Das war alſo der Lohn ſolcher verzweifelten Ertz-Boͤſewichter, denen alles gleich viel geſchienen, ob ſie hohe, mittelmaͤßige, geringe, kluge oder einfaͤltige Perſonen zu betruͤgen vor ſich finden koͤnnen.
Eine groſſe Gnade hieß es, daß ſie wegen ihrer erſtaunlichen Verwegenheit nicht Hangel-Beeren freſſen mußten, wie mein ehemahliger Compagnon Renard in Engelland, iedoch ich halte davor, daß dergleichen Strafe, vor Menſchen von ſolcher Gattung, noch weit empfindlicher ſey als der Tod ſelbſt.
Mir wurde an dieſem Hofe eine nicht unebene Bedienung angetragen, allein ich deprecirte dieſelbe aus keiner andern Urſache, als meinem Groß- Vater in ſeinem Alter zu aſſiſtiren, und meine Goldmacher-Streiche in Geheim darbey fortzufuͤhren, reiſete alſo mit einem guten Recompens von dannen.
Wenige Tage hernach ließ ich mich an einem andern Orte dennoch uͤberliſtigen auf eine Zeit lang, als Mechanicus und Chymicus zugleich, in die Dienſte einer gewiſſen Standes-Perſon zu treten, weil ſelbige ungemein vortheilhafftig vor mich ſchienen.
Zwar nahm ich erſtlich noch eine Reiſe zu meinem Groß-Vater vor, allein, derſelbe war bereits geſtorben, und zu Vergroͤſſerung meines Unvergnuͤgens, war mein aus Engelland an ihn uͤbermachter Wechſel, wegen des Banquerots des Wechſel-Herrens mit Proteſt zuruͤck gegangen, derowegen mußte mich mit 600. Thlr. ererbeter Groß-Vaͤterlicher Gelder begnuͤgen laſſen, und wieder zuruͤck an denjenigen Ort reiſen, wo ich mich engagirt hatte.
Jch etabilirte meine Haushaltung ſehr wohl, ließ mich auch bereden, ein junges raſches Frauenzimmer zu heyrathen, die der gemeinen Sage nach uͤber 4000.
Thlr. im Vermoͤgen haben ſolte, allein, da es nach der Hochzeit zur Unterſuchung kam, fanden ſich kaum 400. Thlr. Heyraths-Guth, welches den erſten Grund-Stein zu unſerm Mißvergnuͤgen legte.
Uber dieſes fuͤhrete meine Frau einen ungemeinen Etat, lebte herrlich, und hatte taͤglichen Beſuch von guten Freunden, ſo wohl maͤnnliches als weibliches Geſchlechts, die ſie, als ein geweſenes Hoſ-Frauenzimmer, entweder bey Hofe oder ſonſt von Jugend auf gekannt haben wolten.
Solchergeſtalt war ein ſtarcker Aufgang in meiner Haushaltung, mein meiſtes Geld aber, hatte ich in ein koſtbares Haus, und dann in das peſtilentialiſche laboriren geſteckt, um nunmehro den Stein der Weiſen mit Gewalt heraus zu zwingen.
Bey ſothaner doppelten Arbeit und Sorgen konte nun freylich auf meiner jungen Frauen Wirthſchafft, nicht ſattſame Achtung geben, und ob ich gleich dieſelbe auch nicht alle Stunden mit den zaͤrtlichſten Careſſen uͤberhaͤuffte, ſo ließ ich ihr dagegen in allen ihren Willen, nicht vermeinend, daß ſie von der Art derjenigen Weiber ſey, welche die in dem Liebes-Wercke nachlaͤßigen Maͤnner mit Hirſch-Geweyhen zu croͤnen pflegen.
Allein, ich erfuhr ſelbiges leyder! zu meinem allergroͤßten Ungluͤcke mehr als zu wahrhafftig, denn da ich mich eines Tages wegen hefftiger Kopf-Schmertzen, ohnbewußt meiner Frauen, im Cabinet der obern Stube, ein wenig aufs Faulbette gelegt, kam meine Frau gantz eilig auf eben dieſelbe Stube gelauffen, klapperte mit den Schluͤſſeln, und ſchloß einen von ihren Waͤſch-Kaſtens auf, der gantz nahe bey meinem getaͤfelten Cabinet ſtunde, krahmete mit ein und andern Sachen, und ſunge inzwiſchen etliche ſchaͤndliche Verſe eines geilen Buhlers-Liedes, welches ſich vor eine reputirliche Frau gantz und gar nicht geziemete.
Jndem nun eben im Begriff war, ſie dieſerwegen zu reprimandiren, hoͤrete ich eine gantz leiſe herbey ſchleichende Perſon folgende Worte ſprechen:
Jhr Knecht, Madame! wie ſtehts, werden ſie bald fertig ſeyn?
Mademoiſelle N. wartet mit Schmertzen auf ſie, und die uͤbrigen ſind ſchon voraus.
Laſſet ſie ſeyn, gab meine Frau zur Antwort, wir wollen noch zeitig genug nachkommen, das Nickelgen muß wohl warten, allein, mein Kind, du darffſt nicht halb ſo ehrbar thun, denn wir ſind alleine.
Wo iſt denn dein Mann? mein Engel, fragte der Courtoiſan ferner, ich bin gekommen, ihn ehrenthalber auch zu dieſer Luſt zu invitiren.
Ach! ſchrye meine Frau, laß den Unflath ja zu frieden, der wird vor Mitternachts nicht aus dem Kohlen-Staube gekrochen kommen, denn er hat ſich Eſſen und Taincken genug ins Laboratorium bringen laſſen.
Das iſt ja vortrefflich, verſetzte der Courtoiſan, allein, ſolchergeſtalt waͤre nicht uneben, wenn wir uns nach abgeſchloſſenen Thuͤren ein kleines Vergnuͤgen machten.
Jſts nicht zu viel, ſagte meine Frau, dergleichen bey hellen lichten Tage vorzunehmen?
Hierauf antwortete der Ehebrecher mit verſchiedenen Kuͤſſen, die ein lautes Geklatſche verurſachten.
Bald hernach gingen beyde hin, verſchloſſen und verriegelten die Thuͤren, worbey meine geile Beſtie noch dieſe Worte von ſich hoͤren ließ:
Mein Engel! wenn ja jemand anpochen ſolte, ſo kanſt du dich nur durch jene Kammer uͤber den Gang in den Hof retiriren, du mußt dich aber ja in acht nehmen, denn die Breter ſind auf dem Gange noch nicht angenagelt, und koͤnten leichtlich aufkuͤpfen.
Gut, gut, ſprach der Coujon, fuͤhrete hiermit das ſchaͤndliche Weib zum Bette, und nahm eine ſolche verfluchte Arbeit mit derſelben vor, die mich, der ich durch eine Spalte guckte, zu recht raſender Wuth verleitete.
Solchemnach ergriff ich ein an der Wand hangendes ſcharff-geſchliffenes Couteau de chaſſ, ſtieß die Thuͤr auf, und verſetzte meinen Ehren Schaͤnder, der eben zuruͤck ſpringen, und ſeinen auf den Tiſch gelegten Degen ergreiffen wolte, einen kraͤfftigen Hieb uͤber den Kopf und gleich darauf einen Stich in die Bruſt, daß er augenblicklich zu Boden ſtuͤrtzte, und in einer haͤßlichen Poſitur mit herab gefallenen Bein- Kleidern liegen blieb.
Das ehebrecheriſche Weib ſprung darvon, hatte ſich aber doch nicht gnugſam vor demjenigen Ungluͤcke huͤten koͤnnen, wovor ſie nur kuͤrtzlich ihren Schand-Bock gewarnet hatte, ſondern war mit etlichen Bretern herab auf den ſcharffen Rand eines Brau-Bottichs gefallen, die nachſchieſſenden Breter und kleinen Schwellen aber hatten ihr gleich auf der Stelle das Hals-Genuͤck und Ruͤck-Grad abgeſtoſſen.
Jn meinem gantzen Hauſe war keine eintzige Seele, welche nur das geringſte von dieſem Unheil gemerckt oder gehoͤret haͤtte, derowegen bedeckte ich den in ſeinen Suͤnden zerquetſchten und entſeelten Coͤrper mit Bretern und Faͤſſern, verſchloß den Stall ſowohl, als alle andere Thuͤren zur Stube, worinnen der auch bereits verreckte Ehebrecher lag, aufs beſte, nahm von meinem noch uͤbrigen Gelde, Geſchmeide und andern noͤthigſten Sachen ſo viel zu mir, als ich in und unter den Kleidern verbergen konte und begab mich ſchleunigſt auf die Flucht, war auch ſo gluͤcklich vor der Stadt einen geſchwinden Poſt-Wagen anzutreffen, dem ich mich anvertrauete, und wenig Tage hernach eine ſonſt wohlbekannte Stadt erreiche, allwo ich meine Kleider veraͤnderte, und en Courier die Reiſe nach Hamburg antrat, von wannen ich bald hernach zu Schiffe nach Coppenhagen uͤberging, mithin mein Haus und uͤbriges Vermoͤgen alles im Stiche ließ, um auch deſto unbekandter zu leben, meinen ordentlichen Geſchlechts- Nahmen veraͤnderte, und mich Plager nennete.
Wie es in meinem Hauſe weiter zugegangen, zumahlen da man die entleibten Coͤrper gefunden, weiß ich nicht, habe mich auch niemahls darum bekuͤmmern wollen, hergegen zog ich mir die grauſame jachzornige Ubereilung dermaſſen zu Gemuͤthe, daß ich faſt in die aller elendeſte Verzweifelung gefallen waͤre, iedoch ein vortrefflicher Prieſter in Coppenhagen, dem ich alles, was ich auf dem Hertzen liegen hatte, aufrichtig erzehlete, hat mich endlich in den Stand geſetzt, den Verzweifelungsvollen Verſuchungen des Satans iederzeit kraͤfftigen Widerſtand zu thun, und mit ernſtlicher Buſſe, bey GOtt die Vergebung aller begangenen Suͤnden zu ſuchen.
Ja eben dieſer gottſelige Prieſter, hat nachhero in meinem Hertzen einen vollkommenen Eckel gegen die betruͤglichen Goldmacher-Kuͤnſte angezuͤndet, und mir zu taͤglichen Denck-Spruͤchen unter andern auch folgende lateiniſche und teutſche Verſe recommandiret:
Auri ſacra fames quid non mortalia cogis Pectora? res fallax, cognita ſero, vale!
Verdam̃ter Gold-Durſt, haſt du nicht ſo manches Hertz in Schmertz gebracht?
Nun kenn’ ich dich, du falſche Kunſt, zwar etwas ſpaͤt, drum gute nacht!
Jch habe nach der Zeit die Transmutationem Metallorum zwar vor kein ſolches Geheimniß betrachtet, welches GOtt durchaus keinen ſterblichen Menſchen offenbaret habe oder offenbaren wolle, allein doch auf gruͤndliche Vorſtellungen des gottſeligen Prieſters und Uberlegung meiner eigenen Erfahrung, dieſerwegen gantz andere, als vormahlige Concepte gefaſſet, welche ich zu anderer Zeit eroͤffnen will.
Von ſelbiger Zeit an ergriff ich meine ordentliche Profeſſion, nemlich die Mechanic, wieder, und habe, ſo lange ich nachhero in Coppenhagen war, taͤglich ſehr fleißig darinnen gearbeitet, wie mir ſolches Monſieur Litzberg, der mich ohngefehr 2 Jahr lang in Coppenhagen gekennet, aufrichtig und wohl bezeugen wird.
Da aber nach der Zeit in Amſterdam an einer gewiſſen Welt-beruͤhmten Machine gearbeitet wurde, worbey ich vor meine, vielleicht nicht unangenehme Invention und Handanlegung, ſo wohl als andere Kuͤnſtler, ein gut Stuͤck-Geld zu verdienen vermeinete, nahm ich die Reiſe dahin vor mich, beredete auch Monſ.
Lirzbergen, einen beliebten Reiſe-Geferten abzugeben.
Allein die Fuͤhrung des Himmels hat es beſſer mit uns gemeinet, denn, wie bereits bekandt iſt, ſind wir in Luͤbeck an den Herrn Wolffgang gerathen, der uns, nebſt andern Geferten, auf dieſe gluͤckſelige Jnſul gefuͤhret hat, allwo ich nunmehro, dem Himmel ſey Danck, ein dermaſſen ruhiges und vergnuͤgtes Leben fuͤhre, welches gegen keinen philoſophiſchen Stein vertauſchen wolte, und wenn derſelbe gleich den allergroͤßten Muͤhlſtein am Gewicht uͤbertraͤffe, wuͤnſche alſo weiter nichts mehr, als meine uͤbrige Lebens-Zeit in wahrer Froͤmmigkeit zuzubringen, auf der Jnſul meinen liebſten Freunden nuͤtzliche Dienſte zu leiſten, und endlich in den Armen meiner liebſten Dorothee Jacobine, ruhig und ſelig zu ſterben.
Solchergeſtalt, meine Herren und Freunde! ſagte nunmehro Monſ.
Plager zum Beſchluſſe, habe ich ihnen einen offenhertzigen Bericht, meines von Jugend auf gefuͤhrten Wandels abgeſtattet, ich weiß aber nicht, ob ich wuͤnſchen darff, daß ſie demſelben ferner nachdencken, oder zum wenigſten meine Thorheiten und Ubelthaten gantz und gar wieder vergeſſen moͤchten, jedoch mein beſter Troſt iſt dieſer, daß ich ein beſſerer Chriſt geworden, und auch vollkommen geſonnen bin, mich Zeit-Lebens alſo aufzufuͤhren, da ich, GOtt Lob, im Stande lebe, meinen ehemahligen Affecten ein Gebiß anzulegen, und ſie nicht uͤber mich herrſchen zu laſſen.
Alſo endigte Monſ.
Plager die Erzehlung ſelner Lebens-Geſchicht, aus welcher wir, an ſeiner Perſon und gantzen Weſen, nichts anders zu tadeln fanden, als daß er ſich der hefftigen Gold-Begierde, und denn dem Jaͤh-Zorne allzuſtarck uͤberlaſſen, den Vermahnungen ſeines ſterbenden Vaters nicht beſſer nach gelebt, und ſich an deſſen Exempel geſpiegelt haͤtte, denn wie er annoch ſelbſt bekennete, ſo hatte er die meiſte Geſellſchafft mit unchriſtlichen Leuten, Quaͤckern und Mennoniſten gepflogen, wie denn auch ein ehebrecheriſches Weib eine uͤbel conduiſirte Reformirte geweſen war.
Es gab auch viel diſputirens unter uns, ob es recht oder unrecht gethan, den leichtfertigen Ehebrecher ſo ploͤtzlich zu uͤberfallen und zu ertoͤden?
Allein, endlich fiel doch der Schluß dahinaus, daß es chriſtlicher gehandelt geweſen, wenn die Selbſt-Rache unterblieben waͤre.
Nachdem aber unter dergleichen Geſpraͤchen der Abend einzubrechen begunnte, nahm ein jeder die Ruͤckreiſe zu ſeiner Wohnung vor ſich, mit dem Verlaß, eheſter Tags, wenn es dem Alt-Vater beliebte, in Stephans-Raum zu erſcheinen, um daſelbſt des Tiſchlers Lademanns und des Muͤllers Krätzers Lebens-Laͤuffte anzuhoͤren.
Solches verzohe ſich nun zwar auf etliche Tage, weil der Alt-Vater einen ſchlimmen Zufall von Stock-Schnupfen und truckenen Huſten bekam, allein nachdem er endlich durch gute Wartung und Bey-Sorge Monſ.
Kramers, der ihn mit den herrlichſten Medicamenten zu Huͤlffe kam, wiederum voͤllige Beſſerung verſpuͤrete, und ihm von dem letztern ſelbſt, eine kleine Spazier-Fahrt zur Motion, angerathen wurde, begaben wir uns in ſeiner Geſellſchafft nach Stephans-Raum, nahmen erſtlich den neuen Muͤhl-Bau in Augenſchein, und bezeugten eine beſondere Freude daruͤber, denn das gantze Gebaͤude ſtund ſchon voͤllig unter dem Dache, mittlerweile aber, da andere daſſelbe vollends tuͤnchten und ausputzten, arbeiteten Lademann, Krätzer und Herrlich, nebſt ihren Lehrlingen an den Muͤhl- Raͤdern, welche ſie aufs laͤngſte binnen 14. Tagen einzulegen vermeinten, nachhero Muͤhl-Steine aus dem Alberts-Huͤgel, als welcher Stein ſich am allertuͤchtigſten darzu anließ, aushauen, ſo dann gleich nach vollbrachter Ernte, zu mahlen anfangen wolten.
Allein, weil der Alt-Vater freundlich zu vernehmen gab, wie er dieſesmahl in Lademanns Wohn-Hauſe abzutreten geſonnen ſey, und gegen Abend das Veſper- Brod bey ihm ſpeiſen wolte, gaben die Meiſters ihren Lehrlingen und Handlangern ein abgemeſſenes Stuͤck Arbeit auf, und begleiteten uns alle drey in Lademanns Wohn-Haus, allwo ſich auch in kurtzen Herr Wolffgang, Litzberg und Plager einſtelleten, weil wir ſelbigen unſere Dahin-Reiſe zu wiſſen thun laſſen.
Wir labeten uns an einem wohlſchmeckenden und ſehr kuͤhlen Haus Truncke, rauchten, weil es etwa 3. bis 4. Stunden nach der Mittags-Mahlzeit war, Toback darbey, da aber unſer Wirth mit ſeiner jungen Haus-Frauen das Veſper-Brod aufgetragen, und der Alt-Vater mit freundlichen Worten zu vernehmen gab, wie er wuͤnſchte, ſeine, nemlich
Des Tiſchlers Lademanns Lebens- Geſchichte
anzuhoͤren, machte ſich derſelbe alſofort bereit darzu und fing ſeine Erzehlung alſo an:
Jch Johann Bernhard Lademann, bin vor nunmehro 36. Jahren auf einem Dorffe ohnweit Al-, tenburg, zur Welt gebohren worden.
Mein Vater, hatte zwar ein kleines Haus, nebſt etlichen Ackern- Feld, uͤberließ aber die Wirthſchafft deßfalls mei ner Mutter, und verdiente ſein Geld hier und dar mit der Geige, Schallmeye, und ſonderlich mit dem Hacke-Brete, welches, er in Betrachtung, daß alles ein von ſich ſelbſt gelernetes Werck war, ſehr gut ſpielen kunte, und dieſerwegen unter noch 6. andern dergleichen Dorff-Muſicanten, der ſo genannte Premieur wurde.
Seiner Kinder waren 5, nemlich drey Toͤchter und zwey Soͤhne, mein aͤlteſter Bruder, der in der Schule mit groͤßter Muͤhe nebſt dem Catechiſmo, etwas weniges leſen und ſchreiben gelernet, wolte ſich zu nichts anders als dem Acker-Baue bequemen, wurde derowegen darbey gelaſſen, ich als der juͤngſte aber, haͤtte es vermuthlich etwas weiter bringen koͤnnen, wenn mich der Vater nicht ſehr fruͤhzeitig mit auf die Hochzeiten und andere Aufwartungen genommen, allwo ich die Pratſche par force mit ſpielen mußte, es mochte auch klingen oder klappen, jedoch auſſer der Zeit, wenn nemlich nichts zu thun war, hatte doch mein Vater die Sorgfalt, mich dann und wann wieder in die Schule zu ſchicken, und weil ich eine Sache weit leichter, als mein Bruder, faſſen konte, ſo geſchahe es, daß mir nebſt dem Leſen, Schreiben und Rechnen etwas weniges vom Donate in den Kopf gebracht wurde.
Um die Haus-Arbeit aber durffte ich mich wenig oder nichts bekuͤm̃ern, ſondern mußte auſſer den Schul-Stunden, meine Zeit auf das Hacke- Bret, Schallmeye und Diſcant-Geige wenden, und ſolcher geſtalt ſahe ich ſchon in meinem 12ten Jahre, einem halb vollkommenen muſicaliſchen Pfuſcher ſo aͤhnlich, als ein Ey dem andern.
Mein Vater hatte eine beſondere Freude, daß ich in ſeiner Profeſſion ſo trefflich wohl einſchlug, und bey ſo jungen Jahren mein Brod, nicht allein mit muſiciren, ſondern vielmehr mit haſeliren verdienen konte.
Denn ich machte mich mit den vornehmſten Lieder-Traͤgern bekandt, kauffte ihnen iederzeit die neueſten und luſtigſten Lieder ab, lernete dieſelben aufs beweglichſte ſingen, auf dem Hacke- Brete ſelbſt darzu ſpielen, und verdiente alſo, zumahlen wenn der Vater den Baß darzu brummete, manchen ſchoͤnen Groſchen beſonders, welches Geld ich aber mehrentheils dem Schulmeiſter zuwendete, der mir die Noten und das Orgel-Spielen lernen mußte.
Dem Schulmeiſter ſtund mein anſchlaͤgiſcher Kopf vor allen andern ſehr wohl an, denn ich lernete einen feinen Diſcant ſingen, alſo konte er mich bey ſeiner Kirchen-Muſic, die mein Vater und ſeine Conſorten, wenn ſie mit ſpielen ſolten, vorhero auswendig lernen mußten, ſehr gut brauchen.
Vor allen Dingen war ich ihm ein ſehr nuͤtzlicher Purſche, wenn wir um die neue Jahrs-Zeit ſtapuliren gingen, und auf den umliegenden Doͤrffern das neue Jahr ſungen, denn ſolches waͤhrete gemeiniglich 14. Tage, bis 3. Wochen, wir nahmen aber taͤglich, ſelten mehr als ein oder ein halbes Dorff vor, ſetzten uns hernach abends in die Schencke, allwo ich gemeiniglich mein kleines Hacke-Bret und des Schulmeiſters Geige aufzuheben gegeben hatte, fingen an zu ſingen und zu muſiciren, nahmen uns oͤffters auch kein Bedencken, zum Tantze aufzuſpielen, da denn alt und jung, Geld uͤber Geld gab, und darzu Maul und Naſe uͤber ſolche Virtuoſen aufſperrete.
Von allem was wir verdieneten, bekam ich den halben Theil, es muͤßte denn ſeyn, daß der Schulmeiſter die Theilung nach ſeinem Gefallen gemacht haͤtte, wie ihn denn mein Vater, da er ſich hernachmahls mit ihm zanckte, deßfalls eines offenbaren Betrugs beſchuldigte, iedoch ich meines Orts, war vollkommen zufrieden, wenn ich, ſo lange es waͤhrete, alle Tage 8. 10. ja gar bis 12. Groſchen verdienen konte, wovor mir meine Mutter rothe Bruſt-Laͤtze, ſchoͤne Schuh und Struͤmpfe kauffen mußte, bunte Baͤnder aber bekam ich zur Gnuͤge von den Bauers-Toͤchtern auf den Hochzeiten geſchenckt.
Allein der Handel zwiſchen mir und dem Herrn Schul-Meiſter kam endlich vor unſern Pfarrherrn, der dem erſten das Cantate legte, meinen Vater und mich aber ebenfalls zu ſich beſchied, dem erſten einen derben Verweiß gab, daß er mich in allem aͤrgerlichen Leben erzoͤge, und allerley Schand-Lieder zu ſingen erlaubte, ja noch ſeine Freude daruͤber bezeugte, mir aber drohete er mit der Zuruͤckſtoſſung vom Beicht-Stuhl und H. Abendmahle, (als welches ich in meinem 14ten Jahre zum erſtenmahle empfangen wolte,) woferne ich mich nicht beſſern, und in der Guͤte von ſolchen Schand-Poſſen ablaſſen wuͤrde.
Dieſe Drohungen verurſachten unſerſeits doch ſo viel, daß wir dieſes beſte Stuͤck unſerer Profeſſion etwas heimlicher trieben, hergegen deſto mehr Geld damit verdienten, und weil der Pfarrherr einige Kundſchafft darauf gelegt und erfahren hatte, daß ich an etlichen Orten, wo ich aber wohl wußte, daß ich meine Aufſeher hatte, durchaus keine Zoten-Lieder ſingen wollen, hielt er mich vor einen bekehrten Suͤnder, mithin vor ſeinen beſten Beicht-Sohn.
Aber der fromme Mann erfuhr bald, wie er ſich in ſeiner Meinung ſchaͤndlich betrogen, denn gleich des Tages darauf, nachdem ich zum heil. Abendmahl geweſen, wurde ich von meinem Vater in die naͤchſt gelegenſte Stadt geſchickt, um Saͤiten und Colofonium einzukauffen, der Pfarrer hatte ſelbiges erfahren, gab mir alſo einen Brief an den Buchdrucker ſelbiger Stadt mit, nebſt dem Befehle, ihm von beſagten Buchdrucker einen Pack gedruckter Sachen mit zuruͤck zu bringen.
Nachdem ich nun meine Dinge in der Stadt meiſtens ausgerichtet, bey dem Buchdrucker aber eine gute Zeit aufgehalten wurde, indem er eine ſtarcke Parthey Bettel-Leute ebenfalls mit gedruckten Sachen abzufertigen hatte, welche Sachen ich aber nicht ſo genau bemercken konte, weil er in ſeiner Kammer alles gar heimlich mit ihnen tractirte, in der Stube aber nur ſein baares Geld, vor die zuſammen gepackten Sachen in Empfang nahm, erblickte ich doch endlich einen gedruckten Bogen unter dem Titul:
Vier ſchoͤne weltliche luſtige Lieder, das erſte: Liſettgen hat Studenten-Guth im Arme ꝛc. das andere:
Wer kan die krancken Jungfern troͤſten? der ꝛc. das dritte:
Mei Hanns komm met mer ins Korn ꝛc. das vierte:
Ae Schmaͤtzgen ſchmeckt wie Zucker-Cand, ꝛc. Gedruckt zu Coͤlln am Rhein, da die wackern Maͤdgens ſeyn.
Mein Hertz im Leibe fing vor Freuden zu huͤpfen an, da ich dieſe allerneueſten noch nie erhoͤrten vortrefflichen Lieder, nebſt beygeſetzten bekandten Melodeyen ins Geſicht bekam.
Jch fragte mit aͤngſtlichen Gebaͤrden den Buchdrucher-Geſellen, ob er dieſe Lieder zu verkauffen haͤtte, und was ſie koſteten?
Er forderte einen Groſchen, und da ich fragte, wie es kaͤme, daß dieſe ſo theuer, andere ſolche Stuͤcke Papier aber, um 8. oder 9. Pf. wohlfeiler waͤren? gab er zur Antwort:
Ja mein lieber Sohn, neue Sachen gelten allezeit mehr und noch 4. mahl ſo viel als die alten, ein anderer als ihr muͤßte wohl 18. Pf. davor geben.
Derowegen zahlete ich ihm 1. ggr. ſteckte den Bogen zu mir und fragte, ob keine andere Sorten von dergleichen Liedern vorhanden waͤren, indem ich, als ein junger Muſicus dergleichen Sachen hoͤchſt von noͤthen haͤtte, und mein baares Geld ſchon wieder heraus zu bringen wuͤßte.
So gleich meldete ſich der Meiſter oder Herre ſelbſt, brachte eine unzehlige Zahl von noch mehrern allerneuſten Liedern, ließ ſich aber beſſer behandeln als der Geſelle, denn ich bekam vor 16. Groſchen einen dermaſſen ſtarcken Pack Lieder, daß ich denſelben kaum ertragen konte.
Vor dieſe 16. Groſchen ſolte ich meiner Schweſter 2. Ellen blauen Cattun mitbringen, allein ich gedachte:
Cattun iſt alle Tage zu bekommen, dergleichen vortreffliche Lieder aber ſehr ſelten, und alſo legte ich mein Geld mit deſto groͤſſern Freuden an, in Hoffnung mich mit meiner Schweſter deßfalls ſchon zu vergleichen.
Jm Hinweggehen, ſteckte mir der Buchdrucker noch ein ziemlich Paquet von dergleichen trefflichen Liedern in den Buſen, und ſagte darbey: Mein Sohn, ſaget eurem Herrn Pfarrer ja nichts, daß ihr dieſe Lieder von mir gekaufft habt, auch ſonſten niemanden etwas davon, ſondern haltet dieſelben heimlich, ſo will ich euch in Zukunfft mehr dergleichen vor halb Geld zukommen laſſen, denn ich habe faſt alle Wochen gantz ſpannagel neue, und zwar die allervortreffllichſten, welche ein beruͤhmter guter Meiſter in der Vers- und Singe-Kunſt macht, und wenn ihr verſchwiegen ſeyd, will ich euch jederzeit ein Stuͤck oder 6. in den Kauff geben.
Jch verſprach alles wohl zu mercken, was er mir ſagte, und reiſete uͤber meinen erhandelten Schatz, hoͤchſt vergnuͤgt von dannen.
Kurtz vor der Stadt begegnete mir mein Bruder und brachte an, daß mein Vater nahe bey der Stadt, auf einem Vorwerge, Auffwartung haͤtte, weßwegen ich ſehr eiligſt dahin kommen ſolte.
Dieſemnach gab ich meinem Bruder ſo wohl des Herrn Pfarrers, als mein eigenes Paquet von gedruckten Sachen, befahl ihm das meinige in ſeine Lade zu ſchlieſſen, dem Herrn Pfarrer aber das ſeinige auf die Pfarr Wohnung zu tragen, und band ihm darbey ſehr ernſtlich ein, die Paqueter nicht zu verwechſeln, ich aber machte lincks um, und lieff auf das Vorwerck zu, allwo ich meinen Vater nebſt zweyen ſeiner Conſorten in voller Arbeit antraff, hergegen um ſo viel deſto freundlicher bewillkommet wurde, weilen die Kindtauffens-Gaͤſte wenig Luſt mehr zum Tantzen, hergegen deſto groͤſſere, mich ſingen zu hoͤren, bezeugten, und an meiner Ankunfft allbereits gezweifelt hatten.
Jch verdiente vermittelſt der Zugabe von den neuen Liedern, welche mir der Buchdrucker in den Buſen geſchoben hatte, dieſen erſten Abend redliche 18. Pf. uͤber das Capital von 16. gr. welches ich meiner Schweſter an ſtatt des Cattuns wieder zu geben ſchuldig war, andern Tages kam noch ein halber Thaler darzu, alſo konte ich nebſt meinem Vater, der auf ſeine Portion auch uͤber zwey Thaler verdienet hatte, nach Mitternacht vergnuͤgt nach Hauſe gehen.
Wir legten uns alſo, da der Himmel ſchon zu grauen anfing, ſehr ermuͤdet nieder, und ich waͤre gewiß ſonſt durch nichts, als die klapperenden Teller zum Aufſtehen bewogen worden, wenn mich nicht einer von unſers Herrn Pfarrers Soͤhnen erweckt, und mit auf die Pfarre zu gehen beredet haͤtte.
Jch kam dahin, und zwar eben, da der Herr Pfarrer von der Mittags-Mahlzeit aufſtund, deſſen erſte Frage war:
Von wem ich das Paquet gedruckte Sachen an ihn zu beſtellen empfangen haͤtte.
Jch konte nicht anders, als der Wahrheit gemaͤß, antworten:
Von dem Buchdrucker.
Hierauf paſſireten noch viele andere Fragen und Antworten, endlich aber kam es zu meinem allergroͤßten Schrecken heraus, daß mein tummer Bruder, die Paqueter verwechſelt, meine Lieder dem Herren Pfarrer gegeben, und hingegen deſſen Sachen, vermuthlich in ſeine Lade geſchloſſen hatte, welches ich nicht eigentlich wiſſen konte, weiln er bey meiner Heimkunfft bereits im Bette, vor meinem Aufſtehen aber ſchon mit dem Pfluge ins Feld gezogen war.
Jch zittere noch bis dato, wenn ich daran gedencke, wie mir der fromme Pfarrherr die Hoͤlle ſo heiß, und mich gantz und gar zu einem Teufels-Kinde machte, worinnen er auch, wie ich nachhero wohl erwogen, das allergroͤſte Recht hatte.
Jedoch endlich, nachdem ich ihm alles offenhertzig bekennet, und mich rechtſchaffen zu beſſern verſprochen, auch dabey die bitterſten Thraͤnen vergoſſen, fing er mich wiederum an zu troͤſten und zu vermahnen, nahm aber das Paquet der weltlichen Lieder, fuͤhrete mich in die Kuͤche und verbrannte es in meiner Gegenwart auf dem Feuer- Heerde, hergegen beſchenckte er mich mit einer Bibel, Gebet-und Geſang-Buche, dergleichen Sachen in unſerm Hauſe, theils ſchlecht, theils gar nicht anzutreffen waren.
Mein armer einfaͤltiger Bruder mußte zwar nachhero das Gelach bezahlen, indem Vater, Mutter und alles uͤber ihn allein her war, allein was halffs? geſchehene Dinge konten nicht geaͤndert werden.
Jch trug den Herrn Pfarrer ſein Paquet hin und bekam von demſelben eine nochmahlige gute Vermahnung, ihm mein Wort zu halten, und ja bey Leibe keine Zoten-Lieder mehr zu leſen, vielweniger zu ſingen.
Allein, ob ich auch ſchon den ernſtlichen Vorſatz gefaſſet hatte, ſo wurde doch derſelbe des leidigen Geld-Verdienſtes wegen, nicht allein von uͤppigen Leuten, ſondern ſo gar von meinem Vater ſelbſt, in wenig Tagen dergeſtalt zernichtet, daß ich nicht allein meine alten Lieder wieder hervor ſuchte, ſondern auch gegen die Herbſt- Zeit, da es die meiſten Hochzeiten zu geben pfleget, einen eigenen Weg in die Stadt vornahm, um von dem Buchdrucker etwa vor einen halben Thaler neue Lieder zu kauffen.
Jedoch ich kam bey demſelben ſehr uͤbel an, denn ſo bald ich mein Gewerbe mit der groͤßten Freundlichkeit vorgebracht, ſtieß der Buchdrucker die ſchaͤndlichſten Laͤſter-Reden gegen mich aus, und ſchloß endlich mit ſolchen troͤſtlichen Worten: Geh du Spion, du Schelm an den hellen lichten Galgen, und ſage dem, der dich abgeſchickt hat, er ſoll ſich um ſeine Poſtillen Reuterey und um die weiten Ermel am Pfaffen-Rocke bekuͤmmern, andere ehrliche Leute in ihrer Nahrung aber ungehudelt laſſen.
Da ich nun bald merckte, wohin der erboſte Mann zielte, und was er vor einen wunderlichen Argwohn auf meine Unſchuld gelegt haͤtte, eroͤffnete ihm das Verſtaͤndniß, mit treuhertziger Erzehlung meiner neulichen Verdrießlichkeiten, und erhielt endlich mit groſſer Muͤhe von ihm, was ich ſo eifrig ſuchte.
Es iſt aber hierbey zu mercken, daß, wie ich nachhero erfahren, dieſer Buchdrucker jederzeit vor einen beſonders frommen Mann gehalten ſeyn, und dem Scheine nach, allen heiligen die Fuͤſſe abbeiſſen wollen, wie er ſich dann auch uͤberall geruͤhmet, er lieſſe ſeine Schrifften durchaus zu keinen aͤrgerlichen Sachen gebrauchen, und wenn er vor ieden Bogen 1000.
Thlr. zu verdienen wuͤßte, in der That aber war er ein Ertz-Heuchler, der, wie man nachhero erfahren, die allerliederlichſten Sachen von der Welt gedruckt hat, und zwar um einen weit geringern Preiß, als andere ſeines gleichen.
Wegen meiner Begebenheit, hatte ihm unſer Pfarrherr, in einem Briefe, das Gewiſſen ziemlich geſchaͤrfft, und ſolcher geſtalt ſeine Galle uͤber alle maſſen aufgeruͤhret, jedoch letztlich, nachdem ich ihm meine Unſchuld mit den glaubenswuͤrdigſten Eyd- Schwuͤren dargethan, wurden wir wiederum gute Freunde, und ich bekam die neue Verſicherung, ihm iederzeit willkommen zu ſeyn, wie er denn auch nachhero durch mich allein, manches hundert von dergleichen und andern Luſt erweckenden Sachen los wurde.
Unter dergleichen loͤblichen Lebens-Art, war nun faſt mein 15tes Lebens-Jahr verſtrichen, und weil ich ſchon ziemlich kunſtmaͤßig auf der Orgel und andern Inſtrumenten ſpielen konte, ließ ſich mein Vater endlich durch das Zureden reputirlicher Leute bewegen, mich zu einem Stadt-Pfeiffer in die Lehre zu verdingen, damit ich nach ausgeſtandenen 5. Lehr-Jahren, vor einen zukuͤnfftigen Kunſt-Pfeiffer-Geſellen paſſiren koͤnte.
Mein Lehr-Printz nahm mich mit Freuden vor ein Blutweniges Lehr-Geld an, in Erwegung deſſen, da ich ſchon geſchickt war, ihm gute Dienſte zu leiſten, allein weil ich mich bey den blaſenden Inſtrumenten allzuſcharff angriff, auſſerdem das ſtarcke Bier- Wein-und Brandtewein-Trincken allzuſehr liebte, ſtelleten ſich gleich nach Verlauff meines erſten Lehr- Jahres hefftige Blutſtuͤrtzungen ein, welche mich dergeſtalt ausmergelten, daß ſich endlich mein Vater gezwungen ſahe, mich ſeinen liebſten Sohn wieder nach Hauſe zu nehmen.
Es ſahe eine Zeitlang ſehr ſchlimm mit mir aus, ja der Doctor, welchen mein Vater mehrentheils alle Wochen aus der Stadt hohlen ließ, zweifelte ſelbſt an meiner Wiedergeneſung, jedoch, nachdem ich uͤber anderthalb Jahr gekraͤnckelt, fand ſich die Beſſerung nach und nach vollkommen wieder.
Waͤhrender meiner Kranckheit hatte mich unſer Herr Pfarrer ſehr fleißig beſucht, und einen ziemlich veraͤnderten Menſchen aus mir gemacht, ſo daß ich durchaus kein muſicaliſch Inſtrument, zu Befoͤrderung uͤppiger Luͤſte mehr anruͤhren wolte, ja es ſtellete ſich bey mir ein Eckel, faſt uͤberhaupt gegen alle Muſic ein, wovon ich doch ſonſten ein ſo groſſer Liebhaber geweſen.
Mein Vater wolte zwar durchaus haben, daß ich wieder zum Stadt- Pfeiffer in die Lehre gehen ſolte, da aber der Pfarrherr ohngefehr in einer Predigt den Spruch mit anbrachte:
Siehe zu, du biſt geſund worden, ſuͤndige hinfort nicht mehr, auf daß dir nicht etwas aͤrgers wiederfahre, ging mir derſelbe dermaſſen zu Hertzen, daß ich augenblicklich noch in der Kirche den Schwur that, die Muſic liegen zu laſſen, hergegen ein anderes ehrliches Handwerck zu erlernen.
Roch ſelbigen Sonntags gegen Abend ging ich zu dem Pfarrherrn, mich wegen dieſes Vorſatzes ſeines Raths zu erhohlen, dieſer ſchlug mir ſehr erfreuet die Organiſten-Kunſt vor, weiln ich doch ſchon etwas davon gefaſſet haͤtte, allein auch darzu war bey mir alle Luſt verſchwunden.
Andere Kuͤnſte zu erlernen, ſchien etwas allzu koſtbar, derowegen fiel mir endlich das Tiſchler-Handwerck ein, und zwar bey der Gelegenheit, da unſers Pfarrherrns Bruder, als ein beruͤhmter Meiſter, in daſiger Kirche einen neuen Altar, Cantzel, Tauffſtein und Orgel bauen halff.
Anfaͤnglich wolte zwar, ſo wohl bey dem Pfarrherrn, als bey dem Meiſter, ein Zweifel entſtehen, ob ich wegen ausgeſtandener gefaͤhrlichen Kranckheit, der, mit dieſem Handwercke verknuͤpften ſchweren Arbeit gewachſen ſeyn moͤchte, jedoch ich befand mich innerlich und aͤuſſerlich dermaſſen wohl auscurirt, daß ich ihnen dieſen Zweifel mit gutem Recht ausreden konte, und alſo wurde ich um ein billiges Lehr-Geld, welches der Pfarrer zur Helffte aus ſeinem Beutel bezahlete, meinem Vater zum ziemlichen Verdruß, in die Lehre genommen, kan auch nicht anders gedencken, als daß dergleichen Reſolution dem Himmel gefaͤllig geweſen, weil ich ſeit der Zeit nicht den geringſten Anfall von einer innerlichen Kranckheit gehabt habe.
Mein Meiſter war, wie geſagt, ein ſehr kuͤnſtlicher Mann, ſonderlich im fourniren und anderer ſubtiler und kuͤnſtlicher Tiſcher-Arbeit, auſſerdem nahm er wenig andere als Kirchen-Arbeit an, von gemeinen und groben Sachen aber gar nichts.
Jch fand mich waͤhrender Lehrzeit in dem allermeiſten nach ſeinem Wunſche, nachdem ich aber ausgelernet, blieb ich noch zwey Jahr um halbes Lohn bey ihm, und zwar darum, weil er ſich keiner Muͤhe verdrieſſen ließ, mich in den Haupt- Stuͤcken der Architectur zu unterrichten, als welche er ſehr wohl verſtund.
Mittlerweile war mein Vater geſtorben, die Mutter abgebrannt, alſo hatten wir Kinder, ein jedes vor ſein Theil, kaum 20. Guͤlden zu fordern, derowegen ſchenckte ich der Mutter meine Portion der Erbſchafft, und reiſete etliche 30. bis 40. Meilen in die Welt hinein.
Alldieweiln ich nun, ohne Ruhm zu melden, etwas rechtſchaffenes in meiner Profeſſion gelernet zu haben, ziemlich verſichert war, ſo ſuchte keine andere Arbeit, als in den groͤßten Staͤdten, und zwar bey ſolchen Meiſtern, die keine Marckt-oder Bauer-Arbeit machten, hatte auch immer das Gluͤck, nicht lange auf der Baͤren-Haut zu liegen.
Meine ſtille und ziemlich melancholiſch ſcheinende Lebens-Art, die aber einen deſto ſtaͤrckern Fleiß bey der Arbeit befoͤrderte, erwarb mir gemeiniglich die Gunſt der Meiſter, hergegen einen heimlichen Haß bey den Mittgeſellen, jedoch ich machte mir dieſerwegen nicht die geringſte Sorge, im Gegentheil hatte mehrern Vortheil davon, weil ich ſolchergeſtalt von vielen Ungelegenheiten, die durch das Sauffen, Spielen und anderes liederliches Leben zu entſtehen pflegen, befreyet blieb.
Dieſemnach kan mich keiner beſondern Avanturen ruͤhmen, es muͤſſe denn ſeyn, daß folgende, einen Platz unter den beſondern Begebenheiten, eines reiſenden Handwercks-Purſchen verdieneten:
Mein Meiſter, welches der vornehmſte Tiſchler in der beruͤhmten Reſidentz eines Roͤmiſch Catholiſchen Biſchoffs war, ſchickte mich eines Tages nebſt einem Jungen in das Haus eines ſehr reichen Mannes, um das Taͤfel-Werck aus ſeiner Wohn- Stube zu reiſſen, hergegen ſelbige Stube aufs neue mit Nuß-Baum-Holtze auszutaͤfeln.
Jndem nun der Lehr-Junge eben im Begriff war, eine Kanne Bier von der Ausgeberin, ich aber indeſſen das aus Holtz geſchnitzte Bild des heil. Bonifacii, welches oben in einer Ecke angenagelt war, herunter zu langen, brach mir dieſer wurmſtichige Heilige unter den Haͤnden entzwey und ſchuͤttete aus ſeinem ausgehoͤlten Leibe eine groſſe Menge Gold-Stuͤcke uͤber meinen Kopf, weßwegen ich ungemein erſchrack, jedoch das Bild vollends herunter hub, die ausgeſtreuten Gold-Stuͤcke alle zuſammen in meine Muͤtze ſammlete, und befand, daß es 632. Stuͤck lauter Cremnizer Ducaten waren.
Dieſe Arbeit war vollbracht, ehe mein Lehr- Junge mit dem Biere, und der Haus-Knecht mit dem Mittags-Brode ankam, welchen letztern ich bat, dem Haus-Herrn meinetwegen zu ſagen, daß er augenblicklich zu mir in die Stube kommen moͤchte, weil ihm etwas beſonders anzuzeigen haͤtte.
Da aber der Haus-Herr eben bey der Mittags-Mahlzeit geſeſſen, ſo kam er nicht eher zur Stelle bis nach aufgehobener Tafel, fragte auch ſogleich, was es beſonders gaͤbe?
Mein Herr! gab ich ihm zur Antwort, es wird euch bewußt ſeyn, daß die Lutheraner, als zu welcher Parthey ich mich bekenne, nicht glauben, daß die verſtorbenen Heiligen den annoch lebenden Menſchen einige Wohlthaten erzeigen koͤnnen, allein euer heiliger Bonifacius, deſſen vortrefflichen Nahmen ich zu ſeinen Fuͤſſen angeſchrieben ſehe, hat mich heute eines andern uͤberzeugt.
Denn ohngeacht ich ſo ungluͤcklich geweſen, ſeinen, von Wuͤrmern gantz durchfreſſenen Coͤrper, zu zerbrechen, ſo hat er mir dennoch dieſes Geſchencke, euch als dem Haus-Herrn zu uͤberreichen anvertrauet.
Unter Ausſprechung dieſer letztern Worte, ſetzte ich meine, mit Ducaten ausgeſtopfte Muͤtze vor ihn auf den Tiſch, und indem er ſelbige eroͤffnete, erſtaunete der Mann gantz ungemein, ſagte aber weiter nichts, als: Verziehet ein klein wenig, ich muß doch dieſes Heiligthum meiner Frauen zeigen, und darauf lieff er eiligſt fort.
Jch wartete laͤnger als eine Stunde auf ſeine Zuruͤckkunfft, und ſtund in der gaͤntzlichen Hoffnung, er wuͤrde mir zum wenigſten etliche Stuͤck Ducaten Trinck-Geld einhaͤndigen, allein ſtatt deſſen kam bald hernach die Wache und fuͤhrete mich mit ſamt dem Lehr-Jungen in Arreſt.
So lange ich auf der Welt gelebt hatte, war mir kein Zufall unvermutheter und wunderſamer vorgekommen, als dieſer, jedoch, weil ich ein gut Gewiſſen hatte, blieb ich eine gantze Nacht hindurch, obgleich nicht ohne Verdruß, dennoch ohne groſſe Bekuͤmmerniß.
Folgenden Morgen aber wurde der Junge von mir hinweg, ich ſelbſt etwa eine Stunde darauf in Ketten geſchloſſen und vor das Geiſtliche Gericht gefuͤhret, allwo mich der Haus- Herr nicht allein auf einen vermuthlichen Diebſtahl, ſondern auch wegen Laͤſterung GOttes und ſeiner Heiligen angeklaat hatte.
Jch verantwortete mich nach meinem guten Gewiſſen, ſo gut als ich konte, erzehlete die gantze Sache mit ihren wahrhafften Umſtaͤnden, und wurde wieder zuruͤck gefuͤhret, eine halbe Stunde hernach aber noch einmahl ſo hart geſchloſſen.
Mein Meiſter, der jedoch ein ſehr eifriger Catholic war, hatte kaum Erlaubniß bekommen koͤnnen, mich muͤndlich zu ſprechen, erforſchte derowegen deſto genauer, was die Sache, nach meinem Vorgeben, vor eine Bewandniß habe, und da er endlich den Verlauff von mir vernommen, ſprach er: Traget nur Gedult, und bleibet bey der reinen Wahrheit, ich hoffe, ihr ſollet morgen oder uͤbermorgen bey dem Biſchoff ſelbſt zum Verhoͤr kommen.
Solches traff ein, denn nach Verlauff zweyer Naͤchte, wurde ich von den Ketten befreyet, und gerades Wegs in den Biſchoͤfflichen Pallaſt, ja ſo gar in deſſen Zimmer gefuͤhret, allwo derſelbe auf ſeinem Stuhl ſaß, und das wurmſtichige Bildniß des heil. Bonifacii, auf einem kleinen Tiſche, vor ſich liegen hatte.
Zu ſeiner Seiten ſtunden verſchiedene Bedienten, etwas weiter unten aber mein Anklaͤger, der meine Muͤtze mit den Cremnizer Ducaten in Haͤnden hatte, und denn mein Meiſter.
So bald ich meinen Reverenz gemacht, fragte der Biſchoff mit einer zornigen Geberde:
Biſt du der frevele Ketzer, welcher das wunderthaͤtige Bild des heil. Bonifacii, boshaffter weiſe zerbrochen, und uͤber dieſes ſchimpflich von demſelben geſprochen hat?
Hochwuͤrdigſter, Gnaͤdigſter Herr! gab ich zur Antwort, ich rufe denjenigen GOtt, den ſo wohl die Lutheriſch-als die Roͤmiſch-Catholiſchen Chriſten anbeten, zum Zeugen an, daß ich dieſes Heiligen Bild nicht muthwilliger oder boshaffter weiſe zerbrochen, ſondern gleich wie es, dem Augenſcheine nach, gar ſehr wurmſtichig, iſt es mir unter den Haͤnden entzwey gegangen, und zwar vermuthlich nicht ohne ſonderbare Goͤttliche Fuͤgung, damit der darinnen verborgene Schatz, an 632. Stuͤck Cremnitzer Ducaten, dem Haus- Herrn zu gute kommen ſolte.
Jch bin allein geweſen, und haͤtte mit leichter Muͤhe dieſes Geld bey ſeite ſchaffen koͤnnen, allein mein Gewiſſen iſt zu enge, dergleichen Guth, ſo mich nicht vor den Eigenthums Herrn erkennet, an ſich zu bringen, hergegen hat es mich angetrieben, ſolches dem Haus- Herrn einzuliefern, und auf eine, ihm ſelbſt beliebige Diſcretion zu warten, jedoch meine Redlichkeit iſt mir uͤbel belohnet worden.
Hierauf ſahe der Biſchoff meinen Anklaͤger an, welcher in dieſe mir hoͤchſt empfindliche Worte ausbrach: Hochwuͤrdigſter!
Dieſer Kerl iſt ein Schelm, wie alle Ketzer ſind.
Man laſſe ihn auf die Tortur bringen, ſo wird er nicht allein geſtehen, daß er das heilige Bild, welches ich hoͤher als eine Tonne Goldes geſchaͤtzt, und ihm taͤglich hundert Kuͤſſe gegeben, muthwilliger Weiſe zerbrochen, ſondern mir daraus mehr als 1300.
Ducaten entwendet hat.
Denn da mein ſel. Groß-Vater auf dem Tod- Bette lag, ſeine Erben aber bey Vermiſſung 2000.
Stuͤck Cremnitzer Ducaten, ihn befragten, wo er dieſelben hingelegt haͤtte, wieſe er beſtaͤndig mit dem Finger auf den heil. Bonifacium, konte auch, weil ihm ein Schlag-Fluß die Zunge gelaͤhmet, weiter nichts mehr heraus ſtammlen, als: San-ctus Bo-ni-fa-ci-us San-ctus Bo-ni-fa-ci-us hat-al-les.
Dieſes, ſagte mein Anklaͤger weiter, weiß ich mich in meinem itzigen 68ſten Jahre an- noch ſo wohl zu erinnern, als ob es vor acht Tagen geſchehen waͤre, ohngeacht ich damahls nur ein Knabe von 14. Jahren war.
Wir ſaͤmtlichen Erben haben zwar nach der Zeit rund um das heil. Bild herum geſucht, aber nichts gefunden, bis es dieſer diebiſche Ketzer endlich entdeckt, und mehr als die Helffte davon genommen hat.
Gerechter Himmel! rief ich hierauf aus, iſts wohl moͤglich, daß in einer ſo kleinen Hoͤlung mehr als ſo viel Ducaten Raum haben?
man laſſe das Bild zertheilen und nachſehen, ob ſich vielleicht noch mehr geheime Oeffnungen darinnen finden, ich bezeuge nochmahls vor allen dem, was heilig iſt, daß mir nicht mehr als 632. Gold-Stuͤcke zu handen kommen ſind, kan auch unmoͤglich glauben, daß etwa ein oder etliche Stuͤck auf dem Boden des Zimmers ſich verlauffen haͤtten, denn es iſt alles glatt, eben und ohne Loͤcher.
Der Biſchoff betrachtete hierauf das Bild etwas genauer, und befand, daß die weiteſte Hoͤlung, in der Bruſt deſſelben war, von der Scheitel aber ging ein Loch herunter, dergleichen in den Spar-Buͤchſen zu ſeyn pfleget, welches zu alleroberſt ſehr duͤnne und mit gelben Wachs voll gegoſſen war.
Derowegen ließ er alles Wachs heraus ſchmeltzen, das Bild im Bruche ordentlich auf einander ſetzen, und die 632. Stuͤck Ducaten, einen nach den andern, hinein zehlen.
Da dieſes geſchehen, das Loch aber noch nicht erfuͤllet war, mußte ſein Schatz-Meiſter einen groſſen Beutel mit Cremnitzer Ducaten herbey bringen, deren etliche gezeichnet und hinein geſteckt wurden, allein da der Schatz-Meiſter den dreyzehenden Ducaten hinein geſteckt, war das Loch ſchon bis oben angefuͤllet.
Nachhero mußte mein Meiſter eine ſaubere Saͤge herbey ſchaffen, und das Bild von unten auf, in 4. Theile ſchneiden, allein es fand ſich weder Gold noch fernere Hoͤlung darinnen.
Mein Anklaͤger beſtund alſo wie Butter an der Sonnen, und ob er gleich noch viele Winckel- Hoͤltzer machen wolte, ſo kehrete ſich dennoch der Biſchoff nicht im geringſten daran, ſondern that zu meiner, und aller Menſchen groͤßten Verwunderung dieſen unerwarteten Ausſpruch: Hoͤret mein Freund! alſo redete er meinen Anklaͤger an, es erhellet aus allen Umſtaͤnden, daß ihr ein unerſaͤttlicher Geitzhals, und mit dem Schatze, den euch dieſer ehrliche Kerl eingeliefert, aus keiner andern Urſache nicht zufrieden ſeyd, als weil ihr euch verbunden geſehen, ihm ehrenthalber ein anſehnliches Geſchenck davon zu geben, jedoch ich werde dieſerwegen ſprechen, was Rechtens iſt:
Es werde dieſe Summe in drey gleiche Theile getheilet, der erſte Theil gebuͤhrt vor allen Dingen dem heil. Bonifacio, der die gantze Summe ſeit ſo langen Jahren, in den gefaͤhrlichen Kriegs-Laͤufften vor den Raub-Klauen der Frantzoͤſiſchen Soldaten, vor den langen Fingern der Diebe, vor Feuer, Waſſer und andern Ungluͤcke ſicher erhalten hat.
Der andere Theil koͤmmt von Rechtswegen dem Hauswirthe zu, der dritte aber ohne allen Streit dem gluͤckſeligen Finder des Schatzes, und ſchadet hierbey gar nichts, daß er ſeinem eigenen Geſtaͤndniſſe nach ein Ketzer iſt, denn man muß die Treue und Redlichkeit, als eine von den vornehmſten Haupt-Tugenden, auch in den Feinden belohnen.
Es fehlete wenig, mein Anklaͤger waͤre uͤber dieſen Urtheils-Spruch in Ohnmacht gefallen, er wolte zwar noch ſehr viel Einwendens machen, allein es blieb darbey, und zum groͤßten Gelaͤchter aller Anweſenden, wurde der letzte Betrug aͤrger als der erſte, denn indem mein Anklaͤger mit zitterenden Haͤnden zugreiffen, und ſeinen abgezehlten dritten Theil hinweg nehmen wolte, ſprach der Biſchoff:
Haltet inne mein Freund, ich habe noch etwas zu erinnern.
Der heilige Bonifacius iſt durch eure ungeſtuͤme Anklage mehr beleidiget, als durch die leichtſinnigen Reden des gegenwaͤrtigen Ketzers, denn um eurent willen iſt man genoͤthiget worden denſelben zu viertheilen.
Sehet, er wird in Zukunfft Kleider vonnoͤthen haben, ſolche ihm unſchuldig zugefuͤgte Scham zu bedecken, auch iſts billig, daß man ſo ein uraltes wunderthaͤtiges Heiligen Bild wieder zuſammen leime, und ihm zur Erſtattung ſeiner Ehre, einen Altar aufrichte.
Zu dieſem heil. Geſtiffte, werdet ihr euren Antheil des Geldes, am allerbeſten anzulegen wiſſen, und damit eure Schuld buͤſſen.
Gegenwaͤrtiger Ketzer aber ſoll von ſeinem Antheil ebenfalls 50. Ducaten darzu geben, damit er in Zukunfft beſcheidener und andaͤchtiger von den verſtorbenen Heiligen reden lerne.
Hierbey mußte es bleiben, mein Anklaͤger mochte ſich auch ſo Verzweifelungs-voll anſtellen als er immer wolte, ich aber bekam zu meinem Theile 160 Cremnitzer Ducaten, 2. Kaͤyſer Gulden, und etliche Batzen richtig in den Hut gezehlt und zugleich die Freyheit hin zu gehen, wo mir beliebte.
Dieſer Streich gab in der Stadt zu vielen luſtigen Geſpraͤchen Anlaß, unter andern hatte ein ſpitzfindiger Kopf folgende Verſe darauf gemacht:
MADRIGAL.
Du armer Bonifacius, Jſt das der Danck vor deine Treue?
Sonſt werden nur die Leiber Der Moͤrder und der Straſſen-Raͤuber, Gevierttheilt und aufs Rad gelegt, Dich ſetzt man zwar Auf den geſchmuͤckten Bet-Altar; Jedoch wer weiß, was dir dein Haus-Wirth goͤnnt, So offt er ſieht, wie ſchoͤn dein Wachs-Licht brennt, Denn ſein Verdruß Jſt alle Morgen neue.
Ach! fahre fort den Ketzern guts zu thun, Die Paͤbſtler laſſen dich ja keine Stunde ruhn, Zuletzt heiſts doch: (ſic mos eſt horum.)
Undanck in fine laborum.
Weil aber dergleichen Sachen mir verſchiedene Verdrießlichkeiten zugezogen, ſetzte ich meinen Stab etliche 20. Meilen weiter, und kam bey einem Meiſter in Arbeit, der im Nonnen-Kloſter die Tiſchler- Arbeit zu einer Orgel, zugleich auch viele andere Dinge im Kloſter und in der Kirchen zu machen hatte.
Von daraus ſchickte ich 120. Stuͤck Ducaten an den Pfarrherrn meines Geburts-Dorffs, uͤberſchrieb ihm meinen gehabten wunderlichen Zufall, und bat, daß er das meinetwegen ausgelegte Lehr-Geld davon zuruͤck nehmen, meiner Mutter 50. fl. zu voͤlliger Ausbauung des abgebrannten Hauſes und beſſerer Nahrung auszahlen, das uͤbrige aber bis zu meiner Zuruͤckkunfft, in ſeiner Verwahrung behalten ſolte.
Wenig Wochen hernach, bekam ich von dieſem lieben Manne, eine eigenhaͤndige Schrifft, worinnen er mir nicht allein alles, was Zeit meiner Abreiſe veraͤnderliches vorgegangen war, berichtete, ſondern auch eine gerichtliche Abſchrifft von derjenigen Quittung uͤberſchickte, die er meiner Mutter, wegen des Empfangs der 120. Ducaten, und der, ihr davon ausgezahlten 50. Guͤlden, zur ſichern Verwahrung gegeben hatte, das vor mich ausgelegte Geld aber, wolte er bis zu meiner Zuruͤckkunfft ausgeſetzt laſſen, und mittlerweile mein uͤbriges an ſichere Orte auf Zinſen austhun.
Jch hatte indeſſen Geld genug zuruͤck behalten, mir recht ſaubere Kleidung, Waͤſche und andere Beduͤrffniſſen anzuſchaffen, verdiente auch unter dem neuen Meiſter, bey dem Orgel-und Kloſter- Bau von Zeit zu Zeit, ein ſchoͤn Stuͤck Geld, wovon ich den meiſten Theil darzu anwendete, bey einem Bau-Meiſter, in der Architectur die neuſten und beſten Stuͤcke zu erlernen, und denn auch bey dem Orgel-Bauer, die mir noch unbewußten Vortheile ſeiner Kunſt auszuforſchen.
Es ging mir auf beyden Seiten alles ſehr wohl von ſtatten, weil diejenigen muͤßigen Stunden, welche andere zum ſauffen, ſpielen und ſpatziren gehen anwendeten, beſſer zu gebrauchen wußte.
Mit dem aͤlteſten Orgel-Bauers-Geſellen, der bereits capable war einen Meiſter abzugeben, ſtifftete ich binnen wenig Wochen eine vollkommene Freundſchafft, erlernete alſo von demſelben diejenigen Vortheile, welche er und ſein Meiſter ſonſten als Geheimniſſe zu halten pflegten.
Nachdem ich aber eigentlich vermerckte, daß dieſer mein Freund zum oͤfftern in eine groſſe Tiefſinnigkeit verfiel, und darbey unzaͤhlige Seuffzer ausſtieß, lag ich ihm ſo lange an, bis er mir endlich offenbarete, daß er ſich aufs aͤuſſerſte in eine Nonne verliebt, mit welcher er zwar noch kein eintziges Wort geſprochen, jedoch bereits mehr als 12. Liebes-Briefe gewechſelt haͤtte.
Jch belachte dieſen Streich von Hertzen, und wolte ihn, als meinen Glaubens-Genoſſen, von ſolcher Gefahr bringenden Liebe abmahnen, allein er ſeuffzete und ſprach:
Ach mein wertheſter Freund!
wenn ihr meine Nonne, welches die vornehmſte Saͤngerin iſt, und denn diejenige, welche itzo in Ermangelung der Orgel, das Clavicien ſpielet, nur ein eintzigmahl ſehen ſoltet, wuͤrdet ihr gantz anders reden, und ich bin verſichert, daß dieſe ſchoͤnen Kinder ſo gern Maͤnner haͤtten als wir das Leben haben, allein ich weiß mich auf kein Mittel zu beſinnen, meine Liebſte aus dieſem verzweifelten Kaͤfige zu entfuͤhren.
Meine Neugierigkeit erſtreckte ſich ſo weit, ihn zu erſuchen, mir die Gelegenheit zu zeigen, wie man dieſe geruͤhmten Schoͤnheiten zu ſehen bekommen koͤnte, er verſprach mir binnen 3. Tagen zu willfahren, allein ich muͤßte mir die Muͤhe nicht verdrieſſen laſſen, in einem engen Behaͤltniſſe, mit einiger Unbequemlichkeit, eine gantze Nacht auf dieſen vortrefflichen Anblick zu warten.
Jch verſprach alles zu thun, was er von mir verlangen und ſelbſt thun koͤnte.
Demnach ſperrete er mich und ſich eines abends, nachdem wir alle unſere Mit-Arbeiter fortgeſchickt, die Kirch-Thuͤren alle verſchloſſen, uns beyde aber ſelbſt eingeſchloſſen hatten, in ein enges Behaͤltniß des neu gebaueten Orgel-Gehaͤuſes ein, allwo wir ſehr unbequem ſitzen, und kaum unſere mit hinein genommene Wein-Bouteille nebſt dem Zwiebacke zum Munde fuͤhren konten.
Jedoch wenn um damahlige Jahrs-Zeit ſehr warme Naͤchte waren, kam uns dergleichen Nacht-Wache nicht eben allzu beſchwerlich an, nur dieſes machte mir bange, daß wenn wir in dieſem Gehaͤuſe betroffen wuͤrden, uns vielleicht ein groͤſſeres Verbrechen, nemlich die Kirchen-Raͤuberey ſchuld gegeben werden koͤnte, uͤber dieſes war mir um die Mitternachts-Zeit ziemlich bange vor Geſpenſtern und Bethoͤrungen, jedoch alle dergleichen fuͤrchterliche Gedancken verſchwanden, da gegen morgen das gantze Orgel-Chor von muſicaliſchen Nonnen angefuͤllet wurde, denn es war eben das Feſt der Heimſuchung Mariaͤ zu feyern.
Zeit Lebens hatte ich keine angenehmere Muſic gehoͤrt als dieſe, welche von alten und jungen Nonnen gemacht wurde, jedoch ich glaube, daß die Einbildung auch ſehr viel bey der Sache gethan hat.
Sie ſpieleten nicht allein allerhand Arten von Inſtrumenten, ſondern die Vocal- Muſic war dermaſſen beſtellet, daß ich vor Vergnuͤgen immer in einen Klumpen zu ſincken vermeinete, jedoch die Vernunfft raffelte ſich endlich zuſammen, da eine alte ſehr runtzelige Nonne, mit der penetranteſten Baſſ-Stimme eine Arie ſolo ſunge, ſo bald aber eine andere, welche als Capell-Meiſterin den Tact fuͤhrete, mit einer, der allervortrefflichſten Nachtigall gleichenden Diſcant-Stimme, das darauf folgende Recitativ heraus drechſelte, und mein Geferte mir das verabredete Zeichen gab, daß dieſes ſeine verliebte Correſpondentin ſey, haͤtte ich abermahls vor uͤbermaͤßiger Verwunderung aus der Haut fahren moͤgen.
Jnzwiſchen ſtund mir der alte Zeiſel-Baͤr, nemlich die alte Nonne, welche den Baſſ ſunge, mit ihrer Concerte beſtaͤndig im Wege, die auf dem Clavicien ſpielende Nonne, im Geſichte zu ſehen, ſo lange bis endlich dieſes Stuͤck voͤllig abgethan war.
Jndem das alte Brumm-Eiſen nun auf die Seite trat, war die wunderſchoͤne Organiſtin eben im Begriff, die bey ihr ſtehenden zwey Wachs-Lichter zu putzen, und alſo fiel mir ihre unvergleichliche Geſichts-Bildung auf einmahl vollkommen in die Augen Dieſer eintzige allererſte Anblick war vermoͤgend, mein Hertz vollkommen verliebt zu machen, ſo, daß ich kein Auge von derſelben verwenden konte, bis mir endlich andere darzwiſchen tretende, den Proſpect aufs neue verhinderten.
Mittlerweile ſahe ich die charmante Seele meines Geferten deſto genauer an, und befand, daß die Geſichts-Bildung derſelben, nicht halb ſo angenehm, als der ſchoͤnen Organiſtin Geſtalt war, allein wie ich nachhero an ihm vermerckt, ſo hatte er im Gegentheil vor ſeine Liebſte eben ſo vortheilhaffte Gedancken, als ich vor die meinige.
Nachhero, da ich die eingebildete Gluͤckſeligkeit aufs neue hatte, die letztere frey zu betrachten, wurde meine hefftige Liebe dermaſſen befeſtiget, daß ich beſchloß ſo gar mein Leben daran zu wagen, um nur fein offte den Vortheil zu erlangen, mit ihr, gleich wie mein Geferte mit der ſeinigen, Briefe zu wechſeln.
Die Fruͤh-Mette ging endlich, zum wenigſten mir, mehr als zu hurtig vorbey, weßwegen die Kirche ſo wohl von denen Nonnen als allen andern Leuten verlaſſen wurde.
Mein Geferte fragte mich, ob wir uns davon ſchleichen, oder noch etliche Stunden verziehen, und die hohe Meſſe abwarten wolten, ich erwehlete das letztere, und gab vor, daß ich ehe 3. Tage und Nacht ohne Eſſen, Trincken und Schlafen verbleiben, als dieſes Vergnuͤgens, welches ſo wenig Muͤhe koſtete, beraubt leben wolte, woraus derſelbe gleich muthmaſſete, daß Cupido in meiner Perſon einen verliebten Haaſen getroffen haͤtte, und mich dieſerwegen nicht wenig vexirte.
Jedoch weil er vermerckt, daß ſeine Geliebte denjenigen kleinen Brief, welchen er unter ihr Singe-Pult verſteckt, zu ſich genommen hatte, ſagte er gantz leiſe zu mir: Mein Freund, wo es wahr iſt, daß ihr in die ſchoͤne Clavicien-Spielerin verliebt ſeyd, ſo bin ich deßfalls bereits euer Frey-Werber geweſen, und verſichere, daß dieſe vertrauten Schweſtern eben itzo im Begriff ſeyn werden, meinen Brief zu leſen, ſeyd ihr aber ja bey einer ſolchen Schoͤnheit von Eiſen und Stahl, ſo ſtellet euch zum wenigſten eine Zeit lang verliebt, damit ihr mir mein Spiel nicht verderbet, denn da meine Liebſte einmahl die Unbehutſamkeit gehabt, ihr Liebes-Geheimniß ihrer vertrauten Geſpielen zu offenbaren, muß ich in beſtaͤndigen Furchten ſchweben, daß die letztere nicht verſchwiegen genug ſeyn, ſondern aus Neid eine Verraͤtherin werden moͤchte, welches aber nicht leichtlich geſchehen kan, wenn ſie ſelbſten etwas Liebes weiß- Ach mein Freund, gab ich zur Antwort, mein Hertze brennet vor Liebe lichterloh, allein ich zweifele ſehr, daß mich die ſchoͤne Nonne zu ihrem Liebſten annehmen moͤchte, denn ſie ſcheinet mir, ihrer Geberden wegen, von etwas hohen Sinnen und vornehmen Stande zu ſeyn.
Schweiget von dieſen, verſetzte mein Geferte, ich weiß es beſſer, ſie iſt zwar eines Patricii Tochter, aber wegen der vielen Geſchwiſter und unzulaͤnglicher Mittel, von ihrer Mutter nach dem Tode des Vaters mit Gewalt ins Cloſter geſteckt worden.
Ach, ach! fuhr er fort, die Liebe zur Freyheit, und anderthalb Centnern Manns-Fleiſche, kan ein Frauenzimmer leicht dahin bringen, die Eitelkeiten eines etwas hoͤhern Standes hindan zuſetzen, und einen anſehnlichen rechtſchaffenen Kerl, der ſeine Profeſſion aus dem Grunde verſtehet, zu heyrathen, uͤber dieſes weiß ich gewiß, daß ſie zum wenigſten auf die 300. ſpec. Thaler am Gelde und koſtbaren Geſchmeide haben wird, welches, wenn wir Gelegenheit zur Flucht finden koͤnnen, durch kluge Liſt leichtlich mit fortzuſchaffen iſt.
Ach, ſprach ich, wenn ich nur die Perſonerſtlich in meiner Heymath haͤtte, ich wuͤrde mir wenig oder nichts aus dem Heyraths- Guthe machen, weil ich zu meinem Anfange ſchon Geld genug weiß.
Jndem ich ferner reden wolte, wurde die hinterſte Thuͤr, welche aus dem Cloſter aufs Orgel-Chor fuͤhrete, geoͤffnet, weßwegen wir uns ſehr ſtille hielten, und endlich mit zitterenden Freuden unſere beyde Geliebte ankommen ſahen.
Sie machten ſich alle beyde uͤber das Clavicien her, und ſtimmeten daſſelbe, zogen auch etliche Saͤiten auf, endlich aber zog die Saͤngerin, welche Caroline hieß, ein Schreibzeug nebſt einem Blat Papier hervor, und beſchrieb das letztere auf dem Pulte, da ihr immittelſt meine Schoͤne, die ſich Lucia nennete, uͤber die Achſel ſahe, und endlich ſagte: Schweſterchen, du ſchreibſt zu viel, ich habe ja den lieben Menſchen noch nicht ein eintzig mahl recht im Geſichte geſehen, vielweniger ein Wort mit ihm geſprochen, laß ihn doch ſich zum wenigſten erſtlich einmahl, auf einer angemerckten Stelle zeigen.
Schweig mein Schatz!
gab Caroline zur Antwort, ich weiß ſchon im voraus, daß er dir im Hertzen wohlgefallen wird, ſo bald du ihn nur von ferne ſehen wirſt, und wo dieſes heute nicht geſchicht, ſolſt du doch aufs laͤngſte morgen einen Brief von ihm haben.
Gleich mit Endigung dieſer Worte, ließ mein Geferte die oberſte Klappe von dem Vorfchlage herunter fallen, in welchen wir uns verſteckt hatten, und ſagte: Erſchrecket nicht, ſchoͤnſten Kinder, eure allergetreueſten Liebhaber ſind allhier gegenwaͤrtig, und haben von geſtern Abend an, auf das Vergnuͤgen gehofft, euch durch dieſe kleinen Loͤcher nur zu ſehen, nunmehro aber, da wir den erwuͤnſchten Vortheil haben, euch perſoͤnlich zu ſprechen, ſo erklaͤret euch, ob ihr unſere hefftige Liebe auf ehrliche und eheliche Weiſe vergnuͤgen wollet, daferne wir erſtlich Gelegenheit genommen, euch aus dieſem Kercker in unſer Vaterland zu fuͤhren.
Die guten Kinder erſchracken zwar anfangs hefftig, erholeten ſich aber gar bald, und fuͤhreten das treuhertzigſte Geſpraͤch mit uns allen beyden.
Kurtz! da keines an dem andern etwas auszuſetzen fand, wurde das Verloͤbniß in der Geſchwindigkeit geſchloſſen, wir ſchwuren unſern Geliebten ewig feſte Treue zu, und ſie im Gegentheil verſprachen zu folgen, wohin wir beliebten.
Nach fernerer genommener Abrede aber kehreten ſie zuruͤck, und wir practicirten uns, ohne von jemand vermerckt zu werden, ſehr gluͤcklich zur Orgel und Kirche heraus, und zwar noch wohl eine gute Stunde vor Anfang der hohen Meſſe.
Wenn ich betrachtete, daß ſich binnen ſo wenig Stunden meine gantze Natur in einen aͤuſſerſt verliebten Haaſen-Safft verwandelt hatte, mußte ich mich ſelbſt auslachen.
Es fielen mir zwar ein und andere Scrupels, wegen dieſer ſo ploͤtzlichen Verbindung in die Gedancken, allein, das ſtets vor meinen Augen ſchwebende Geſicht der ſchoͤnen Lucia, und dann die hefftige Liebe, waͤren vermoͤgend geweſen, meinen gantzen Verſtand, vielweniger dergleichen gering ſcheinende Grillen zu vertreiben.
Nach dieſen lieffen bey nahe vier Monat vorbey, binnen welcher Zeit wir unſere Geliebten zwar oͤffters ſehen und Briefe mit ihnen wechſeln, aber nur zweymahl auf wenige Minuten ſprechen konten.
Derowegen begunnte uns auf allen Seiten die Liebe immer hefftiger anzufechten.
Die meiſte Arbeit an der Orgel war gethan, alſo zu befuͤrchten, daß uns in Zukunfft die allerbeſte Gelegenheit abgeſchnitten werden moͤchte, uͤber dieſes ruͤckte die rauhe Herbſt-Zeit immer ſtaͤrcker heran, alſo ſchafften wir unſere beſten Sachen immer nach und nach fort in eine andere Stadt, zu den Anverwandten meines Cameradens.
Unſere beyden Liebſten machten ſich auch kein Bedencken, ihr Geld, Geſchmeide, und andere leicht fort zu bringende Sachen bey naͤchtlicher Weile in unſere Haͤnde zu liefern, derowegen lieſſen wir ein rothes und ein blaues Officier-Kleid verfertigen, kaufften 2. Degen, Stoͤcke, Huͤte, und alles was ein paar Cavalier noͤthig haben.
Vor uns beyde aber lieſſen wir ein paar Laquayen-Kleider machen.
Kurtz! wir faͤdelten alle Anſtalten, die beyden Nonnen in Officiers Habiten fort zu bringen, dermaſſen kluͤglich und liſtig ein, daß wir an gluͤcklicher Ausfuͤhrung unſers Vorhabens nicht im geringſten zweifeln konten.
Mein Compagnon beſtellete alſo, nach voͤllig genommener Abrede, in der naͤchſten Stadt eine Extra-Poſt, welche auf einen gewiſſen Tag und Stunde parat ſtehen ſolte, ein paar Officiers mit ihren Dienern abzufuͤhren.
Jn unſerer Vorſtadt aber miethete er einen Lohn-Wagen, ſchaffte unſere uͤbrige Sachen hinaus, und konte ſich darauf verlaſſen, daß derſelbe alle Minuten, wenn es ihm beliebte, abfahren wolte.
Die Officiers Kleider und darzu gehoͤrige Sachen, practicirten wir bey Tage in die verſchloſſene Orgel, abends verſchloſſen wir uns ſelbſt mit Feuer-Zeugen und Blend-Laternen hinein.
Unſere Nonnen verſaͤumeten nicht, ſich zu beſtimmter Zeit einzuſtellen, verſchloſſen ſich mit den empfangenen Officiers.
Kleidern, weiſſen Peruquen und allen Zubehoͤr, in die Blaſebalgs-Cammer, kleideten ſich um, und wurden hernach von uns gluͤcklich zur Kirche, und in die Vorſtadt hinaus begleitet, worbey wir zugleich ihre eingepackten Nonnen-Kleider, nebſt noch einigen andern mitgebrachten Sachen, unter unſern Maͤnteln mit fort trugen.
Es war abends noch nicht voͤllig 10. Uhr, da wir die Stadt unſeres bisherigen Aufenthalts verlieſſen, mit anbrechenden Tage aber, bey der beſtellten Extra-Poſt eintraffen, welche, immittelſt wir nur einige Erfriſchungen zu uns nahmen, ſich voͤllig fertig machte, und aufs allergeſchwindeſte davon fuhr.
Nachdem wir aber noch zwey friſche Extra-Poſten genommen, erreichten wir einen ſolchen Ort, allwo, unter der Bothmaͤßigkeit eines proteſtantiſchen Landes-Herrn ſattſame Sicherheit anzutreffen war, derowegen lieſſen wir die allzukoſtbare Extra- Poſt zuruͤck gehen, um etliche Tage daſelbſt auszuruhen.
Binnen ſelbiger hatten wir Zeit genug die Priorin und andern Cloſter-Schweſtern ins Faͤuſtgen auszulachen, zumahlen, da unſere Geliebten erzehleten, wie ſie beyderſeits ihre Zellen aufs allerfeſteſte verſchloſſen, die Schluͤſſel aber ſo wohl als die Kirch-Schluͤſſel, nebſt zweyen Abſchieds-Briefen in ein Schnupf-Tuch gebunden und zwiſchen die Blaſebaͤlge geſteckt haͤtten, all wo ſie die Schweſter Calcantin mit der Zeit ſchon finden wuͤrde.
Jch und mein Compagnon lieſſen bey der Gelegenheit vor unſere Liebſten feine Frauenzimmer-Kleider zu rechte machen, weil wir ſelbige in Officiers-Habiten nicht weiter ſicher durchzubringen getraueten, dieſelben ſich auch ſelbſt ein Gewiſſen machten, ohne Noth dergleichen Kleider ferner zu tragen, denn ich kan zu ihrer beyder beſondern Ruhme, nicht anders ſagen, als daß ſie ſich ungemein fromm, keuſch und zuͤchtig aufgefuͤhret haben.
Mein Compagnon, der ein Heſſe von Geburt war, trennete ſich nebſt ſeiner Liebſten in ſelbigem Lande von mir, und zwar in einer ſolchen Stadt, wo ſich viel Studenten befanden.
Der Abſchied, welchen die zwey Cloſter- Schweſtern von einander nahmen, war ungemein zaͤrtlich, denn ſolchergeſtalt ſolten ſie ſehr weit von einander zu wohnen kommen, weil aber ich mit meinem guten Freunde die Abrede genommen, an ſelbigem Orte ſo lange zu verweilen, bis unſere, bey deſſen Anverwandten eingeſetzten Sachen ankaͤmen, und man ihm ſeinen Coffre nach ſchickte, bewegte mich meine Liebſte ſelbſt oͤffters zu einem Spatzier-Gange, worbey ſie nicht ſelten wuͤnſchte, bereits an Ort und Stelle zu ſeyn, damit wir uns ordentlich copuliren laſſen, und die Haushaltung anſangen koͤnten, inzwiſchen aber war ſie dermaſſen eigenſinnig, daß mir mit guten Willen niemahls erlaubt wurde, ſie als meine verlobte Braut auf den Mund zu kuͤſſen, ſondern ſie ſprach beſtaͤndig, dergleichen Careſſen gehoͤreten ſich nicht ehe anzuſtellen, als nach beſchehener Copulation.
Mittlerweile traff ich von ohngefehr einen ehemahligen Neben-Geſellen an, welcher in dieſer Stadt Meiſter geworden, und eine reiche Heyrath getroffen hatte, derſelbe ließ nicht ab, bis ich verſprach, folgenden Abend ſein Gaſt zu ſeyn.
Meine Liebſte erlaubte mir dieſes, da ich aber bey guter Zeit wieder in unſer Logis kam, traff ich ſie mit einem ſchwartz gekleideten Menſchen, der ſehr wohl ausſahe, in eiffrigen Geſpraͤch, bey einem kleinen Neben- Tiſche ſitzend an, ohngeachtet nun noch etliche Perſonen in der Stube gegenwaͤrtig waren, ſo entfaͤrbte ſich doch meine Liebſte ziemlich bey meiner Ankunfft, jedoch ich gab ihr die freundlichſten Minen, bat auch um Erlaubniß mich bey ihnen niederzulaſſen, und dem ſchwartzgekleideten Herrn eine Pfeiffe Toback zu præſentiren, welche er mit groͤßter Freundlichkeit annahm, und darbey mich und meine Liebſte ſo treuhertzig machte, ihm und den andern Anweſenden unſere gantze Lebens-Geſchichte zu erzehlen.
Er bedanckte ſich, da es faſt Mitternacht war, vor die erzeigten Gefaͤlligkeiten, wuͤnſchte ſehr viel Gluͤck zu unſerm fernern Vorhaben, und bat, daß er ſich die Freyheit nehmen duͤrffte, uns morgen fruͤh mit einem Caffée und Bouteille Wein zu tractiren, welches ich indeſſen annahm.
Weilen aber dieſes Menſchen Conduite mir beſonders artig vorkam, ließ ich ſehr fruͤhzeitig alles zu rechte machen, womit er uns tractiren wolte, und tractirte ihn den gantzen Tag hindurch aufs allerbeſte.
Nachmittags kamen meine und meines geweſenen Compagnons Sachen mit der Poſt an, welche letztern ich ausloͤſete, fortſchaffte, und zu meiner morgenden Abreiſe Anſtalt machte, dieſerwegen auch gegen Abend ausging, um von erſterwehnten guten Freunde Abſchied zu nehmen.
Den ehrlich ſcheinenden Schwartz-Rock, traff ich bey meiner Zuruͤckkunfft, abermahls bey meiner Liebſten in eiferigen Geſpraͤch begriffen an, er nahm aber bald darauf Abſchied, wuͤnſchte uns darbey auch eine gluͤckliche Reiſe, und meine Liebſte, die ich um die, mit ihm gefuͤhrten Reden, ſehr freundlich befragte, gab zur Antwort, daß er ihr die Jrrthuͤmer der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche entdeckt haͤtte, welches mir denn ſelbſt ſehr lieb zu vernehmen war.
Allein meine Leichtglaͤubigkeit zeigte mir hernach gantz antere Jrrthuͤmer, denn da ich fruͤh morgens nach meiner Liebſte ſehen ließ, die in der Hoͤhe ihre beſondere Kammer hatte, war dieſelbe uͤber alle Berge, und hatte den Schluͤſſel zu unſerm Reiſe-Coffre, in einen auf den Tiſch gelegten Brief geſiegelt, der folgendes Jnhalts war:
Monſieur Lademann,
Jch habe euch bis auf dieſe Stunde vor einen frommen, tugend- und gewiſſenhafften Menſchen erkannt, der allein, wegen ſeiner Treue und Redlichkeit, von der ſchoͤnſten Perſon auf der Welt geliebet zu werden verdienet.
Allein nehmet mir nicht uͤbel, daß ich euren Gedancken nach, eine Untreue an euch ausuͤbe.
Es iſt mir unmoͤglich, mich mit euch zu verehligen.
Solte ich dieſerwegen eine Urſache anzugeben gezwungen ſeyn, ſo wuͤßte| keine andere vorzubringen als dieſe, daß es mir unmoͤglich iſt, ohngeacht ich an eurem gantzen Weſen nichts auszuſetzen weiß.
Jch glaube, daß euch der deßfalls verurſachte geringe Verdruß weit leichter vorkommen wird, als wenn ihr Zeit-Lebens mit mir in einer unvergnuͤgten Ehe leben ſoltet.
Eures mir gethanen Schwures ſeyd ihr hiermit quitirt, quittiret dargegen auch meine leichten Verſprechungen.
Macht euch keine Muͤhe, mich aufzuſuchen, denn ich weiß gewiß, daß ihr meine Perſon ſo wenig finden als zwingen ſollet.
Von euren Sachen habe mit Wiſſen und Willen nichts mitgenommen, hergegen etwas von dem Meinigen zum Andencken, nebſt 200. Thlr. vor gehabte Muͤhe und Reiſe-Koſten, im Coffre zuruͤck gelaſſen.
Lebet wohl, vergebet mir meinen Fehler, den ich als eine Sclavin des Schickſals zu begehen, mich gezwungen ſehe, und glaubet, daß auſſer dem Zeit-Lebens verbleibet
eure danckbare Freundin Lucia N.
Jch haͤtte verzweifeln moͤgen, da ich dieſen Brief, ſo zu ſagen in einem Athem mehr als 10. mahl uͤberleſen hatte, die Poſt ruͤckte angeſpannet vor die Thuͤr, ich aber konte mich unmoͤglich reſolviren, mit zu reiſen, ſondern blieb noch da, in Hoffnung, meine Geliebte auszuforſchen, allein die Muͤhe war vergebens, uͤber dieſes, weil die Wirths-Leute ein heimliches Geſpoͤtte uͤber meine Klagen trieben, ſo merckte ich gar bald, daß die Karte falſch geſpielet worden, aͤrgerte mich zwar nicht wenig daruͤber, bedachte aber doch letztlich, daß bey unveraͤnderlichen Sachen die Vergeſſenheit das beſte Mittel ſey, und reiſete gantz verwirrt in mein Geburts-Dorff, allwo mich mein getreuer Vormund, der gute Pfarrherr, durch vernuͤnfftige Vorſtellungen, endlich bald wieder zufrieden ſtellete.
Meine Mutter war mittlerweile geſtorben, zwey Schweſtern ſehr gut verheyrathet, die juͤngſte dienete beym Pfarrherrn, der Bruder aber, welcher ebenfalls geheyrathet, und bereits zwey Kinder gezeuget, hatte das vaͤterliche Haus angenommen, worauf mein Erbtheil noch ſtund, weil ich aber uͤber 400. Thlr. Geld mit brachte, legte ich ſelbiges meiſtentheils an Feld-Guͤther, uͤbergab ſelbige dem Bruder zur Verwaltung, weil ſich der Pfarrherr zum Aufſeher erbot, und mir auſſerdem mein Capital nebſt den Zinſen vorlegte, welches ich jedoch, nachdem ich der juͤngſten Schweſter 30. Thlr. und jeder andern 20. Thlr. zum Hochzeit-Geſchencke vermacht, unter ſeinen Haͤnden ließ, zur Danckbarkeit aber ihm verſchiedene anſehnliche Haus-Raths-Stuͤcke fournirte, und nachhero wieder in die Welt ging.
Es begegnete mir binnen etlichen Jahren nichts beſonders, auſſer dem daß ich von meinem Verdienſte noch ein klein Capital von 140. Thlr. an meinen lieben Herrn Pfarrer uͤberſandte.
Bald darauf kam mir die Luſt an, meinen ehemahligen Compagnon, den Orgel-Bauer im Heſſen-Lande zu beſuchen, um zu erfahren, wie vergnuͤgt er mit ſeiner lieben Nonnen lebte, auch ob er nichts von meiner Begebenheit vernommen haͤtte.
Allein, unterwegs hatte ich im Walde das Ungluͤck, von den Zigeunern ausgepluͤndert und bis aufs Hemde ausgezogen zu werden.
Die etliche 20. Thaler, ſo ich bey mir hatte, waͤren endlich, in Betrachtung daß ich mein Leben als eine Beute darvon trug, zu vergeſſen geweſen, allein, es kraͤnckte ſchmertzlich ſehr, daß ich von einem Dorffe bis zum andern betteln mußte, und doch kaum ſo viel erbetteln konte, meine Bloͤſe mit alten Lumpen zu bedecken.
Endlich kam ich in ein groſſes Dorff, allwo meine erſte Frage nach der Pfarr-Wohnung war, weil doch von rechtswegen die Einwohner derſelben am barmhertzigſten ſeyn ſollen.
Jch pochte an, eine Magd oͤffnete die Thuͤr, und hieß mich, auf mein Anbringen, daß der Herr Pfarrer, einem von den Zigeunern ausgepluͤnderten Handwercks-Purſchen, mit ein Paar alten Schuhen helffen ſolte, ein wenig warten.
Die Thuͤr blieb etwas offen ſtehen, derowegen konte ich von ferne die Prieſter-Frau im Hauſe ſitzen ſehen, welche ein kleines Kind auf dem Schooſe, ein ander groͤſſeres aber vor ſich ſtehen hatte, und mit beyden aufs liebreichſte ſpielete.
Aber, ach Himmel, wie wurde mir zu Muthe, da ich an dieſer Prieſter-Frau, meine ehemahlige geliebte Lucia erkannte.
Ja, ſie war es ſelbſt leibhafftig, und alſo fehlete wenig, daß ich nicht in Ohnmacht geſuncken waͤre, jedoch ob ſchon dieſes nicht geſchahe, ſo blieb ich hergegen gantz entgeiſtert, mit halb hinweg gewendeten Geſichte vor der Thuͤre ſtehen, konte mich auch kaum ermuntern, da mir die Magd ein Paar gantz feine Schuhe, ein Paar ſchwartze Struͤmpfe, und dann ein Heßiſches 3. Ggr.
Stuͤck brachte.
Die gute Pfarr Frau konte mich unmoͤglich erkennen, weil mein Bart und die Haare ſehr verwildert waren, ſie auch mich nicht einmahl recht im Geſichte hatte, derowegen war ihre Mildigkeit aus der reichlichen Gabe mehr als zu klar zu ſpuͤren.
Mir wurden durch verſchiedene Gemuͤths-Bewegungen die hellen Thraͤnen-Tropfen aus den Augen getrieben, ſo daß, nachdem ich meine Danckſagung der Magd mit jaͤmmerlichen Geberden aufgetragen hatte, dieſelbe mich fragte:
Ob ich etwa kranck oder beſchaͤdigt waͤre?
Jch beantwortete ſolches mit Seuffzen und Thraͤnen, ſuchte aber mit betruͤbten Hertzen den Ruͤckweg, jedoch da ich kaum hundert Schritte hinweg war, kam mir die Magd mit einem halben Brode und zweyen Knackwuͤrſten nachgelauffen, welche mir die Frau Pfarrerin auf ihren Bericht, daß ich vielleicht hungerig ſeyn wuͤrde, uͤberſendete.
Saget eurer Frauen, ſprach ich, daß ich ihr von Grund des Hertzens danckte, und alle beſtaͤndige Gluͤckſeligkeiten anwuͤnſchte, denn die Zeiten ſind veraͤnderlich, wie an mir zu ſehen iſt, da ich eure Frau vor etlichen Jahren am Feſt Mariaͤ Heimſuchung zum erſtenmahle muſiciren ſahe, haͤtte ich nicht vermeinet, dereinſt vor ihre Thuͤre betteln zu kommen.
Die Magd lieff fort, und ich machte mich in die Schencke, nicht ſo wohl aus Appetit zum Eſſen und Trincken, als etwa in einem Winckel ein wenig zu ruhen, und meinem Ungluͤcke in der Stille nachzudencken.
Allein, ich hatte wenig Ruhe, denn erſtlich wurde von vielen Leuten vexiret, ihnen die Art meiner letztern Pluͤnderung zu erzehlen, und hernachmahls ſchickte der Pfarrer etliche mahl, und ließ mich bitten, nochmahls in ſeinem Hauſe einzuſprechen, weil er aus gewiſſen Umſtaͤnden, einen unvergluͤckten bekandten Freund an mir vermerckte.
Jch entſchuldigte mich zwar mit einer Unpaͤßlichkeit, allein gegen Abend kam der Pfarrer mit ſeiner Liebſten ſelbſt, mich aus der Schencke in ihr Haus abzufuͤhren.
Solchergeſtalt wurde das Raͤtzel, warum ich mir ſeit 6. Jahren den Kopf ziemlich zerbrochen, ſehr ploͤtzlich aufgeloͤſet, denn dieſer Herr Pfarrer war kein anderer als derjenige Schwartz-Rock, welcher mir im Poſt-Hauſe meine Liebſte abſpenſtig gemacht hatte, und zwar unter dem Scheine, daß er ihr die Jrrthuͤmer der Roͤmiſchen Kirche entdecken wollen, allein, er hatte ihr unter ſolchem Deck-Mantel, ſeine Liebe entdeckt, und meine Liebſte, als eine von Jugend auf delicat erzogene Perſon, war freylich eben nicht zu verdencken, daß ſie ſich von einem reichen Prieſters-Sohne, der eben im Begriff war, ſeinem Vater ſubſtituirt zu werden, einnehmen laſſen, da er ohnedem vor einen ſehr anſehnlichen Menſchen paſſiren konte.
Der liſtige Betrug biß mich zwar immer noch am Hertzen, allein, was war nunmehro beſſer zu thun, als ſich in die Zeit zu ſchicken?
Demnach konte ich ihren unablaͤßigen Noͤthigen endlich keinen fernern Widerſtand thun, ſondern ließ mich von dieſen beyden Ehe-Leuten, an beyden Haͤnden in ihr Haus fuͤhren.
Man bedencke, was dergleichen Aufzug, wenn nemlich ein anſehnlicher Prieſter, nebſt ſeiner ſchoͤnen Ehe-Frau, einen jaͤmmerlich zerlumpten Handwercks-Purſchen, ja beſſer geſagt, Bettler, bey den Haͤnden in ihr Haus einfuͤhren, vor ein Aufſehen in einem ſehr volckreichen Dorffe machen kan.
Jch ſchaͤmete mich mehr als ſie ſelbſten, allein verſichert, ſolche Humanité veraͤnderte mein Gemuͤthe dergeſtalt, daß ich allen Kummer und Verdruß ſchwinden ließ, und zu ihrer vergnuͤgten Ehe, aus getreuen Hertzen gratulirte, und mich gluͤcklich ſchaͤtzte, ein Werckzeug zum Wohlſtande ſolcher Perſonen geweſen zu ſeyn.
Jch will, um fernere Weitlaͤufftigkeit zu vermeiden, nicht anfuͤhren, wie die Geſpraͤche unter uns gefallen ſind, ſondern nur melden, daß die wohlthaͤtigen Leute gleich folgendes Tages, einen Schneider aus der naͤchſten Stadt kommen lieſſen, welcher alles Behoͤrige mitbringen, und mir in der Geſchwindigkeit ein vortreffliches neues Kleid verfertigen mußte, das wenigſtens auf etliche 20. Thlr. zu ſtehen kam, uͤber dieſes verſorgte mich meine ehemahlige Liebſte mit ſauberer Waͤſche und andern hoͤchſtnoͤthigen Sachen, dem ohngeacht mußte ich einen gantzen Monath bey ihnen bleiben, da mir aber unmoͤglich war, fernere Ungelegenheit zu verurſachen, und ich mich verlauten ließ, ehe heimlich fort zu gehen, als Dero Guͤte noch laͤnger zu mißbrauchen, wurde ich endlich mit 30. Frantz- Gulden abgefertiget, und gebeten, ſo bald es meine Gelegenheit zulieſſe, ihnen wieder zuzuſprechen.
Jch wegerte mich durchaus, mehr als einen eintzigen Gulden Zehr-Geld anzunehmen, allein, der treuhertzige Pfarrer ſagte: Mein Freund, ich bitte gar ſehr, macht keine Weitlaͤufftigkeiten, dieſes Baggatell anzunehmen, welches wir euch aus beſten Gemuͤthe geben und goͤnnen, ich bin euch ein weit mehreres ſchuldig, allein bedencket, daß ich ſeit wenig Jahren her ein groſſes durch Rauberey und andere Ungluͤcks-Faͤlle verlohren habe, indeſſen weil ich nicht zweifele, daß mir GOtt, vermittelſt meines ſehr austraͤglichen Pfarr-Dienſts, den Schaden gar bald wieder erſetzen wird, ſo ſtehet euch mein Haus, Kuͤche und Geld-Beutel jederzeit offen, kommet alle Jahr etlichemahl, und verlanget einen Theil unſeres Vermoͤgens, es ſoll euch mit groͤßten Vergnuͤgen gereicht werden, denn meine Liebſte und ich lieben euch als einen leiblichen Bruder.
Auf dergleichen redliches Anerbieten, konte ich mit nicht ſo viel Worten als Thraͤnen antworten, kuͤſſete derowegen beyden Ehe-Leuten die Hand, und nahm mit den hertzlichſten Gluͤckwuͤnſchungen, nebſt dem offerirten Geſchencke, danckbarlichen Abſchied.
Ob eine groſſe Anzahl ſolcher redlichen Leute, auch ſo gar unter den Geiſtlichen in der Welt anzutreffen, will ich eben nicht aus calculiren, ſondern folglich berichten, daß meine Reiſe von daraus, zu meinem ehemahligen Compagnon, dem Orgel-Bauer, ging.
Dieſen ehrlichen Mann traff ich zwar ſeiner Handthierung wegen, in ſehr guten Stande an, denn er hatte volle Arbeit und ſtarcken Verdienſt, allein, was ſeine Ehre anbetraff, ſo lebte er im groͤßſten Unvergnuͤgen, denn weil er, ſeiner Profeſſion gemaͤß, zum oͤfftern etliche Tage auſſerhalb des Hauſes ſeyn mußte, hatte ſich ſeine allzuhitzige Frau, indeſſen andere Bedienung angeſchafft, der gute Mann hatte ſie zwar zu verſchiedenen mahlen bey nahe auf der That erwiſcht, allein doch keine hinlaͤngliche Urſachen zur Eheſcheidung und voͤlligen Beweis ihrer uͤbeln Auffuͤhrung wegen beybringen koͤnnen.
Derowegen iſt leichtlich zu erachten, was vor gut Gebluͤte aus dergleichen herrlichen Lebens-Art entſtehen kan?
Ach, wie froh war ich, daß die unerforſchliche Fuͤgung des Himmels mein Hertze von dergleichen Kummer frey gehalten hatte, denn meiner Lucia waͤre wegen dergleichen um ſo viel deſto weniger zu verdencken geweſen, weil ſie von Jugend auf zu allem Staat und Delicateſſen erzogen, des armen Orgel-Bauers Frau aber, war nur eine Schuſters-Tochter, und als ein armes Maͤgdgen, wegen ihrer ſchoͤnen Stimme aus Gnaden ins Cloſter genommen worden.
Jch ſahe kein Mittel, dieſe beyden Ehe-Leute zu vereinigen, mußte im Gegentheil vermercken, daß eins dem andern die empfindlichſten Hertzens-Stiche, mit Worten und Gebaͤrden verſetzte, derowegen nahm in wenig Tagen Abſchied von ihnen, und mußte mir wider meinen Willen, von dem annoch beſtaͤndigen Hertzens-Freunde, 10. harte Thaler zum Geſchencke aufdringen laſſen.
Dieſes Geld aber war mir nicht ſo lieb, als die vortrefflichen Riſſe und neuen Erfindungen in ſeiner Profeſſion, welche er mir ſchrifftlich communicirte, und deßfalls ferner mit mir zu converſiren verſprach.
Von daraus ſetzte ich meine Reiſe eiligſt fort, um noch vor dem Winter, etwa in einer Niederlaͤndiſchen groſſen Stadt, Arbeit zu bekommen.
Es traff auch ein, nachhero hielt vor rathſam, die vornehmſten Hollaͤndiſchen Staͤdte zu beſehen, und in dieſer oder jener, etwa auf ein halbes Jahr oder weniger, Arbeit anzunehmen, ſolches habe ſo lange getrieben, bis mir endlich gegenwaͤrtiger Herr Capitain Wolffgang in Amſterdam, die allergroͤßte Begierde erweckt, unter ihm eine Reiſe zur See zu thun, welches mich denn bis auf dieſe Stunde nicht gereuet hat, auch wohl nimmermehr gereuen wird, weil ich einen ſolchen ergoͤtzlichen Ort, ſolche vortreffliche Leute, und denn ein ſolches liebes Weib gefunden, dergleichen Koſtbarkeiten ſonſten ſehr ſchwerlich in andern Welt-Theilen beyſammen anzutreffen ſind.
Alſo iſt mein eintziger Wunſch, mich der erlangten Gluͤckſeligkeit durch meiner Haͤnde Werck vollkommen wuͤrdig zu machen, und dann, wo es moͤglich ſeyn koͤnte, meinem lieben Vormunde, dem Pfarrherrn meines Geburts-Dorffs, ſo wohl auch denen Geſchwiſtern einige Nachricht von meinem Zuſtande, das zuruͤck gelaſſene Geld aber ihnen zur Theilung anheim zu geben.
Hiermit endigte unſer ehrlicher Lademann die Erzehlung ſeiner Lebens-Geſchichte, ſeine Geliebte Haus-Frau Margaretha deckte derowegen den Tiſch, und bewirthete die ſaͤmtlichen Gaͤſte, worzu noch der Groß-Vater Stephanus aus dem Felde kam, aufs herrlichſte.
Nach der Mahlzeit aber, da es noch ſehr hoch Tag war, verſchaffte der Alt- Vater Albertus uns verſammleten annoch die Luſt
Des Muͤllers Kraͤtzers Lebens-Geſchicht
zu vernehmen, als welcher dieſelbe folgender maſſen her erzehlete:
Jch bin, meine Herren, nunmehro ein Mann von 37. Jahren, mein Vater war ein Fluß-Muͤller an der Mulda, der in meinem 4ten Jahre, und zwar in ſeinen beſten Jahren, im Fluſſe, da er dem Grund-Eiſe fort helffen wollen, das Leben eingebuͤſſet, derowegen nahm meine Mutter einen andern Mann, ich aber nebſt zwey aͤltern Geſchwiſtern bekam an demſelben einen ſehr geſtrengen Stief- Vater, der, weil er ein Reformirter, meine Mutter aber, ſo wie ihr voriger Mann, Lutheriſch, und uns 3. Kinder auch in ſolcher Religion auferziehen wolte, ſeinen deßfalls geſchoͤpften Verdruß nicht bergen konte, ſondern bald nach der Hochzeit Mutter und Kinder wie die Hunde tractirete, ſo lange, bis ſich dieſelbe endlich bequemete, ihm nach zu gehen, und uns Kinder in dem Reformirten Glauben aufzuziehen.
Sie hatte ſolchergeſtalt ſo wohl als wir, eine zeitlang Friede im Hauſe, jedoch nicht gar lange, denn weil mein Stief-Vater den verzweifelten Brandtewein allzu ſehr liebte, wurde derſelbe, wenn er ſich zuweilen darinnen uͤbernommen, faſt gantz raſend, ſo, daß ſich keins von den Seinigen im Hauſe durffte ſehen laſſen.
Meine Mutter war alſo, und zwar mit ihrem mercklichen Schaden, zu ſpaͤt innen worden, daß ſie das Abrathen guter Leute, wegen der Heyrath mit dieſem Menſchen, verlacht hatte; Allein, nunmehro halff nichts als die liebe Gedult.
Den aͤlteſten Bruder hatte dieſer boͤſe Mann gantz zu Schande geſchlagen, ſo, daß er wegen Gebrechlichkeit zu keiner ſtarcken Arbeit etwas nutzte, ſondern das Schneider-Handwerck lernen mußte.
Mit mir waͤre er ohnfehlbar auf gleiche Weiſe verfahren, allein, ich lieff mit heimlicher Bewilligung meiner Mutter, im zwoͤlfften Jahre darvon, wurde von meines Vaters Bruder, der ebenfalls ein Muͤller, und zwar an der Saale, von guten Mitteln war, aufgenommen, und nicht allein zum Handwercke angefuͤhret, ſondern auch zur Lutheriſchen Schule gehalten, ſo, daß ich bald hernach zum heiligen Abendmahle gehen konte.
Es ſchien, als ob ich zum Muͤller gebohren waͤre, denn das Handwerck kam mir gantz und gar nicht ſauer zu lernen an, noch weniger aber die Kunſt mit dem Zirckel und andern Bau-Inſtrumenten umzugehen.
Hierbey hatte mich die Natur mit einer auſſerordentlichen Staͤrcke begabt, ſo, daß ich ſchon in meinem 16ten Jahre, faſt mehr heben und tragen konte, als zwey andere Kerls.
Einsmahls machte ſich ein groſſer Baum-ſtarcker Muͤhl- Purſche breit darmit, daß er in jeder Hand ein anderthalb Centner-Stuͤcke auf einmahl in die Hoͤhe heben koͤnte, ich aber that ihm nicht allein dieſes gleich auf der Stelle nach, ſondern hub noch zugleich das dritte mit den Zaͤhnen auf, nachdem ich nur ein wenig Leinewand um den Rincken gewickelt hatte, welches aber der Baum-ſtarcke Kerl unterwegs laſſen mußte.
Andere dergleichen Proben will ich nicht erwehnen, denn es iſt aus dieſem eintzigen ſchon zu mercken, daß ich eine ziemliche Forçe, und zwar in ſo jungen Jahren, gehabt haben muͤſſe, welche ſich nachhero, da ich etwas mehr Geſchicke kriegte, und hinter ein und andere Vortheile kam, dergeſtalt vermehrete, daß ich in ſelbiger Gegend ziemlich beruͤhmt wurde.
Nachdem aber mein neunzehentes Jahr verſtrichen war, ließ ich mich nicht laͤnger aufhalten, dem Waſſer nachzulauffen, nahm alſo von meinem Vetter, wie auch von der Mutter und dem murriſchen Stief- Vater Abſchied, und reiſete nebſt zwey andern Muͤhl-Purſchen fort.
Weil ein jeder unter uns mehr als 12. Thlr. Geld im Schubſacke hatte, war unſere Meinung, nicht ſo gleich Arbeit zu ſuchen, ſondern wir lieſſen uns die freye Zehrung, ſo wir jedes Orts fanden, anreitzen, vorhero die Welt ein wenig zu beſehen, waren aber eben noch nicht allzuweit gelauffen, da uns eines Abends in einer Dorff- Schencke, 6. oder 8. Soldaten uͤberfielen, und mit Gewalt hinweg nehmen wolten, jedoch ich und meine zwey Hand-feſten Cameraden lachten die guten Leute nur aus, und baten ſie, uns mit dergleichen Zumuthungen zu verſchonen, oder wir wuͤrden, jeder einen von ihnen beym Kragen anfaſſen, und die andern damit zur Thuͤr hinaus ſtoſſen.
Dieſe Worte gaben ſo gleich Feuer, die Soldaten zohen vom Leder, wir aber ergriffen unſere Muͤhl Aexte, und ſtaͤuberten ſie ohne beſondere Muͤhe zum Hauſe hinaus, ſetzten uns darauf hin, und fingen erſtlich an recht luſtig zu ſauffen.
Jedoch mit einbrechender Nacht wurden wir aufs neue durch 12. oder mehr andere Soldaten beunruhiget, welche ſich anfaͤnglich zwar ſtelleten, als wuͤßten ſie von den, bey Tage vorgegangenen Haͤndeln, gar nichts, es zeigte ſich aber bald, daß ſie ebenfalls aus keiner andern Urſache angekommen waͤren, als uns hinweg zu hohlen, denn als einer von meinen Cameraden, welcher ein ziemlich langer und wohlgewachſener Kerl war, das, ihm in die Muͤtze geſteckte Hand-Geld, unter den Tiſch ſchuͤttete, und ſelbiges mit den Fuͤſſen fort ſtieß, kam es augenblicklich zun Streichen, die Soldaten hieben mit ihren Degens auf uns, wir aber mit unſern Muͤhl Aexten auf ſie, dergeſtalt verzweifelt los, daß es auf jener Seite ziemlich Blut ſetzte, indem wir uns aber ſehr vortheilhafftig geſtellet, und im Auspariren alle drey ſehr fix waren, lieffen die Sachen noch ziemlich gut, bis endlich 3. Soldaten zu Boden ſuncken, etliche zur Thuͤr hinaus gefeget wurden, die 4. tapferſten aber annoch Stand hielten.
Einem von dieſen wurde ſein Degen aus der Hand geſchmiſſen, derowegen bekam ich Luſt, etwas von den Klopfechter-Kuͤnſten an ihm zu verſuchen, welche mir ein alter weit und breit gereiſeter Muͤhl-Purſche, der ſich gemeiniglich nur Pumphut nennen ließ, gelernet hatte, ergriff derowegen den Soldaten vortheilhafftig beym rechten Arme, und brach ihm denſelben ohne beſondere Muͤhe entzwey.
Da dieſes ſo leichtlich angegangen war, trieb mich der Grimm auch dahin, ſelbiges Kunſt-Stuͤcke an ſeinem lincken Arme zu verſuchen und ſolches gelunge mit ſolcher Hefftigkeit, daß die eine Arm-Roͤhre durch das Camiſol hindurch ſtach.
Der Kerl fing vor Schmertzen uͤberlaut an zu ſchreyen, und ich bekam mittlerweile von einem andern, einen geringen Streiff-Hieb uͤber den Kopf, weil mir der Hut abgefallen war.
Hierdurch entbrannte meine Wuth vollends dergeſtalt, daß ich meinem Beleidiger die Klinge unterlieff, ihn dermaſſen hefftig in die Arme faſſete, und an meine Bruſt druͤckte, daß ihm augenblicklich der Athem ſtehen blieb, und er als ein Waſch-Lappen zu Boden fiel, da nun indeſſen meine zwey Cameraden reine Arbeit gemacht hatten, mein letzter Beleidiger aber ſich in etwas wieder erhohlet, brach ich ihm, zum Andencken, auf der Erde noch ein Bein entzwey, und nachdem ein jeder von uns dem Wirthe einen Gulden vor die Zeche zugeworffen, nahmen wir unſere Sachen, und marchirten bey Nacht und Nebel unſerer Wege.
Dieſer Streich war alſo mein Eintritt in eine ſolche Lebens-Art, woruͤber der Teufel in der Hoͤlle ſeine eintzige Freude haben mag, allein, weil mich meine Cameraden, der bezeigten Tapferkeit wegen, faſt auf den Haͤnden trugen, und uͤberall ein groſſes Weſen davon machten, ſo, daß die Handwercks-Genoſſen ſelbſt faſt Maul und Naſe uͤber mich aufſperreten, beduͤnckte mir alles mein Thun ſehr loͤblich und wohlgethan zu ſeyn, ja in die Laͤnge wurde ich dermaſſen ſtoltz und barbariſch, daß mich niemand krumm anſehen durffte, wenn er nicht von Arm-Bein- und Hals-Brechen hoͤren wolte.
Nach langen Herumſchwermen zwang uns endlich der Geld-Mangel Arbeit zu ſuchen, ich fand dieſelbe bald in der groſſen Muͤhle einer Welt-beruͤhmten Stadt, wußte mich auch ſo wohl mit dem Meiſter als den Mahl-Gaͤſten dermaſſen gut zu vertragen, daß ſich ſonderlich die letztern um meine Arbeit draͤngeten, denn es bekam von meinen Kund- Leuten ein jeder mehrentheils etwas mehr Mehl, als er mit Recht verlangen konte, allein, hieran war meine Redlichkeit am wenigſten Urſache, denn weil der Mit-Geſellen noch etliche waren, ſo wußte ich ihnen von dem Getreyde ihrer Kund-Leute, auch wohl zuweilen aus des Meiſters Sacke ſelbſt, immer ſo viel hinweg zu parthiren, daß ich nicht allein ſolchergeſtalt Ruhm und Ehre, ſondern auch gute Trinck-Gelder erwarb.
Weil aber doch alle mein Verdienſt nicht hinlaͤnglich war, ein ſolches herrliches Leben auszufuͤhren, dergleichen mir im Kopfe ſchwebete, ſo ſuchte ich andere Gelegenheiten, mir gnugſames Geld in den Beutel zu ſchaffen.
Das Wuͤrffel- und Karten-Spiel fiel mir als die aller reputirlichſte Art in die Gedancken, derowegen beſuchte zum oͤfftern die Spiel-Gelacke, jedoch mehrentheils mit dem allergroͤßten Schaden, weil gemeiniglich alles Geld, was die gantze Woche zuſammen geſparet war, des Sonntags abends auf einmahl drauf zu gehen pflegte.
Jedoch durch folgende Gelegenheit, bekam mein Spielen bald ein gantz anderes Anſehen:
Es hatten nemlich etliche Degen-tragende Handwercks-Purſche, eines Abends einen ſtarcken Verluſt auf dem Spiele erlitten, gaben derowegen dem Schilderer oder Spielhalter ein und andern Betrug ſchuld.
Dieſes war ſonſt ein Kerl, der ſich nicht leichtlich auf der Naſe trommelen ließ, allein voritzo waren auſſer mir 9. Kerls gegenwaͤrtig, von welchen allen er ſich nichts, oder wenigſtens nicht viel Gutes zu verſehen hatte.
Es daurete mich, daß der Kerl, von dieſen Purſchen, worunter einige waren, denen noch der Milch- Brey am Munde klebte, ſo viele Schnupf-Fliegen einfreſſen mußte, ohngeacht ich ihm ſonſt ebenfalls nicht allzuguͤnſtig war, derowegen legte ich mich darzwiſchen, und ſagte:
Jhr Herren, haltet das Spiel nicht auf, gefaͤllt jemanden aber nicht mehr zu ſpielen, der halte ſein naſeweiſe Maul, oder ich werde mir die Muͤhe nehmen, ihn zum Fenſter hinaus auf die Straſſe zu werffen.
Es war, wo mir recht iſt, ein Stuͤck von einem Apothecker-Geſellen darbey, der vielleicht mir wenig Courage zutrauen mochte, oder wenigſtens ein gut Theil mehr als ich zu haben vermeynete, dieſer fuͤhrete das Wort, und gab mit veraͤchtlichen Geberden zu vernehmen, daß ich keine Ehre zu reden haͤtte.
Monſieur, ſprach ich, den Augenblick marſchirt zur Thuͤre hinaus, oder es ſolte mich ſehr jammern, wenn ich euch in den Stand ſetzte, wenigſtens in 4. Wochen keine Buͤchſe zubinden zu koͤnnen.
Der Eiſenfreſſer zog vom Leder, ich ließ ihn zweymahl auf mein Spaniſch Rohr hauen, hierauf konte er ſich nicht ſo geſchwinde umſehen, als ſein rechter Arm ſchon morſch entzwey gebrochen war.
Demnach entbloͤſſeten die andern 8. alle ihre Degen gegen mich, der Spiel-Halter wolte mir zu Huͤlffe kommen, allein, ich ſtieß ihn zuruͤck, und pruͤgelte, binnen einer Zeit von weniger als 5. Minuten, mit meinem Spaniſchen Rohre alle zur Stube hinaus, biß auf den letzten, welchen, um mein Wort zu halten, ich ſeines naſeweiſen Mauls wegen, zum Fenſter hinaus auf die Straſſe ſteckte.
Dieſer Streich brachte mir bey allen Kunſt- und Handwercks-Geſellen, eine groſſe Ehrfurcht, und dann, welches der beſte Vortheil zu ſeyn ſchien, des ermeldten Spiel-Halters vollkommene Freundſchafft zu wege, ſo, daß er mir alle ſeine ſubtilen Griffe, ſich und diejenigen, welche es mit ihm hielten, zu bereichern, der Laͤnge nach heraus beichtete, und mich ſolchergeſtalt zu ſeinem allervertrauteſten Dutz-Bruder machte.
Demnach gieng keine Woche hin, daß ich nicht auf dem Spiel-Tiſche, 10. 20. biß 30. Thaler gewonnen haͤtte, wovon mein Dutz-Bruder wenigſtens den 3ten Theil haben muſte.
Hergegen, weil er ein guter Fecht-Meiſter war, erlernete ich von ihm bey taͤglicher Ubung, das Fechten mit dem Degen und Pallaſch nach der Kunſt, weßwegen ich mich ein vollkommen geſchickter Kerl zu ſeyn beduͤncken ließ.
Er wolte mich zwar auch das zierliche Tantzen lehren, allein, weil ich ein gantz beſonderer Feind vom Weibs-Volcke, und mit ihnen umzugehen, faſt wider meine Natur war, ſo gereichte mir auch das Tantzen zum Eckel, hergegen war ſpielen, ſauffen und ſchlagen mein einziges Vergnuͤgen, als welche drey S. mehr als zu ſtarck ſind, einen jungen Menſchen um das 4te gedoppelte S. nehmlich der Seelen Seeligkeit zu bringen.
Allein, dazumahl gedachte ich nicht einmahl daran, daß eine Seele in meinem Coͤrper ſtaͤcke, geſchweige denn, daß ich mich bemuͤhen muͤſte, durch Gebet und Chriſtlichen Wandel, derſelben nach dem Tode ein gutes Quartier zu bereiten, ja es war ſchon dahin mit mir gekommen, daß ich weder an den Morgen- noch Abend-Seegen gedachte, die Tiſch-Gebethe mit groͤſten Verdruß anhoͤrete, auſſer dieſem, bereits ſeit zwey Jahren oder etwas laͤnger, in keine Kirche, vielweniger zum heiligen Abendmahle gegangen war.
Ein ſchoͤnes Leben vor einen Menſchen, der in ſeinen beſten Juͤnglings-Jahren ſtund.
Waͤre es auch zu bewundern geweſen, wenn GOtt mich dieſerwegen in der beſten Bluͤthe meines Lebens, aufs ſchaͤndlichſte verdorren laſſen?
Jedoch ſeine Langmuth erſtreckte ſich noch weiter.
Denn ſo bald ich ein anſehnliches Stuͤcke Geld auf ſolche ſubtile Diebes-Art, nehmlich durch lauter betruͤgliches Spielen zuſammen geſcharret hatte, ließ ich mir ein paar Edelmanns-Kleider machen, kauffte Peruqven, Treſſen-Huͤte, einen ſilbernen Degen, ja alles ein, was zur Ausſtafierung eines jungen Edelmanns gehoͤrete, packte die Sachen in einen Coffre, reiſete etliche 30. Meilen weiter in die Welt, blieb endlich in einer Stadt bekleben, wo ſich viel dergleichen Leute zeigten, als ich vor mir zu haben wuͤnſchte.
Jch gab mich daſelbſt vor einen Menſchen von Saͤchſiſchen guten Geſchlechte aus, der ſich unter verdeckten Nahmen, ſo lange an frembden Orten aufzuhalten gezwungen ſaͤhe, bis er eine gewiſſe verdruͤßliche Affaire, die er mit einem Cavalier gehabt, durch ſeine Anverwandten und gute Freunde ausmachen laſſen.
Jn der That aber war ich, mit Wahrheit und ohne Ruhm zu melden, damahls ein ſubtiler Spitz-Bube.
Und gewißlich, es ſolte wenig gefehlet haben, mich in die voͤllige Diebs- und Spitz-Buben-Zunfft zu ziehen, als worzu ſich ſehr ſonderbare Gelegenheit-Macher anmeldeten, wenn ich nicht in meiner Jugend eine beſondere Averſion vor dergleichen Leuten bekommen haͤtte, und zwar bey der Gelegenheit, da ich etliche ſolche Galgen- Voͤgel erſtlich erbaͤrmlich martern, und hernachmahls theils raͤdern, theils aufhencken ſahe.
Wiewohl ich will ſelbſt nicht Buͤrge davor ſeyn, daß dergleichen Eckel, durch das fernere Zureden ſolcher ſaubern Geſellen endlich nicht haͤtte koͤnnen vertrieben werden, wenn zumahlen die ſubtilen Sayten auf der Geige meines liederlichen und GOttes-vergeſſenen Lebens nicht mehr haͤtten klingen wollen.
So aber konte zu damahliger Zeit mit den allerliſtigſten Kunſt-Griffen beym Wuͤrffel- Baſſet- und andern koſtbaren Karten- Spielen, mein annoch beſtaͤndiges gutes Conto finden, wie ich denn eines Abends bey einer Aſſemblee ſo gluͤcklich war, von einem gewiſſen Major 1000.
Thlr. baar Geld zu gewinnen.
So viel Geld getrauete ich mir unmoͤglich alleine durchzubringen.
Derowegen verſchrieb meinen zuruͤckgelaſſenen Kunſt-Lehr- und Fecht-Meiſter zu mir, uͤberſandte ihm 200. Thlr. von dem gewonnenen Gelde, mit dem Unterricht, daß er ſich bey ſeiner Ankunfft, vor allen Dingen einen Adelichen Nahmen geben muͤſſe, vor unſern Staat zu fuͤhren, ſolte er hingegen, mich alleine ſorgen laſſen.
Er ſaͤumete nicht, ſich unter einem vornehmen Adelichen Geſchlechts-Nahmen, der Euſtachius von S** lautete, einzuſtellen, gleichwohl muſte es das Anſehen bey allen andern haben, als ob wir beyde einander niemahls mit Augen geſehen haͤtten, jedoch in wenig Tagen, errichteten wir die allervertrauteſte Freundſchafft, und bezogen zuſammen ein Logis.
Es iſt mir unmoͤglich, alle Arten der Liſt und Boßheit anzufuͤhren, durch welche wir binnen wenig Monaten ein Capital von mehr als 2000.
Thlr. zuſammen brachten, jedoch der Krug gieng ſo lange zu Waſſer, biß endlich der Henckel abbrach, denn mein Compagnon wurde eines Abends, von einem Cavalier, auf friſcher That des falſch Spielens, ertappt, und bekam von demſelbigen eine tuͤchtige Maulſchelle.
Dieſer Schimpff konnte nun mit nichts anders- als Blute abgewaſchen werden, derowegen ließ mein Camerad Stax, den Cavalier folgenden Morgen durch mich vor die Spitze fordern, ſelbiger war keine feige Memme, ſondern erſchien mit ſeinem Secundanten auf dem beſtimmten Platze, hatte aber das Ungluͤck, von meinem Cameraden auf der Stelle erſtochen zu werden.
Wir hatten uns vorigen Abend auf dergleichen Streich ſchon gefaſt gemacht, derohalben unſere beſten Sachen vor angebrochenen Tage mit der Poſt fort, und in eine Franzoͤſiſche Grentz-Stadt geſchafft, mithin wurde nicht lange geſaͤumet, biß dahin nachzueilen, wir kamen auch, ohngeacht uns ein Commando Reuter nachgeſchickt worden, um eine halbe Stunde eher, als dieſelben, gluͤcklich uͤber die Deutſche Grentze.
Die Reiſe gieng ohne fernere Sorge auf Paris zu, in welcher reichen Stadt wir unſere Streiche am allerbeſten fortzufuͤhren gedachten, allein zu groͤſter Verwunderung fanden ſich daſelbſt unzehlig viele ſolche Leute, die unter dem Cavaliers- Habite dergleichen Kuͤnſte, wo nicht beſſer, doch wenigſtens ſo gut als wir, verſtunden.
Derowegen muſten wir ungemein behutſam, und nur an ſolche Orte gehen, wo etwas geringere Perſonen uͤber den Toͤlpel zu werffen waren.
Mittlerweile erwarben wir dennoch von Zeit zu Zeit ſo viel, daß es nicht noͤthig war die mitgebrachten Gold-Beurſen anzugreiffen, wiewohl mein Stax mehr als ich verthat, indem er beſtaͤndig den Huren nachlieff, und ſich gegen ſelbige ſehr ſpendable erzeigte, da im Gegentheil ich mich auf die Franzoͤſiſche Sprache befliß, auch was weniges von daſiger Baukunſt begriff, um zum wenigſten doch etwas loͤbliches in Franckreich vorzunehmen.
Bey ſolcher Gelegenheit gerieth ich in die Bekandſchafft zweyer Mecklenburgiſcher junger Edelleute, die von einem Hofmeiſter gefuͤhret wurden.
Weil nun der letztere ſich durch meine redliche Stellung betruͤgen ließ, ſo erlaubte er mir zum oͤfftern dieſe beyden jungen Herrn ſpaziren zu fuͤhren, zumahl, wenn er Luſt haben mochte ſeinen eigenen Streichen nach zu gehen.
Sie fuͤhreten ſtarcke Gelder bey ſich, welches mir eine hoͤchſt vergnuͤgliche Sache war, ſie derowegen in ſolche Compagnien fuͤhrete, wo ſich vor dergleichen junge Lecker allerhand Ergoͤtzlichkeiten fanden, hergegen ſtellete ich mich an, als ob das Spielen mir eine wiederwaͤrtige Sache ſey, zumahl, da leicht zu mercken, daß ſie beyderſeits ſtarcke Liebhaber davon waͤren.
Mein Camerad Stax muſte endlich auch in ihre Bekandſchafft kommen, dieſer ließ einen ſtaͤrckern Appetit zum Spielen blicken, jedoch bey dem erſten, andern und dritten Umgange, die jungen Herrn ſo wohl als ihren Hofmeiſter mehr als zwey oder drittehalb hundert Frantz-Gulden gewinnen.
Jch bekam davor, daß ich ſie an einen ſo profitablen Ort gefuͤhret, von dem aͤlteſten eine koſtbare Engliſche ſilberne Uhr, von dem juͤngſten aber einen ſilbernen Degen geſchenckt, wurde auch gebethen, ſie ferner in andere dergleichen Compagnien zu fuͤhren, und auf ihre Schantze ſo treulich wie bißhero Achtung zu geben.
Dieſes geſchahe einsmahls, und zwar da der Hofmeiſter wegen einiger Kopff-Schmertzen im Logis zu bleiben geſonnen war, allein die beyden guten Herrn wurden von meinem Stax nicht allein um 200. fl. bey ſich habende Silber-Muͤntze, ſondern uͤber dieſes noch um 300. halbe Louis d’ Or geſchneutzet, ich ſelbſt, der aber mit dem Stax unter einem Huͤtgen ſpielete, hatte zum Scheine auch 50. Louis d’ Or nebſt 100. Frantz-Gulden mit verlohren, hoͤrete aber auf zu ſpielen, weil, wie ich ſagte, heute kein Gluͤck vor mich vorhanden waͤre, allein die jungen Herrn ſpieleten mit dem ernſthafften und ſehr raiſonable ſcheinenden Stax, auf Conto weiter fort.
Jch hielt nicht vor rathſam dieſe melckende Kuͤhe auf einmahl zu ruiniren, ſchlich mich derowegen heimlich zu ihrem Hofmeiſter, erzehlete demſelben mit verſtellter Treuhertzigkeit, daß die beyden jungen Herrn heute ſehr ungluͤcklich geweſen, und dem ohngeacht durchaus nicht nachlaſſen wolten, bath ihn derowegen um GOttes Willen, ſeine Autoritaͤt zu gebrauchen, und ſie darvon abzuziehen, weil heute doch weder Gluͤck noch Stern vor ſie ſey.
Der gute Purſch merckte nunmehro zu ſpaͤt, daß er ſeinen Untergebenen allzuviel Willen, und was das groͤſte Verſehen war, den Schluͤſſel zum Geld-Chatoul uͤberlaſſen hatte, derowegen warff er in groͤſten Aengſten ſeine Kleider uͤber ſich, erfuhr aber zu ſeinem allergroͤſten Schrecken, daß ſeine Untergebenen Zeit meines Abweſens noch 200. Louis d’ Or verſpielet hatten, weßwegen Stax, bey ein und andern empfindlichen Reden des Hofmeiſters, das rauche heraus zu kehren begunte, und entweder auf der Stelle ſein Geld, oder wenigſtens einen tuͤchtigen Buͤrgen verlangte.
Jndem er nun gantz allein im Stande war, dem Hofmeiſter und ſeinen beyden jungen Herrn, Angſt und Schrecken einzujagen, muſten ſich dieſe auf gute Worte befleißigen, um mit der Helffte davon zu kommen, allein er war nicht zu erweichen, biß ich mich ins Mittel ſchlug, und ſo viel auswuͤrckte, daß er endlich mit 100. Louis d’ Or zufrieden war, welche der Hofmeiſter alſofort aus dem Logis langen und ihm bezahlen muſte.
Die guten Herrn ſtelleten ſich zwar nach der Zeit noch ziemlich gefaͤllig, allein ich weiß nicht, ob der Hofmeiſter einigen Verdacht auf mich legen mochte, weil er ſich ſehr kaltſinnig ſtellete, auch bey meiner Ankunfft, ſeine Untergebenen entweder verleugnete, oder ihnen doch im geringſten nicht erlauben wolte, ferner mit mir aus zu ſpaziren.
Demnach that es mir von Hertzen leyd, daß ich ſie nicht noch beſſer berupfft, ſondern ſo gnaͤdig durchgelaſſen hatte, jedoch es paßirten in nachfolgenden 3. Jahren, ſo lange nehmlich mein Stax und ich uns noch in den vornehmſten Franzoͤſiſchen Staͤdten umſahen, unzaͤhlige dergleichen Streiche, welche alle haarklein zu erzehlen, ich wenigſtens eine gantze Woche Zeit haben muͤſte.
Endlich zerfiel ich mit dieſem meinen bißherigen Hertzens- Freunde, um einer ſehr geringen Sache willen, worinnen er ſich, in Beyſeyn vieler andern Leute, einer |ſonderbaren Autoritaͤt uͤber mich anmaſſen wolte, allein weil ich etwas zu viel Wein getruncken hatte, blieb ich ihm an allerhand empfindlichen Redens-Arten nichts ſchuldig, dahero er endlich auf die Thorheit gerieth, mit Kreide eine Muͤhl-Axt auf den Tiſch und ein NB. daruͤber zu mahlen.
Es wuſte zwar kein Menſch, was dieſes eigentlich bedeuten ſolte, mich aber verdroß dieſer Streich dergeſtalt, daß ich ihn augenblicklich forciren wolte, mir mit ſeinem Degen gegen den meinigen, eine vollkommene Auslegung zu thun, allein wir wurden, von etlichen ſich darzwiſchen legenden Cavaliers, abgehalten und ermahnet, dergleichen Vornehmen biß auf den morgenden Tag zu verſparen.
Stax gieng in ſeiner Maitreſſe Logis den Rauſch auszuſchlaffen, und vermeynte vielleicht, wenn ich dergleichen gethan, wuͤrde ſich der geſtrige Eiffer wohl geleget haben, allein die Galle gieng mir dergeſtalt im Eingeweyde herum, daß ich kaum den Morgen erwarten konte.
So bald derſelbe angebrochen war, kauffte ich mir von einem Pferde- Haͤndler ein gut Pferd mit ſchoͤnen Sattel und Zeuge, ſchickte dem nunmehrigen aͤrgſten Feinde ein Cartell zu, Nachmittags um zwey Uhr eine Meile vor der Stadt auf einem bewuſten Tummel-Platze zu erſcheinen.
Weil mir aber ſogleich ein Ungluͤck ahndete, kauffte ich noch einen leichten Kloͤpper vor einen deutſchen Laqueyen, den ich, weil er von ſeinem Herrn verlaſſen worden, nur vor wenig Tage in meine Dienſte genommen hatte, ließ meine beſten Kleider und Sachen in zweyen Mantel-Saͤcken darauf packen, befahl dem Kerl auf etliche 100. Schritt voraus zu reiten, und zu erwarten, wie mein vorhabendes Duell ablieffe, ich aber ſetzte mich gleichfalls zu Pferde, und gelangte bald auf den Platz, allwo ſich mein Gegner zu beſtimmter Zeit einſtellete.
Nehmet euch in Acht! rieff er mir zu, ſo bald wir einander das Weiſſe im Auge ſehen konten, denn die Meiſters behalten gemeiniglich die beſte Finte vor ſich.
Es iſt gut, gab ich gantz gelaſſen zur Antwort, in kurtzen wird ſich zeigen, wer des andern Meiſter iſt.
Hiermit giengen wir nach abgeworffenen Kleidern auf einander loß, und mein Gegner wurde im zweyten Gange ein wenig in den Arm verwundet, da er aber dieſerhalb nur deſto hitziger wurde, und ſeinen Hohn in der Geſchwindigkeit zu raͤchen vermeynte, auch vor der mir ſelbſt gezeigten Finte ſich nicht verſahe, lieff er ſich meinen Degen dermaſſen gewaltſam unter dem Arme in die Bruſt hinein, daß er, vermuthlich wegen einer Hertz-Wunde augenblicklich umfiel, und nach wenigen Zucken die Seele ausbließ.
Jch ſprach zu den beyden Anweſenden Secundanten:
Meſſieurs nehmet euch ſo viel, als es ſeyn kan, dieſes entleibten Deutſchen an, denn ich weiß, daß der Guͤrtel, den er auf ſeinem bloſſen Leibe traͤgt, die Muͤhe belohnen wird.
Hiermit bekuͤmmerte mich weiter um nichts, ſondern gab meinem Pferde die Sporn, und jagte nebſt meinem Diener ſo hurtig als moͤglich nach den Grentzen der Oeſterreichiſchen Niederlande zu.
Selbige erreichten wir ohne eintzigen Anſtoß, da doch ſonſten ohne Paß hindurch zu kommen eine ziemliche Kunſt war.
Jch haͤtte die groͤſte Urſache und ſchoͤnſte Gelegenheit gehabt, daſiger Orten die bißherige ſchaͤndliche Lebens-Art zu quittiren, und hergegen eine honorable Kriegs-Charge anzunehmen, allein die gebundene Lebens-Art ſchien mir ein Eckel zu ſeyn.
Jedoch, weil ich uͤber 3000.
Thaler an Golde und Jubelen bey mir fuͤhrete, gefiel mir endlich, bald bey dieſem, bald jenem Kaͤyſerlichen Regimente Curaſſirer, als Volontair, herum zu ſchwermen, worbey meine Profeſſion, nehmlich das verfluchte Spielen zu exerciren, ſich taͤgliche Gelegenheit fand.
Endlich nachdem ich von dem vielen Gelde nicht mehr als 200. ſpec. Ducaten an meinem Vetter und Lehrmeiſter uͤbermacht, ſtieß mir ohnweit Luxemburg die abermahlige Fatalitaͤt zu, einen Officier, des beym Spiele entſtandenen Streits wegen, zu erſtechen, alſo nahm ich die Flucht aufs neue nach Franckreich, ſtreiffte erſtlich in vielen andern Staͤdten herum, und kam endlich im Winter des 1720ten Jahres wieder nach Paris, allwo damahliger Zeiten, lauter Lermen, wegen der ſo frevelen Spitzbuben war.
Um nun nicht etwa in dergleichen Verdacht zu kommen, miethete ich mich bey einem deutſchen Zucker-Becker ein, und fuͤhrete wieder meine Gewohnheit ein ziemlich ordentliches Leben, ließ mich aufs neue in ein und andern, zur Matheſi gehoͤrigen und mir beliebigen Kuͤnſten unterrichten, da aber das Spielen nicht unterlaſſen konte, ſo ſpielete, jedennoch faſt gezwungen, ziemlich ehrlich, war auch darbey zuweilen ungemein gluͤcklich.
Mein Wirth war ohngeacht deſſen, daß er die Proteſtantiſche mit der Catholiſchen Religion verwechſelt hatte, in allen ſeinen aͤuſerlichen Weſen ein grund-redlicher Mann, und erzeigte mir gegen billige Bezahlung alle Gefaͤlligkeit, ich bedaurete ſelbſt zum oͤfftern, wenn ſich ein klein Fuͤncklein recht geſunde Vernunfft bey mir ſpuͤren ließ, daß ich mich nicht entſchlieſſen konnte nach Hauſe zu reiſen, und eine ordentliche Lebens-Art anzufangen, denn das Hertze wolte mir zum voraus ſagen, daß dergleichen Auffuͤhrung endlich ein beklecktes Ende nehmen wuͤrde.
Allein ſolche gute Gedancken wurden faſt augenblicklich als von einem Sturmwinde zerſtreuet, hergegen kam mir die eingewohnte Weiſe immer ſuͤſſer vor, ſo lange biß ich eines Abends, ebenfalls des Spiels wegen, in einer Rencontre, mit zweyen Degens zugleich durchſtochen, ſonſten am Leibe auch ſehr uͤbel zerhauen wurde.
Man ſchaffte mich vermittelſt einer Saͤnffte andern Tages in mein Logis, allwo ich die Ehre hatte, von vielen deutſchen Cavaliers beſucht zu werden, weil ein jeder glaubte, ich ſey derjenige, vor welchen ich mich ausgab, und weil keine ſonderlichen Schrifften unter meinen Sachen angetroffen wurden, ſo konte deßfalls um ſo viel weniger verrathen werden.
Es waren ein Medicus und 2. Chirurgi uͤber mir, welche aber wieder die gewoͤhnliche Art der Franzoſen, ſchlechten Troſt gaben, derowegen begunnte mein Gewiſſen auf einmahl aufzuwachen, ſo daß ich vor Angſt in gaͤntzliche Verzweiffelung gefallen waͤre, wenn nicht ein gewiſſer Cavalier meine Hertzens-Bangigkeit gemerckt, und mir dieſerwegen den Prediger eines gewiſſen Lutheriſchen Abgeſandtens zugebracht haͤtte.
Selbiges war ein ungemeiner Mann, der mein Gewiſſen ſolchergeſtalt zu ruͤhren wuſte, daß ich ihm endlich, wie faſt alle Zeichen meines heran nahenden Todes vorhanden waren, ein offenhertziges Bekaͤnntniß meiner bißherigen Lebens-Art, und darbey den groſſen Zweiffel zu vernehmen gab:
Ob ein ſolcher Menſch wie ich, annoch Vergebung und Gnade bey GOtt erlangen koͤnne?
Demnach war er faſt eine gantze Nacht hindurch bemuͤhet, mich aus der Verzweiffelung zu reiſſen, und auf die rechte Straſſe zu bringen, da ich nun gegen Morgen, eine ernſtliche Neue, Buſſe und Glauben durch Worte und Gebaͤrden zeigte, abſolvirte er mich, und reichte mir nachhero in aller Stille das Hochwuͤrdige Abendmahl, worauf ich ungemeine Linderung, ſo wohl an den Leibes- als Gewiſſens-Wunden fuͤhlete, und ein Geluͤbde that, welches ſo viel in ſich hielt: Daß, wenn mich GOtt dieſesmahl beym Leben erhalten wuͤrde, ich ſo gleich nach wieder erlangter Geſundheit, alles mein Geld und Gut unter die Armen theilen, und nichts mehr davon uͤbrig behalten wolte, als was ich zur Reiſe in mein Vaterland hoͤchſt vonnoͤthen haͤtte, daſelbſt wolte ich denn auch, die, meinem Vetter uͤbermachten 200. ſpec. Ducaten und den Werth von dem uͤbrigen uͤbel erworbenen Reſte, an Kirchen, Schulen und arme Leute verwenden.
Bald nach dieſem gethanen Geluͤbde, ließ ſichs mit meinen Schaͤden zu ſchleuniger Beſſerung an, die Aertzte fiengen an beſſer zu troͤſten, ſagten aber frey heraus, daß, wenn ich vollkommen curiret ſeyn wolte, ſie, um den Eyter aus der Bruſt-Hoͤle zu zapffen, uͤber den kurtzen Rippen eine Oeffnung machen muͤſten.
Jch gab meinen Willen drein, ſtund die hoͤchſtſchmertzliche Cux aus, und wurde alſo nach wenig Wochen vollkommen geſund.
Allein, wer ſolte es wohl glauben, daß, ſo bald ſich die verlohrnen Kraͤffte wieder eingeſtellet, ich nicht allein mein gethanes Geluͤbde vergeſſen, ſondern mir auch nicht das geringſte Gewiſſen gemacht haͤtte, die vorige Lebens-Art wiederum zu ergreiffen?
Unter andern gerieth ich mit einem ſehr artigen Frantzoſen in Bekandtſchafft, der ſich La Roſée nennete, und wie ich merckte, die Spiel-Kuͤnſte ungemein wohl verſtund, derowegen huͤtete mich ihm keinen Verdruß, mir aber keinen Schaden zuzuziehen, nicht zwar aus einiger Furcht, ſondern weil ich dieſem Menſchen, unwiſſend warum, gewogen ſeyn muſte.
Er im Gegentheil vermerckte bey mir gnugſame Hertzhafftigkeit, zugleich auch, daß ich ſeine kuͤnſtlichen Streiche guten Theils abgemerckt, dem ohngeacht die Gefaͤlligkeit vor ihn gehabt, und ſtille geſchwiegen hatte.
Derowegen ſuchte er mir bey andern Gelegenheiten allerhand Vergnuͤgen zu machen, tractirte mich oͤffters in ſeinem Logis mit den herrlichſten Delicateſſen, und ich bewirthete ihn gleichfalls oͤffters in meinem Hauſe, worbey er mir zu vernehmen gab:
Wie er die ſtaͤrckſte Anwartung auf einen Officiers- Dienſt in einer benachbarten Guarniſon haͤtte, und mich zugleich bereden wolte, ebenfalls Dienſte unter der Miliz zu ſuchen, allein ich zuckte die Achſeln hierzu, und ſagte, daß, wenn mir mein freyer und ungebundener Stand nicht lieber geweſen, ich ſchon vorlaͤngſt unter den Kaͤyſerl. Trouppen eine Compagnie haben koͤnnen.
Hierauf ſprach er: Ja, Monſieur, es waͤre mir zwar auch alſo zu Muthe, allein, wo wollen die Mittel allezeit herkommen?
Monſieur, verſetzte ich, dergleichen Kuͤnſte als ihr im Spielen gezeiget habt, muͤſſen ihren Mann niemahls fallen laſſen.
Ach! ſprach er, es iſt zwar etwas, jedoch nicht hinlaͤnglich, denn in Paris, ja in gantz Franckreich werden die Reichen immer kluͤger, die Armen aber immer aͤrmer, und ich glaube, ehe ein Jahr verſtreicht, wird faſt niemand mehr ſpielen wollen, derowegen muß man ſich auf andere Kuͤnſte legen.
Unter dieſem Geſpraͤche fiel mir ein eiſerner, etwa 2. Ellen langer Guardinen-Stab, vom Fenſter herunter auf den Kopff, jedoch ohne beſondern Schaden, dem ohngeacht brach ich denſelben aus Bosheit, als einen Tobacks-Pfeiffen-Stiel, in mehr als zwantzig Stuͤcke.
La Roſée ſperrete daruͤber Maul und Naſe auf, vermeynete auch, daß ich vielleicht ein Hexen-Meiſter ſey, allein, ich bezeugte ihm mit vielen mir gar nicht ſchwer ankommenden Eydſchwuͤren, daß dieſes meine angebohrne Staͤrcke alſo mit ſich braͤchte, zerbrach auch vor ſeinen Augen einen mehr als 6. mahl dickern Fenſter-Stab in etliche Stuͤcken, woruͤber La Roſée in noch ſtaͤrckere Verwunderung gerieth, und mich zu einem ſeiner beſten Freunde mit zu gehen bat, welchem er heute eine Viſite zu geben verſprechen muͤſſen.
Jch ließ mich leicht bereden, zumahlen da ſelbigen Abend ſonſten keine tuͤchtige Compagnie wuſte.
Demnach fuͤhrete er mich in die Vorſtadt St. Marcel, und zwar in ein nicht allzu anſehnliches Hauß, allwo in der Unter-Stube des Hinter-Gebaͤudes, zwey anſehnliche Cavaliers im Brete mit einander ſpieleten, jedoch bey des La Roſée und meinem Eintritt alſobald aufſprungen, und uns aufs hoͤfflichſte bewillkommeten.
Sie lieſſen ſo gleich den koͤſtlichſten Wein, nebſt andern Delicateſſen auſtragen, und weil noch ein anſehnlicher feiner Herr darzu kam, ſaſſen wir da, lieſſen die Glaͤſer tapffer flanquiren, und raiſonnirten von lauter Etaats-Affairen, ſo, daß ich dieſe Herrn vor vollkommene Etaats-Leute gehalten, wenn mir la Roſée nicht geſagt haͤtte, daß ſie Officiers von demjenigen Regiment waͤren, worunter er ſich halb engagirt haͤtte.
Der Wein hatte wegen ſeines gantz beſonders trefflichen Geſchmacks, mir allbereit einen halben Tummel zugezogen, als ploͤtzlich ein ſcheinbarer Officier mit 6. Mann in die Stube trat, und mit bruͤllender Stimme ſprach: Meſſieurs, gebt euch auf Befehl des Koͤnigs in Arreſt!
Jch vor meine Perſon, der dieſes Tags wegen ein ziemlich gutes Gewiſſen hatte, wuſte nicht, was es bedeuten ſolte, ſahe derowegen meine Zech- Geſellen an, und fragte in aller Stille:
Ob wir dieſen Kerlen nicht die Haͤlſe brechen wolten?
La Roſée ſprach: Allerdings, ſonſt ſind wir verlohren.
Auf dieſes Wort, ſprunge ich als eine Furie hervor, riß den Officier ploͤtzlich zu Boden, ſtieß einen andern mit dem Kopffe wider die Wand, daß er ohnmaͤchtig wurde, den dritten aber mit einem ausgezogenen Stillet auf der Stelle todt.
Meine Zechbruͤder brachten die uͤbrigen 4. zwar gluͤcklich zur Thuͤr hinaus, erſahen aber, daß noch mehr als 12.
Mann im Hofe parat ſtunden, uns zu attaquiren.
Jedoch zu allem Gluͤcke war die Stuben- Thuͤr inwendig mit ſtarcken eiſernen Baͤndern und Riegeln verſehen, derowegen wurde dieſelbe, aufs beſte verwahret, hergegen ſchien meinen Compagnons das Durchwiſchen unmoͤglich, weil die 3. Fenſter mit eiſernen Staͤben allzu feſt beſetzt waren.
Allein hierzu wurde bald Rath, denn ich riß einen nach dem andern aus der Mauer, und alſo ſprungen wir auch einer nach dem andern zun Fenſtern heraus.
Dieſe waren nun zwar auch mit einer geringen Mannſchafft beſetzt, allein ich ſchlug mich gluͤcklich durch, und kam ohnbeſchaͤdigt in meinem Logis an.
Folgenden Morgen beſuchte mich einer von den geſtrigen Zechbruͤdern, der ſich, le Preſſoir nennete, und berichtete, daß la Roſée nebſt noch einem andern dennoch von der Wacht attrapirt und ins Chaſtelet gefuͤhret worden, uͤber dieſes waͤre auch der Kerl, welchen ich mit dem Kopffe ſo hart an die Mauer geſtoſſen, crepiret, derowegen der beſte Rath, wenn ich mein Quartier veraͤnderte, weil man mich hier leicht ausforſchen und zu dem la Roſée ſetzen koͤnte.
Demnach ließ ich mich von dieſem Schein-Freunde bereden, mit in ſein eigenes Logis zu ziehen, allwo ich ſchoͤne Gelegenheit, aber faſt taͤglich ſolche Perſonen um mich hatte, welche den Krams-Voͤgeln gar nicht, den Galgen-Voͤgeln aber deſto aͤhnlicher ſahen.
Le Presſoir brach endlich beym Truncke, und | zwar da wir gantz allein beyſammen waren, mit dem gantzen Geheimniſſe heraus, daß nehmlich er und ſeine Gefaͤhrten Cartouchianer, auf deutſch Mitgeſellen der aller beruͤhmteſten Spitz-Buben-Bande unter allen waͤren, die dermahlen auf der gantzen Welt florirten.
Jch erſchrack hieruͤber von Hertzen, und zwar dermaſſen, daß mir der kalte Schweiß austrat, denn im Augenblicke ſtelleten ſich alle Gehenckten, Geraͤderten, Geviertheilten, Gebrandmarckten Geſtaͤupten und dergleichen, vor mein Geſichte, die ich nicht nur von eben dieſer Bande in Paris, ſondern auch von Jugend auf an andern Orten Mord und Diebſtahls wegen executiren ſehen.
Le Preſſoir merckte einige Beſtuͤrtzung an mir, ſagte derowegen: Schaͤmet euch, Monſieur!
bey ſo vortrefflichen Leibs-Gaben ein ſolch feiges Gemuͤthe zu haben.
Bedencket doch wer heute bey Tage ſein Gluͤck auf feſten Fuß ſetzen will, muß wahrhafftig viel Geld haben, die Art, womit wir ſelbiges zu erwerben ſuchen, ſcheinet zwar etwas deſperat und ſchimpflich, allein das letztere zumahl, iſt eine leere Einbildung, weil einige von den groͤſten Monarchen das Gewerbe, ſich mit Gewalt zu bereichern, oͤffentlich, wir armen Schlucker aber daſſelbe nur heimlich treiben.
Ach! ſprach er noch, es ſind viele von unſerer Bande hinweg geſchlichen, die mit ihrem darbey erworbenen Gute, theils in Deutſchland, Engelland, Holland und andern Laͤndern, ſich auf Lebens-Zeit vergnuͤgte Ruhe-Staͤdte zubereitet haben.
Solche Geſpraͤche fuͤhreten wir biß in die Mitter- Nacht, ich verſprach dem le Preſſoir, die Sache zu beſchlaffen, und deßfalls Morgen mit dem fruͤheſten den Schluß zu faſſen, ob ich mich ihrem Obriſten wolte præſentiren laſſen.
Allein mein Suͤnden- Maaß lieff ohnedem ſchon uͤber, und weil die Goͤttliche Barmhertzigkeit vielleicht noch viele Grauſamkeiten zu verhuͤten, mich aber zu einiger Erkaͤntniß zu bringen geſonnen, fuͤgte es dieſelbe dergeſtalt, daß le Preſſoir dieſe Nacht ausgekundſchafft, nebſt mir im erſten Schlaffe uͤberfallen, gebunden und ebenfalls ins Chaſtelet gefuͤhret wurde.
Hieſelbſt wurden mir alle meine Kleider biß auf die Hoſen und Hemde abgezogen, ingleichen der Barchent Guͤrtel, worinn mein Gold und Kleynoden vernehet waren, und den ich jederzeit auf dem bloſſen Leibe trug, abgeriſſen, ſo daß von allen uͤbel erworbenen Gute nichts in meiner Gewalt blieb, als ein kleiner Diamant-Ring etwa 15. Thaler werth und denn 6. gehenckelte Gold-Stuͤcke, die in einer verborgenen Hoſen-Ficken ſtacken, und etwa 30. Thaler austrugen.
Man warff mir zwar an ſtatt meiner ſchoͤnen Kleider etliche andere Stuͤcke zu, welche ohnfehlbar etwa ein gehenckter oder geraͤderter Dieb zuruͤck gelaſſen hatte, allein ich wolte ſelbige nicht eher anziehen, biß mir endlich des Nachts die grimmige Kaͤlte allen Eckel vertrieb, denn es war gar ein verzweiffelt kaltes, ſtinckendes und niedriges Gewoͤlbe im untern Stockwercke, worinnen man mich an entſetzlich ſtarcken Ketten gefangen hielt.
Wenig Tage hernach wurde ich ins Verhoͤr gebracht, allwo ich mich zwar, was die Cartouchianer anbetraf, aufs beſte zu verantworten ſuchte, allein um ſo viel deſto ſchlechter Gehoͤr fand, ja die Sache wurde dergeſtalt eiffrig getrieben, daß ich zu meinem Troſt, ein vor allemahl den Beſcheid bekam, entweder binnen dreyen Tagen reinen Wein einzuſchencken oder der allerentſetzlichſten Tortur gewaͤrtig zu ſeyn, zu deſto groͤſſeren Schrecken aber muſte dabey ſeyn, da ein anderer, mir unbekanter Cartouchianer von zweyen Henckern aufs allerentſetzlichſte gefoltert wurde, welches mir eine dermaſſen hefftige Empfindlichkeit verurſachte, daß ich auf der Stelle haͤtte verzweiffeln moͤgen.
Nunmehro, ſo bald ich wieder in mein dunckeles Gefaͤngniß gefuͤhret worden, hielt mir erſtlich der Satan die Kuh-Haut, ich moͤchte ſagen eine Elephanten-Haut vor, worauf alle meine von Jugend auf begangenen Suͤnden, mit den allerklaͤreſten, aber deſto nachdruͤcklichſten Schrifften angezeichnet waren.
Das Eiſen-Geſchmeide an meinen Haͤnden, Fuͤſſen und gantzen Leibe zu zerbrechen, war mir eine gantz leichte Sache, ja ich trug daſſelbe deutlich zu ſagen meinen Verwahrern nur zum Spotte.
Allein durch die Mauer zu brechen ſchien deſto unmoͤglicher, derowegen bewegte mich die auſſerordentliche Gewiſſens-Angſt zur voͤlligen Verzweiffelung, ſo daß ich gaͤntzlich beſchloß, mich in folgender Nacht ohne ferneres Bedencken ſelbſt ums Leben zu bringen, es geſchehe auch auf was vor Art als es wolle.
Denn, ohngeacht ich |in meinem Gewiſſen der Cartouchianer wegen ziemlich reine war, ſo prophezeyete mir doch die Tortur, und dann das gemeine Sprichwort:
Mit gefangen, mit gehangen, ein klaͤgliches Ende.
Demnach erwartete ich mit Schmertzen, biß der Kercker-Meiſter Nachts um etwa 10. Uhr, zum letztenmahle nach mir geſehen hatte, wandte hierauf mittelmaͤßige Kraͤfte an, und zerbrach binnen einer halben Stunde, nicht allein alles an mir habende Eiſenwerck, ſondern drehete auch die Schloͤſſer und Gelencke von den Hand- und Bein-Schellen gluͤcklich ab, ſo daß ich mich hiervon voͤllig befreyet fand.
Hierauf tappte mit den Haͤnden nach einem Hacken herum, woran ich mich, vermittelſt meiner Strumpff-Baͤnder zu haͤngen ſuchte, indem aber warff der Mond ſeine Strahlen durch ein Viertheil Elen breites Lufft-Loch, welches jedennoch mit einem ſtarcken eiſernen Stabe verwahret war.
Selbigen Stab riß ich mit aͤuſerſter Muͤhe aus den Steinen heraus, weltzte einen groſſen Klotz an das Lufft-Loch, und bemerckte, daß ſelbiges nicht uͤber 6. oder 8. Elen hoch von der Erde ſey, derowegen ſetzte die Henckers-Gedancken etwas bey ſeite, und verſuchte, ob das Loch nicht etwa binnen etlichen Stunden dergeſtalt auszubrechen und zu erweitern waͤre, daß ich hindurch wiſchen koͤnte, die Steine waren ziemlich muͤrbe, alſo fieng ich, mit Huͤlffe des eiſernen Stabes, die Arbeit dermaſſen hitzig an, daß endlich binnen 2. oder drey Stunden das Loch durch die Mauer ſo groß als noͤthig wurde.
Nunmehro hielt ich freylich das fernere Uberlegen vor einen unnuͤtzen Zeit-Verluſt, warff derowegen den eiſernen Stab, als ein hoͤchſtnoͤthiges Fauſt- Gewehr, voraus, und ſchlupffte hinter drein.
Der Sprung war hoͤher herunter geſchehen, als ich mir dem Augen-Maſſe nach eingebildet hatte, demnach praſſelten alle Rippen in meinem Leibe, weil ich ſehr unſanffte auf das Stein-Pflaſter gefallen war.
Jedoch die weit groͤſſere Angſt erſtickte endlich dieſe etwas kleinere, und ſtaͤrckte mich dermaſſen, daß ich nicht allein noch eine 6. Elen hohe Mauer uͤberklettern, ſondern auch vor anbrechenden Tage, im freyen Felde, einen Erdfall erreichen konte, in deſſen nicht allzu wohl verwahrte Hoͤle ich meinen zerſtauchten Coͤrper ſchmiegte, und denſelben faſt uͤber und uͤber mit Erde bedeckte.
Nachdem die Sonne bereits etliche Stunden geſchienen, und ich mich ziemlich weit auſſer denen ordentlichen Straſſen zu liegen vermerckte, das kalte Lager aber faſt nicht mehr ertragen konte, zerriß ich meinen ohndem genung zerlappten Bettlers-Kittlers noch mehr, und brachte alles in eine dermaſſen unordentliche Ordnung, daß mich ein jeder nicht nur vor den alleraͤrmſten Bettler, ſondern ſo gar vor einen raſenden Menſchen anſehen muſte.
Wer mir begegnet, lieff entweder aus dem Wege, oder warff beyzeiten ein Stuͤck Geld, Brod oder andere Victualien entgegen, nur damit ich ihm vom Halſe bleiben ſolte, und ſolchergeſtalt practicirte mich gluͤcklich uͤber die Frantzoͤſiſchen Grentzen, biß an den Rheinſtrom, allwo mir, von dem annoch bey mir habenden Gelde, nunmehro erſtlich wieder ein Muͤhl-Purſchen Kleid, Axt, nebſt allem andern, was zu ſolchem Stande gehoͤrete, gerchaffte.
Es lieſſen ſich zwar immittelſt in allen meinen Gleidern die Zeichen einer bevorſtehenden Kranckheit mercken, allein, weil ich durchaus keine Luſt hatte, an Catholiſchen Orten ſtille zu liegen, ſo ſetzte den- noch meine Reiſe biß in die Wetterau fort, und fand daſelbſt bey einem gutthaͤtigen Muͤller Gelegenheit, etwas Artzeney zu gebrauchen, welche auch in ſo weit anſchlug, daß ich nachhero die Reiſe biß in meine Heymath mit ziemlichen Kraͤfften uͤberſtehen konte.
Mein ernſtlicher Vorſatz war, von nun an meine Suͤnden zu bereuen, und ſo bald ich mich zu Hauſe mit einem frommen Seelſorger bekannt gemacht, ein chriſtliches und GOtt wohlgefaͤlliges Leben anzufangen, jedoch weil dieſer Vorſatz den Teuffel ohnfehlbar hefftig verdroß, warff er mir eine abermahlige Verhinderung darzwiſchen.
Denn ſo bald ich in meiner Mutter Hauß eintrat, machte der nunmehro ziemlich alte und deſto ſchlimmere Stief-Vater ſcheele Augen, und gab unter ſeinen brummenden Worten ſo viel zu verſtehen, daß ich bey demjenigen, welchem ich vor etlichen Jahren das gute Geld geſchickt, nunmehro auch die Baͤren-Haut ſuchen, und darauf liegen koͤnte, ſo lange als ich wolte.
Denn er koͤnte leichtlich mercken, daß ich mehr Ungeziefer als Ducaten mit braͤchte, welches doch wuͤrcklich erlogen war.
Jedoch meine ſehr alte unvermoͤgliche Mutter empfing mich deſto freundlicher, und ſagte:
Jch ſolte mich nichts anfechten laſſen, denn der boͤſe Mann, welcher ſie ſeit ſo vielen Jahren her als einen Hund tractiret haͤtte, waͤre nur darum ſo raſend, daß ſie mit ihm kein Kind gezeuget, vor weniger Zeit aber ein Teſtament gemacht, ihm nur 100. fl. mir und meinen Geſchwiſtern hingegen nicht allein die Muͤhle, ſondern auch alle beweglichen und unbeweglichen Guͤter vermacht haͤtte.
Jch ließ alſo des Stief-Vaters verdrießliche Reden zu einem Ohre ein, und zum andern wieder heraus gehen, begegnete ihm auch mit moͤglichſter Hoͤflichkeit, allein, da ich eines Tages darzu kam, und ſahe, wie er meine arme alte Mutter aufs allererbaͤrmlichſte traetirte, ſo, daß ihr das klare Blut uͤber das Geſichte lieff, und dennoch des erbaͤrmlichen Schlagens kein Ende werden wolte, faſſete ich den Moͤrder beym Arme, und ſtieß ihn zur Thuͤr hinaus, meine Mutter aber hatte ich kaum ins Bette getragen, und einigermaſſen vom Blute gereiniget, da der erboſte Stief-Vater zuruͤck kam, und mich mit einem groſſen Pruͤgel dermaſſen uͤber den Ruͤcken ſchlug, daß ich faſt verzweiffeln moͤgen, jedoch ehe er noch dergleichen Schlag wiederholen konte, ſtieß ich ihn zur Thuͤr hinaus, ſo, daß er ruͤcklings eine kleine Treppe herunter ſtuͤrtzte, und ohnmaͤchtig liegen blieb.
Es waren etliche Mahl-Gaͤſte gegenwaͤrtig, welche das mir und meiner Mutter zugefuͤgte Unrecht mit angeſehen hatten, alſo meinen Jachzorn um ſo viel deſto weniger mißbilligen, dem ohngeacht meinen Stief-Vater mit Eßig und andern ſtarcken Sachen wieder erqvicken wollten, allein, ob derſelbige gleich die Augen aufzuthun, und ſich in etwas zu regen begunte, ſo wolte doch kein Verſtand wieder kommen, wir ſchickten nach dem Bader des Dorffs, der ihm eine Ader oͤffnen, und ſonſten mit Artzeneyen zu Huͤlffe kommen ſolte, allein, ehe die Mitternachts, Stunde einbrach, ſtarb er unverhofft und ploͤtzlich, weil, wie ich nachhero erfahren, ihm das Ruͤckgrad entzwey gebrochen war.
Solchergeſtalt muſte ich mich, auf Zureden meiner Mutter und anderer guten Freunde, eiligſt aus dem Staube machen, und weil mir die erſtere einen guten Zehr-Pfennig auf die Reiſe gab, zugleich ein gut Pferd aus dem Stalle mit zu nehmen erlaubte, erreichte ich gar bald einen ſichern Ort, allwo bis zur Ausmachung dieſer Sache in Sicherheit leben konte.
Allein, mein Gewiſſen fand ſich von ſo haͤuffigen Blut-Schulden, und andern nicht viel geringern, dermaſſen bedraͤngt, daß ich erſtlich in eine groſſe Tieffſinnigkeit, und bald hernach auch in ein gefaͤhrliches hitziges Fieber verfiel, und binnen 14. Tagen, da ſolches am allerhefftigſten gewuͤtet, nicht gewuſt habe, wie mir zu Muthe geweſen.
Jch habe mittlerweile nicht nur phantaſiret, ſondern dergeſtalt hefftig geraſet, daß oͤffters 8. biß zehen der ſtaͤrckſten Manns-Perſonen mich kaum baͤndigen und vor dem Selbſt-Morde bewahren koͤnnen.
Endlich ſehen ſich die guten Leute gezwungen, mich mit ſtarcken Stricken und Seilen im Bette anzubinden, die ich aber nicht anders als vermodert Garn zerriſſen habe.
Ein gleiches iſt nachhero auch unterſchiedliche mahl mit denen angelegten Ketten und Banden geſchehen, jedoch endlich hat ein Schmid die ſtaͤrckſten eiſernen Bande verfertiget, auch die Muͤhe auf ſich genommen, nebſt ſeinen Geſellen bey mir zu wachen, und meine Haͤnde, ſo offt ſie ſich an dem Eiſenwercke vergreiffen wollen, mit Brenn-Neſſeln ſo lange zu peitſchen, biß mir die Luſt zum Zerbrechen nach und nach verſchwunden.
Haͤtte mich GOtt in dieſem Zuſtande dahin ſterben laſſen, ſo waͤre mein Leib und Seele gantz gewiß ewig verdammet und verlohren geweſen, allein ſeine Barmhertzigkeit, die auch die allergroͤſten Suͤnder, auf allerhand Arten zur Buſſe zu reitzen ſuchet, hat ſich auch bey mir auf eine gantz beſondere Art offenbahret, und zwar unausſprechlich mehr, als ich derdienet gehabt.
Da ich alſo einſt in der Nacht, meinen voͤlligen Verſtand wieder bekam, und mich dergeſtalt gefeſſelt und verwahret befand, anbey nicht anders glaubete, die Gerichten haͤtten wegen des meinem Stief-Vater verurſachten Todes, dieſe Sorgfalt, mich feſt zu halten, angewendet, fieng ich aufs erbaͤrmlichſte zu ſeuffzen und zu klagen an, und bat die Anweſenden mit Thraͤnen, mir die Haͤnde und Fuͤſſe nur auf eine eintzige Stunde frey zu laſſen, damit ich ſo lange Zeit ein wenig auf der Seite liegen koͤnte, denn mein Ruͤcken war faſt lauter roh Fleiſch, und brennete dermaſſen ſchmertzlich, als ob lauter gluͤende Kohlen unter mir gelegen haͤtten.
Allein, man trauete mir nicht, ſondern ich muſte die Marter noch lange erdulden, biß des Morgens fruͤh noch etliche ſtarcke Leute ankamen, um meiner Gewalt auf den Noth-Fall deſto beſſer zu widerſtehen.
Aber die guten Leute haͤtten dergleichen Furcht nicht noͤthig gehabt, denn ich war nunmehro weit unkraͤfftiger als eine Fliege, und gab die vernuͤnfftigſten und beſten Worte, erfuhr immittelſt zu einiger Beruhigung, daß ich keines Verbrechens, ſondern nur meiner Raſerey wegen geſchloſſen worden.
Man legte mich auf die Seite, weßwegen ich in etwas Ruhe und Linderung empfand, bald darauf aber folgende Gedancken bekam: Du gerechter GOtt!
wie lang und grauſam ſchmertzlich iſt mir nicht die vergangene halbe Nacht vorgekommen, da ich mich doch nur auf dem Ruͤcken etwas durchgelegen habe?
was iſt dieſes kurtze Stuͤck der Zeit gegen die unendliche Ewigkeit, und was ſind dieſe Schmertzen gegen die unausſprechliche Pein zu rechnen, die allen Gottloſen, ja allen ſolchen, die noch wohl 1000. mahl weniger Suͤnde als ich begangen haben, bereitet iſt.
Nun fiel mir auf einmahl wieder ein, was ich in meiner Jugend von dem juͤngſten Gerichte, von der ewigen Hoͤllen-Quaal und Straffe der Gottloſen, predigen, ſingen und ſagen hoͤren, ingleichen praͤſentirten ſich vor meinen Augen alle diejenigen Perſonen, die ich im Zorn ums Leben gebracht, verwundet, bevortheilet, oder ſonſten beſchaͤdiget hatte, welches alles in meinem Gemuͤthe einen dermaſſen hefftigen Auflauf verurſachte, daß mir der Angſt-Schweiß ausbrach, und ich mich vor Schrecken, Furcht und Elende nicht zu laſſen wuſte, ja weil ich erwog, wie ſchaͤndlich ich das, bey ehemahliger Kranckheit gethane Geluͤbde gebrochen, ſo zweiffelte faſt, daß GOtt mein ferneres Gebete anhoͤren, vielmehr mich, als einen unnuͤtzen Knecht, der ſich niemahls ein rechtes Gewiſſen gemacht, GOtt, ſeine Diener und Nechſten zu betruͤgen, dem Teuffel in die Klauen und in den ewig-brennenden Hoͤllen- Pfuhl uͤbergeben und verſtoſſen wuͤrde.
Meine Verpfleger vermeyneten vielleicht, es ruͤhre dieſer Zufall von dem, aufs neue ausbrechenden Fieber her, lieſſen derowegen den Artzt ruffen, welcher, da ich mich gantz und gar nicht begreiffen konte, mir mit Gewalt einige ſtarcke Artzeneyen eingoß, jedoch da ſich meine Sinnen nur ein klein wenig erholet, verlangte ich nach einem Prieſter, ſo bald derſelbe kam, muſte man mich mit ihme alleine laſſen, und nachdem ich ihm ein offenhertziges Bekaͤntnis meiner Gewiſſens-Marter abgelegt, wie nehmlich dieſelbe mich weit heftiger quaͤlete, als die leiblichen Schmertzen, wandte dieſer erleuchtete Mann das aͤuſerſte an, mir die Verzweiffelung aus dem Sinne, hergegen neue Buſſe, neuen Glauben und neue, jedoch ernſtliche Lebens-Beſſerung, einzupredigen.
Es hat, GOtt ſey tauſendmahl Danck, ihm und mir gelungen, denn nachdem er alle Zeichen eines verbeſſerten Gemuͤths wahrgenommen, reichete er mir das heilige Abendmahl, beſuchte mich auch ſo lange, biß die Kranckheit gaͤntzlich voruͤber war, und ich wiederum in die freye Lufft gehen konte.
Nunmehro war die Haupt-Sache zwar gehoben, jedoch erregte der Satan faſt taͤglich noch einen Zweiffel in meiner Seelen, an der vollkommenen Begnadigung GOttes und Vergebung meiner Suͤnden, derowegen beſuchte ich den frommen Prieſter faſt taͤglich ein oder ein paar Stunden, und bekam von ihm die allerkraͤfftigſten Troͤſtungen, auſſer dieſen ſchenckte er mir eine kleine Hand-Bibel, ein Geſang-Buch, worinnen er mir die kraͤftigſten Buß- und Troſt-Lieder ordentlich bezeichnete, Joh. Arends Paradieß-Gaͤrtlein, dann noch das vortreffliche Buch:
Mayers verlohrnes und wieder gefundenes Kind GOttes, recommendirte mir auch uͤber dieſe noch einige andere erbauliche Buͤcher, die er ſchrifftlich aufſetzte.
Jch ſolgte ſeinem gegebenen Nathe aufs allergenaueſte, und habe nach der Zeit faſt keinen Tag verſaͤumet, in dergleichen Buͤcher ſehr fleißig zu leſen, und meinen Lebens-Wandel darnach einzurichten, wie ich denn auch alle dieſelben mit auf dieſe Jnſul gebracht habe, und ſie vor meinen allerbeſten Schatz halte.
Der vortreffliche Geiſtliche wolte durchaus keine Belohnung vor ſeine mit mir gehabte Muͤhe von mir annehmen, ich habe ihm aber dennoch, nachdem ich allbereit mit thraͤnenden Augen Abſchied von ihm genommen, 20. harte Thaler von demjenigen Gelde, welches mir meine Mutter mit auf die Reiſe gegeben, durch die Poſt uͤberſendet, und hertzlich gebethen, ſich zu meinem Angedencken andere geiſtl. Buͤcher darvor zu kauffen.
Die andern ehrlichen Leute, die mich in meiner Kranckheit ſo wohl beſorgt, habe ich auch von dem Gelde, welches ich vor mein verkaufftes Pferd eingenommen, erkaͤntlich bezahlet, alſo nicht mehr als noch etwa 30. Thlr. uͤbrig behalten.
Dieſes wenige, aber mit guten Gewiſſen beſitzende Vermoͤgen, beſchloß ich zurathe zu halten, mich vor allem gottloſen liederlichen Leben, ſonderlich vor dem verdammten Spielen und Sauffen, Zeit Lebens zu huͤten, hergegen mein Brodt, auf dem, von Jugend auf ehrlich erlernten Handwercke, zu gewinnen, und zu erwarten, ob mir GOtt etwa hier oder dar in einem fremden, jedoch Lutheriſchen Lande, etwa eine beſtaͤndige Ruhe-Staͤtte verſchaffen wolle, damit ich nicht Urſach haͤtte ſelbige in meinem Vaterlande, als welches mir nicht allein der letzten verdruͤßlichen, ſondern auch anderer aͤrgerlichen Begebenheiten wegen, eckel war, zu ſuchen.
Unter ſolchen Abſichten ſchrieb ich meinem Vetter, das an ihn uͤberſandte Capital halb an eine arme Kirche und die andere Helffte an ein gewiſſes uͤbel beſorgtes Hoſpital zu wenden.
Meine Mutter bath ich gleichfalls dasjenige, was ſie mir an Erbtheile zugedacht, an geiſtliche Stifftungen zu legen, indem ich entweder gar nicht, oder doch nur deßwegen wieder eine Reiſe in meine Heymath vornehmen wuͤrde, zu vernehmen, ob man in dieſem Stuͤcke meinem Willen nachgelebt haͤtte, denn die Sache wegen meines Stief-Vaters, war ſchon mit 120. Thlr. baaren Gelde vor den Gerichten voͤllig aus gemacht worden, weiln mehr als 7. Zeugen vorhanden geweſen, die mit Wahrheit bekraͤfftigen koͤnnen, daß ich weder muthwillige Haͤndel an ihm geſucht, noch ihn freventlicher, hergegen recht abgenoͤthigter Weiſe, und recht wieder meinen Willen, zum Tode befoͤrdert haͤtte.
Demnach hielt ich mich bey nahe noch anderthalb Jahr in einer beruͤhmten Floß-Muͤhle auf, legte bey deren neuer Erbauung nicht allein viel Ehre ein, ſondern bekam auch von dem Eigenthums-Herrn ein anſehnliches Stuͤcke Geld.
Jndem mich aber ein junger Norwegiſcher reicher Muͤhl-Purſche inſtaͤndig hat, mit in ſein Vater-Land zu reiſen und ſeine Erb-Muͤhle, die noch weit mehrere Einkuͤnffte als erwehnte haͤtte, auf eben die Art einrichten zu helffen, ließ ich mich bereden mit ihm nach Norwegen zu reiſen.
Allein der guͤtige GOTT den ich von weniger Zeit her taͤglich inbruͤnſtig anbetete, fuͤhrte mich unterwegs zu dem Herrn Capitain Wolffgang, deſſen unvergleichliche Beredſamkeitmein Vorhaben verruͤckte, und mir die Reiſe zur See als das allerangenehmſte Pflaſter zur Heilung, meiner in Europa ſelbſt verurſachten alten Schaͤden, darlegte.
Derowegen nahm mir kein Bedencken, meinem Gefaͤhrten die Zuſage aufzukuͤndigen, und dieſem vollkommen redlich ſcheinenden Manne zu folgen, der mich auch in der gemachten Hoffnung keines Wegs betrogen, ſondern noch vielmehr gehalten, als er verſprochen hat.
Zu ihnen, meine Herrn! ſagte nunmehro unſer guter Muͤller, habe ich aber hierbey das vollkommene Vertrauen, daß ſie mich wegen meines aufrichtig erſtatteten Berichts, der meine Perſon bey manchem Europaͤer vielleicht veraͤchtlich machen wuͤrde, um ſo viel deſto beſſer achten werden, denn ein Menſch, der vorhero ein Schelm geweſen, und nachhero fromm worden, nach dem Winckel-Maſſe der Vernunfft vor beſſer zu halten iſt, als tauſend andere, die ſich zwar fromm und ehrlich ſtellen, und doch Schelme in der Haut bleiben.
Es hat mich niemand gezwungen, ihnen die wahrhafften Umſtaͤnde meiner begangenen Boßheiten zu erzehlen, ich habe auch dieſerwegen hieſiges Orts keine Zeugen, als den einigen GOtt, und mein Gewiſſen uͤber mich zu fuͤrchten gehabt.
Sie aber ſollen hinſuͤhro allerſeits Zeugen, meines, nach menſchlicher Moͤglichkeit zu fuͤhrenden, chriſtlichen Wandels ſeyn, weiln ich von der erſten Minute an, da mein Fleiß dieſe gluͤckſeelige Jnſul beſchritten, allererſt eine vollkommene Gemuͤths-Beruhigung gefunden, und nunmehro auch dieſelbe durch eine gluͤckliche Heyrath, leiblicher Weiſe, im hoͤchſten Grad erreicht habe.
GOtt ſegne meiner Haͤnde Werck allhier, zu ihrer aller und meinem fernern Vergnuͤgen, dergeſtalt, daß ich der mir erzeigten Freundſchafft und Guͤte immer wuͤrdiger werde, denn nichts als der Todt ſoll mich ungeſchickt machen, ihnen meine beſtaͤndige Ergebenheit ſpuͤren zu laſſen.
Jndeſſen will ich ihnen durch den Gedenck-Spruch, den mir mein lieber Beicht-Vater nach der letzten Kranckheit eingepraͤgt, zum Beſchluß meiner Erzehlung melden, er lautet alſo:
Sprich, Teuffel, was du wilſt, ich falle GOtt zu Fuſſe.
Das Boͤſe nicht mehr thun iſt doch die beſte Buſſe: Hinfuͤhro tugendhafft, dem Nechſten nuͤtzlich ſeyn, Tilgt alle Schulden aus und macht mich Engel-rein.
Der Alt-Vater nahm hierauf unſern Philipp Kraͤtzer bey der Hand und ſagte: Mein lieber Sohn!
Unſer Heyland thut uns in der heil.
Schrifft klaͤrlich zu wiſſen, was vor Freude im Himmel ſey uͤber einen Suͤnder der Buſſe thut, derowegen muͤſte derjenige ein Gottesvergeſſener ruchloſer Menſch ſeyn, welcher euch als einen ſolchen Menſchen, an dem GOtt ſeine heilſame Gnade gantz ſonderbar offenbahret hat, geringer als andere Menſchen achten wolte.
Wenn wir ingeſammt unſer Gewiſſen fragen und nach dem Geſetze pruͤfen, ſo wird ſich wohl kein eintziger finden, der ſich eines beſondern Vorzugs vor andern ſuͤndhafften Menſchen ruͤhmen kan.
Ach ich befuͤrchte leyder, daß Manaſſe, Paulus und andere dergleichen Heilige, an jenem Tage zwar genung Suͤnden-aber nicht ſo viel Buß-Genoſſen antreffen werden.
Unter ſolcherley Geſpraͤchen ruͤckten endlich die duͤſtern Abend-Stunden herbey, weßwegen alle Auswaͤrtigen von den werthen Stephans-Raumer Freunden, vor alles genoſſene Vergnuͤgen, danckbarlichen Abſchied nahmen, und ſich auf den Weg zu ihren eigenen Wohnungen begaben.
Dergeſtalt erreichte nun auch der Altvater, nebſt ſeinem Haus-Genoſſen ſeine Bequemlichkeit auf der Alberts-Burg, indem wir uns ingeſamt bald darauf zur Ruhe begaben.
Einige Tage hernach, da der Drechsler, Herrlich, mir einen wohlgemachten Bauer vor meinen ſchoͤnen Vogel uͤberbrachte, und zur Danckbarkeit von dem Altvater mit dem allerbeſten Weine tractiret wurde, ließ ſich derſelbe von mir bereden, dem Altvater zum Zeitvertreibe ſeine, nemlich.
Des Drechslers Herrlichs Lebens Geſchicht
zu erzehlen, und zwar folgender maſſen:
Jch bin, fing er an, im Jahr 1693. in einem kleinen Staͤdtgen, von armen Eltern erzeuget worden, denn mein Vater ernehrete ſich, meine Mutter und mich als ſein eintziges Kind mit Handlangen und Bothſchafft lauffen, brachte aber doch damit immer ſo viel vor ſich, daß wir nicht allein ſatt zu eſſen, ſondern auch nothduͤrfftige Kleider anzuziehen hatten, ſo bald aber ich kaum mein zehentes Jahr erreicht, ſpannete mich mein Vater ſchon zu allerhand Arbeit an, hergegen wurde an gar kein Schulgehen gedacht, ſondern mein Vater war vollkommen zufrieden, daß mir die Mutter das Vater Unſer, den chriſtlichen Glauben, die Tiſch-und etliche andere Gebete nach der Larve herbeten gelernet, meinete auch, mit den uͤbrigen Glaubens-Articuln haͤtte es ſchon noch Zeit bis das Jahr herzu kaͤme, da dergleichen Jungens zum Abendmahl gehen muͤßten, denn ſeine Eltern waren mit ihm auf gleiche Weiſe verfahren, und hatten ihm weder ſchreiben noch leſen lernen laſſen.
Mittlerweile fuͤgte ſichs, das mein Vater, bey einem vornehmen Manne, der ein neues Haus bauen ließ, ein gut Stuͤck Arbeit bekam, woran meine Mutter und ich mit Hand anlegen mußten, weil nun deſſen Kinder, wenn ihr Informator dieſelben in das neue Haus ſpatziren fuͤhrete, ſich oͤffters mit mir ins Geſpraͤch einlieſſen, ſo bat ich einsmahls den juͤngſten, mir ein fein groß Buch zu ſchencken, denn ich haͤtte gute Luſt das Leſen zu lernen.
Der Knabe fragte mich, ob ich denn in die Schule ginge, und wer mir das Leſen lernen ſolte?
Jch aber gab zur Antwort:
Zum Schulgehen haͤtten wir kein Geld, dem aber ohngeacht, wolte ich das Leſen doch wohl lernen, wenn ich zuſaͤhe, wie es andere Leute machten.
Er fing an zu lachen, und erzehlete mein Geſpraͤche ſeinen zweyen andern Bruͤdern, welche mir ein ſchoͤn groß Buch zu ſchencken verſprachen, wann ich auf den Abend vor ihre Thuͤr kommen, und ſelbiges abhohlen wolte.
Jch war nicht faul, ſondern ging zu beſtimmter Zeit hin, empfing auch von ihnen einen ſehr groſſen Folianten von zuſammen gebundenen Leichen-Predigten, und verſteckte ſelbigen, aus Furcht vor meinem Vater, zu Hauſe unter die Treppe.
So bald mein Vater fruͤh morgens um die gehoͤrige Zeit an die Arbeit gegangen, und mir und meiner Mutter nachzukommen befohlen, nahm ich mein Buch unter den Arm, ging nach der Stadt-Schule zu und erkundigte mich, in welcher Stube der oberſte Schulmeiſter Schule hielte.
Jndem mich nun ein jedweder, und zwar nicht ohne trifftige Urſachen, vor einen einfaͤltigen, ja ſehr tummen Jungen hielt, und vermeinete, ich haͤrte das groſſe Buch etwa an den Rector zu bringen, ſo wieſe man mich in Prima, allwo ich nach zweymahligen Anklopfen, die Thuͤre ſelbſt eroͤffnete, mit barfuͤſſen Beinen und abgenommener Muͤtze hinein trat, den Rector aber gantz dreiſte und ohne alle Weitlaͤufftigkeit, mit dieſen Worten anredete: Guten Tag, Herr! die Leute haben mir geſagt, daß ihr der oberſte Schulmeiſter ſeyd, und den Jungens mehr lernet, als die andern kleinen Schulmeiſters, darum wolte ich euch bitten, ihr ſoltet mir vor Geld und gute Worte leſen lernen, denn ich habe mir 5. Groſchen weniger einen Dreyer Geld geſammlet, das will ich doch dran wagen, wenn es fein bald geſchehen kan, weil ich nicht viel Zeit drauf wenden kan, denn mein Vater braucht mich alle Tage nothwendig, daß ich ihm muß helffen Steine ausleſen, und in den Schubkarn ſchmeiſſen.
Die in der Claſſe ſitzenden groſſen Kerls, fingen uͤber meine kauderwelſche Rede, greulich zu lachen an, jedoch nachdem ihnen der Rector mit einer ernſthafften Gebaͤrde das Stillſchweigen auferlegt, fragte er mich ſehr freundlich: Mein Sohn, wer hat dich hergeſchickt?
Es hat mich niemand hergeſchickt, gab ich zur Antwort, ſondern ich bin von mir ſelbſt gekommen, weil ich Luſt habe, vor Geld und gute Worte in dieſem Buch leſen zu lernen.
Es iſt gut, mein Sohn, verſetzte der Rector, allein gehe hin, und bringe erſtlichen ein kleines A. B. C.-Buch her, ſo will ich vor dich ſorgen, daß du leſen lerneſt.
Nein! ſprach ich, daß iſt mir ungelegen, ich mag mich mit keinem kleinen Buche herum hudeln, ſondern ich will gleich aus dieſem groſſen Buche leſen lernen, und zwar vor mein gut Geld, welches ich euch den Augenblick geben will, ſo bald ich nur erſtlich ſo gut, als die groſſen Bengels leſen kan, die dort herum ſitzen.
Die Schuͤler fingen aufs neue zu lachen an, und der Rector ſelbſt wurde ein wenig zum laͤcheln bewogen, welches mich dermaſſen verdroß, daß ich mit zornigen Geberden ſprach:
Jch habe gedacht an einen klugen Ort zu kommen, und treffe doch alberne Leute an, wollet ihr mir nicht leſen lernen, ſo laßt es bleiben, und lachet uͤber euch Narren ſelbſt, ſo lange ihr koͤnnet.
Hiermit ſetzte ich meine Muͤtze auf und wolte wieder fort gehen, allein der Rector nahm mich beym Arme und ſagte: Mein Sohn, werde nicht boͤſe, ſondern ſetze dich hier auf dieſe kleine Banck, ich will dir das Leſen umſonſt lehren, und dir noch Geld darzu geben.
Jch ſahe ihn ſtarr in die Augen, um zu erforſchen, ob es ſein Ernſt ſey, ließ mich aber endlich bereden ihm zu gehorſamen, da er denn alſobald den Folianten ſelbſt aufſchlug, mir zuerſt 4. Buchſtaben zeigete, und befahl, dieſelben wohl zu mercken, noch mehr dergleichen in dem groſſen Buche zu ſuchen, und ihm nachhero dieſelben zu weiſen.
Jn einer Vierthel-Stunde hatte ich nicht nur alle wohl ins Gedaͤchtniß gefaſſet, ſondern auch auf allen Seiten des Buchs, noch viele dergleichen mit den Naͤgeln gezeichnet, weßwegen mir der Rector vier neue, und bald her- noch abermahls 4. neue kennen lernete, ſo daß ich binnen einer Stunde ſchon das halbe A. B. C. inne hatte.
Mittlerweile ſetzte er ſeine Lection bey den groſſen Schuͤlern immer fort, und nachdem die Stunde verfloſſen, gab er ihnen die ernſtliche Vermahnung, mich nicht auszuhoͤnen, weil er ſeine beſondern Abſichten auf mein beſonderes Naturell haͤtte, ich aber hatte auch meine beſondern Gedancken, und merckte wohl, daß dieſes kein Leſen hieſſe, konte alſo nicht umhin, ihm ins Geſichte zu ſagen:
Er moͤchte mich mit vielen Weitlaͤufftigkeiten verſchonen, denn ich haͤtte keine Zeit zu verliehren, ſondern wolte fein bald fertig ſeyn, damit mich mein Vater bey ſeiner Hand-Arbeit brauchen koͤnte.
Hierauf fuͤhrete er mich bey der Hand in ſein Haus, erkundigte ſich nach meinen Eltern, und ließ in der Mittags-Stunde meinen Vater und Mutter zu ſich kommen.
Was er mit ihnen geſprochen, habe ich nicht angehoͤret, denn ich mußte unterdeſſen mit ſeinen zwey, 8-bis 10. jaͤhrigen Kindern eſſen, nachhero aber ſagte mein Vater und Mutter:
Jch ſolte hinfuͤhro nicht mehr Handlangen helffen, ſondern bey dem Herrn Rector bleiben, und ihm in allen gehorſam ſeyn, ſo lange, bis ich vollkommen leſen koͤnte.
Wer war froher und vergnuͤgter als ich, zumahlen da mir der gute Rector ein abgelegtes Kleid von ſeinem aͤlteſten Sohne zurechte machen ließ, und mich alſo vom Haupte bis auf die Fuͤſſe recht reputirlich bekleidete.
Ein groſſer Schuͤler, der des Rectors Kinder taͤglich ein paar Stunden informirte, mußte auch allen Fleiß an mich wenden, welches denn ſo viel verurſachte, daß ich binnen wenig Wochen nicht allein vollkommen leſen, ſondern auch etwas weniges ſchreiben lernete.
Der gute Rector ſelbſt ſparete keinen Fleiß noch Koſten, mich zu fernern ſtudiren anzuhalten, in Meinung, daß hinter der groſſen Luſt, welche ich zum leſen und ſchreiben bezeiget, vielleicht noch eine hoͤhere verborgen ſtaͤcke, er fand ſich aber betrogen.
Denn ſo leichte mir bis daher alles angekommen war, ſo ſchwer fiel mir nachdem, das Latein in den Kopf zu bringen, ja ich konte mit Muͤhe und Noth kaum ſo viel faſſen, endlich in meinem 15ten Jahre in Secunda zu kommen.
Zu Hauſe ruͤhreten meine Haͤnde aus eigener Bewegung kein Buch an, hergegen war mein eintziges Vergnuͤgen, ein und andere Stuͤckgen Holtz auszuſuchen, und recht verwunderns wuͤrdige Narrenpoſſen daraus zu ſchnitzen.
Jedoch weil ich mich ſonſten in des Rectors Hauſe jederzeit dienſtfertig, gehorſam und getreue finden laſſen, nahm mich derſelbe eines Tages vor, und ſagte: Mein lieber Junge! ich habe nunmehro wider mein Vermuthen vollkommen angemerckt daß aus dir ſchwerlich ein Gelehrter werden wird, denn du biſt ein Holtz-Wurm, und haſt mehr Luſt zu ſchnitzeln und hacken, als zum Latein und andern gelehrten Ubungen, derowegen ſage nur frey heraus, ob dir beliebig iſt ein Zimmermann, Tiſchler, Drechsler, Bildhauer oder dergleichen zu werden, ſo will ich nebſt andern guthertzigen Leuten Sorge tragen, daß du zu einem guten Meiſter, von dieſer Profeſſionen einer gethan wirſt, und dieſelbe Zunfftmaͤßig erlerneſt.
Jch war vor Freuden gantz auſſer mir ſelbſt, da ich den Rector alſo reden hoͤrete, bat derowegen mich entweder zu einem Drechsler oder Bildhauer zu bringen, weil ſich zu dieſen beyden Profeſſionen bey mir die meiſte Luſt faͤnde, alſo wurde meinem eigenen Triebe gewillfahret, und ich bey einem Drechßler aufgedungen, weil der Bildhauer vors erſte allzuviel Lehr-Geld forderte, vors andere aber zu verſtehen gab, daß er, als ein betagter Mann, keine beſondere Luſt mehr haͤtte, Jungens anzunehmen, indem er ſchwerlich glaubte, noch 5. Jahre, als ſo lange ich ſtehen ſolte, zu uͤberleben.
Zum Lehr-Gelde und Bette durfften meine Eltern nicht eines Hellers werth Beytrag thun, denn mein gutthaͤtiger Rector, legte in aller Stille, unter einigen, ſo wohl einheimiſchen als auswaͤrtigen guten Freunden, eine kleine Lotterie zum Luſt-Spiele an, worbey die Einlage 3. Ggr. der beſte Gewinnſt aber 12. Thlr. war, und von dieſem Spiele troͤpfelte alſo ſo viel ab, jedoch mit Vorbewußt aller Intereſſenten, denen die richtige Eintheilung vorgelegt wurde, daß mein voͤlliges Lehr-Geld heraus kam.
Jch gewann mit 2. Looſen ſelbſt 2. Thlr. 16. Ggr. darbey, bekam auch von einigen Wohlthaͤtern ſo viel geſchenckt, daß davon, in den erſten 2. Jahren, nothduͤrfftige Kleidung und Waͤſche anſchaffen konte.
Nachdem meine Lehr-Jahre verfloſſen, und ich noch etwas Zeit daruͤber, bey dem Lehr-Meiſter geblieben, anbey im Standewar, hinfuͤhro meinen Lohn in der Fremde redlich zu verdienen, begab ich mich endlich aufs reiſen, und war binnen 11. Jahren immer ſo gluͤcklich, bey den beſten Meiſtern Arbeit zu bekommen, ſonderlich aber die kuͤnſtlichen Sachen aus Elffenbein und Meßing drehen zu lernen, uͤber alles dieſes, hing ich meiner ehemahligen Luſt zur Bildhauerey annoch ſehr nach, und machte bey muͤßigen Stunden genaue Kundſchafft mit einem alten beweibten Bildhauer-Geſellen, der mir vor ein leichtes Geld, die Kunſt zu zeichnen, nebſt den beſten Vortheilen in ihrer Arbeit lehrete, und weil ich, wie bereits gemeldet, nicht allein gute Luſt, ſondern auch ein natuͤrliches Geſchicke darzu hatte, ſo brachte es nachhero darinnen ziemlich weit.
Endlich da ich mir binnen beſagter Reiſe-Zeit ein Capital von faſt anderthalb hundert Thalern geſammlet, kam mir die Luſt, meine Vaters-Stadt zu ſehen, wieder an.
Meine Mutter war bereits vor etlichen Jahren geſtorben, der Vater aber hatte ſich, ſeines Alters und Unvermoͤgens wegen, vor alle ſein erſpartes Guth ins Hoſpital eingekaufft, mein Wohlthaͤter der Rector aber lebte, ohngeacht ſeines hohen Alters, mit ſeiner Frauen annoch ſehr vergnuͤgt, und bezeigte eine beſondere Freude, da er mich in ſo guten Stande wieder kommen ſahe, welche Freude nicht um ein geringes vermehret wurde, da ich ihm unterſchiedliche Raritaͤten, nicht allein von kuͤnſtlichen, ſondern auch natuͤrlichen Sachen mitbrachte, indem mir bewußt war, daß er ſelbſt eine artige compendieuſe Naturalien-Cammer beſaß, und dergleichen Sachen wegen, mit den vornehm ſten Leuten Correſpondenz fuͤhrete.
Der ehrliche Mann geſtunde mir etwa ein halbes Jahr hernach, daß er aus meinen Sachen bey nahe hundert Thaler geloͤſet, bot mir derowegen die Helffte ſolches Geldes zu meinem Buͤrger- und Meiſter-Rechte in ſelbiger Stadt an, da ich aber durchaus nichts annehmen wolte, ſondern zu erkennen gab, wie er nechſt GOtt allein derjenige ſey, welchem ich alles, was ich im Kopfe und im Leben haͤtte, zu dancken ſchuldig, ſo verſprach er dagegen meinen alten Vater, wochentlich 3. Tage von ſeinem Tiſche zu ſpeiſen, auch ihm, wie bishero ſchon geſchehen, alle Sonntage ein Noͤſſel Wein zur Staͤrckung, und zwar auf Lebens- Zeit zu reichen.
Allein, mein lieber alter Vater ſtarb etwa 8. Wochen hernach, ich aber erhielt mit groſſer Muͤhe die Erlaubniß, ihm auf dem Hoſpitals Kirch- Hofe eine Gedaͤchtniß-Tafel, die ich mit eigener Hand ſo kuͤnſtlich, als mir moͤglich war, verfertigte, aufzurichten.
Selbige Tafel war 2. Ellen hoch, faſt eine Elle breit, und zeigete in einer ausgeſchnitzten Deviſe das Bildniß Chriſti, vor welchem mein Vater, nach allen ſeinen Lineamenten abgebildet, auf den Knien lag, und mit den Haͤnden 4. Gewicht- Stuͤcken, auf deren jeden das Zeichen 1. Centn. bemerckt, an ihren Rincken hielt.
Von ſeinem Munde an, waren in zweyen Zeilen folgende Worte ausgeſchnitzt:
HErr!
du haſt mir zween Centner gethan, ſiehe da, ich habe mit denſelben zween andere gewonnen.
Aus dem Munde des Welt-Heylandes aber, der in ſeiner rechten Hand einen Oel-Zweig, und in der lincken einen Reichs- Apfel hielt, floſſen dieſe Worte:
Ey!
du frommer und getreuer Knecht, du biſt uͤber wenig getreu geweſen, ich will dich uͤber viel ſetzen, gehe ein zu deines HERRN Freude.
Zu oberſt hatte ich die himmliſche Glorie, unten auf der Erden herum aber, meines Vaters Hand-wercks- Zeug, nemlich einen Bothen-Spies, Grabſcheit, Schauffel, Hacke, Schubkarn und dergleichen, ſehr ſauber ausgeſchnitzt, ferner einige Nachricht von ſeiner Perſon, Geburts-und Sterbens-Zeit, und endlich folgenden Bibliſchen Spruch geſetzt: 1. Cor. 1. „v. 26. ‒ ‒ 29.
Nicht viel Weiſen nach dem Fleiſch, nicht viel Gewaltige, nicht viel Edele ſind berufen, ſondern was thoͤricht iſt vor der Welt, das hat GOTT erwehlet, daß er die Weiſen zu ſchanden mache, und was ſchwach iſt vor der Welt, das hat GOTT erwehlet, daß er zu ſchanden mache, was ſtarck iſt, und das Unedle vor der Welt, und das Verachtete hat GOTT erwehlet, und das da nichts iſt, daß er zunichte mache, was etwas iſt, auf daß ſich vor ihm kein Fleiſch ruͤhme.
Wie geſagt, es hielt gleich anfaͤnglich ſehr hart, ehe ich die Erlaubniß bekam, einem ſo ſchlechten Manne, wie mein Vater geweſen, dergleichen Ehren-Gedaͤchtniß aus kindlicher Liebe zu ſetzen, nachdem ich aber dieſer wegen 12. Thaler in die Hoſpitals-Kirche gezahlet, bekuͤmmerte ſich weiter niemand darum.
So bald ich nun ſelbiges mit ſtandhafften Farben zierlich ausgemahlet, die Schrifften mit feinem Golde verguldet, und das gantze Stuͤck morgens in aller fruͤh, durch einen Schloͤſſer an die Mauer hefften laſſen, gab es gleich, noch ehe es Mittag wurde, einen ziemlichen Lermen bey einigen Geiſtlichen, noch mehr aber bey den vornehmſten Perſonen in der Stadt, ſo, daß mich gleich nach der Mahlzeit der Ober-Pfarrer zu ſich rufen ließ, und in Gegenwart des regierenden Buͤrgermeiſters, mit auch des Hoſpital-Vorſtehers befragte:
Wer mir die Erlaubniß gegeben vor meinen Vater, der zwar ein ehrlicher Mann, jedoch nur ein armer Tageloͤhner geweſen, ein ſo praͤchtiges und koſtbares Epitaphium zu ſetzen?
Jch gab hierauf zur Antwort, daß damit nicht der geringſte Pracht, ſondern nur eine Marque meiner kindlichen Liebe, und nechſt dieſen meiner wenigen erlangten Geſchicklichkeit, geſucht wuͤrde, die Koſtbarkeit waͤre ſehr geringe, indem ich nicht mehr als etwa 20. Ggr. vor Farben und Gold dran gewendet, die Arbeit aber vor gar nichts rechnete, uͤber dieſes, da mein Vater nach Auſſage ſeines Beicht-Vaters, und zwar in Erwegung deſſen, daß er kein Schrifft gelehrter geweſen, ein beſonderes loͤbliches Ende genommen, als ein frommer Chriſt auf das Verdienſt Chriſti geſtorben, auch ihrem eigenen Zeugniſſe nach als ein redlicher Mann gelebt, ſo ſaͤhe ich nicht, warum man ihm und mir dergleichen Ehren-Gedaͤchtniß nicht goͤnnen wolle.
Sie fertigten mich hierauf mit dem Beſcheide ab:
Die Sache kaͤme ihnen etwas ſpitzig und verdaͤchtig vor, erfordeꝛte alſo fernere Uberlegung und Unterſuchung, ich ſolte inzwiſchen gehen und weitere Verordnung gewaͤrtig ſeyn.
Wenig Tage hernach, ſchickte mir der Buͤrgermeiſter einen ſchrifftlichen Befehl zu, des Jnhalts:
Jch ſolte ohne ferneres Einwenden, und zwar bey 10. Thlr. Strafe, binnen 24. Stunden, das vaͤterliche Epitaphium ſelbſt herunter nehmen, alldieweilen ſelbiges, bey ein und andern Leuten, viele anzuͤgliche Reden und Anmerckungen, nebſt dieſen noch andere Bedencklichkeiten verurſachte, oder gewaͤrtig ſeyn, daß ſolches, auf den Verweigerungs-Fall, durch andere Perſonen abgeworffen wuͤrde.
Jch konte mich gantz und gar nicht darein finden, was die eigenſinnigen Leute darunter ſuchten, zog derohalben nicht allein meinen Pflege-Vater den Rector, ſondern auch den unterſten Stadt-Prieſter, als meinen Beicht- Vater, ingleichen einen klugen Advocaten zu Rathe, welche mich ſaͤmtlich inſtigirten, deßfalls von dem Buͤrger meiſter naͤhere Erklaͤrung zu fordern, immittelſt aber allenfalls, wider die Herabwerffung des Bildes ſolenniſſime zu proteſtiren, und mich auf den Ausſpruch des Ober-Conſiſtorii zu berufen, worbey ſich der Advocat ſo gleich erbot, meine Sache den Rechten nach auszufuͤhren, und mir vor allen Schaden zu ſtehen.
Demnach wurde ich ohnvermuthet in einen Proceſs verwickelt, und zwar gegen ſehr gewaltige Leute, jedoch ich gewann denſelben, ſolchergeſtalt, daß nicht allein meines Vaters Epitaphium ſtehen bleiben, ſondern auch mein Gegenpart mir alle|verurſachten Koſten erſetzen mußte.
Jch haͤtte damit zufrieden ſeyn, und fein geruhig leben koͤnnen, zumahlen da die Leute der Stadt, ein gutes Concept von meiner wenigen Geſchicklichkeit faſſeten, und mir nach und nach viel Geld zuwendeten, allein, eine heimliche Rachgier verleitete mich zu allerhand loſen Streichen.
Denn als mir hernachmahls ein und andere in die Stadt-Kirche beduͤrfftige Drechsler-Arbeit verhandelt worden, konte ich meinen Lohn nicht eher empfangen, bis mich, auf des Ober-Pfarrers und des Kirchen Vorſtehers ungeſtuͤmes Zureden, endlich erklaͤrete in den Kauff, noch ein ausgeſchnitztes Bild, uͤber den Beicht- Stuhl zu machen.
Man gab mir dieſerwegen einen Kupfer-Stich vom Phariſaͤer und Zoͤllner im- Tempel, ich wandte vielen Fleiß dran, muß aber ſelbſt offenhertzig bekennen, daß unter dem Bilde des Phariſaͤers, unſer Ober-Pfarrer, und dann unter dem Zollner, der Kirchen-Vorſteher, beyde nach ihrer eigentlichen Phyſiognomie, dergeſtalt accurat getroffen waren, als ob ſie leibeten und lebten.
Es fehlete nicht viel, man haͤtte mir dieſerwegen einen neuen Proceſs an den Hals geworffen, denn der Buͤrgermeiſter war mein abgeſagter Feind geworden, jedoch es mochte ein gewiſſer kluger Mann ins Mittel getreten ſeyn, welcher durch einen andern Bildhauer und Mahler die Geſichter gantz und gar veraͤndern laſſen, ſo daß ſich weiter niemand beſchweren durffte.
Bey herannahenden Weyhnachts- Feſte, da meine Handwercks Genoſſen gemeiniglich allerhand Spiel-und Poſſenwerck vor die Kinder zu machen pflegten, war ich auch nicht der Letzte meine curieuſen Inventionen, deutlicher aber zuſagen Schraubereyen, auf den Laden heraus zu ſetzen, ich will aber nur diejenigen beſchreiben, welche mir den meiſten Verdruß verurſachten.
Es præſentirte ſich demnach die Gerechtigkeit auf einer Schaukel ſitzend.
An ſtatt der Vinde, welche ſie ſonſten um die Augen zu tragen pflegt, hatte ich ihr eine Brille ohne Glaͤſer auf die Naſe geſetzt.
Jn der rechten Hand fuͤhrete ſie ein in der Scheide ſteckendes Schwerd, wenn aber die Scheide abgezogen wurde, kam ein ordentlicher Pflug-Reitel zum Vorſcheine.
Die lincke Hand hielt eine Wage, deren eine Schale, von dem darinnen liegenden Zehl- Brete, aufs tiefſte niedergezogen war, da hingegen in der andern hoch hinauf gezogenen Schale, ein Buch, mit der Aufſchrifft: Corpus Juris, lag.
Auf beyden Seiten dieſer in der Schwebe hangenden Gerechtigkeit ſtunden zwey kleine Knaben, welche, ſo offt man unten an der Machine ein Raͤdgen drehete, die Gerechtigkeit hinter-und vorwaͤrts ſchauckelten, der zur Rechten hatte das Wort: Gunſt, der zur Lincken aber.
Ungunſt an ſeiner Bruſt geſchrieben ſtehen.
Ferner hatte ich einen Mann in Prieſter- Habite, deſſen Meß-Gewand von Schaafs-Fellen, gemacht, der Prieſter-Rock aber mit Wolffs-Peltze gefuͤttert war.
An dem Buche, welches er unter dem Arme trug, hingen zwey recht naturell nachgemachte Fuchs-Schwaͤntze.
Noch ferner hatte ich einen Ziegen-Bock nach dem Leben abgebildet, der darauf ſitzende Ritter fuͤhrete in der rechten Hand eine Schneider-Scheere, an der Seite ſtatt des Degens, eine Elle, und hielt den Ziegen-Bock mit der lincken Hand im Kap-Zaume, der von einer wollenen Tuch-Schrote gemacht war, an ſtatt der Steig- Buͤgel ſahe man zwey Buͤgel-Eiſen u.wo die Sporn an Stiefeln ſtehen ſolten, befanden ſich etliche, wunderlich durch einander geſteckte Neh-Nadeln.
Die Hoͤrner des Bocks waren verguldet, Sattel und Chaberaque von Baͤrenheuter-Zeuge, und mit Schellen behangen, in den Piſtolen-Holfftern aber ſtacken 2. dergleichen Pfriemen, womit die Schnuͤr- Loͤcher ausgebohret werden, ja ich weiß mich faſt ſelbſt nicht mehr zu entſinnen, was ich ſonſten an dieſem Ziegen-Bocke, ſo wohl auch noch an verſchiedenen andern dergleichen thoͤrichten Inventionen vor Gauckeleyen ausgeuͤbt habe.
Nun iſt leicht zu erachten, daß dieſerwegen gar bald Lerm in der Stadt worden, es ſtund dermaſſen viel Volck um meinen Laden herum, als ob ein armer Suͤnder abgethan werden ſolte, meine Sachen gingen alle reiſſend weg, jedoch an die verdaͤchtigen Stuͤcken wolte ſich niemand wagen, weil ſie vorerſt ziemlich theuer geboten wurden, vors andere dem Kaͤuffer, ein nicht unbilliges Bedencken verurſachten.
Endlich meldeten ſich unverhofft etliche Mit-Glieder der loͤblichen Schneider-Zunfft, und machten nicht unebene Minen, meinen Laden zu ſtuͤrmen, jedoch da ich ein paar Piſtolen und eine Flinte zurechte legte, im uͤbrigen aber einem jeden nach Wuͤrden hoͤflich und freundlich begegnete, verging ihnen die Luſt mich zu attaquiren.
Bald hernach kam faſt die gantze Schneider-Zunfft mit den Handgreifflichen Anwalden angeſtochen, welche letztern oberwehnte anzuͤgliche Stuͤcke, auf Befehl des Buͤrgermeiſters von mir abfordern wolten.
Allein, es war nur wenig Augenblicke zuvor, mein guter Advocat, der meinen erſten Proceſs gewonnen, in den Laden getreten, um vor ſeine Kinder etwas auszuleſen, dieſer merckte ſogleich, was die Ankommenden ſuchen wuͤrden, warff mir alſo 4. gantze Gulden auf den Tiſch, und ſprach:
Meiſter Drechsler! alſo ſind wir richtig, und ich bekomme nur noch 8 Ggr. zuruͤck.
Hierbey konte ich, aus ſeinen Augen-wincken, ſogleich mercken, was die Glocke geſchlagen haͤtte, nahm derowegen ſein Geld und Sachen hinein in die Stube.
So bald nun die Raths-Diener den Buͤrgermeiſterlichen Befehl angebracht hatten, ſchlug ſich mein Advocat ins Mittel, und ſagte: Mein Freund! vermeldet dem Herrn Buͤrgermeiſter nebſt meinem Gruſſe, daß die verlangten Sachen, kein Kauffmanns-Guth mehr waͤren, ſondern ich haͤtte dieſelben bereits vor meine Kinder zum Spiele erhandelt und bezahlt, wie ihr denn ſehet, daß mir der Meiſter hier auf 4. Gulden, 8. Ggr. zuruͤcke gibt, mir aber iſt dergleichen vor keine 10. Thlr. feil, ich weiß auch, daß ſich der Herr Buͤrgermeiſter huͤten wird, ſolche mir mit Gewalt abzunehmen.
Sie ſchwiegen hierzu ſtille, fragten aber mich, warum ich Piſtolen und Flinten im Laden liegen haͤtte?
Sie ſind, gab ich zur Antwort, zu verkauffen, denn es ſind koſtbare Stuͤcke, die ich mit aus der Fremde gebracht habe.
Hierauf zog die ſaͤmtliche Proceſſion mit der langen Naſe zuruͤcke, gleich nach den Feyertagen aber ging ein dreyfacher Proceſs wider mich an, den jedoch mein Advocat dergeſtalt geſchicklich durchfuͤhrete, daß ich nicht viel uͤber 5. Thaler dabey verlohr.
Hergegen gereichte mir zu deſto groͤſſerer Luſt und Ehre, daß mein Advocat, die berufenen Stuͤcke, liſtiger weiſe, ſo wie ſie von mir gemacht waren, an das allerhoͤchſte Ober-Haupt des Landes zu ſpielen wußte, welches ein beſonderes Vergnuͤgen daruͤber bezeigt, und alles zur Raritaͤt in Dero beruͤhmte Kunſt-und Naturalien-Cammer zu ſetzen befohlen hat.
Mein Advocat hatte ohnfehlbar den beſten Zug hierbey gethan, allein ich goͤnnete ihm ſelbigen von Hertzen gern, zumahlen da er mir dann und wann einen ſchoͤnen Verdienſt zu wieſe.
Es durffte ſich nun zwar auch in der Stadt niemand oͤffentlich an mir reiben, allein es iſt doch leicht zu erachten, daß ein junger Buͤrger, der das freye, aus der Fremde mitgebrachte Weſen noch nicht aus dem Sinne ſchlagen kan, und der den Rath ſo wohl als die oberſte Geiſtlichkeit gegen ſich erbirtert gemacht hat, ungemein behutſam gehen muß, wenn er heutiges Tages in Teutſchland, allwo ohnedem in vielen Staͤdten das Kirchen-und Regierungs- Schiff, von lauter Affects-Winden hin und her getrieben wird, ſichern und geruhigen Aufenthalt finden will.
Jch will mich zwar eben nicht ſo gar weiß und unſchuldig brennen, ſondern viellieber geſtehen, daß ich mich ſtarck vergangen gehabt, denn es war ein ſchlechter Verſtand, auf ſolche ſpitzige Art, denenjenigen Urſach zu hadern geben, die da hoͤher waren als ich.
Und auſſerdem, was hatten mir die armen Schneider gethan, daß ich ſie mit dem Ziegen Bocke aͤrgerte?
Wahrhafftig, ich wußte nichts anders auf ſie zu bringen, als daß der Buͤrgermeiſter eines Schneiders Sohn, und mit vielen andern Schneidern beſchwaͤgert war, ſonſten mußte ich ſie ſo wohl damahls, als wie annoch bis auf dieſe Stunde in ihrem Handwercke, vor rechtſchaffene, ehrliche und brave Leute erkennen.
Aber was nimmt ein junger Toll-Kopf, der die Hoͤrner noch nicht voͤllig abgelauffen, zuweilen nicht vor thoͤrichte Haͤndel vor?
Kurtz von der Sache zu reden, ohngeacht ich, jedoch mit der ausdruͤcklichen Weiſung, hinfuͤhro alle ſpitzfuͤndigen Streiche zu vermeiden, in hoͤhern Schutz genommen war, ſo mußte doch von Zeit zu Zeit allerhand Verdruß erdulten, unter welchen mich aber nichts mehr kraͤnckte, als daß mir meine Liebſte, die eines reichen Buͤrgers Tochter, und ſonſten ein Maͤgdgen von feiner Geſtalt und herrlichen Tugenden war, abſpenſtig gemacht, und an einen andern verheyrathet wurde.
Jch war ſchon gewiſſer maſſen mit derſelben wuͤrcklich verſprochen, that derowegen einen Einſpruch, konte aber nichts erhalten, weil ſich die Eltern aufs leugnen legten, und die Tochter, welche es doch im Hertzen treulich mit mir meinen mochte, ebenfalls zum Luͤgen verfuͤhreten.
Da nun vollends bey der letztern vermerckte, daß ſie ihren Braͤutigam gezwungener weiſe annehmen muͤſſe, trieb mich die Eyferſucht fo weit, daß ich denſelben Nachts vor der Hochzeit erſtechen wolte, allein, GOTT verhuͤtete dieſes Ungluͤck ſolchergeſtalt, daß ich ihn nur durch das dicke Bein ſtach, mich nachhero auf die Flucht begab, und vieles von meinem Handwercks-Geraͤthe zuruͤck ließ.
Jedoch hatte die Vorſicht gebraucht, alles mein Geld zu mir zu nehmen, und die beſten Sachen, bey meinen Advocaten in Verwahrung zu geben, denn der Rector, mein Pflege-Vater, war nur vor wenig Wochen im hohen Alter verſtorben.
Der Advocat war dennoch ſo ehrlich, mir die Sachen auf der Poſt bis Braunſchweig nach zuſchicken, nebſt einer ſchrifftlichen Erinnerung, daß ich in GOttes Nahmen, mein Gluͤck in einer andern Stadt ſuchen moͤchte, weil es im Vaterlande nicht zu bluͤhen, ſondern wegen der letztern Affaire vollends gaͤntzlich verderbt zu ſeyn, ſchiene.
Jch ging nachhero auf Bremen zu, allwo ich bey dem Meiſter, der mir von etlichen Jahren ſehr gewogen geweſen, eine junge, ſchoͤne und reiche Tochter wußte, die ich ihm abzuverdienen gedachte.
Der ſchlaue Fuchs merckte mein Abſehen wohl, ſtellete ſich auch, ſo lange er mich nothwendig brauchte, ſehr gefaͤllig an, allein ehe ich mich deſſen verſahe, wurde mir die Rahel entzogen, und einem andern gegeben, ich aber ſolte auf die Lea warten, welches mir ſolchen Verdruß verurſachte, daß ich gleich noch ſelbigen Tages Abſchied nahm, und nach Holland reiſete, allwo ich kurtz darauf ſo gluͤcklich war, von dem Herrn Capitain Wolffgang zur Reiſe auf dieſe gluͤckſelige Jnſul beredet und angenommen zu werden.
Wie vergnuͤgt ſich hieſelbſt mein Hertze, nicht allein wegen einer wohlgetroffenen Heyrath, ſondern auch ſonſten in allen andern Stuͤcken befindet, iſt leichtlich aus meiner gantzen Lebens-Art abzunehmen.
GOTT erhalte uns allerſeits nur beſtaͤndig in dergleichen Vergnuͤgen, und gebe, daß auch ich mit meiner erlernten Profeſſion nuͤtzliche Dienſte leiſten kan, damit ſie, meine Herren, mich ihrer fernern werthen Freundſchafft wuͤrdig ſchaͤtzen.
Alſo endigte unſer lieber Freund, der Drechsler Herrlich, die Erzehlung ſeiner Lebens-Geſchichte, unter welcher, der ſonſten gar ernſthaffte Alt-Vater, ſelbſt etliche mahl zum Lachen bewogen worden, und begab ſich mit untergehender Sonne auf den Weg nach ſeiner Behauſung.
Um ſelbige Jahrs-Zeit waren die meiſten eingebohrnen Jnſulaner beſchaͤfftiget, die bereits voͤllig reiffen Getreyde-Fruͤchte einzuſammlen, worbey zu mercken, daß dieſe Ernte um die Helffte reicher als die im vorigen Jahre geweſen, ohngeacht eben daſſelbe Maaß ausgeſaͤet worden.
Wir wuͤnſchten wohl tauſendmahl, unſern Uberfluß unter beduͤrfftige Leute vertheilen zu koͤnnen, allein, ſolche Wuͤnſche waren unter die vergeblichen zu zehlen.
Demnach that Monſ.
Litzberg den Vorſchlag, auf dem Albertus-Huͤgel, hinter der Burg, mit der Zeit, und ſo bald die andern noͤthigſten Gebaͤude und Werckſtaͤtten fertig waͤren, ein etwas groſſes Magazin aufzubauen, um daſelbſt das uͤberfluͤßige alte Getreyde zu verwahren, weil man doch nicht wiſſen koͤnne, ob GOtt nach ſo vielen fetten, etwa etliche magere Jahre ſchicken moͤchte.
Solcher Rathſchlag gefiel dem Alt-Vater ſehr wohl, es wurde auch wuͤrcklich, jedoch faſt zwey Jahr hernach, und kurtz vorhero, ehe ich Eberhard Julius die Ruͤckreiſe nach Europa antrat, der Grund zu beſagtem groſſen Korn-Hauſe gelegt.
Nachdem aber mit Ablauff des Monats Januarii die Getreyde-Ernte vorbey, und mittlerweile unſer Muͤller Kraͤtzer die neuerbaute Mahl- Muͤhle gaͤntzlich zum Stande gebracht, wurde am 3. Febr. 1727 in Gegenwart faſt aller erwachſenen Jnſulaner, die Probe auf allen beyden Gaͤngen, mit 2. Maaß Rocken, gemacht, welches ohngefehr ſo viel als einen Dreßdner Scheffel betrug.
Es iſt unmoͤglich zu beſchreiben, was die ſaͤmtlichen Jnſulaner vor eine gantz beſondere Freude uͤber dieſe von ihnen noch nie geſehene Machine, bezeugten.
Da ſie wohl erwogen, was es ihnen bishero vor grauſame Muͤhe und Arbeit gekoſtet, dieſes faſt unentbehrliche Nahrungs-Mittel zu gute zu bringen, derowegen gaben ſich bey dem ehrlichen Meiſter Kraͤtzer, faſt zehnmahl mehr Lehrlinge an, als er zu unterweiſen Zeit und Gelegenheit hatte, jedoch ſuchte er ſich voritzo 4. der ſtaͤrckſten und geſchickteſten Purſche aus, und verſprach dieſelben aufs treulichſte in ſeiner Profeſſion zu unterrichten, daferne ihm aber GOtt das Leben goͤnnete, in wenig Jahren, noch eine dergleichen Muͤhle, jenſeit des Canals, vor die, uͤber dem Nord-Fluſſe gelegenen Einwohner zu erbauen.
Jmmittelſt ſey nicht zu zweifeln, daß er mit dieſer Muͤhle allen ſaͤmtlichen Jnſulanern, Jahr aus Jahr ein, gnugſames Mehl verſchaffen wolle, wie denn dieſelbe von erwehntem Tage an, auſſer denen Sonn-und Feſt-Tagen, ſelten ſtille ſtund, ſo, daß auch der Alt-Vater, vor ſich und ſeine Haushaltung, in wenig Wochen von allen Staͤmmen ſein Deputat uͤberhaupt wohl zubereitet empfing.
Wenige Zeit nach der reichen Getreyde-Ernte, trat die ergoͤtzliche Weinleſe ein, welche nicht geringer war als voriges Jahrs.
Unſer Boͤttcher Garbe, hatte bis anhero ſeine Haͤnde nicht in Schoos gelegt, um bey dieſer Zeit, mit ſeiner Arbeit Ehre zu erwerben, ſchaffte derowegen in alle Weinberge, nicht nur viel alte ausgebeſſerte, ſondern auch gantz nene Wein-Faͤſſer, welche letztere er, als ein guter Wein-verſtaͤndiger Kuͤfer, bereits ausgeleert und zugerichtet hatte.
Wie nun um dieſe Zeit alle diejenigen Jnſulaner, welche in ihren eigenen Fluren keinen beſondern Weinwachs hatten, denen Nachbaren zuſprachen, den reichen Segen einſammlen halffen, und zuletzt ihren beſchiedenen, ja uͤberfluͤßigen Theil davon bekamen, ſo brachte ich bey der Gelegenheit die meiſten Tage in Roberts-Raum, bey meiner Liebſten Cordula und Monſieur Harckerten zu, der, zu meiner groͤßten Verwunderung in aller Stille, ſelbſten zwey Stuͤhle verfertiget hatte, auf welchen er ſeiner Frauen und meiner Liebſten, das Baͤnder-und Bortenwuͤrcken lernete.
Jch ſahe mit beſondern Vergnuͤgen zu, wie geſchickt ſich meine artige Cordula hierbey erzeigte, allein Harckert gab mir zu vernehmen, daß es bey dieſer Arbeit nicht bleiben ſolte, ſondern er wolle eheſtens mit Huͤlffe anderer guten Freunde viel groͤſſere Stuͤhle verfertigen, auf welchen er dem Frauenzimmer weit ſchoͤnere Zeuge zu wuͤrcken, Anweiſung zu geben geſonnen, denn ſo viel noͤthiges Bandwerck als man auf dieſer Jnſul jaͤhrlich brauchte, koͤnten zwey Perſonen faſt in 2. Monaten allein verfertigen, die Staats-Baͤnderey aber, ſey als eine zur Hoffart und Thorheit reitzende Sache, nicht rathſam einzufuͤhren, alſo waͤre er in Zukunfft bereit, an ſtatt ſolcher, in Europa ſehr beliebten Dinge, ſeine Profeſſion weiter auszudehnen, und allerhand zur Reinlichkeit und Bequemlichkeit dienliche Zeuge, aus Baum-Wollen und Flaͤchſen-Garne zu machen, und die Seide, als eine Sache, die wir ohnedem hieſiges Orts ſehr ſparſam haͤtten, zu vermeiden.
Jch konte Monſ.
Harckerts Gedancken nicht auders als ſehr vernuͤnfftig und klug erachten, denn was war uns in dieſem ohnedem mehr warm als kalten Lande wohl nuͤtzlicher, als das ſaubere Baum- Wollen-und Leinen-Geraͤthe, welches er auf Zwillich-Barchent-Cannevas-und andere Arten zuwege zu bringen vermeinte.
Es hatte zwar der Alt- Vater Albertus ſo wohl, als Herr Wolffgang, noch einen ziemlichen Vorrath von koſtbaren ſeidenen Zeugen, allein, es war ſchon verabredet, dergleichen Waaren, ſonderlich, dem zur Taͤndeley geneigten Frauenzimmer, alſo vorzubilden, als ob die bunten Farben nur vor kleine Kinder, die ſchwartzen und dunckeln aber vor alte Leute gehoͤreten, den Jungfrauen hingegen ſtuͤnde die weiſſe Farbe als ein Zeichen ihrer Keuſchheit, und denn denen Weibern andere modeſte Zeuge am beſten, welche ein jedes aus dem Sode von unterſchiedenen Baum- Rinden, Blaͤttern und Kraͤutern, mit leichter Muͤhe ſelbſt faͤrben konte.
Von Spitzen, Baͤndern, vielen Kraͤuſeleyen, Fontangen, Armbaͤndern, Ohren- Gehencken und dergleichen unzehligen Staate, welchen das Europaͤiſche Frauenzimmer ſich anzuſchaffen pflegt, wurde ihnen ſelten etwas vorgeſchwatzt, und da ſolches ja dann und wann geſchahe, wenn ein oder ander Frauenzimmer zugegen war, ſo wußten wir doch unſere eigenen Europaͤiſchen Lands- Leute, aus vernuͤnfftigen Urſachen, in dieſem Stuͤcke als leibliche Schweſtern oder Toͤchter der Frauen Thorheit abzumahlen.
Jedoch ich werde von unſerer Kleider-Ordnung weitern Bericht zu erſtatten ohnfehlbar beſſere Gelegenheit finden, derowegen will voritzo, um keine Verwirrung in meinem Gedaͤchtniſſe anzurichten, vermelden, daß annoch waͤhrender Weinleſe-Zeit, eines Tages der Alt-Vater und Herr Magiſt.
Schmeltzer nebſt ſeiner Liebſte, mir zu Gefallen mit nach Roberts-Raum reiſeten, um Monſieur Harckerten in ſeinem Hauſe zu beſuchen.
Unterwegs ſprachen wir bey Herrn Wolffgangen und Monſ Litzbergen an, um dieſelben nebſt ihren Weibern, ebenfalls mit zu nehmen, der erſte ließ ſich gleich bereden, Monſ.
Litzberg aber, der den Tiſchler Lademann bey ſich hatte, und vorgab, daß ihm derſelbe etwas bequemes in ſeine Wohnung zu machen verſprochen, gelobte doch an, nebſt ſeiner Frauen und dieſem guten Freunde etwa in ein paar Stunden nachzukommen Allein, nachdem wir uns faſt den gantzen Tag uͤber, bis etwa 2. Stunden vor Untergang der Sonnen, im Weinberge aufgehalten hatten, Monſ.
Litzberg aber noch nicht angekommen war, nahmen wir die von meiner Liebſten und Monſ.
Harckerts Frauen zubereitete Abend-Mahlzeit ein, und hoͤreten darauf zum noch uͤbrigen Zeitvertreibe.
Des Poamentirers Harckerts Lebens- Geſchicht
aus eigener Erzehlung folgender maſſen an:
Jch bin, meine Herren, ließ er ſich vernehmen, eines Dorff-Schulmeiſters Sohn aus der Ober- Laußnitz, und im Jahr 1702. gebohren.
Mein Vater hatte dreyerley Profeſſionen, er war nicht allein Schulmeiſter, ſondern zugleich auch Schneider und Leinweber im Dorffe, ſo daß er, als ein ſehr arbeitſamer Mann, ſein Brod wohl verdienen konte, denn wenn ein Handwerck nicht gehen wolte, ſo nahm er das andere vor.
Jch war ſein eintziger, juͤngſter und liebſter Sohn, weil er auſſer mir lauter Toͤchter gezeuget hatte, wovon jedoch nur 4. am Leben geblieben.
Seines herannahenden hohen Alters ohngeacht, vermeinte mein Vater dennoch, ſo lange zu leben, meine Gelehrſamkeit ſich zum Stubtifuten ſetzen zu laſſen, derowegen mußte ich gleich von der Wiege an, nicht nur die Principia von der Schulmeiſteren, ſondern auch von der Schneider-und Leinweberey lernen.
Ja mein Vater wußte, um mich zu einem recht tuͤchtigen Manne zu machen, die Tages-Stunden dermaſſen einzutheilen, daß mir wuͤrcklich ſehr wenig Zeit zum Spielen uͤbrig blieb.
Was dieſes vor eine Marter vor einen ſolchen Jungen, wie ich war, iſt nicht auszuſprechen, denn mein groͤßtes Vergnuͤgen beſtund darinnen, mit den Bauer-Jungens auf dem Dorffe, die Saue und den Kraͤuſel zu treiben, oder ſolche Spiele zu ſpielen, welche die Jahrs-Zeit unumgaͤnglich zu erfordern ſchien.
Mein Vater hingegen war dergeſtalt unbarmhertzig, daß er mir woͤchentlich kaum zwey Stunden darzu vergoͤnnete, und zwar auf allerhoͤchſte Vorbitte meiner Mutter, welche beſuͤrchtete, das liebe Kind moͤchte gantz und gar zuſammen wachſen.
Selbſt das verdrießliche Schickſal konte den harten Sinn meines Vaters, aus mir einen recht vollkommenen Schulmeiſter zu machen, nicht brechen, denn ohngeacht in meinem 12ten Jahre die Kuͤnſte ſchon am gantzen Leibe, dergeſtalt auszubrechen begunnten, daß es ſchien, als ob ich lauter Gelencke, und in jedem Gelencke doppelte und dreyfache Courage haͤtte, ſo erbarmete ſich doch mein Vater nur in ſo weit, mich zwar eine Zeit lang mit der Schneider-und Leinweberey zu verſchonen, hergegen mußte ich von Morgen an bis auf den Abend dermaſſen uͤber den Buͤchern liegen, daß meiner Mutter angſt und bange wurde, ich moͤchte mit der Zeit etwa gar ein Advocat oder ein Narr werden, als welchen Leuten ſie am allergraͤmſten war, denn ein Advocat hatte ſie um eine reiche Erbſchafft gebracht, und ihr erſter Mann war von einer liederlichen Vettel, vermittelſt eines Liebes-Truncks, zum Narren gemacht und angereitzt worden, meine Mutter zu verlaſſen, und mit der Hure davon zulauffen.
Jndem ich nun ein rechtes, ſo zu ſagen, Pferde-maͤßiges Gedaͤchtniß hatte, konte ich nicht allein in meinem 13ten Jahre faſt alle Evangelia und Epiſteln, ſondern uͤber dieſes, welches zu verwundern, alle Declinationes und Conjugationes auf dem Nagel herbeten, der lieben Pſalmen zu geſchweigen, denn mein Vater aͤrgerte ſich ſolchergeſtalt faſt uͤber nichts mehr, als daß der Koͤnig David nicht zum wenigſten noch ein paar hundert mehr gemacht haͤtte.
Jn der Schneider-und Leinweber-Kunſt war ich auch, ſeinen Gedancken nach, weit avancirt, daß er mich ohne ferneres Bedencken haͤtte koͤnnen zum Meiſter machen laſſen, derowegen fehlete nichts weiter, meine erfahrne Perſon ſich ſubſtituiren zu laſſen, als das eintzige, nemlich daß ich nicht 8. oder 10. Jahre fruͤher auf die Welt gekommen war.
Mittlerweile ſahe der Pfarrer und die Gemeine, ich weiß nicht aus was vor Urſachen, meinen 63. jaͤhrigen Vater vor aͤlter an, als er ſich ſelbſt zu ſeyn beduͤnckte, und da ſonderlich der Gemeine nicht anſtund, daß ich faſt alle Sonntage an ſeiner ſtatt cantorirte, meine Mutter aber woͤchentlich mehr als 5. Tage den Schulmeiſter agirte, weil der Vater indeſſen die beſtellte Schneider-oder Leinweber-Arbeit abwarten mußte, ſo kam es durch ein und andere Verdrießlichkeiten endlich dahin, daß meinem Vater aus dem Conſiſtorio ein Subſtitute geſetzt wurde, und zwar, dem Vorgeben nach, aus keiner andern Urſache, als, weil ſich die Gemeine anheiſchig gemacht, in ihre Kirche eine Orgel bauen zu laſſen, die mein Vater gar nicht, der Stubtifute aber deſto beſſer ſpielen koͤnte.
Mein Vater wolte dieſen Schimpf durchaus nicht verdauen, ſo bald aber unſere Gemeine den Anfang zum Orgel-Bau machen ließ, lieff er mit mir, faſt alle Tage, 3. Viertel Meilwegs in die naͤchſte Stadt, um in ſeinem hohen Alter, annoch das Orgel-Spielen zu erlernen, und hiermit bey bevorſtehender Orgel-Probe ſeinen Subſtituten uͤber den Toͤlpel zu werffen, meine Gelahrthafftigkeit, mußte von dem hoͤchſt intonirten Stadt-Organiſten, vor woͤchentliches baares Geld, Kaͤſe, Butter, junge Huͤhner und andere Dinge ohngerechnet, auch Lectiones nehmen, allein, wir hatten kaum die Claves kennen, und den Choral:
O wir armen Suͤnder ꝛc. ſpielen lernen, als mein Vater, der taͤglichen Strapazen wegen, bettlaͤgerig wurde, und bald hernach verſtarb.
Mit ihm wurde zugleich meine Hoffnung auf den zukuͤnfftigen Schul-Dienſt unſeres Dorffs, nebſt meiner gantzen Organiſten-Kunſt zu Grabe getragen, und ſo bald meine Mutter nebſt den zwey juͤngſten, annoch unverheyratheten Schweſtern, das Schul-Haus quittiren mußte, mußte auch ich mich bequemen, bey dem Manne meiner aͤlteſten Schweſter, der ein Schneider-Meiſter in der Stadt war, in die Lehre zu treten, ohngeacht mein gantzes Hertze, ich weiß nicht warum, einen hefftigen Eckel vor dieſem Handwercke hatte.
Es verdroß mich hefftig, daß ich nunmehro erſtlich gantz von neuen anfangen, und einen Schneider Jungen abgeben ſolte, allein, die Lehre waͤhrete nicht viel uͤber 6. Wochen, denn ſo bald ſich mein hochtrabender Herr Schwager ein wenig zu mauſig machen, und mich, der ich ſchon vor Geſelle arbeiten, auch zur Noth ein Kleid zuſchneiden konte, allzu Jungenhafft tractiren wolte, warff ich ihm eines Tages die Scheere nach dem Kopfe, und lieff zu meinem andern Schwager dem Leinweber.
Dieſer mißbilligte des Schneiders hochtrabendes Verfahren, und beredete mich, bey ihm als Leinweber in die Lehre zu treten, mit dem Verſprechen, mich taͤglich noch ein paar Stunden im Schreiben, Rechnen und Latein informiren zu laſſen, damit ich mit der Zeit etwa die Hand nach einem Ehren-Amte ausſtrecken koͤnte.
Uber dieſes ließ er mich, aus ſeinun alten blauen Mantel, von Fuß auf neue kleiden, und dieſe, Manu mea, gemachte Montur, ſtund mir in meinen eigenen Augen dermaſſen wohl an, daß ich nicht geringe Urſache zu haben vermeinete, mir etwas rechts einzubilden.
Jmmittelſt ſchien es doch, als ob es mir bey dieſem Schwager beſſer gefallen wolte als bey dem erſten, denn ich durffte nur nach Belieben, ſo viel als ich wolte, arbeiten, und weil er etliche Geſellen ſitzen hatte, die die ſchoͤnſten Arten von Damasken und andern Zeugen machten, ſo fielen mir dabey verſchiedene Kunſt-Griffe in die Augen.
Bey ſo geſtalten Sachen war es Schade, daß mein Schwager ein gantz heimlicher Narre war, denn weil er etwas weniges ſchreiben, und im Donate Menſa, aber ſonſt weiter nichts decliniren gelernet, ließ er ſich den Duͤnckel einkommen, es waͤre niemand als er wuͤrdiger, mit eheſten ein Viertels- Meiſter, hernach Raths-Herr, und endlich gar Buͤrgermeiſter in der Stadt zu werden.
Alldieweilen aber ſein gantzes Vermoͤgen nur in einem kleinen Hauſe, und dann in den Weber-Stuͤhlen verſteckt war, gleichwohl zu der gleichen Aemtern, ein groſſes Haus, nebſt Brau-Aeckern und andern liegenden Gruͤnden erfordert wurden, mochte er ſich vielleicht im Traume haben vorkommen laſſen, als ob in ſeinem Keller ein Schatz vergraben waͤre.
Derowegen ſtreckte der arme Schlucker ſein gantzes Vermoͤgen dran, dieſen Schatz, von beruͤhmten Schatz-Graͤbern heb en zu laſſen, allein, je mehr er ſich darbey in recht hefftig druͤckende Schulden geſetzt, je ſtaͤrcker fand er ſich auf die letzte betrogen, ſo daß er, ehe man ſich deſſen verſahe, nebſt meiner Schweſter, 4. Kindern und allem Haus Geſinde, worunter auch meine Perſorialitaͤt begriffen war, gantz ploͤtzlich aus dem Hauſe geſtoſſen wurde, und kaum die auf dem Leibe tragende Kleider mit hinweg nehmen durffte.
Demnach ſahe ich mich genoͤthiget, meiner Mutter, welche ſich nebſt meinen beyden juͤngſten Schweſtern, in der Stadt bey einem Poſamentirer, der zugleich ein Raths-Herr war, eingemiethet hatte, die beſten Worte zu geben, daß ſie mir nur die taͤgliche Koſt und einigen Vorſchub reichte, mich in der Stadt-Schule auf das Studiren zu legen.
Sie ließ ſich beſchwatzen, kauffte mir einen alten blauen Mantel, nebſt etlichen darzu gehoͤrigen Buͤchern, und ich fing ſolchergeſtalt ohne allen Schertz an, auf einen Dorff-Prieſters-Dienſt los zu ſtudiren, hatte jedoch den beſtaͤndigen Troſt darbey, daß zum wenigſten ein Dorff-Schulmeiſter aus mir werden muͤßte, weil ich aus vielen Umſtaͤnden vermerckte, daß meines Vaters Geiſt zweyfaͤltig in mir wohnete.
Jedoch, ehe ich von meinen eigenen Angelegenheiten weiter rede, muß ich vorhero melden, wie es meinem ehrlichen Herrn Schwager Leinweber ergangen.
Dieſer fand ſich nicht allein von ſeiner Schwieger-Mutter, dem Schwager Schneider, ſondern auch von allen andern Befreundten, ſeines thoͤrichten Weſens halber, gaͤntzlich verlaſſen, mußte dahero nebſt ſeiner Frauen bey den andern Meiſtern ums Lohn arbeiten, damit nur das taͤgliche Brod vor ihre, und der 4. Kinder Maͤuler verdienet wuͤrde.
Jch glaube, der arme Tropf zog ſich dieſe verdrießliche Lebens-Art dergeſtalt zu Gemuͤthe, daß er vollends einen, oder etliche Sparren zu viel oder zu wenig bekam, welches daraus abzunehmen, weil er kurtze Zeit hernach um den erledigten Calcanten-Dienſt, bey der Geiſtlichkeit und dem Stadt-Rathe, ein ſelbſt elaborirt und eigenhaͤndig-geſchriebenes Memorial folgendes Jnhalts eingab:
Hoch-Ehrwuͤrdige, Hochgelahrte, Hoch- Achtbare, Hochweiſe, Hocherfahrne, Hochgeehrteſte Herren und maͤchtige Befoͤrderer.
Jch Endes unterſchriebener Buͤrger, Zeug- und Leinweber allhier, bin in Erfahrung kommen, daß der Menſchen-freſſende Tod, welcher nach Sirachs und anderer frommen Lehrer Ausſpruche, keine Perſon anſtehet, vor etlichen Tagen ihren dahero geweſenen Calcanten oder Orgel-Baͤlgen- Treter, den Wohlehrbaren und Nahmhafften, Meiſter N. N. mit ſeiner Senſe, als einen friſchen Kraut-Strunck abgehauen und ins Grab geworffen hat, als woruͤber Dieſelben, wie nicht unbillig, in groſſes Leidweſen verſetzt worden, denn es verdrieſſet ja wohl den Muͤller, wenn ihm ein Eſel umfaͤllt, warum ſolte es denn nicht nahe gehen, wenn ein ehrlicher Mann und frommer Kirchen-Bedienter, in ſeinen beſten Jahren, die Beine, womit er, wie mir geſagt worden, die Baͤlge uͤber 13. Jahr getreten, in die Hoͤhe reckt.
Jch will zu ihrer eigenen Hochpreißlichen Unterſuchung anheim geſtellet und gegeben ſeyn laſſen, ob ihn der Doctor, durch das vor etlichen Wochen eingegebene Vomitiv oder Brech-Pulver, die Schwindſucht verurſacht, oder ob er ſich dieſelbe, vielleicht durch ſeinen uͤberfluͤßigen Fleiß, an den Hals getreten hat.
Denn der gnte Mann wolte zwar, wie ich ſelbſt oͤffters geſehen habe, ſeine Geſchicklichkeit gar zu ſehr zeigen, allein es fehlete ihm am beſten, denn er war nicht muſicaliſch.
Mit mir hat es gar eine andere Beſchaffenheit, denn ich kan nicht allein alle Chorale nach der Tabulatur und Noten auswendig, ſondern ſpiele auch ſelbſt etwas auf der Geige, wiewohl ohne Ruhm zu melden.
Ew. Hochwuͤrdigen, Hochgelahrtheiten ꝛc. ꝛc. werden alſo nach ihrem ziemlichen Verſtande gleich mercken, daß ich um den Calcanten- Dienſt anhalten will, und hierinnen fehlen ſie nicht, denn es iſt bey meiner hoͤchſten Treue mein rechter Ernſt, weil ich durch boͤſe Leute-Beſchmeiſſer vor kurtzer Zeit ſehr ins Armuth gebracht worden bin.
Jch weiß zwar aus gewiſſen Urkunden ſehr wohl, daß auch ein anderer Buͤrger und Schneider allhier, und denn wiederum ein Holtzhauer, um dieſes Ehren-Aemtgen herum gehen, wie die Katzen um den heiſſen Brey, allein, ich kan es Meinen Hochgeehrteſten Herren mit gutem Gewiſſen nicht rathen, mir dieſe Leute vorzuziehen, denn wenn der erſte ſein Buͤgel-Eiſen nicht in der Ficke hat, moͤchte er zu leichte ſeyn, und vielleicht, wenn zumahl der Hencker ſein Spiel haͤtte, wohl gar einmahl in das Ventil hinein geſchluckt werden.
Mit dem andern groben Bengel aber iſt es gar nichts, und was das Hauptwerck abermahls iſt, ſo ſind beyde auch nicht muſicaliſch, wie ich.
Derowegen glaube ſteiff und feſte, Ew. Hochwuͤrd. und Hochgelahrtheiten, werden in Betrachtung meiner Perſon und angebohrnen Geſchicklichkeit, mir dieſes Kirchen- und Ehren-Amt, vor allen andern goͤnnen, wie ich mich denn dieſerwegen gleich zum voraus bedancken will, damit Sie der Muͤhe uͤberhoben ſind, noch eine Danckſagungs- Schrifft von mir durchzuleſen, ich aber ebenfalls fernerer Schreiberey und Aufwands entuͤbriget ſey.
Wegen der Beſtallung, die ſich jaͤhrlich auf 10. fl. etliche Scheffel Getreyde, ohne die Accidentien von Braut-Meſſen und dergleichen belaͤufft, will ihnen die Sorge alleine uͤberlaſſen, weil ich ſchon weiß, daß ſie an dieſer alten Stifftung, die noch aus dem catholiſchen Weſen herruͤhret, keine Aenderung machen, ſondern es bey den alten Loͤchern laſſen werden, doch bleibet Jhnen unverwehret, eine Zulage entweder an baaren Gelde oder Getreyde zu thun, weil ich von dato an beſtaͤndig ſeyn und bleiben will.
Ew. Hochwuͤrd. und Hochgelahrtheiten Meiner inſonders Hochgeehrſten Herrn und maͤchtigen Befoͤrderer gehorſamer Buͤrger und Calcante bey Freude und Leib Michael Conrad N.
Es iſt leicht zu erachten, daß die maͤchtigen Befoͤrderer uͤber dergleichen einfaͤltiges und doch hochtrabendes Memoriale nicht wenig werden gelacht haben, jedoch bekam er das Fiat gleich auf der Staͤtte, mit der eintzigen Bedingung, daß er ſich von dem Stadt-Organiſten erſtlich ſolte tentiren laſſen.
Dieſer nun war ein gantz beſonderer Spaß-Vogel, und mochte entweder das Memoriale ſelbſt geleſen, oder wenigſtens den gantzen Jnhalt gehoͤret haben, mithin wurde mein Schwager, der vielleicht noch nicht Zwirn genug im Kopf hatte, vollends zum Narren gemacht, denn weil er wegen ſeiner Probe durchaus ein ſchrifftliches Atteſtat von dem Organiſten verlangete, erhielt er endlich folgendes:
Jch Endes unterſchriebener bekenne durch dieſes, daß Meiſter Michel Conrad N. bey ſeiner abgelegten Calcanten-Probe ſehr wohl, und faſt beſſer, als ſein Anteceſſor beſtanden, denn nachdem er von mir durch alle muſicaliſche Regeln, die einem Kunſterfahrnen Calcanten zu obſerviren noͤthig ſind, durchgenommen worden, ſo habe an ihm nichts auszuſetzen gefunden, als daß er nicht ſo leicht moll als dur treten, oder nach der Kunſt zu ſchreiben, ſpielen kan, welches ſich aber bey fernern Exercitio ſchon geben wird, denn der Mann hat in Wahrheit ſehr feine Maniren an ſich, die ſich ein anderer, der nicht von Jugend auf die Fuͤſſe unter dem Weber- Stuhle gehabt, nicht ſo leicht angewoͤhnen moͤchte.
Ubrigens iſt er auch gegen andere gantz Unwiſſende in der Muſic gar ſonderlich erfahren.
Welches alles zu Steuer der Wahrheit mit Hand und Siegel bekraͤfftiget.
N. N. beſtallter Stadt Organiſte.
Jn folgenden Zeiten hat dieſer Organiſt faſt immer ſeinen Schertz mit dieſem gelehrten Calcanten getrieben, und ihm gemeiniglich die Tone angezeiget, aus welchen er treten ſolte, ſo, daß derſelbe auf die Gedancken geraͤth, das Werck koͤnne unmoͤglich recht gehen, wenn er nicht vorhero mit dem Organiſten behoͤrige Abrede genommen haͤtte.
Jedoch einsmahls, da der Organiſt unpaß, und der Cantor, welcher ein ſehr muͤrriſcher Mann war, die Orgel zur Muſic ſelbſt ſpielen mußte, kam mein Schwager eiligſt hervor gelauffen, und fragte den Cantor, aus welchem Tone das Stuͤcke ginge, ob es dur oder moll, auch was es vor Tact waͤre?
Der Cantor, welchem der Kopf eben nicht recht ſtund, wurde deſto verdrießlicher, und ſagte, was hudelt ihr euch um das Stuͤck? gehet hin, und tretet eure Baͤlge, oder ich werde euch die Wege weiſen.
Mein Schwager wolte dem ohngeacht lange nicht von der Stelle gehen, bis ihn endlich des Cantors zornige Geberden zuruͤck in die Baͤlge-Kammer trieben, dieſerwegen aber ruͤhrete er dennoch keinen Balg an, woruͤber der Cantor, welcher wohl zehn mahl geklingelt hatte, immer raſend zu werden gedachte, denn die Muſic ſolte angehen, und in der Kirche wunderte ſich ein jeder Menſch uͤber das lange Stillſchweigen.
Er ſchickt einen Schuͤler nach dem andern fort, um den Calcanten zum treten anzumahnen, oder ſelbſt die Baͤlge zu treten, allein, dieſer ſtieß einen jeden zuruͤck, der ihm ins Handwerck fallen wolte, ſchwur auch hoch und theuer, er traͤte ehe keinen Balg, bis ihm der Cantor ſagen laſſen, aus welchem Tone die Muſic gehen, und was es vor Tact ſeyn ſolte.
Jch erbarmte mich endlich, nachdem ich erfahren, woran es laͤge, uͤber meinen wurmſichtigen Schwager, that als ob ich den Cantor gefragt und erfahren haͤtte, daß das muſicaliſche Stuͤcke aus dem fis moll ginge, und 5 viertel Tact waͤre, dahero er ſich endlich bewegen ließ, die Baͤlge zu treten, der Cantor aber war dergeſtalt zum Eifer, hergegen die Muſicanten und Concertiſten zum greulichen Gelaͤchter gereitzt worden, ſo, daß immer eine Saue nach der andern heraus kam, bis endlich alles ſtecken blieb, und das gantze Stuͤck von neuen angefangen werden mußte.
So bald endlich die Muſic mit Kummer und Noth verbracht war, ließ der Cantor einem Schuͤler den Glauben ſpielen, er aber lieff als eine Furie hinter in die Balg-Kammer, um meinen Schwager einen tuͤchtigen Ausputzer zu geben, da ihm nun dieſer kein Wort verſchwieg, ließ ſich der Cantor vom Zorne dergeſtalt uͤbermeiſtern, daß er dem Calcanten ein paar Maulſchellen gab, dieſer reſtituirte dieſelben cum Intereſſe, warff auch des Cantors ſchwartze Peruque zum Schall-Loche auf den Kirchhoff hinunter, ihn aber ſelbſt endlich zur Balg-Kammer hinaus, woruͤber eine abermahlige Unordnnng entſtund, denn mittlerweile waren die Baͤlge aufgelauffen, weßwegen die Orgel ſtille ſchwieg, jedoch ich ſchlug mich noch ins Mittel, und vertrat die Vices meines Schwagers, welcher ſich ſo wohl als der Cantor dergeſtalt ergifftet hatte, daß er kein Glied ſtille halten konte.
Die Sache kam zur Klage und Unterſuchung, mein Schwager aber war nicht faul, ſeine Defenſions-Schrifft in folgenden Zeilen einzugeben:
P. P.
Der weiſe Haus-Zucht-und Sitten-Lehrer Sirach ſchreibet im erſten Verſicul des 8ten Capitels ſeines Buͤchleins die nachdencklichen Worte:
Zancke nicht mit einem Gewaltigen, daß du ihm nicht in die Haͤnde falleſt.
Haͤtte dieſes unſer Herr Cantor bedacht, und keine Urſache, mit mir zu zancken, vom Zaune gebrochen, auch mich mit den Tractamenten, womit er ſeine Schul-Jungens zu beneventiren pfleget, ich meine, ein paar Maulſchellen, verſchonet, ſo wuͤrde mich ſchwerlich jemand haben bereden koͤnnen, dem ehrlichen Manne durch ein paar Dutzent Ohr-und Augen-Feigen, blaue Fenſter zu machen, und ihm, in dem Grimme meines Zorns die ſchwartze Zodel-Peruque zum Schall-Loche hinaus zu werffen.
Der Geitz iſt eine Wurtzel alles Ubels, und alſo auch der Ehr- Geitz, waͤre der Cantor nicht ſo ehrgeitzig und eigenſinnig geweſen, ſondern haͤtte mit mir, als einer Haupt-Perſon bey der Kirchen-Muſic, fein uͤberlegt, wie das Stuͤcke am beſten zu practiciren und tractiren waͤre, ſo waͤren viele Solennitaͤten unterwegens geblieben, nemlich, es waͤren keine Sauen gemacht worden, und die uͤbrige Proſtibulation haͤtte auch unterwegens bleiben koͤnnen.
Davor muß ich ſagen, daß der Organiſte 1000. mahl mehr Verſtand in ſeinem kleinen Finger hat, denn es wird mir und ihm, ſonderlich, ſo lange ich die Calicanten Charge verwaltet habe, kein Menſch nachſagen koͤnnen, daß wir nur das geringſte Ferckel, geſchweige denn ſolche Sauen in der Muſic gemacht haͤtten, als am vergangenen Sonntage herum gelauffen ſind.
Jn der Muſica iſt die Harmonica die allerſchoͤnſte Tugend, und dieſe muß ſich nicht allein in den Geigen und Pfeiffen, ſondern auch unter den Perſonen finden laſſen, aber ich weiß gar wohl, daß es grobe Flegels giebt, welche den Calicanten weit geringer ſchaͤtzen wollen, als einen Stadt-Pfeiffer- Jungen, der kaum in die Lehre getreten iſt, welcher Unverſtand aber von der loͤblichen Stadt Obrigkeit, billig nach befinden, mit ein paar Alten oder wohl gar Neuen-Schock- Strafe belegt werden ſolte.
Jch hoffe alſo meine Unſchuld klar genug dargethan zu haben, und weil ich ohnedem gewohnt bin, meine ſchrifftlichen Sachen ſehr kurtz zu faſſen, ſo bitte Ew.
Hoch Ehrwuͤrd und Hochgelahrtheiten, mir in allen Dingen Recht zu ſprechen, und dem Cantor, wenn ſie ihm ja die Strafe ſchencken wollen, dahin anzuweiſen, daß er ſich in Zukunfft beſſer mit mir confirmire, damit keine fernern Solennitaͤten veruͤbt werden, denn wenn es auf das Punct boris koͤmmt, bin ich freylich ſehr kuͤtzlich, und laſſe mir nicht gern im Maule maͤhren, vielweniger ins Amt greiffen, wie die Schuͤler am vergangenen Sonntage mit der Balgtreterey thun ſolten.
Schließlich habe noch zu erinnern, daß mir der Cantor am Sonntage ſchuld gegeben, ich haͤtte mich im Branteweine vollgeſoffen wie ein Schwein, welches aber vor aller Welt erſtuncken und erlogen iſt, weil nicht meht, als vor einen Dreyer in mein Maul gekommen, verlange derowegen eine Abbitte, Ehren-Erklaͤrung und Bezahlung des Schimpfs vor allen Leuten, die in der Kirchen geweſen ſind.
Ubrigens wuͤnſche Ew. Hoch Ehrw. und Hochgelahrtheiten wohl zu leben, und verbleibe ꝛc. ꝛc.
Dieſes machte aber ſo wohl meinem Schwager als dem Cantori vielen Verdruß, und fehlete wenig, daß der erſte nicht ſehr zeitig wiederum den Dienſt verlohren haͤtte, der andere aber ſonſten geſtraft worden.
Jedoch, endlich wurde alles in der Guͤte beygelegt, ich weiß aber ſelbſt nicht auf was vor Art, weil mich etliche aufruͤhriſche Schuͤler beredeten, mit ihnen fort zu gehen, und eine andere Schule zu ſuchen, wo die Schuͤler nicht ſo ſtrenge, als von unſern Schul-Collegen gehalten wuͤrden.
Jch war um ſelbige Zeit gleich 16. Jahr alt, und ſung eine ziemlich feine Stimme, wormit ich mich bey dem Cantore daſiges Orts ziemlich recommandirte, ſo, daß er mir ſehr gute Hoſpitia ausmachte, und allen Fleiß anwandte, mich zu einem perfecten Concertiſten zu machen, worbey ich denn auch, was die Latinitaͤt unter dem Rectore und Conrectore anbetraff, nicht unter die ſchlimmſten, jedoch auch nicht unter die beſten zu rechnen war.
Jmmittelſt konte doch Jahr aus Jahr ein ſo viel verdienen mich in Kleidung, Waͤſche und dergleichen ſelbſt frey zu halten.
Da aber drittehalb Jahr hernach eben derſelbe Schulmeiſter, welcher in meinem Geburts-Dorffe an meines Vaters Stelle gekommen war, verſtarb, ließ mir meine Mutter ſolches ſo gleich ſchrifftlich berichten und rathen, ich ſolte eiligſt nach Hauſe kommen, und um den Dienſt anhalten, denn ſie zweifelte im geringſten nicht, daß ich ſo wohl im Orgel-Spielen, als andern darzu gehoͤrigen Wiſſenſchafften, ſo viel wuͤrde begriffen haben, noch eines weit wichtigern Dienſtes wuͤrdig zu ſeyn.
Dieſe Poſt war kaum eingelauffen, als in meinen Gedancken ſchon alles richtig war, bedaurete alſo nichts, als daß ich mir nur vor wenig Wochen ein Spannagel neues Farben-Kleid angeſchafft hatte, jedoch mein beſter Troſt war, daß es koͤnte ſchwartz gefaͤrbet werden.
Meine Mutter, die mich in ſo langer Zeit nicht geſehen, erfreuete ſich hertzlich, einen dergeſtalt anſehnlichen Sohn zu haben, wie nicht weniger unſer Herr Hoſpes der Poſamentirer, der einen beſondern Eſtim und Liebe vor mich bezeigte.
Ja, was noch mehr, ſo verliebte ſich noch ſelbigen erſten Tages, deſſen juͤngſte Jungfer Tochter in mich, zumahlen da ſie vernahm, daß ich anitzo in Begriff ſey, um einen Schuldienſt auf dem Dorffe anzuhalten, und mir dabey das Prædicat als Herr Cantor und Organiſte geben zu laſſen.
Jch machte nicht viel Schwierigkeiten, dieſem gantz feinen Maͤgdgen meine Gegen-Liebe zu erkennen zu geben, uͤberreichte immittelſt mein Bitt- Schreiben um den Schul-Dienſt, gehoͤriges Orts, und bekam ſehr gute Vertroͤſtungen, wie denn auch der Raths-Verwandte Herr Poſamentirer, ſich viele Muͤhe gab, mich bey den Herren Patronis beſtens zu recommandiren, und endlich ſelbſt die ſichere Nachricht brachte, daß mir, ſeines Vorſpruchs wegen, der Dienſt unmoͤglich entgehen koͤnte.
Jch wußte zur ſchuldigen Danckbarkeit vor ſeine vielfaͤltige Muͤhwaltung nichts beſſers zu erſinnen, als ihn um ſeine 17. jaͤhrige juͤngſte Jungfer Tochter anzuſprechen.
Der gute Mann machte nicht viel Umſchweiffe, ſondern richtete gleich folgenden Tages einen kleinen Schmaus aus, worbey ich und deſſen Jungfer Tochter ordentlich mit einander verlobt wurden.
Lange Zeit hernach habe ich erſtlich erfahren, daß er die groͤßte Urſach gehabt alſo zu eilen, und ſeine Tochter mit Ehren unter die Haube zu bringen, denn weil ſie jederzeit eine ungemeine Liebhaberin von Manns-Fleiſch geweſen, und er, der Vater ſelbſt, die Tochter ſehr offt des Nachts mit den Schuͤlern auf der Straſſe, nicht ſelten auch einen oder den andern in ihrer Schlaf-Kammer angetroffen hatte, ſo mochte derſelbe befuͤrchten, ſeiten ihrer, ehe als es ihm angenehm ſey, Groß- Vater zu werden.
Solchergeſtalt wurde ich in allergroͤßter Geſchwindigkeit ein Braͤutigam, und ſchaͤtzte mich bey einer ſo ſchoͤnen Liebſte der gluͤckſeligſte Menſch von der Welt zu ſeyn, weil aber Gluͤck und Ungluͤck ſehr ſelten weit von einander entfernet iſt, ſo mußte auch ich armer Schelm, ſolches zu meinem groͤßten Verdruſſe erfahren, denn da ich ſchon alle Anſtalten zu meiner bevorſtehenden Cantors-Haushaltung machte, bekam ein anderer den Dienſt, und ich das Nachſehen.
Dieſer Streich verdroß mich dergeſtalt hefftig, daß ich ſo gleich noch in der erſten Bosheit einen Schwur that, nimmermehr wiederum um einen Kirchen-und Schul-Dienſt anzuhalten, ſondern bey meinem Schwieger-Vater das Poſamentir- Handwerck zu erlernen, nach ausgeſtandenen Lehr- Jahren, Geſelle und Meiſter auf einmahl zu werden, und hernach meine Braut darauf zu nehmen und zu ernehren.
Mein Schwieger-Vater war zwar ſo wohl als die Braut ziemlich ſtutzig, jedoch das Verloͤbniß war ein vor allemahl geſchehen, und ohnmoͤglich zu wiederruſen, weilen in Gegenwart ſehr vieler Leute alle Ceremonien darbey obſervirt waren.
Endlich mußte ſich auf Zureden meiner Mutter und anderer guten Freunde alles geben, denn mein Schwieger-Vater verſprach:
Daferne ich mit ſeiner Tochter fein keuſch und zuͤchtig leben wuͤrde, er binnen zwey Jahren alles dahin bringen wolte, mich ſo wohl zum Meiſter, als vergnuͤgten Ehe-Manne zu machen.
Demnach wurde ich in meinem 19ten Jahre zum drittenmahle als ein Lehr-Junge aufgedungen, und kam nachhero faſt niemahls aus dem Hauſe, weil ich mich vor den Spott-Reden der Schneider- und Leinweber-Jungen, am meiſten aber vor den leichtfertigen Schuͤlern furchte.
Dieſes nutzte indeſſen ſo viel, daß ich, ehe ein Jahr verging, das gantze Handwerck beſſer begriffen, als mancher, der ſchon etliche Jahr darauf gereiſet war, denn mein Meiſter und Schwieger-Vater, ließ wahrhafftig die ſchoͤnſten und beſten Sachen arbeiten, und hatte beſtaͤndig 8. bis 9. gangbare Stuͤhle, auch gemeiniglich 4. bis 5. recht wohl erfahrne Geſellen, die mir vor oͤfftere freye Bier-Zechen, die kuͤnſtlichen Sachen machen lerneten.
Meine Liebſte inzwiſchen war ſehr uͤbel zufrieden, daß dieſe Jahre laͤnger als 14. Tage lang daureten, und mochte wohl deſto unvergnuͤgter ſeyn, daß ich mich gar zu genau an meines Schwieger-Vaters Lehren band, und ihr, auſſer einem keuſchen Kuſſe, weiter keine nachdruͤcklichern Liebkoſungen erwieſe, jedoch, ich glaube, mein Schutz- Engel hat mich deßfalls von vielen Verdrießlichkeiten zuruͤck gehalten, denn, da mein anderes Lehr- Jahr ſchon etwas uͤber die Helffte verlauffen war, kam erſtlich meine juͤngſte Schweſter, und 5. Tage hernach, meine Liebſte, jede mit einem jungen wohlgeſtalten Soͤhnlein darnieder.
Die erſte bekannte auf meinen Herrn Schwieger-Vater, und die letztere auf meine Perſonalitaͤt.
Jch, der ich mich in meinem Gewiſſen von dieſer Schuld vollkommen rein befand, wurde dergeſtalt ergrimmt, daß meinen alten Degen ergriff, und ſo wohl den Schand-Mutz in ihrem Wochen-Bette, als auch den Schwieger-Vater ſelbſt erſtechen wolte.
Jedoch meine Mutter ſchlug ſich ins Mittel, und eroͤffnete mir das Verſtaͤndniß, durch den Bericht, daß der alte Suſannen-Bruder meine Schweſter zu heyrathen, mir aber 200. Thlr. im voraus zu geben verſprochen, wenn ich ſeiner loſen Tochter Kind, vor das meinige annehmen wolte, welches ihr eigentlich ein abgereiſeter Schuͤler hinterlaſſen haͤtte.
Wider den erſten Punct, daß nemlich aus dem Schwieger-Vater ein Schwager werden ſolte, hatte ich nicht das geringſte einzuwenden, allein vor meine Perſon fand ich hoͤchſt unbillig, eines andern Schand-Balg anzunehmen, vielmehr verſchwur ich mich hoch und theuer, dieſen Schimpf mit Blute auszuwiſchen, wenn man mich nicht, noch ehe es Abend wuͤrde, mit baaren Gelde befriedigte, und den Leuten den rechten Vater des Hur- Kindes bekandt machte.
Uber dieſes, ſprach ich ferner, waͤre es nicht genug, daß der alte geile Bock meine Schweſter nunmehro als eine geſchaͤnde heyrathete, denn da ſie ihm als Frau gut genug zu ſeyn geſchienen, haͤtte er ſie wohl in Ehren darzu verlangen, und annehmen koͤnnen, weil ſie ehrlicher Leute Kind, und noch beſſern Herkommens, als er ſelbſt ſey.
Jch wuͤßte aber ſchon, war mein Zuſatz, was ich vor einen Streich zu ſpielen bey mir beſchloſſen haͤtte.
Dieſe und dergleichen Drohungen, worbey ich den bloſen Degen nicht von abhaͤnden kommen ließ, wuͤrckten ſo viel, daß ich binnen wenig Stunden von dem Alten durch meine Mutter 100. Thlr. baar Geld ausgezahlet bekam, mit dem Bedeuten, daß wenn ich das Haus verlaſſen, und die uͤbrigen wenigen Lehr-Monate bey einem andern Stadt-Meiſter ausſtehen wolte, ich noch ein Stuͤcke Geld auf die Reiſe bekommen ſolte.
Das war Waſſer auf meine Muͤhle, derowegen nahm kein Bedencken, meiner Mutter Zuredungen gehorſame Folge zu leiſten, begab mich auch alſo fort zu einem andern Meiſter, ſtund meine Zeit |vollends aus, empfing hernach von dem neuen Schwager, welcher meine Schweſter wuͤrcklich geheyrathet hatte, noch 50. Thaler, ohngeacht ich nach der Zeit ſeine Schwelle nicht wieder betreten, vielweniger meine geweſene Liebſte des Anſehens gewuͤrdiget hatte, und reiſete zu Ende des 1721ten Jahres in die Fremde, ließ auch keinen Heller von meinem Gelde zu Hauſe, ausgenommen das wenige Erbtheil, welches meiner Mutter verblieb, weil ich den gaͤntzlichen Vorſatz hatte, nimmermehr wieder in mein Vaterland zuruͤck zu kehren, doch habe drey Jahre hernach von einem Lands Manne in Hamburg erfahren, daß mein Mitbuhler und Vorfiſcher, etwa anderthalb Jahr hernach, ſeine Geſchwaͤchte nebſt dem Kinde abgeholet, und ſich mit ihr trauen laſſen, weil er den Organiſten-Dienſt in einer kleinen Stadt nebſt der Stadtſchreiberey uͤberkommen.
Alſo mußte dieſe Jungfer ſcil. dennoch auf einen Gelehrten fallen.
Jch habe nachhero in meiner 3. bis viertehalbjaͤhrigen Reiſe-Zeit manchen luſtigen Streich geſpielet, indem ich mich zuweilen vor einen verdorbenen Studenten, zuweilen vor einen Schneider- oder Leinweber-Purſchen ausgegeben, ſo laͤcherlich aber dieſelben Streiche geweſen, ſo weiß ich doch, daß mein Gewiſſen von groben Suͤnden und Bosheiten befreyet geblieben.
Es moͤgen dieſelben bis auf andere Gelegenheiten zum Erzehlen ausgeſetzt bleiben, voritzo will zum Beſchluſſe nur noch melden, daß, nachdem ich mir an verſchiedenen Orten ein maͤßiges Stuͤckgen Geld zu demjenigen, welches ich von Hauſe mitgenommen, geſammlet hatte, ich mir endlich in Hamburg die Luſt ankommen ließ, eine Reiſe nach Oſt-Jndien vorzunehmen, weil ich vernommen, daß offt ein armer Schelm, der keinen Thaler im Vermoͤgen gehabt, binnen 3. oder 4. Jahren etliche hundert bis 1000.
Thaler mit zuruͤck gebracht.
Jn ſolchen Abſichten reiſete ich alſo nach Amſterdam, erkundigte mich nach Schiffen, die nach Oſt-Jndien reiſeten, und wurde endlich unvermuthet zu des Herrn Capitain Wolffgangs bevollmaͤchtigten Monſ.
Horn gefuͤhret, der mich bis auf die Zuruͤckkunfft des Herrn Capitains mit Warte-Geldern verſahe, und endlich in Dienſte brachte, denn gegenwaͤrtiger Herr Wolffeang ließ ſich mein immer aufgeraͤumtes Humeur vor andern wohl gefallen, und ſagte, daß er mir ſonderlich wegen der Profeſſion gewogen, weil er ſelbſten eines Poſamentirers Sohn ſey.
Jch kan nicht anders ſagen, ſondern muß es vielmehr mit ſchuldigſten Danck erkennen, daß er mich auf dem Schiffe vor verſchiedenen andern Mit-Reiſenden ſonderlich diſtinguirt, und endlich auf dieſer Jnſul vollkommen gluͤcklich gemacht hat.
Der Himmel gebe ihm die Vergeltung davor, ich aber werde Zeit Lebens bemuͤhet ſeyn, mich hieſiges Orts ſo aufzufuͤhren, daß ihnen, meine Herren, hoffentlich nicht gereuen ſoll, meine Wenigkeit in ihre Freund-und Schwiegerſchafft aufgenommen zu haben.
Hierauf beſchloß Monſ.
Harckert die Erzehlung ſeiner Lebens-Geſchichte, und wir waren eben im Begriff, uns zur Abreiſe zu ſchicken, da der Tiſchler Lademann kam, und nach Monſ.
Litzbergen fragte, welcher ſchon vor laͤnger als einer Stunde nach Roberts-Raum voraus gegangen ſey.
Jndem wir aber von demſelben weder etwas geſehen noch gehoͤret hatten, war die Verwunderung deſto groſſer, und wir fingen faſt an, uns ein oder andere Sorge uͤber deſſen Auſſenbleiben zu machen, ſchickten auch einen Bothen in die Weinberge, um zu erfahren, ob er ſich etwa bey daſigen Waͤchtern befaͤnde, um die fremden Affen vertreiben zu helffen, allein, unſere Bekuͤmmerniß war nicht allein vergebens, ſondern verwandelte ſich endlich in das allerangenehmſte Vergnuͤgen, denn nachdem ſich der Alt-Vater durch Monſ.
Harckerts, und anderer, vielfaͤltiges Bitten, endlich bereden laſſen, dieſe Nacht nebſt uns allen ſeinen Geferten in Roberts- Raum zu ſchlafen, ließ ſich mit hereinbrechenden Abende, im dicken Gebuͤſche des Gartens, ein Saͤltenſpiel hoͤren, welches wir in moͤglichſter Stille bewunderten, und nach langen præludiren endlich von einer artigen Tenor-Stimme, folgende Cantata unter dem Saͤiten-Klange vernahmen:
Aria.
Nicht alles und doch alles haben, Scheint zwar ein dunckler Spruch zu ſeyn; Doch trifft es bey Vergnuͤgten ein, Die alle lernen viel verachten, Da viele ſonſt nach allen trachten, Denn vielen iſt die Welt zu klein, Jhr Lecker-Maul recht wohl zu laben.
Ca Capo.
Recit.
Wir Felſenburger ſind Die Reichſten auf der Welt, Das macht, wir laſſen uns begnuͤgen Mit dem was unſer Feld, Wald, Fluß und See zur Nothdurfft reicht.
Hier weht kein ſeichter Wolluſt Wind.
Hier kan ſo leicht kein eitler Wahn betruͤgen.
Hier wird die ſchwerſte Arbeit leicht.
Hier iſt ein irdiſch Paradieß.
Hier ſchmeckt, was andern bitter ſcheint, Recht Zucker-ſuͤß, Hier wird der Nahme, Freund, Mit Ernſt und Wahrheit ausgeſprochen, Hier iſt ja, ja, und nein iſt nein.
Hier wird durch falſchen Schein Kein zugeſagtes Wort gebrochen.
Hier hoͤrt man nicht von Grentz- und anderm Streite.
Denn kurtz geſagt, wir ſind vergnuͤgte Leute.
Aria.
Wucher, Hoffart, eitler Tand, Setzen ſonſt das beſte Land Leicht in volle Gluth und Brand.
Himmel, ſteure dieſen Feinden, Daß ſie uns vertrauten Freunden Niemahls ins Gehege gehn.
Laß uns nach der alten Weiſe, Uns zum Nutzen, dir zum Preiſe Jhnen kraͤfftig widerſtehn.
Da Capo.
Recitativ.
Bleib weg von uns du toller Kleider-Pracht!
Hier wird dein Gauckel-Spiel ins Faͤuſtgen ausgelacht.
Was helffen uns Brabantſche Spitzen, Die nicht einmahl zu guten Zunder nuͤtzen?
Was ſollen Frantzen, Knoͤtgen, Gold und Silber Band?
Was nuͤtzt die Seiden-Waare?
Was die gekraͤuſelten und falſchen Haare?
Hat nicht ſo mancher kluger Geiſt Dergleichen Werck, auch wo es Mode heiſt, Vor Quackeley und Affen-Spiel erkannt?
Drum wollen wir bey unſrer Einfalt bleiben, Und doch die Zeit Jn ſuͤſſeſter Zufriedenheit Gantz fein vertreiben.
Die Froͤmmigkeit ſey unſer ſchoͤnſtes Feyer- Kleid, Und Tugend unſer alle Tags-Gewand; Hiernaͤchſt wird See und Land Schon ſo viel Flachs und Thiere geben, Worvon, ſo lange wir auf Erden leben, Weib, Kind und Mann Die Kleidung rein und zierlich haben kan.
Aria.
So ſind wir denn alle nach Wunſche zu frieden, So lange die Wurtzel des Ubels nicht gruͤnt.
Zwar ſind wir nicht alle von Fehlern befreyet, Der Saame, den Satan in Eden geſtreuet, Wird wider Vermuthen gar oͤffters erquickt; Jedennoch durch Faſten und Beten erſtickt, Jndeſſen wird vieles, was eitel, vermieden, Das manchen vor dieſen zum Falle gedient.
Da Capo.
Es iſt unbeſchreiblich, was dieſe unvermuthete Neuigkeit vor ein gantz beſonderes Vergnuͤgen in aller Anweſenden Hertzen verurſachte, ja es iſt leichtlich zu glauben, daß die auf der Jnſul gezogen und gebohrenen, unſern lieben Litzberg, als welcher eben die vortreffliche Muſic machte, gantz erſtaunend bewundert haben, denn weilen ſeit Anno 1661. da ein naſeweiſer Affe des Alt-Vaters eintziges muſicaliſches Inſtrument, nemlich die von Lemelie ererbte Cyther zerlaͤſtert, niemand weiter das geringſte von einem Saiten-Spiele gehoͤret hatte, war die Verwunderung deſto groͤſſer.
Es hatte aber Monſ.
Litzberg, nebſt dem Tiſchler Lademann, ſchon ſeit einem halben Jahre her, jedoch in aller Stille und Heimlichkeit an dieſem Inſtrumente gearbeitet, ehe ſie daſſelbe, ſonderlich der Saiten wegen zum Stande gebracht, jedoch dergleichen inventieuſen Koͤpfen, wie dieſe beyde hatten, mußte ſo zu ſagen, alles nach Wunſche gehen, denn wie ich nachhero geſehen, war von ihnen eine ſolche Menge allerley Saiten bereitet worden, und zwar aus den Daͤrmen der wilden und zahmen Ziegen, wie auch anderer Thiere, daß man wohl noch 200. dergleichen Inſtrumente, als dieſes, welches die ziemliche, doch in etwas weniges veraͤnderte Geſtalt einer Laute zeigte, haͤtte damit beziehen koͤnnen.
Monſ, Litzberg ſpielete hierauf, zu unſerm Vergnuͤgen, noch verſchiedene andere artige Stuͤcke, und accompagnirte wechſelsweiſe mir ſeiner anmuthigen Stimme, bis endlich der liebe Alt-Vater gegen Mitternacht hierdurch in einen ſuͤſſen Schlaf gebracht wurde, weßwegen wir uͤbrigen uns nach ihm richteten, und ſaͤmtlich die Ruhe ſuchten, folgenden Tages aber, nach eingenommenen Fruͤheſtucke erſtlich gegen Mittag wiederum von einander reiſeten.
Zeitwaͤhrender Wein-Leſe machten wir uns ſaͤmtlich bald in dieſer, bald in jener Pflantz-Stadt ein und andere vergnuͤgte Veraͤnderung, ſo bald aber dieſelbe vorbey, alles eingeſammlet, und zur neuen Beſtell-Zeit behoͤrige Anſtalt gemacht war, erſuchte ich den Alt-Vater, mir nebſt andern Europaͤern, und denen, ſo auſſerdem noch Luſt darzu hatten, eine Fahrt zur See auf die benachbarte Jnſul Klein- Felſenburg zu thun.
Er ließ ſich durch unablaͤßiges Anhalten endlich bereden, zumahlen da der Vater David Julius, alias Rawkin, ſich zum Schiffs- Patrone anbot.
Derowegen wurde das in der Bucht liegende Schiff, binnen wenig Tagen voͤllig ausgebeſſert, worauf wir ſaͤmtlich letzt angekommenen Europaͤer, ausgenommen Herr Magiſt.
Schmeltzer und Herr Wolffgang, uns am 28. Apr. 1727. embarquirten, und die Reiſe bey guten Wetter und Winde antraten.
Es war eben kein allzuſtarcker Hazard dergleichen Fahrt vorzunehmen, denn wir gelangeten in wenig Stunden auf der luſtigen Jnſul Klein-Felſenburg, und zwar in dem vortrefflichen Haven an, welcher auf dem beygefuͤgten Kupfer-Stiche mit A. bezeichnet iſt.
Der Ort, wo wir bequemlich ausſteigen konten, iſt mit B. bemerckt, und hieſelbſt baueten wir ſaͤmtlichen an der Zahl 36. Perſonen, in der Geſchwindigkeit 6. geraumliche Lauber-Huͤtten von abgehauenen Baum- Aeſten auf, vergaſſen auch nicht, aus denen 3. mitgenommenen kleinen Canonen, eine dreymahlige Salve zu geben, um unſern Freunden in Groß- Felſenburg kund zu thun, daß wir gluͤcklich angelandet waͤren, worauf uns dieſelben gleichfalls dreymahlige Antwort gaben.
Dieſen erſten halben Tag brachten wir alſo mit Unterſuchung der Nordlichen Gegend zu, durchſtreifften dieſelbe, ſo weit uns die ziemlich angelauffenen Waſſer-Fluͤſſe das Gehen erlaubten, nemlich wie auf dem Kupfer-Stiche zu ſehen, von B. zu C. D. E. F. und kamen mit einbrechender Nacht ſehr ermuͤdet zuruͤck an den Ort B. allwo unſere Huͤtten aufgebauet waren.
Wir hatten auſſer unzehligen fruchtbaren Baͤumen, vortrefflicher Graͤſerey, ſuͤſſen Waſſer-Baͤchen, und der mit D. bezeichneten ſaltzigen See, worinnen ſich eine groſſe Menge Fiſche aufhielt, nichts ſonder-und wunderbares angemerckt, als einen unvergleichlichen fetten Erdboden, der ungemein geſchickt waͤre ſeinen Art-Leuten die angewandte Muͤhe und Beſtellungs-Koſten zu erſetzen, ingleichen eben die Arten von Wildpret, Ziegen und Voͤgeln, wie ſich dieſelben auf der Jnſul Groß-Felſenburg befanden, jedoch wir ſtelleten keinen nach, indem wir Proviant zur Gnuͤge bey uns fuͤhreten, auch zum Zugemuͤſe noch allerhand friſche Fruͤchte, Kraͤuter und Wurtzeln erblickten.
Kurtz zu melden, dieſes Land hatte mit dem Groß-Felſenburgiſchen faſt einerley Art, nur daß allhier die bloſe Natur, dorten aber zugleich die menſchlichen Kuͤnſte und Wiſſenſchafften mit wuͤrckten.
Folgenden Tages fuhren wir mit zwey kleinen Booten in die durch den Meer-Buſen abgeſonderte Weſtliche Gegend G. wanderten hinunter bis an die Nord-Spitze, von dar mehrentheils am Geſtade zuruͤck, bis an das Gebuͤrge H. allwo wir die Mittags-Stunden uͤber ausruheten, etwas von unſern mitgenommenen Speiſen zur Erquickung nahmen, hernach das Gebuͤrge umgiengen, die Suͤd-Ecke I. betrachteten, abermahls einen groſſen Meer-Buſen K. und weiter hin die groſſe See L. antraffen, und endlich zuruͤck an den Ort kamen, wo der in die kleine See lauffende Fluß die kleine Jnſul C. macht.
Allhier uͤberfiel uns die Nacht, weßwegen wir uns bey einem angemachten Feuer niederlagerten, und in guter Ruhe bis zu Aufgang der Sonnen ſchliefen.
Wir hatten alſo nur noch das Oeſtliche Theil der Jnſul zu betrachten vor uns, weil aber der Strohm, der ſich aus der groſſen in die kleine See ergoß, geſtriges Tages allzu breit und tief befunden worden, ſolte, um alle Gefahr zu vermeiden, der Ruͤckweg zu den Booten angetreten werden.
Allein der Tuchmacher Lorenz Wetterling und der Boͤtticher Melchior Garbe, hieſſen uns ohne alle Sorge auf der Staͤtte warten, und ſie nur machen zu laſſen, indem ſie durch den Strohm ſchwimmen, und ehe 2. Stunden verlieffen, mit den Booten bey uns ſeyn wolten.
Es wolte zwar keiner von uns drein willigen, ſondern viel lieber den Ruͤckweg in Compagnie antreten.
Allein, ſie lieſſen ſich nicht wehren, ſchwummen auch bey der kleinen Jnſul um die Gegend a. gluͤcklich durchhin, und kamen noch, ehe wir uns deſſen verſahen, in einem Boote den Fluß herunter gefahren, ſchleppten auch das andere angebundene Boot hinter ſich her, nahmen uns ein, ſo daß wir die kleine See durchpaßiren, und in der Gegend M. ausſteigen konten.
Nachdem die Boote befeſtiget, beſahen wir erſtlich die groſſe See von dieſer Seite, koſteten deren Waſſer, und befanden daſſelbe, ohngeacht verſchiedene ſuͤſſe Baͤche hinein floſſen, gantz grauſam ſaltzig, weßwegen Monſ.
Litzberg par curioſité ein Feuer anmachte, eine kuͤpferne Schaale mit dieſem See-Waſſer angefuͤllet, darauf ſetzte, ſelbiges, verrauchen ließ, und gar bald das vortrefflichſte Saltz abſchaͤumete.
Nach dieſen ſchlugen wir uns lincker Hand, nach dem groſſen Gebuͤrge N. zu, umgiengen und beſtiegen daſſelbe, fanden zwar Merckmahle, daß ſelbiges Ertz, oberhalb aber keine Weinſtoͤcke, wie das Unſerige in Groß-Felſenburg truͤge.
Hierauf vertheileten wir uns oͤffters in 2. oͤffters auch in 3. Partheyen, durchſtreifften den Wald und die ſteilen Klippen am Ufer gegen Oſten zu, fanden aber nichts beſonderes, als eine ungemeine hohe Felſen-Spitze O. welche entſetzlich hoch in die Hoͤhe lief, und kaum auf die Helffte zn erklettern war.
Monſ.
Litzberg, Lademann, Plager und ich, waren dennoch ſo curieux ſo weit hinauf zu ſteigen, als ohne allergroͤßte Gefahr moͤglich war, unſere Muͤhe aber war nicht gaͤntzlich vergebens, denn wir entdeckten durch ein mitgenommenes 8. Fuß langes Perſpectiv., gegen dem Suͤder-Pol zu, ein groß Stuͤcke Land, welches nach Monſ.
Litzbergs Meinung ohngefehr 40. bis 50. Meilen von uns entfernet, und dem Augenmaſſe nach wenigſtens etliche 30. oder mehr Meilen in der Breite halten muͤſſe, die Laͤnge aber, von uns gegen Suͤden zu, war niche anzumercken.
Alle unſere Geferten, die etwas von der Geographie verſtunden, glaubten feſt, daß dieſes ein den Europaͤern noch gantz unbekandtes Land ſeyn muͤſſe, weil man auf keiner eintzigen Landodeꝛ See-Charte um dieſe Gegend etwas angemerckt befunden.
Waͤre es nach unſern Koͤpfen, und nicht wider des Alt-Vaters expreſſen Befehl gegangen, ſo haͤtten wir gleich folgenden Tages unſere Seegel dahin gerichtet, ſo aber mußte es unterbleiben.
Jmmittelſt kamen wir auf dem Platze P. alle 36. Mann ohnbeſchaͤdigt wieder zuſammen, kochten ein Gerichte Fiſche, welche etliche der Unſern aus den Baͤchen gefangen hatten, hielten noch ein und anderes Geſpraͤch uͤber das neu-erblickte Land, und ſchliefen mit einbrechender Nacht bey dem Feuer ohn alle Sorgen ein.
Am vierten Tage unſeres Daſeyns wurde endlich der uͤbrige Theil der Oeſtl.
Gegend vollends ausgekundſchafft, da aber weiter nichts ſonderliches merckwuͤrdiges zu betrachten vorkam, machten wir bey zeiten Feyerabend, ſchoſſen jedoch ein kleines Wild, um das auf dieſer Jnſul erzeugte Wildpret theils gekocht, theils gebraten zu verſuchen, befanden aber gegen unſer Groß-Felſenburgiſches nicht den geringſten Unterſchied.
Naͤchſtfolgenden fuͤnfften Tages ſetzten wir uns bey der kleinen See in aller Fruͤhe wieder in unſere Boote, ruderten den Strohm hinauf, wendeten uns aber uͤber der kleinen Jnſul um, und kamen gegen Mittag auf der mit B. bezeichneten Staͤtte an, allwo unſer Schiff vor Ancker liegend, und die aufgebaueten Lauber- Huͤtten annoch unverſehrt angetroffen wurden.
Es gefiel uns allen, noch eine Nacht in dieſen, noch ziemlich friſchen Laub-Huͤtten zu ſchlafen, derowegen wendeten wir den uͤbrigen Theil des Tages darzu an, eine groſſe Menge der beſten Fruͤchte, Kraͤuter und Wurtzeln aufs Schiff zu ſchaffen, um ſolches unſern Freunden zum Schertz als etwas ſeltſames mit zubringen.
Lademann, Herrlich und andere mehr, machten ſich indeſſen ebenfalls unnoͤthige Muͤhe, indem ſie verſchiedene gerade Baͤume und Stangen umhieben, und dieſelbe zum Mitnehmen mit groͤßter Muͤhe aufs Schiff ſchafften.
Monſ.
Litzberg nahm zur Curioſité ſein geſottenes Saltz, Plager aber eine groſſe Menge Ertzhafftige Steine aus dem Gebuͤrge mit, als woran er ſich, nebſt etlichen andern faſt halb kranck getragen hatte, wir lachten ihn dieſerwegen ziemlich aus, allein er lachte wieder und ſagte:
Meine lieben Herren, es wird ſchon die Zeit kommen, daß ihr oder eurs Kinder Glocken, Brau-Pfannen, Keſſel und anderes Kupfer- und Meßing-Geſchirr verlangen werdet, iſts nun nicht gut, wenn man weiß, wo das darzu benoͤthigte Ertz zu ſuchen iſt?
Solchergeſtalt mußten wir ihm in Wahrheit recht geben.
Nachdem aber alles ſeine Richtigkeit, auch Monſ.
Litzberg den ohngefehren Abriß von dieſer kleinen Jnſel, welche er auf dem Gebuͤrge voͤllig uͤberſehen koͤnnen, verfertiget hatte, kehreten wir Sonnabends den 3ten Maji wiederum zuruͤck aufs Schiff, und bald Nachmittags zu der Jnſel Groß- Felſenburg, allwo uns unſere Freunde erſtlich, nachdem wir ſie mit 3. Salven gegruͤſſet, gleichfalls mit etlichen Stuͤck-Schuͤſſen, bey gluͤcklicher Anlaͤndung aber dergeſtalt hertzlich bewillkommeten, als ob wir 10 Jahr auſſen geweſen waͤren, und die halbe Welt umſegelt haͤtten.
Ein jeder, der ſich herbey nahete, wurde mit auslaͤndiſchen ſo genannten Fruͤchten beſchenckt, welches ein hertzliches Gelaͤchter, ſonderlich bey dem Alt-Vater erweckte, denn er bekam den beſten Theil, uͤber dieſes ſtatteten wir ihm einen richtigen Rapport von unſerer Unterſuchung der kleinen Jnſel ab.
Da aber Monſ.
Litzberg auf das erblickte unbekannte Land kam, und zu vernehmen gab, wie er ſehr groſſe Luſt haͤtte ſelbiges genauer zu betrachten, ſprach der Alt- Vater:
Mein Sohn! dieſes Land haben ich und der alte Amias ſchon vor vielen Jahren, aber nur zu gewiſſen Zeiten, wenn das Wetter nicht allzu klar und auch nicht gantz truͤbe geweſen, ohne Perſpectiv geſehen.
Jch glaube ſelbſt, daß es eines von den gegen den Suͤder-Pol gelegenen unbekandten Laͤndern, auch vielleicht unbewohnt und den- noch fruchtbar, aber auch wohl nur ein bloſer Schatten oder Blendwerck der Augen ſeyn kan.
Allein, geſetzt auch, daß es ein wuͤrckliches gutes Land waͤre, was nuͤtzet uns, ſonderlich anitzo, dergleichen Unterſuchung? genug wenn wir unſern Nachkommen hiervon einige Nachricht hinterlaſſen.
Es wird, wie ich glaube, noch eine ziemliche Zeit hingehen, ehe ſich meine Geſchlechter dergeſtalt vermehren, daß ſie auf Groß-und Klein-Felſenburg nicht mehr Platz und Nahrung haben koͤnnen, alsdenn iſt es erſtlich Zeit, daß ſie ſich nach andern Jnſeln oder feſten Laͤndern umſehen.
Bey itzigen Umſtaͤnden aber und ferner in einem Seculo oder noch laͤnger, waͤre es mit unter die eiteln Luͤſte zu rechnen, wenn ſich jemand groſſe Muͤhe dieſerhalb geben wolte.
Denn was ſolte wohl an ſolchen Orten zu ſuchen ſeyn, welches wir nicht in groſſen Uberfluß beſaͤſſen, oder wenigſtens entrathen koͤnten.
Demnach ſchaͤmeten wir uns wegen des neu-entdeckten Landes ſaͤmtlich dermaſſen, daß hinfuͤhro in Gegenwart des Alt-Vaters, ferner kein eintziger ein Wort davon erwehnen wolte, zumahlen da uns itzo Herr Mag. Schmeltzer und Herr Wolffgang ziemlich damit aufzogen.
Jmmittelſt war doch nunmehro auch dieſe Neugierigkeit und Luſt gebuͤſſet worden, bald hernach ruͤckte die etwas rauhere Herbſt- und Winters- Zeit heran, welche aber unſer Vergnuͤgen keinesweges ſtoͤhrete, denn nunmehro war ein jeder, ſonderlich zur Regen-Zeit, deſto fleißiger ſeine Haus-Arbeit, die unter dem Dache verrichtet werden konte, vorzunehmen.
Monſieur Litzberg, Lademann, Plager und Herrlich brachten bey dieſer Zeit zwey vollkommen gute Clavicordia zuwege, und ſchenckten eins darvon auf die Albertus-Burg, damit zuweilen Herr Magiſter Schmeltzer oder ich, uns darauf uͤben, und dem Alt-Vater die lange Weile vertreiben konten.
Die Drat-Saͤiten hatte Monſ.
Plager hierzu gezogen, und guten Theils uͤberſponnen, als warum Lademann anfaͤnglich die meiſte Sorge getragen.
Auſſer dieſen wurden auch bald 2. Violinen und eine Baß-Geige fertig, welche zwar nicht alle Europaͤiſche Zierrathen, jedoch einen ſehr guten Klang hatten.
Demnach befanden wir uns im Stande eine vollſtimmige Muſic zu machen, wenn nemlich Monſ.
Litzberg die Laute, Kramer und Harckert die Violinen, Lademann den Violon, ich aber das Clavier ſpielte, und weil Monſ.
Litzberg, ſonderlich aber Herr Mag. Schmeltzer etwas von der Compoſition verſtunden, ſo wurde gar bald Anſtalt zu einer Kirchen-Muſic gemacht, und ſelbige auch nicht ſelten zu allerſeitigen Vergnuͤgen abgelegt.
Unter unſerer ſtudiren den Jugend fanden ſich gar geſchwind tuͤchtige Subjecta, ſo wohl zur Vocal- als Inſtrumental-Muſic, und weil Lademann nebſt ſeinen Lehrlingen nach und nach immer mehr dergleichen Inſtrumente verfertigten, war kein Zweifel, binnen weniger Zeit ein vollkommenes Chor zu beſtellen.
Endlich ließ ſich der kuͤnſtliche Lademann gar in den Sinn kommen, eine Orgel in die Kirche zu bauen, indem er ſich derer, in der Nonnen-Kirche erlerneten Wiſſenſchafften, annoch ſehr wohl erinnerte, und da ihm vollends Herr Mag. Schmeltzer in vielen Stuͤcken und ſonderbaren Vortheilen Rath zu geben, auch wuͤrckliche Huͤlffe zu leiſten verſprach, ließ er alle andere nicht ſo gar noͤthige Arbeit liegen, und fing mitten im Winter an das Holtz zum Gehaͤuſe zuzurichten.
Die Pfeiffen ſolten erſtlich von ordinairen Orgel-Bauer-Metall gemacht werden, nachdem aber weiter von der Sache geſprochen worden, ließ der Alt-Vater durch mich, aus ſeiner Schatz- Kammer, verſchiedene Silber-Klumpen hervor langen, da ſich denn Monſ.
Plager ſo gleich verobligirte, mit Morgenthals und ihrer beyder Lehrlinge Huͤlffe, die Platten zu den Pfeiffen behoͤrig auszuarbeiten, und nach Lademanns Anweiſung zuſammen zu loͤthen.
Jedoch weil dieſes vortreffliche Werck im 1728.
Jahre noch nicht einmahl zur Helffte gebracht war, und ich Eberhard Julius daruͤber nach Europa gereiſet bin, kan ich deſſen Zuſtand der Gebuͤhr nach voritzo nicht beſchreiben, hoffe aber ſelbiges, bey meiner Zuruͤckkunfft meiſtens fertig zu finden, da ich denn nicht ermangeln werde, meinem Europaͤiſchen Herꝛn Correſpondenten, durch den Capitain Horn auch deßfalls ſichern Bericht abzuſtatten.
Hergegen hatte Monſ.
Plager zu Ausgange des Monats Julii 1727. ſeine vor einiger Zeit angefangene groſſe Uhr vollkommen zur Richtigkeit gebracht, auch bereits zwey Schaalen oder Glocken darzu gegoſſen, worvon die Viertel-Seiger-Glocke 55. die vollſchlagende aber 112. Pfund wog.
Es war unter ſeiner zugerichteten Glocken-Speiſe mehr als die Helffte Silber, woher dann ein vortrefflich rein und heller Klang entſtund.
Demnach wurde die Uhr in den erſten Tagen des Auguſt- Monats oben auf die Alberts-Burg geſtellet, und konte ſolchergeſtalt faſt von den meiſten Einwohnern gehoͤret werden, welche eine unausſprechliche Freude unter dem gantzen Volcke verurſachte.
Von allen unſern Europaͤern war nunmehro um dieſe Zeit kein eintziger mehr uͤbrig, der ſeine beſondere Profeſſion nicht behoͤrig haͤtte treiben koͤnnen, als Klemann der Papier-Muͤller, und Wetterling der Tuchmacher, dem letztern zu Gefallen brach Lademann von ſeinen hoͤchſt-fleißigen Orgelbauen einige Tage ab, und verfertigte ihm in kurtzer Zeit 2. tuͤchtige Tuchmacher-Stuͤhle, vor das uͤbrige war der Meiſter Tuchmacher ſelbſt beſorgt, brachte es auch in wenig Wochen dahin, ſo viel Baumwollen-Garn aufzuziehen, darvon er zur erſten Probe wenigſtens 80. Ellen Zeug oder Tuch, wovor man es halten wolte, darlegen konte.
Spinnerinnen fanden ſich zur Gnuͤge an, wie denn auch zwey tuͤchtige Lehr-Purſche, derowegen wuͤnſchte Wetterling, daß ſich unſere Schaafe taͤglich vermehren moͤchten, um ſattſame Wolle zu rechtſchaffenen Tuͤchern zu bekommen, auch war der Drechsler ſo behuͤlfflich, ihm etliche Woll-Raͤder zu machen, worauf er die Weibs Perſonen ſpinnen lehrete, und alſo war der Wunſch dieſes fleißigen Arbeiters zum wenigſten auf die Helffte erfuͤllet, indem er mittlerweile entweder lauter Baumwollen, oder zur Helffte leinen Garn wuͤrcken kunte.
Uber den Papier-Muͤller Klemann erbarmete ſich unſer ehrlicher Muͤller Krätzer, und machte den Anfang, ihm eine Papier-Muͤhle bauen zu helffen, welche der gute Klemann zwar bey ſeiner Wohnung ſelbſt errichten, aber nicht zum Stande bringen koͤnnen.
Jedoch weil es noch zur Zeit ohnedem an gnugſamen Materialien zur Papiermacherey fehlete, ging es nicht eben allzu hurtig mit dem Muͤhlen-Baue zu, allein er hat dennoch endlich im Mittel des 1728ſten Jahres ſeine erſte Probe, ſo wohl mit ſehr feinen weiſſen, als auch andern ſchlechten Sorten von Papier abgelegt, welches uns allen zu ſonderbaren Vergnuͤgen gereichte, zumahlen da auch er ſeine Profeßion auf die Jnſulaner fortzupflantzen bereit war, auch dieſerwegen gleich anfaͤnglich 3. junge Purſche auf einmahl in die Lehre nahm.
Alſo ſtunde es nun um damahlige Zeit mit unſern Kuͤnſtlern und Handwercks-Leuten, denn indem dieſelben ihren Fleiß den ſaͤmtlichen Gemeinden zum Beſten anwendeten, ſo waren im Gegentheil nicht allein ihre Weiber beſorgt, die Haushaltungs- und Nahrungs-Mittel anzuſchaffen, ſondern es wurde einem jeden am Getreyde und Victualien durch ihre Nachbarn und Freunde dermaſſen viel zugetragen, daß ſie in allen Dingen beſtaͤndigen Uberfluß hatten.
Herr Mag. Schmeltzer, Monſieur Litzberg, Herr Wolffgang und ich waren immittelſt taͤglich bemuͤhet, unſere angenommenen Schuͤler auf ſolche Art, wie ſchon oben erwehnet, zu informiren, und weilen nunmehro ſeit kurtzem auch das Studium Muſicum darzu gekommen war, brachten wir ſaͤmtlich ſehr wenig Stunden muͤßig zu, der Alt-Vater hatte ſein innigliches Vergnuͤgen, die Jugend alſo fleißig zu ſehen, beſuchte derowegen ſehr oͤffters die Schul-Stuben, auſſerdem aber vertrieb er ſeine Zeit mit Leſung geiſtlicher Buͤcher, |ingleichen ſeine Chronicke ordentlich fort zu ſchreiben, weil ihm bis dato die Augen noch ſehr klar und helle waren.
Solchergeſtalt befand ſich das Kirchen-Schul- und Haus-Weſen eins ſo wohl als das andere in vollkommen gutem Stande, Kummer, Sorge und andere Verdrießlichkeiten aber, waren uns gaͤntzlich unbewußt.
Nur allein befand ſich in meiner Seele ſehr oͤffters eine groſſe Betruͤbniß, wenn ich an meine zuruͤckgelaſſene Schweſter, vornemlich aber an meinen lieben Vater Franz Martin Julium, gedachte, als von welchen ich nicht wußte, ob er unter die Toden oder Lebendigen zu zehlen ſey.
Demnach wartete ich in Wahrheit mit einiger Ungedult auf die Zuruͤckkunfft des Capitain Horns, und beſchloß gaͤntzlich, daß wo derſelbe aufs laͤngſte vor Ablauff des 1728ten Jahres nicht kaͤme, ich ſodann dem Alt- Vater keine Ruhe laſſen wolte, bis er mich mit benoͤthigter Fracht an Gold, Perlen und Edel-Steinen auf die Jnſul St. Helenæ ſchiffen lieſſe, von wannen ich dann ſchon weiter zu kommen trauete, um zu erfahren, ob ſich mein lieber Vater bey unſern guten Freunden nicht etwa gemeldet haͤtte, oder da ich ja nicht ſo gluͤcklich ſeyn ſolte, von ihm ſichere Nachricht einzuziehen, ſo war doch mein ernſtlicher Vorſatz durch Bezahlung ſeiner Schulden ihn von aller uͤblen Nachrede zu befreyen, naͤchſt dem bey ein oder andern guten Freunden ihm einen ſchrifftlichen Bericht von meinem erlangten Gluͤcke an dem Orte meines Aufenthalts zu hinterlaſſen, naͤchſt dieſen allen Fleiß anlegen, meine Schweſter zur Reiſe- Gefertin auf die Jnſel Felſenburg zu bereden, jedoch, daferne ſich dieſelbe annoch in ihrem ledigen Stande befaͤnde, widrigenfalls ich ihr nicht das geringſte von meinem Schickſal zu eroͤffnen, ſondern ſie nur mit einem koſtbaren Geſchencke abzufertigen beſchloß.
Dieſes waren alſo meine eintzigen Grillen, welche durch Gedult zu unterdruͤcken, ich genugſame Muͤhe anwenden mußte, jedoch die|taͤglich ſehr vielfaͤltig abwechslenden Geſchaͤffte mußten die beſten Sorgen-Vertreiber ſeyn, und auſſer dieſen konten die muſicaliſchen Inſtrumenta, ſonderlich aber mein Vogel mir manches Vergnuͤgen erwecken.
Denn dieſes artige Thier hatte ſich ſehr viel vergnuͤgende Redens-Arten, auch andere luſtige Streiche angewoͤhnen laſſen, und guten Theils ſelbſt aufgefangen, welche es zuweilen von ohngefehr zu groͤßter Verwunderung und Gelaͤchter aller Anweſenden ſehr hurtig anzubringen wußte.
Jch haͤtte meiner liebſten Cordula ungemein gern ein Præſent mit dieſem ſchoͤnen Vogel gemacht, weil aber der Alt-Vater ſich ſelbſt faſt taͤglich mit ihm beſprachte, und allerhand Schertz trieb, wolte ich denſelben in ſeinem hohen Alter dieſes Vergnuͤgens nicht berauben.
Jedoch des Alt-Vaters Vergnuͤgen zeigte ſich deſto voͤlliger, da mit Ausgange des Monats Auguſti, bey denen am 23. p. Trinit. voriges Jahrs copulirten, Europæiſchen und Felſenburgiſchen Eheleuten, der erfreuliche Ehe-Segen immer nach und nach zum Vorſcheine zu kommen begunnte.
Denn es war recht zu bewundern, wie auf der Alberts-Burg immer eine erfreuliche Zeitung nach der andern, von der gluͤcklichen Niederkunfft einer oder der andern Woͤchnerin einlieff.
Unter denen letzt angekommenen Europaͤern traff das Gluͤck am erſten Monſ.
Kramern, der am 28. Aug. eine junge Tochter bekam.
Hierauf erhielt am 29. dito fruͤh, Herrlich eine Tochter, und gegen Abend Morgenthal einen Sohn.
Den 30ten Monſ.
Plager und Schreiner jede eine Tochter.
Den 1. Sept. Herr Mag. Schmeltzer einen Sohn, und der Muͤller Krätzer, eine Tochter.
Den 3ten Sept. Monſ.
Litzberg einen Sohn, den 4ten Sept. Melchior Garbe eine Tochter.
Den 6. Sept. Lademann einen Sohn, und Wetterling eine Tochter.
Den 8. Sept. Klemann eine Tochter, und den 9ten dito Monſ.
Harckert einen Sohn.
Die Liebes-Pfaͤnder der eingebohrnen Ehe-Leute aber, halte voritzo zu ſpecificiren nicht rathſam, ſondern will ſelbige bis zur Jahrs-Rechnung aufbehalten.
Jmmittelſt hatte Herr Mag. Schmeltzer bey dieſer Zeit faſt taͤgliche Amts-Geſchaͤffte, indem er die neugebohrnen Kinder zu tauffen, immer von einem Orte zum andern reiſen mußte, dieweiln nicht rathſam ſchien, die allzuweit entlegenen in die Kirche zur Tauffe zu bringen.
Jedoch Kramers, Litzbergs, Krätzers und Herr Mag. Schmeltzers Kinder, empfingen wegen der Naͤchſtgelegenheit, die heil. Tauffe in der Kirche, meine Cordula aber hatte nebſt dem Altvater und Herrn Mag. Schmeltzers Schwieger- Vater die Ehre, von dieſem unſern werthen Seel- Sorger mit zur Tauff-Zeugin ſeines jungen Soͤhnleins erwehlet zu werden, welches die Nahmen Albertus Gregorius empfing.
Nachdem aber die Sechswoͤchnerinnen allerſeits einen froͤhlichen Kirch-Gang gehalten, wurde bald hier bald dort von den erfreuten Kind-Tauffen Vaͤtern eine kleine Collation augeſtellet, worzu ein jeder vornehmlich den Altvater und Herr Mag. Schmeltzern, naͤchſt dieſen aber ſeine Nachbarn, und dann die letzt angekommenen Europaͤer zu bitten pflegte.
Demnach hatten wir auch in dieſem Fruͤh-Jahre vielerley vergnuͤgende Veraͤnderungen.
Unter andern war mein Gevatter Peter Morgenthal beſchaͤfftiget geweſen, ſeine erbetenen Gaͤſte beſtens zu bewirthen, denn derſelbe hatte ohngeacht ſeines taͤglichen Fleiſſes in der Werckſtatt, dennoch immer ſo viel Zeit abgebrochen, ſeine Haus- Wirthſchafft im Acker-Garten-Bau und Vieh- Zuch aufs ordentlichſte einzurichten, er war auch der erſte geweſen, der ſich von Herrn Kramern allerley Sorten, der aus Europa mitgebrachten Thiere ausgebeten, die ſich denn allbereits in ſeinem Revier nicht wenig vermehret hatten.
Jedoch ich beſinne mich, daß um dieſe Zeit, ſchon alle Arten von Viehe unter die 9. Gemeinden vertheilet waren, bis auf das Rind-Vieh, und Pferde, welche letztern Monſ.
Wolffgang, Litzberg und Kramer um beſſerer Zucht willen, annoch in Alberts-und Chriſtians-Raum vertheilt hielten.
Zur Zeit war noch kein Pferd, weder zum reiten, fahren, vielweniger zum pfluͤgen gebraucht worden, allein eben bey dieſer Collation, beredete ſich Morgenthal mit Monſ.
Litzbergen, Lademannen und andern geſchickten Holtz-Arbeitern, eheſtens etliche Pfluͤge zu verfertigen, welche von Pferden und Ochſen, auch wohl vielleicht von zahm gemachten Hirſchen gezogen werden koͤnten, hiernaͤchſt den Jnſulanern das Pfluͤgen und Egen zu lehren, damit ihnen in Zukunfft, bey ſtaͤrckerer Vermehrung der Menſchen und Thiere, der Feld-Bau erleichtert werden moͤchte.
Der Altvater hoͤrete dieſe Invention, als eine Sache, worvon er mit Herr Wolffgangen ſchon zum oͤfftern geſprochen, mit groͤßten Vergnuͤgen an, lobete derowegen den guten Vorſatz.
Nach fernern ernſthafften Geſpraͤchen aber, bezeigte derſelbe ein beſonderes Verlangen, auch dieſes unſeres guten Wirths,
Peter Morgenthals Lebens-Geſchicht
anzuhoͤren, wie nun ſelbiger unſerer allereinſtimmiges Begehren merckte, machte er ſich ſo gleich bereit, ſeine Gaͤſte vermittelſt folgender Erzehlung zu beruhigen:
Mein Geburts-Ort iſt die beruͤhmte Stadt Magdeburg, allwo mein Vater als ein Zimmermann viele Jahre nach einander gearbeitet, eine Frau genommen, zwey Kinder mit derſelben gezeuget, und endlich bey einem ſchweren Baue ſein Leben eingebuͤſſet hat.
Jch war damahls etwa 9. mein juͤngſter Bruder aber 6. Jahr alt, und weil mein Vater durch ſeine Arbeit, die er unter andern Zimmer-Meiſtern nur als Geſelle verrichtet, wenig Schaͤtze ſammlen, ſondern mit genauer Noth die Seinigen erhaltenkoͤnnen, mußten wir uns, nachdem das wenige Geraͤthe verkaufft und aufgezehret war, bequemen, nebſt unſerer Mutter den Bettel-Stab zu ergreiffen, denn weil meine Mutter eine arme fremde Dienſt-Magd, mein Vater aber ebenfalls ein Fremder geweſen, ſo fand ſich kein eintziger Freund, der eines oder das andere Kind aufnehmen oder ernaͤhren wolte.
Demnach ſuchten wir unſer Brod, von einem Dorffe und Stadt zur andern, mit Beten und Singen vor der Leute Thuͤren, daß aber ſolchergeſtalt, zuweilen viel Kummer und Noth mit untergelauffen, iſt leichtlich zu erachten, jedoch meine Mutter, welche um ſelbige Zeit etwa 32. bis 33. Jahr alt war, gedachte ſich ihr Elend zu erleichtern, indem ſie einen abgedanckten Soldaten heyrathete, welcher ſeines abgeſchoſſenen Beins wegen zu Pferde im Lande herum bettelte.
Ob ſie ſich ordentlich mit ihm copuliren laſſen, weiß ich zwar nicht, aber allem Anſehen nach, waren ſie rechte Ehe- Leute, u. meine Mutter erzeigte ihrem neuen, wiewohl ſehr wunderlichen und jachzornigen Manne alle gehorſamliche Ehr-Furcht, ſo daß ſie wegen der allzuſtarcken ehelichen Liebe, die kindliche gegen uns, ihre beyden Soͤhne, zu vergeſſen ſchien, deſſen die taͤglichen Schlaͤge ein ſattſames Zeugniß abſtatteten, zumahlen wenn wir armen Knaben, des abends, nicht gnugſame Pfennige, Brod und andere Victualien- Stuͤcken einbrachten, denn es iſt zu mercken, daß ich und mein Bruder bereits gewoͤhnet worden, gantz beſondere Streiffereyen zu thun, und abends in der beſtimmten Bettel-Herberge einzutreffen.
Die verfluchte Schind-Maͤhre, nemlich das Pferd unſers Stief-Vaters, verfraß faſt mehr als wir ſaͤmtlich erbetteln konten, und dennoch ließ ſein Hochmuth nicht zu, ſelbiges zu verkauffen, endlich aber, da der Klapper-Storch bey meiner Mutter einkehren wolte, und ſie faſt nicht mehr fort kommen konte, blieben wir ohnweit Zoͤrbig in einem Dorffe, Radegaſt genannt, liegen, allwo der Stieff-Vater ſein Pferd an einen Bauer vor 11. Thlr. verkauffte, ſich nebſt uns in ein klein Bauer-Haus einmiethete, und nebſt meiner Mutter das Korbmacher Handwerck anfieng, als in welchem er ziemlich erfahren zu ſeyn ſchien.
Wenige Zeit hernach kam meine Mutter in die Wochen, und wie ich hoͤrete, ſo ſetzte es, noch ehe das neugebohrne Schweſterlein gebohren wurde, bey dem Pfarrer ziemliche Verdrießlichkeiten, des Trau- Scheins wegen, jedoch weil ſich meine Eltern, ich weiß nicht auf was vor Art, zu entſchuldigen wußten, wurde zwar endlich das Kind getaufft, ihnen aber auferlegt, entweder binnen 6. Wochen ihren Trau- Schein und andere gute Zeugniſſe zu ſchaffen, oder ſich aus dem Dorffe zu packen.
Meine Mutter gab vor, ſo bald es ihre Kraͤffte zulieſſen, ſelbſt eine Reiſe nach Magdeburg zu thun, und von dar die Zeugniſſe ihres ehrlichen Lebens und Wandels, unterwegs auch einen neuen Trau-Schein, von demjenigen Dorff-Prieſter, der ſie getrauet, abzuholen, weil ſie den erſten ohngefehr verlohren haͤtte.
Jedoch weil es noch vor Weyhnachten u. alſo im haͤrteſten Winter war, verzog ſich die Reiſe bis kurtz vor den Oſter-Feyertagen, da ſie denn endlich nebſt ihrem kleinen ſaͤugenden Kinde dieſelbe antrat, und noch vor dem Feſte wieder zu kommen verſprach.
Der Stief-Vater war inzwiſchen ſehr fleißig, und machte in der nahgelegenen Stadt Zoͤrbig, alle ſeine Korbmacher-Arbeit zu Gelde.
Mittwochs vor Oſtern aber, da die Mutter noch nicht zu Hauſe war, ſchaffte er die letzten Stuͤcke in die Stadt, und welches mir am bedencklichſten vorkam, ſo packte er ſo wohl meiner Mutter, als ſein eigenes angeſchafftes Geraͤthe, in einen groſſen Deckel-Korb, verband denſelben ſehr feſte, und ließ ihn mit in die Stadt fahren, haͤtte ich oder mein Bruder gefragt, was dieſes bedeuten ſolte, wuͤrde es ohnfehlbar entſetzliche Schlaͤge geregnet haben, derowegen ſchwiegen wir ſtille, er aber gab uns gute Worte und verſprach, noch vor abends wieder zukommen, wir ſolten aber ja durchaus nicht aus dem Hauſe gehen, ſondern fein fleißig Korb-Hoͤltzer ſchnitzeln, denn die Mutter wuͤrde heute oder Morgen gantz gewiß zuruͤck kommen, und uns Magdeburger Semmeln mitbringen.
Demnach gaben wir uns zufrieden, zumahl da er wieder feine Gewohnheit, den Brod-Kammer Schluͤſſel ſtecken gelaſſen, in welcher noch 4. Hausbackene Brode, nebſt ein halb Schock Kaͤſe, etwa zwey Pfund Butter, auch Moͤhren, Ruͤben und andern Koch-Speiſen lagen.
Wir kochten, ſpeiſeten, und bedienten uns alle beyde nach Hertzens-Luſt, ſahen auch oͤffters zur Thuͤr hinaus nach der Mutter, allein es wolte ſich ſelbige ſo wohl als der Stief-Vater, weder dieſen noch folgenden Tag einſtellen.
Wir ſchliefen am Char-Freytage, bis faſt gegen Mittag, da ich mich aber endlich befuͤrchtete, der Vater oder Mutter moͤchten mir bey ihrem ploͤtzlichen Eintritt in die kalte Stube, einen uͤblen guten Morgen bieten, erhuben ſich die ausgeruheten Glieder aus dem, nicht mit Schwans-ſondern Schweins-Federn ausgeſtopften Bette, wornach ich mich bemuͤhete eine tuͤchtige warme Stube zu machen, jedoch, weil ich ein wenig gar zu viel duͤrres Reiß-Holtz und Spaͤne in den Ofen mochte geſteckt haben, ſchlug die Flamme dergeſtalt ploͤtzlich zum Ofen heraus, daß ich mich genoͤthiget ſahe, vor Angſt und Schrecken, Feuer zu ſchreyen.
Mein juͤngerer Bruder lieff im bloſen Hemde zum Hauſe heraus in eine andere Wohnung, mir aber, der ich ſchon etwas Waſſer in den Ofen gegoſſen, kamen noch andere Leute, und zwar eben zu rechter Zeit zu Huͤlffe, denn das Feuer hatte ſchon oben zwey oder drey Balcken angezuͤndet, jedennoch wurde in der Geſchwindigkeit alles voͤllig geloͤſchet.
Dem ohngeacht kam faſt alles Volck aus dem Dorffe zuſammen gelauffen, ihrer etliche ſchryen: Werffet die Mord-Brenner ins Feuer; andete: Laſſet uns die Bettel-Bagage ins ‒ ‒ ‒ Nahmen verbrennen; Wieder andere, die mich von ferne, als einen Koch, der den Brey verdorben, mit niedergeſchlagenen Kopfe ſtehen ſahen, riefen: Haſchet, haſchet doch jenen groͤßten Schelm, haltet ihn feſt, daß er nicht entlauffe.
Bey ſo geſtalten Sachen, hielte ich, meiner damahligen groſſen Einfalt ohngeacht, dennoch darvor, daß es die groͤßte Thorheit waͤre, wenn ich mich hieſiges Orts lange aufhielte, machte mich derowegen auf die baarfuſſen Beine, und lieff uͤber einen ſehr langen Stein-Damm, dermaſſen hurtig nach der Stadt zu, als ob das angezuͤndete Feuer ſelbſt hinter mir drein ſchluͤge.
Da ich aber auf der Hoͤhe vor der Stadt endlich keine Verfolger hinter mir ſahe, vergieng die Angſt ziemlicher maſſen, ja ich gieng gantz getroſt eine lange Straſſe in der Stadt hinauf, und bemerckte, indem die Leute gleich aus der Kirche gegangen kamen, daß viele darunter waren, welche ſich ſehr mitleidig uͤber meine elende Bekleidung u. gantz bloſen Fuͤſſe bezeigten, denn bey damahliger, annoch anhaltenden ſtarcken Kaͤlte lag noch ziemlich viel Schnee und Eiß auf der Straſſen.
Endlich war ein Apothecker, den ich Herr Stolle nennen hoͤrete, ſo barmhertzig mich vor ſeinen Laden zu rufen, und mir ein paar alte Struͤmpfe und Schuhe zu zu werffen.
Auf ſein Befragen, wegen meiner Eltern und anderer Beſchaffenheiten, erzehlete ihm alles aufrichtig, bis auf die eintzige letzte Feuer-Begebenheit, weßwegen er nicht allein aus fernern Mitleiden, mir ein noch ſehr gutes Camiſol gab, ſondern auch verurſachte, daß die daherum wohnenden Nachbarn, ihre milde Hand auch aufthaten, und mich mit ein paar alten Hemden, einer rauchen alten Muͤtze, Handſchuhen, auch noch mehrern Struͤmpfen beſchenckten.
Ein Gaſtwirth am Marckte erlaubte, mich in ſeiner Stube zu erwaͤrmen, und ließ mir Speiſen und Getraͤncke reichen, worbey ich abermahls genoͤthiget wurde, meine Begebenheiten zu erzehlen, da aber ſolches noch nicht einmahl voͤllig geſchehen, berichteten etliche dabey ſitzende reiſende Leute, daß ihnen ſchon geſtern, ein ſolcher Mann, wie ich meinen Stief- Vater beſchrieben hatte, nahe vor der Stadt Halle begegnet waͤre.
Wie nun auf mein ferneres Befragen, mit dem Steltz-Fuſſe und dem Deckel-Korbe, welchen er auf einem Holtz-Wagen ſitzend neben ſich ſtehen gehabt, alles ſehr eigentlich zutraff, durffte ich keinen fernern Zweifel tragen, daß dieſes mein ungetreuer Stief-Vater geweſen, der allem Anſehen nach, uns arme Kinder verlaſſen wolle.
Jedoch, ich faſſete einen behertzten Schluß denſelben zu verfolgen, reiſete derowegen in Geſellſchafft vieler andern Leute, noch dieſen Tag auf Halle zu, konte aber die Stadt nicht voͤllig erreichen, ſondern mußte in dem naͤchſt gelegenen Dorffe bleiben.
Am Oſter heil. Abend fruͤhe aber, kam ich nicht nur in die Htadt Halle, ſondern erfuhr auch nach vielen herum lauffen, von zweyen ſeit etlichen Jahren her wohl bekannten lahmen Bettel-Leuten, daß ſie meinen Stief-Vater ſo wohl, als meine leibliche Mutter mit dem kleinen Kinde, in dieſer Stadt Allmoſen einſammlend, angetroffen, weil es aber ſchon ziemlich ſpaͤte, und die Stadt mir allzuweitlaͤufftig vorkam, verſparete ich das fernere Auſſuchen bis auf Morgen.
Allein, ohngeacht ich am erſten und andern Oſter-Feyertage, allen moͤglichen Fleiß anwandte, meine Eltern anzutreffen, ſo war doch alles vergebens, weßwegen bey herein dringender Nacht in einer jenſeitigen Vorſtadt mein Nacht-Quartier ſuchen mußte.
Jch hatte den Tag uͤber nicht nur verſchiedene mahl gute Leute angetroffen, welche mich mit uͤberfluͤßigen Speiſen verſehen, ſondern auch uͤber dieſes bey nahe 3. Gr. an kleiner Muͤntze eingeſammlet, weßwegen ich in der Herberge gar wohl vor mein Geld zehren konte.
Nachdem ſich aber bey ſpaͤter Nacht noch viele andere Bettel-Leute daſelbſt verſammlet, und ich ihnen die Urſach meiner Reiſe entdeckt, verſicherten mich einige, daß ihnen dieſen vergangenen Nachmittag mein ſteltzfuͤßiger Stief-Vater nebſt Mutter und Kinde in einem Dorffe zwiſchen Halle und Querfurth begegnet, und zu vernehmen gegeben haͤtten, wie ſie geſonnen waͤren, |den beruͤhmten Querfurthiſchen Marckt auf der Eſels-Wieſe abzuwarten.
Demnach machte ich mich mit anbrechenden Tage in |Geſellſchafft eines blinden Mannes, den ein Junge von meinem Alter fuͤhrete, und noch zweyer andern Land-Streicher, auf den Weg nach Querfurth, und erreichte nebſt ihnen vor abends ein Dorff, welches kaum eine halbe Stunde von der beruͤhmten, ſo genannten Eſels- Wieſe abgelegen war.
Jch machte mich Mittwochs am erſten Jahr- Marckts-Tage ſehr fruͤh auf, und war ſo gluͤcklich binnen zwey oder drey Stunden, von vornehmen Staats- und andern Leuten, mehr als 5. Gr. zuſammen zu betteln, worbey meine Augen ſich ſehr fleißig nach meinen Eltern umſahen, und endlich mit gantz beſondern Freuden dieſelben auf dem Roß- Marckte erblickten, allwo mein Stief-Vater, der einen feinen weiſſen Rock mit blauen Aufſchlaͤgen anhatte, um ein Pferd handelte, daſſelbe auch endlich mit baarem gutem Gelde bezahlete.
Meine Mutter, die nicht weniger ziemlich gut bekleidet war, und ihr kleines Kind im Korbe auf den Ruͤcken trug, wurde meiner mit groͤßten Schrecken am erſten gewahr, gab mir aber mit einem Wincke zu verſtehen, daß ich zuruͤck bleiben ſolte.
Jch gehorſamete und blieb von ferne ſtehen, nachdem aber der Pferde- Handel voͤllig geſchloſſen war, und der Stief-Vater ſelbiges ſchon auf die Seite gefuͤhret hatte, mochte ihm die Mutter meine Anweſenheit mit Manier wiſſend gemacht haben, weßwegen ſie mir beyderſeits winckten zu ihnen zu kommen.
Aus den Augen meines Stief-Vaters ſtrahlete mir ein grimmiger Zorn-Blitz entgegen, um nun den vermuthlich darauf folgenden Schlaͤgen vorzubeugen, zohe ich meine gantze zuſammen gebettelte Baarſchafft hervor, und trug dieſelbe meinen ergrimmt ſcheinenden Eltern entgegen.
Der Stief- Vater riß mir das Geld aus den Haͤnden, warff es ohngezehlt in ſeine Taſche, und bewillkommete mich mit folgenden liebreichen Worten: Wo fuͤhren dich verfluchte Beſtie alle 1000 ‒ ‒ ‒ ‒ her?
Jch erzehlete mit Zittern, wie es mir in Radegaſt mit dem Feuer ergangen, daß ich meinen kleinen Bruder daſelbſt zuruͤck gelaſſen, und ihnen nachgelauffen, auch ſo gluͤcklich geweſen, ſie beyde zu finden.
Hierauf ſagte er nichts weiter, knirſchete aber dergeſtalt mit den Zaͤhnen, daß mir hoͤren und ſehen verging, jedoch auf meiner Mutter inſtaͤndiges Bitten, ſich nicht allzuſehr zu aͤrgern, gab er mir endlich ſein Pferd mit Befehl, ſelbiges hinter einer Muͤhle herum zu fuͤhren, und am Wege nach der Stadt etwas Gras freſſen zu laſſen.
Wiewohl nun um ſelbige Zeit das Gras kaum ein klein wenig aus der Erden keimete, ſo daß das hungerige Pferd ſelbiges mit ſeinen Zaͤhnen kaum faſſen konte, bemuͤhete ich mich dennoch, um meines Stief-Vaters Gnade zu erwerben, ſelbiges an die beſten Oerter zu bringen.
Allein, da ich dieſen Ungluͤcks-Gaul mit Gewalt uͤber einen Steg fuͤhren wolte, riß ſich derſelbe los, und lieff queer Feld ein, ich und viele andere Bettel-Jungens marchirten hinter drein, weil aber dieſe Henckers Buben nicht ſo wohl geſinnet waren, mir das Pferd wieder fangen zu helffen, als daſſelbe nur deſto raſender zu machen, ſcheuchten ſie ſo lange, bis es in einen hohlen Weg ſtuͤrtzte, und ein paar Beine entzwey brach.
Jch war noch im Begriff das Pferd mit Hertzbrechenden Worten zum Aufſtehen zu bewegen, als mein Stief-Vater herzu trat, deſſen Ankunfft ich aber nicht ehe gemerckt, bis er mir etliche Streiche mit ſeinem knolligten Stocke auf den Kopf und Ruͤcken verſetzt hatte.
Mein Leben wuͤrde gantz gewiß ſo duͤnne als ein ſeidener Faden worden ſeyn, wenn nicht einige guthertzige Leute darzwiſchen getreten und meine Schutz-Engel geweſen waͤren, meine treuhertzige Mutter kam endlich ebenfalls herbey, und ſtellete ſich an, als ob ſie mich in ihren Schutz nehmen wolte, gab mir aber unvermuthet einen dermaſſen hefftigen Streich mit der vollen Fauſt auf die Naſe, daß mir nicht allein der Geruch, ſondern auch die uͤbrige 4. Sinne vergiengen, ja ich habe auch faſt nicht einmahl gefuͤhlet, wie ſie mir mit einem aufgehobenen Steine ein groſſes Loch in den Kopf geworffen.
Die Ankunfft des Gerichts-Knechts hatte endlich meine tyranniſchen Eltern verjagt, mir aber ſattſame Sicherheit verſchafft, hiernaͤchſt fand ſich ein barmhertziger Wund-Artzt an, welcher meine ſehr ſtarck blutende Haupt-Wunde mit dienlichen Balſam und Pflaſter verband, wie denn auch unzehlige vorbey gehende Leute, mir immer ein Geld-Stuͤck uͤber das andere zuwarffen, ſo daß ich durch dieſes Ungluͤck reicher am Gelde wurde, als ich Zeit Lebens noch nicht geweſen, denn es war, nachdem ich ſelbiges gezehlet hatte, uͤber 3. Thlr. Endlich kam ein Cavalier, der ſchon in Halle im Gaſthofe meine Avanturen mit angehoͤret, mich auch mit einem 6. Pfenning Stuͤcke beſchenckt hatte und fragte, indem er meine Perſon ſo gleich erkannte, auf was Art ich zu dieſem Schaden gekommen?
Jch gab ihm von allen richtigen Beſcheid, ließ es auch an grauſamen Schimpf-Worten, die meinen ſteltzbeinigen Stief-Vater betraffen, nicht ermangeln.
Ja, ſprach ich, GOTT wird mir helffen, daß ich noch ein paar Jahr hinlebe, und tuͤchtig werde eine Muſquete und einen Degen zu tragen, ſo dann will ich dem verlauffnen Moͤrder das andere Bein auch vom Leibe herunter hauen.
Der Cavalier fieng hieruͤber hertzlich an zu lachen, und ſagte: Junge, dein Vorſatz iſt dieſerwegen loͤblich, weil es doch ſcheinet, daß du Courage im Leibe haſt, wenn ich mich auf deine Treue und Redlichkeit zu verlaſſen wuͤßte, wolte ich dich augenblicklich in meine Dienſte nehmen, und dir ein Hand-Pferd zu reiten geben.
Jch ſprang augenblicklich von der Erden auf, und bat dieſen Herrn mit heiſſen Thraͤnen, mich armen Schelmen anzunehmen, weil ich mich eher 10. mahl tod ſchlagen laſſen, als ihm ein eintzig mahl ungetreu ſeyn wolte.
Demnach befahl er mir ohne fernere Weitlaͤufftigkeit ihm zu folgen, kauffte Tuch, Futter und alles, mich von Fuß auf neue kleiden zu laſſen, und gebrauchte mich von dato an wuͤrcklich, nicht ſo wohl zu ſeinem Pferde-Jungen, ſondern als einen Aufwaͤrter, indem er nebſt mir noch einen Reit-Knecht hatte.
Jch war um ſelbige Zeit wenig uͤber 14. Jahr alt, jedoch von dem Bettel-Brode dermaſſen wohl gemaͤſtet worden, daß mich meiner Laͤnge und ſtarcken Leibes-Geſtalt wegen, jederman vor einen 18. jaͤhrigen Purſchen anſahe, wußte mich auch in meines Herrn Weiſe dermaſſen wohl zu ſchicken, daß er mir von Tage zu Tage immer guͤnſtiger wurde.
Derſelbe hielt ſich uiemahls lange an einem Orte auf, ſondern reiſete beſtaͤndig bald hier bald dort hin, ausgenommen, wenn er etwa in dieſem oder jenem Gaſt-Hofe einen guten Wirth, und ihm gefaͤllige Geſellſchafft antraff, zuweilen reiſete er auch auf etliche Tage alleine weg, oder nahm nur den Reit- Knecht mit ſich, mich aber mußten mittlerweile die Wirths-Leute aufs beſte tractiren.
Am allermerckwuͤrdigſten war, daß er ſehr oͤffters ſeinen Nahmen veraͤnderte, und ſich bald vor einen Herrn von Franckenſtein, Lilienfeld, Rothenſtein, Gruͤnenthal, bald wiederum anders nennen ließ, als worzu er ſo wohl mich, als den Reit-Knecht vorhero abrichtete und befahl, daß wir uns durchaus von niemanden ausforſchen laſſen, ſondern vorwenden ſolten, wir waͤren nur allererſt wenig Wochen bey ihm geweſen.
Jch war noch viel zu einfaͤltig, dieſerhalb ein weiteres Nachdencken zu haben, lebte aber ſeinen Befehlen deſto genauer nach, zumahlen da mich wegen der taͤglich genieſſenden Wohlthaten verbunden zu ſeyn erachtete, ihm mehr als andern Menſchen, getreu und hold zu ſeyn.
Erwas uͤber ein Jahr mochte ich wohl in ſeinem Dienſte geweſen ſeyn, da wir endlich auch in meine Geburts-Stadt Magdeburg reiſeten.
Jch hatte eine beſondere Freude, da ich nicht allein meine ehemahligen Spiel-Plaͤtze, ſondern auch das Haus wieder fand, worinnen mein ſel. Vater gewohnet hatte, ohngeachtet ſich itzo gantz andere Leute in demſelben befanden.
Nach wenig Tagen aber traff ich von ohngefehr denjenigen Zimmermann auf der Straſſe an, von welchem mein Vater oder Mutter gewoͤhnlich das Wochen-Lohn geholet hatten.
Es war mir faſt unmoͤglich dieſen Mann unangeredet paſſiren zu laſſen, und da ſolches geſchehen, erkannte er mich ſo gleich vor denienigen, vor welchen ich mich ausgab, nahm mich auch mit in ein Bier-Haus, allwo ich nicht unterlaſſen konte ihm meine und meiner Mutter, nach des Vaters Tode gefuͤhrte Lebens- Art, ſonderlich aber das letztere uͤbele Tractament meines Stief-Vaters, zu berichten.
Er wunderte ſich hoͤchlich daruͤber, nachdem er aber auch die Nachricht von meinem gegenwaͤrtigen guten Zuſtande erhalten, ermahnete mich der gute Mann ſehr treuhertzig, meinem Herrn ja mit beſtaͤndiger Liebe und Gehorſam zugethan zu verbleiben, weil ein ſolcher vornehmer Herr ohnfehlbar mich auf Lebens-Zeit gluͤcklich machen koͤnte.
Wir ſaſſen alſo bis es Nacht wurde beyſammen, ich machte mir ein Vergnuͤgen, vor dieſen alten Bekandten, wider ſeinen Willen, die Zeche gezahlt zu haben, wovor er mich zur Erkaͤnntlichkeit auf Morgen in ſeine Behauſung noͤthigte, worinnen ich ihm denn zu willfahren verſprach.
Mein Herr hat ſich mittlerweile im Gaſthofe hoͤchlich uͤber mein langes Auſſenbleiben verwundert, da ich aber halb berauſcht nach Hauſe kam, und auf ſein Befragen ihm die wahre Urſache erzehlet, war er ſehr wohl zufrieden und ſagte:
Es iſt gut mein Sohn, daß du mich an einer noͤthigen Sache erinnerſt, hier haſt du zwey Ducaten, gehe Morgen hin zu dem Zimmer-Meiſter, und bitte denſelben, daß er dir vor dieſes Geld einen Gerichtlichen Geburts-Brief wegen deines ehrlichen Herkommens verſchaffe, denn ich bin geſonnen, dich ein Handwerck lernen zu laſſen, als worzu dergleichen Brief hoͤchſt noͤthig iſt.
Solte, ſprach er ferner, dieſes Geld nicht zureichen, ſo kanſt du mehr fordern.
Jch war von Hertzen erfreuet uͤber dieſes Anerbieten, denn ich hatte in Wahrheit groͤſſere Luſt ein ehrlich Handwerck zu lernen, als ein Laquey oder Pferd-Knecht zu werden, danckte derowegen meinem Herrn aufs verbindlichſte, und gelobte an, mich in allem nach ſeinen Befehlen zu richten.
Es paſſirten nicht die geringſten Weitlaͤufftigkeiten wegen meines Geburts-Briefs, denn der Zimmer-Meiſter nahm mich folgenden Tages nur zu zwey oder drey Perſonen mit, auf welchen dergleichen Sachen zu beruhen pflegen, alſo wurde derſelbe binnen 24. Stunden ausgefertiget, und meinem Herrn uͤberliefert, welcher dem Zimmer-Meiſter noch einen Gulden Trinck-Geld gab, den Brief ſelbſt in ſeine Verwahrung nahm, und wenige Tage hernach die fernere Reiſe fort ſetzte.
Auf ſelbiger bekam ich weit vortrefflichere Oerter als bishero zu ſehen, endlich aber blieben wir in Ulm hafften, um daſelbſt eine Zeitlang auszuruhen.
Allhier fragte mich nun mein Herr, ob ich bereit ſey ein Handwerck anzutreten?
Meine Antwort war, daß ich, in ſo ferne es ihm beliebig, gleich dieſe Stunde bereit darzu waͤre.
Was haſt du dir, ſprach er, vor ein Handwerck ausgeſonnen?
Noch keins, erklaͤrte ich mich, ſondern ich |erwarte worzu mich Ew. Gn. beſtimmet haben.
Jch will, fragte er ferner, doch erſtlich wiſſen, worzu du am meiſten Luſt haſt? derowegen ſage deine Meinung nur ohne Scheu.
Wenn es bey mir allein ſtuͤnde, verſetzte ich demnach, ſo erwehlete ich das Zimmer-Handwerck, weil mein Vater ein Zimmermann geweſen iſt.
Hieruͤber fieng mein Herr hertzlich an zu lachen und mir vorzuſtellen, warum ich ſo ein einfaͤltiger Tropf ſey, und dergleichen beſchwerliche und verdrießliche Profeſſion erwehlet, die auſſerdem nicht das gantze Jahr hindurch gangbar ſey, endlich ſprach er: Hoͤre mein Sohn, meine eigenthuͤmlichen Guͤther, die ich an den Boͤhmiſchen Graͤntzen liegen habe, ſind etwas weit von der Stadt abgelegen, derowegen macht es mir und den Meinigen viel Verdruß, wenn etwa ein Schluͤſſel verlohren oder ſonſten ein oder andere Schloͤſſer-Arbeit noͤthig iſt, alſo halte vors rathſamſte, daß du das Schloͤſſer-Hand- Werck erwehleſt, und daſſelbe recht wohl erlerneſt, ſolchergeſtalt will ich dir dein gutes Auskommen bis in den Tod verſprechen.
Jn Wahrheit es ſchien mir dieſen Augenblick das Schloͤſſer-Handwerck das allerangenehmſte zu ſeyn, derowegen war ſo gleich bereit darzu, mein Herr ließ ſich von dem Gaſt-Wirthe einen guten Schloͤſſer zuweiſen, mit welchem er wegen des Lehr-Geldes, und jaͤhrlich benoͤthigter Kleidung ſo gleich einig wurde, die Helffte von den veraccordirten Geldern voraus bezahlete, mich aufdingen ließ, und wenig Tage herhnach fortreiſete, mit dem Verſprechen, in wenig Wochen wieder zu kommen und zu vernehmen, wie ich mich bey dieſem Handwerck auffuͤhrete.
Mein Meiſter fand an mir einen Jungen, der recht nach ſeinem Kopfe und Wunſche war, denn weil er ſo wohl als ſeine gantze Familie ſehr ſelten an das Beten, Singen, Kirchen-gehen und andere chriſtliche Ubungen gedachte, ſo kekuͤmmerte ich mich auch wenig oder gar nichts drum, und verlernete ſo gar die ſchoͤnen Gebete und Lieder, die ich vor dieſen, um mein Brod damit heraus zu preſſen, nicht aus Vorſorge meiner Eltern, ſondern aus dringender Noth auswendig lernen muͤſſen.
Etwa ein halbes Jahr nach meinem Aufdingen kam mein Herr wieder nach Ulm, und vernahm von dem Meiſter mit groſſen Vergnuͤgen, daß ich mich ungewoͤhnlich wohl beym Handwercke gebrauchen lieſſe, und ein Ding nachzumachen nur ein oder zweymahlige Unterweiſung beduͤrffte.
Jch wußte dazumahl nicht wie es kam, daß mein Herr, der dieſes mahl nur gantz allein auf der Poſt angekommen war, mit meinem Meiſter ungemein vertraut umzugehen anfieng, ſich auch in deſſen Hauſe mit einer gar ſchlecht ausgezierten Stube behalff und von der Meiſterin, ſo gut als dieſelben konte, bekoͤſtigen ließ, da ich doch eine groſſe Katze voll Gold-Stuͤcke, nebſt einem noch groͤſſern Sacke voll grob Silber-Geld in ſeinem Coffre liegen, und ihn ſelbiges zehlen, geſehen hatte.
Mein Meiſter arbeitete um ſelbige Zeit meiſtens um Mitternacht, wenn die andern Geſellen und Jungen im feſten Schlafe lagen, nebſt mir an allerhand Arten ungewoͤhnlicher Schluͤſſel und andern, mir unbekandten Inſtrumenten, verbot mir aber aufs Leben, keinem Menſchen hiervon etwas zu ſagen, denn es waͤren ſehr geheime kuͤnſtliche Sachen, die mein Herr mit nach Franckreich nehmen wolte.
Eben derſelbe that dergleichen Verbot an mich, mit der Bedrohung, woferne er erfahren ſolte, daß ich von meines Meiſters kuͤnſtlicher Nach- Arbeit nur ein eintzig Wort ausgeplaudert haͤtte, er mich alſo fort nackend und blos ausziehen, zum Hencker jagen, und nimmermehr wieder in ſeine Gnade aufnehmen wolte.
Jn der Gottloſigkeit hatte ich es damahliger Zeit ſchon ſo weit gebracht, ihn meiner beſtaͤndigen Treue und Verſchwiegenheit mit den allergrauſamſten Fluͤchen und Schwuͤren zu verſichern, weßwegen er bis auf fernern Beſcheid zu frieden war, mich mit 6. gantzen Thalern beſchenckte, und darbey ausdruͤcklich befahl, daß ich mir dann und wann an Sonn-und Feſt-Tagen einen Rauſch ſauffen ſolte.
Nachdem alſo mein Herr faſt einen gantzen Monat lang zu gegen geweſen, nahm er Abſchied unter dem Vorwande, eine Reiſe in Franckreich zu thun, und gegen die Zeit meines Losſprechens ſchon wiederum in eigener Perſon nach Ulm zu kommen.
Bey meinem Meiſter hatte ich nach wie vor gute Zeit, und auſſer den Arbeits-Stunden meine voͤllige Freyheit hinzugehen und zu machen was ich wolte.
Da aber einige Wochen uͤber mein erſtes Lehr-Jahr verfloſſen waren, trat der Lehr-Meiſter eine Reiſe an, von welcher er noch bis auf dieſe Stunde zuruͤck in ſein Haus kommen ſoll.
Drey oder 4. Monate hernach machte ſich die Frau auchaus dem Staube, und uͤberließ die Haushaltung ihrer Schweſter, welche ſich von einem liederlicher Schloͤſſer Geſellen ſchwaͤngern laſſen, der immittelſt des Meiſters Stelle vertreten ſolte, jedoch dermaſſen uͤbel hauſete, daß die andern Geſellen nebſt einem Lehr-Jungen fort und zu andern Meiſtern giengen.
Mit mir konte er ſich noch etwas laͤnger vertragen, jedoch da er eines Abends ſehr beſoffen nach Hauſe kam, und ſo wohl Frau als Magd und mich mit einem Stabe Eiſen jaͤmmerlich zerpruͤgelte, verurſachte dieſes mir gantz ungewoͤhnliche Tractament, daß ich gleich mit anbrechenden Tage ebenfalls Abſchied nahm, und mich zu dem Handwercks-Meiſter begab, welcher in Erwegung meiner Umſtaͤnde, es gantz leicht dahin brachte, daß ich bis zur Wiederkunfft meines erſten Meiſters, woran jedoch viele, aus wichtigen, mir damahls unbekandten Urſachen, zweifeln wolten, zu einem andern Meiſter gebracht werden ſolte, um meine Lehr-Jahre vollends richtig auszuſtehen.
Bey dieſem andern Meiſter traff ich auch eine gantz andere Haushaltungs-Verfaſſung an, denn weil derſelbe ein ſehr frommer und Gottesfuͤrchtiger Mann war, ſo hielt er auch ſein Geſinde zum fleißigen Beten, Singen und Kirchen-gehen an, verhuͤtete auch unter ihnen, ſo viel als moͤglich war, alles Vollſauffen und anderes liederliche Leben.
Nachdem er mich im Chriſtenthume examiniret, erſtaunete der ehrliche Mann, und weinete faſt die bitterſten Thraͤnen uͤber den jaͤmmerlichen Zuſtand meiner Seelen, that auch dieſerwegen ſolche Vorſtellungen, daß mir die Haare zu Berge ſtunden, und mein Gewiſſen auf einmahl ploͤtzlich rege gemacht wurde.
So bald er dieſes merckte, ſprach er mir etwas gelinder zu, ermahnete mich nur zum fleißigen Beten und Kirchen-gehen, im uͤbrigen verſprach er, wegen meiner fernern Unterweiſung alle Anſtallten zu machen.
Wenig Tage hernach nahm er einen geiſtlichen Studenten in ſein Haus, der nicht allein ſeine 4. Kinder informiren, ſondern auch alle Morgen und Abends Bet-Stunden halten mußte.
Welcher von ſeinem Geſinde dergleichen nicht mit Andacht beſuchen und abwarten wolte, durffte auch weder zur Arbeit noch zu Tiſche kommen.
Jch vor meine Perſon hatte den beſten Vortheil darbey, denn vors erſte, erlangte ich nunmehro erſtlich einen rechten Begriff vom Chriſtenthum, vors andere war mein Meiſter ſo guͤtig, mir bey muͤßigen Stunden das Leſen, Schreiben und Rechnen umſonſt lernen zu laſſen, als wovor ich ihm noch in dieſer Stunde, nebſt ſeiner Familie tauſendfachen geiſt-und leiblichen Segen wuͤnſche.
Anbey verſaͤumete ich aber im Hand-Werck wenig Stunden, ſondern hielt mich dermaſſen wohl, daß mein Meiſter vollkommen zufrieden war, es ruͤckte zwar die Zeit meines-Losſprechens allgemach herbey, allein es wolte ſich ſo wenig mein Herr als der erſte Meiſter wieder einſtellen.
Dem ohngeacht wurde mein frommer Lehr- Meiſter gar nicht verdruͤßlich daruͤber, ſondern ließ mich gehoͤriger Zeit zum Schloͤſſer-Geſellen machen, jedoch mit dem Vorbehalt, daß ich ihm noch anderthalb Jahr um halbes Lohn dienen ſolte.
Jch konte zwar mich nicht gnugſam verwundern, daß mein Herr ſeine Parole nicht beſſer hielte, da mir aber vorgeſtellet wurde, wie derſelbe in fremden Laͤndern durch beſondere Angelegenheiten gar leichtlich aufgehalten werden koͤnte, gab ich mich zufrieden, erzeigte meinem Wohlthaͤter allen ſchuldigen Gehorſam, hatte auch hierbey nicht den geringſten Schaden, indem mich mein Meiſter in die andere Werckſtadt ſetzte, allwo ich nicht allein das Stahl- und Eiſen-Schneiden, ſondern auch nebſt dieſem, andere kuͤnſtliche Arbeit verfertigen lernete.
Demnach blieb ich an ſtatt der anderthalb-gantzer drey Jahre, uͤber meine Lehr-Zeit, bey dem Meiſter, ſammlete auch binnen der Zeit uͤber 40. thlr. baar Geld, weil ich mich in keine liederlichen Compagnien eingelaſſen, ſondern die muͤßigen Stunden auf das Schꝛeiben, Rechnen und Leſung guteꝛ Buͤcher gewendet, auſſerdem aber eine ſolche chriſtliche Lebens-Art angenommen hatte, wie mir ſolche nicht allein von meinem frommen Lehr-Meiſter, ſondern auch von Gottſeligen Lehrern und Predigern angewieſen worden.
Nach Verlauff dieſer Jahre rieth mir mein ehrlicher Meiſter ſelbſt, die Wanderſchafft anzutreten, mich einige Zeit in der Fremde umzuſehen, nachhero wieder zu ihm zukommen, da er denn ebenfalls nach Moͤglichkeit vor mein Gluͤck ſorgen wolte.
Jch will ihnen, meine Herren, mit Erzehlung meines hin und wiederlauffens und anderer Begebenheiten, welche gemeiniglich den reiſenden Handwercks-Purſchen vorzuſtoſſen pflegen, nicht verdruͤßlich fallen, weilen ſolche wenig beſonderes in ſich halten, jedoch kan nicht unangemerckt laſſen, daß ich etliche Jahr hernach meine Mutter ohnweit Dreßden in ſehr erbaͤrmlichen Zuſtande antraff.
Denn der ſteltzbeinige Boͤſewicht hatte ſie nicht allein durch taͤgliches pruͤgeln endlich gantz krum und lahm gemacht, ſondern hernachmahls gar mit 3. Kindern ſitzen laſſen.
Sie erkannte ſelbſt, daß ſie dieſe Straf-Gerichte gewiſſer maſſen mit ihrer unziemlichen Auffuͤhrung verdienet, geſtund auch, daß ſie von dem Boͤſewichte beredet worden, mich und meinen Bruder, als eine rechte Raben-Mutter, ſitzẽ zu laſſen, woruͤber ſie nachhero tauſend Thꝛaͤnen veꝛgoſſen, zumahlen da ihr das letztere grauſame Verfahren bey Querfurth auf dem Jahꝛmaꝛckte, nicht aus den Gedancken kommen, vielmehr das Hertze immer ſagen wollen, ich haͤtte mich aus Verzweifelung ſelbſt erſaͤufft.
Vor meinem juͤngſten Bruder konte ſie mir ebenfalls Nachricht geben, daß derſelbe ſich in Leipzig bey einem vornehmen Manne als Laquay in Dienſten befaͤnde, wie und von wem derſelbe erzogen worden, wußte ſie aber nicht zuſagen, indem ihr boͤſes Gewiſſen nicht zugelaſſen haͤtte, ſich ihm zu erkennen zu geben.
Die bittern Thraͤnen meiner leiblichen Mutter loͤſcheten in einem Augenblicke das verhaſſete Angedencken ihres mir und meinem Bruder zugefuͤgten Jammers aus, ſo daß ich mein halbes Vermoͤgen an baarem Gelde an ſie und mein Stieff-Geſchwiſter wandte, indem ich 60. thl. baar Geld in ein Spithal zahlete und nach Verſprechung, hinfuͤhro nebſt meinem Brudet ein mehreres zu thun, die Verſicherung erhielt, daß meine Mutter nicht allein bis an ihr Ende wohl verpflegt, ſondern auch vor ihre drey Kinder geſorgt werden ſolte, dieſelben, mit zunehmenden Jahren, bey gute Leute zu bringen.
Nach dem ſolches alles wohl beſtellet war, reiſete ich hurtig nach Leipzig und traff daſelbſt meinen Bruder in einer grauen Liberey mit gelben Aufſchlaͤgen an.
Er war von Hertzen erfreuet, mich wieder zu ſehen, und eben ſo begierig die Hiſtorie von meiner Auferziehung, als ich, die von der ſeinigen anzuhoͤren.
Solchergeſtalt berichtete er mich, wie er, nachdem auch ich ihn verlaſſen, um ſein Brod zu verdienen erſtlich die Gaͤnſe, hernach die Schweine huͤten muͤſſen, waͤre aber jederzeit ſo ungluͤcklich geweſen, daß ihm ein oder etliche Stuͤck an der Zahl gefehlet, weßwegen ihn endlich die Leute fortgejagt haͤtten.
Aſo muß er ſich von neuen aufs Betteln legen, iſt auch ſo gluͤcklich in die Weltberuͤhmte Stadt Leipzig zu kommen, allwo er ſeine Nahrung in der Leute Haͤuſern ſehr behutſam ſucht, um den Feinden der Bettel-Leute nicht in die Haͤnde zu fallen.
Eines Tages bettelt er in dem Hauſe ſehr reicher und vornehmer Leute, indem aber das Geſinde wegen vieler Geſchaͤffte ſich nicht bemuͤhen will ihm eine Gabe zu reichen, koͤmmt ein kleiner Knabe, der meinem Bruder gern ein Allmoſen gegeben, wenn er nur Geld bey ſich gehabt haͤtte, wie er denn alle ſeine Schubſaͤcke ausſucht, aber nichts finden koͤnnen.
Demnach laufft das Kind in die Stube, holet zwey ſilberne Loͤffel, und heiſſet meinen Bruder damit fortgehen.
Dieſer gehet zwar in etwas auf die Seite, bis der kleine Knabe von ſeiner, die Treppe herunter kommenden Mutter in die Stube gejagt iſt, macht ſich aber darauf an die vornehme Frau, uͤberreicht derſelben die von ihrem kleinen Sohne empfangenen Loͤffel und bittet ſich davor etwas zu Eſſen aus, weil er wohl merckte, daß dieſe Gabe vor ihn zu koſtbar waͤre, und vielleicht Gefahr bringen koͤnte.
Die vornehme Dame ziehet ſich die Redlichkeit, und den Verſtand meines Bruders dermaſſen, zu Gemuͤthe, daß, nachdem ſie dieſen Streich ihrem Ehe-Herrn erzehlet, beyderſeits Ehe-Leute die Guͤte haben, meinen damahls etwa 15. jaͤhrigen Bruder, zu ihren Vedienten auf zunehmen, von Fuß auf neu kleiden, hiernaͤchſt im Leſen, Schreiben und Rechnen informiren zu laſſen.
Er war noch bis auf ſelbigen Tag in Dienſten dieſer vortrefflichen Leute, welche ſeine auf vielerley Art probirte Treue, alljaͤhrlich reichlich belohneten, und weil er auſſerdem ſo gluͤcklich geweſen, bey einer Lotterie uͤber anderthalb hundert Thaler zu gewinnen, befand er ſich in ſehr guten Stande.
Nachdem ich aber erzehlet, auf was vor Art ich unſere Mutter und Stief-Geſchwiſter verſorgt, war dieſer mein Bruder nicht allein ſo redlich mir 30. thlr. baar Geld wieder zuruͤck zu geben, ſondern verſprach auch, gleich nach geendigter Meſſe, eine Reiſe an den Ort ihres Aufenthalts zu thun und zu ihrer deſto beſſern Verpflegung fernere Anſtalten zu machen.
Wir blieben alſo uͤber 14. Tage beyſammen, binnen welcher Zeit ich der Herrſchafft meines Bruders, meine Avanturen eigenmuͤndig erzehlen, und davor ein Geſchencke von 12. harten Thalern annehmen mußte.
Es fehlete mir an keiner Gelegenheit in Leipzig Arbeit zu bekommen, weil ich aber groſſe Luſt hatte die beruͤhmteſten Staͤdte in Boͤhmen und Schleſien zu beſehen, nahm ich den Verlaß mit meinem Bruder ihm fleißig zu ſchreiben, nachhero aber Abſchied und reiſete meinem Vorſatz zu folgen fort.
Es begegnete mir binnen zwey Jahren eben nichts beſonders, nach der Zeit aber der allerſonderbarſte Streich.
Denn als ich eines Tages in einer Roͤmiſch Catholiſchen Stadt in der Marter-Woche den Proceſſionen zuſahe, wurde ich von ohngefehr meinen ehemahligen Herrn unter der groſſen Verſammlung des Volcks gewahr, wußte aber anfaͤnglich nicht ob ich meinen Augen trauen ſolte, bis mir endlich ſein alter Reit-Knecht, Martin genannt, hinter ihm zu Geſichte kam.
Jch verwandte kein Auge von beyden, bis ich ſie als Leute, die einander gantz und gar nichts anzugehen ſchienen, in den beſten Gaſthof eintreten ſahe, allwo ſich gleich ein gruͤn und weiß gekleideter Laquay zum Dienſt des Herrn præſentirte.
Jch erkundigte mich ſo gleich bey vielen Leuten, wer dieſer Herr ſey, und erfuhr, daß er ſich vor einen Schwediſchen Baron von Lilienfeld ausgaͤbe.
Jn Betrachtung, daß es ſeine alte Weiſe geweſen, bald dieſen bald jenen Nahmen zu fuͤhren, verurſachte mir dieſes, daß er ſich letztens in Ulm vor einen Herrn von Franckenſtein ausgegeben, weniges Nachdencken, nahm aber Gelegenheit den alten Martin aufzuſuchen und mit ihm in Geheim zu ſprechen, auch denſelben zu bitten, mich bey ſeinem Herrn zu melden.
Martin erfreuete ſich von Hertzen uͤber meine Gegenwart, eroͤffnete von ſeinem und ſeines Herrn Zuſtande ſo viel, als er ſich bey demſelben zu verantworten getrauete, warnete mich aber in Zeiten, gegen niemanden mercken zu laſſen, daß er, nemlich Martin, in des Baron Lilienfelds Dienſten ſtuͤnde, oder geſtanden haͤtte, noch vielweniger ſolte ich von deſſen voriger Lebens-Art etwas erzehlen, bis mir der Herr ſelbſt muͤndlichen Unterricht gegeben haͤtte.
Solchem nach kam ich bey ſpaͤten Abende zur Audience, der Herr Baron war gantz allein in ſeinem Zimmer, verſchloß daſſelbe gleich nach meinem Eintritte und empfieng mich nicht etwa als einen ehemahligen Bedienten oder Bettel-Jungen, ſondern als ſeinen leiblichen Sohn oder Bruder.
Jch wurde allerdings beſchaͤmt uͤber dergleichen unerwartete Hoͤflichkeit und Liebes-Bezeugungen, nachdem er mich aber ein groſſes Glaß Wein aus zu trincken genoͤthiget, mußte ich ihm erzehlen, wie es mir ſeit ſeiner Abreiſe ſo wohl in Ulm als anderer Orten ergangen ſey.
Er ſtellete ſich, do ich mit Reden fertig war, hoͤchſt vergnuͤgt uͤber mein gantzes Weſen an, erzehlete mir auch, wie er damahls auf ſeiner Ruͤck-Reiſe aus Franckreich von Hertzen gern wieder in Ulm bey mir ſeyn und mir aus der Lehre helffen wollen, allein er haͤtte ohnweit Ulm das Ungluͤck gehabt einen Teutſchen Cavalier im Duell zu erſtechen, weßhalben er ſich nach der Zeit vor der gantzen umliegenden Gegend huͤten muͤſſen.
An meinen Meiſter haͤtte er zwar mehr als 12. Briefe abgeſendet, jedoch da derſelbe, wie er itzo von mir vernommen, darvon gelauffen, ſo waͤre kein Wunder, daß er nicht die geringſte Antwort darauf erhalten.
Nach fernern weitlaͤufftigen und bis in die ſpaͤte Nacht gewaͤhrten Geſpraͤchen, fragte er mich kurtz, ob ich mir indeſſen, bis er ſich auf ſeine Guͤther zur Ruhe begaͤbe, wolte gefallen laſſen, bey ihm Laqueyen-Dienſte anzunehmen, weil der Kerl, den er itzo bey ſich haͤtte, nichts nuͤtzte, dieſerwegen morgenden Tages ſeinen Lauf-Zettel haben ſolte.
Jch erkannte mich ſchuldig demjenigen, der den erſten Grund-Stein zu meiner zeitlichen Wohlfahrt gelegt, alle Gefaͤlligkeit zu erweiſen, zumahlen da mir, meinen Gedancken nach, die ſichere Rechnung machen konte, von ihm auf Lebens-Zeit wohl verſorgt zu werden.
Demnach wurde ſein bisheriger Laquey abgeſchafft und ich bekam nebſt der Charge, eine koſtbare ſtarck mit Silber bordirte Liberey, woͤchentlich aber auf meine Perſon 2. thlr. Zehrungs-Geld und in Hoffnung 20. thlr. Jahr-Lohn.
Mein Herr hielt ſich bey nahe 3. Monat in ſelbiger Stadt auf, reiſete zwar zuweilen auf etliche Tage mit leeren Coffre und Mantel-Sacke hinweg, kam aber gemeiniglich wohl bepackt zuruͤcke, auſſerdem ſprachen faſt woͤchentlich verſchiedene Cavaliers in unſern Gaſt-Hof ein, mit welchen derſelbe ſo gleich in Bekandtſchafft gerieth und tapfer ſchmauſete, worbey es vor meine Perſon keine geringen Accidentien ſetzte, allein ich huͤtete mich ſonderlich vor dem uͤberfluͤßigen Trincken und fuͤhrete uͤberhaupt eine ſehr ſtille Lebens-Art, ſo daß mein Herr, wenn er mich uͤber dem Leſen der Bibel oder anderer Gottſeligen Buͤcher antraff, ſehr ſpoͤttiſch daruͤber wurde, und es endlich durch ſein taͤgliches Raiſonniren dahin brachte, daß ich mich ihm zu Gefallen ſtellete, als ob mir die Luſt zum beten und ſingen vergangen waͤre, im Gegentheil erzeigte ich mich manchen Abend als eine beſoffene Beſtie, und bemerckte, daß er daruͤber eine gantz beſondere Freude hatte.
Jndem aber mein Sinn zu der Zeit gantz anders als in vorigen Jahren war, und mich das Gewiſſen uͤberzeugte, daß dergleichen Lebens-Art den naͤchſten Weg zur Hoͤllen fuͤhrete, denn ich taͤglich nichts als ſauffen, ſchwermen, huren, ſpielen und dergleichen feine Tugenden erſahe, begunte es mir von Hertzen leid zu werden, daß ich mich in dergleichen Laquayen-Dienſte begeben, ja ich ſchaͤtzte es nun ſchon vor kein Gluͤck und Vergnuͤgen mehr, meinen Herrn ſo unverhofft angetroffen zu haben, ſondern haͤtte lieber geſehen, wenn ich bey einem guten Meiſter in der Werckſtatt arbeiten duͤrffen und koͤnnen.
Jedoch mein Verdruß verwandelte ſich nach und nach in eine groſſe Hertzens-Bangigkeit, als ich aus gewiſſen Umſtaͤnden immer mehr und mehr abnehmen konte, daß mein Herr nichts weniger als eine vornehme Standes-Perſon, ſondern einer der alleraͤrgſten Spitz-Buben, wo nicht gar das Ober-Haupt einer ſolchen Bande ſeyn muͤſſe.
Da aber endlich derſelbe eines abends, mir dieſes bisherige Geheimniß, mit ſeinem eigenen Munde eroͤffnete, und im ſichern Vertrauen auf meine Treue und Verſchwiegenheit, die ſtaͤrckſten Bewegungs- Gruͤnde brauchte, meine ſehr nuͤtzliche Perſon in die Diebs-und Spitz-Buben-Zunfft einzuverleiben, wurde ich dermaſſen verwirret, daß mir unmoͤglich war ein eintziges Wort auf zu bringen, ſondern ich zitterte in allen Gliedern dergeſtalt, daß ich nicht mehr auf den Fuͤſſen ſtehen, ſondern mich niederſetzen mußte.
Mein Herr wurde dieſerwegen von raſender Wuth dergeſtalt eingenommen, daß er augenblicklich ſeinen Hirſch-Faͤnger entbloͤſſete, mich bey den Haaren ergriff, und, indem er mir die Spitze auf die Bruſt ſetzte, ſprach: Canaille! bete ein Vater Unſer in der Stille und gib nicht den geringſten Laut von dir, denn du mußt ſterben, weil ich mercke, daß du eher ein Verraͤther und Schelm an mir werden, als dich meines Gluͤcks theilhafftig zu machen und mir gefaͤllig zu leben trachten wirſt.
Jch fieng, ſo viel ich mich beſinnen kan, gleich an meine Seele in GOTTES Hand zu befehlen, und ein andaͤchtiges Vater Unſer zu beten, ſanck aber mittlerweile ohnmaͤchtig zu Boden, weiß auch nicht was man mit mir vorgehabt hat, bis endlich um Mitternachts-Zeit mein Verſtand wieder kam, indem ich auf meines Herrn Bette lag und ſo wohl von meinem Herrn ſelbſt, als dem Reit-Knecht Martin mit ſtarcken Waſſern beſtrichen wurde.
So bald mich der erſtere wiederum ziemlich bey Kraͤfften zu ſeyn vermerckte, ſprach er: Peter ſey kein Narr, was ich dir zu Leide gethan habe, iſt in Trunckenheit und zum Schrecken geſchehen, ich mercke, daß du ein Kerl biſt, der wenig Courage hat, jedoch dieſelbe ſoll ſich finden, folge nur mir, denn ich habe es ſeit etlichen Jahren her beſſer, als ein leiblicher Vater mit dir gemeinet, es koͤmmt nur darauf an, daß du mir etwa noch zwey oder drey Streiche vollbringen hilffſt, hernach wollen wir ohnfehlbar ſo viel beyſammen haben, Zeit Lebens vollkommen vergnuͤgt zu leben, denn ich ſchwoͤre, ſo bald mir nur noch dieſes gelungen, daß ich mich von Stund an in ein fremdes Land zur Ruhe begeben, und hernach bis an mein Ende ein ſtilles Leben fuͤhren will, zumahlen da ich ſchon uͤber 12000.
Thlr. an Gelde und Koſtbarkeiten beſitze.
Gnaͤdiger Herr, gab ich zur Antwort, ihr ſeyd etwas grauſam mit mir umgegangen, da euch doch bewußt, wie ich alle Augenblick bereit bin, mein Leben vor und bey euch zu laſſen, in andern Dingen bin ich freylich etwas feige und zaghafft, allein, was kan denn ich davor, daß ich niemahls zur Tapfferkeit angefuͤhret worden, mit euch, und wo ihr darbey ſeyd, will ich alles wagen, was nur ein Menſch ſich unterſtehen kan, ich wolte, auf euren Befehl, einem das Hertze aus dem Leibe reiſſen, aber vor mich allein etwas zu thun, ſchaͤtze ich mich zu einfaͤltig und zaghafft, nehmet mich derowegen nur erſtlich mit, und zeiget mir, wie ich mich| verhalten ſoll, ſo werdet ihr bald erfahren, daß ener Peter kein Schaafs- Kopf iſt.
Durch dieſe Reden ließ ſich mein Herr dermaſſen zum Mitleiden bewegen, daß er mich hertzlich umarmte, er ſelbſt ſchenckte mir ein Glas uͤber das andere von dem allerbeſten Wein ein, gab mir anbey etliche Stuͤcke vom Hertz-ſtaͤrckenden Confecte, kurtz! mein Herr, Martin und ich lebten die gantze Nacht hindurch dergeſtalt luſtig und bruͤderlich zuſammen, daß wir mit anbrechenden Tage ſo voll als die Beſtien waren.
Nachdem der Rauſch ausgeſchlafen war, fiengen wir aufs neue an, mit dreyen, mittlerzeit angekommenen andern Ertz-Dieben, zu freſſen und zu ſauffen, jedoch in aller Stille, ſo, daß weder der Wirth noch jemand anders wahrnahm, daß Herrn und Knechte in ſo genauer Freundſchafft und ohne alle Ceremonien lebten.
Es erzehlete, ſo bald die Naſen begoſſen waren, ein jeder ſeine hier und dort erwieſenen Helden-Thaten und klugen Streiche, die er ſeit vielen Jahren erwieſen hatte, und es wuͤrde keine geringſte Erſtaunung verurſachen, wenn ich dasjenige, was mir annoch davon in Gedancken ſchwebt, voritzo mit erwehnen wolte, allein, ſolches mag bis auf eine andere Zeit verſparet bleiben, weil es allzu viele Ausſchweiffung in ineiner eigenen Geſchichte machen moͤchte, derowegen will nur ſagen, daß mein Herr, wegen ſeiner ausgefuͤhrten recht ſeltſamen unzaͤhligen Haͤndel, den beſten Preiß darvon trug, unter welches Erzehlung ich angemerckt, daß er grauſame Vergifftungen und andere Mordthaten theils angeſtifftet, theils ſelbſt begangen, und durch ſubtile und grobe Diebſtaͤhle ein groſſes Guth erbeutet haͤtte.
Jch armer Schelm war von ihm nicht etwa aus einer beſondern Barmhertzigkeit aufgenommen, und zum Schloͤſſer-Handwercke befoͤrdert worden, ſondern eintzig und allein aus der Urſache, damit er einen Leib-eigenen Schloͤſſer haben moͤchte, der ihm ſo offt ers von noͤthen, allerley, vorhero in Wachs abgedruckte Schluͤſſel und andere Diebs-Inſtrumenta verfertigen koͤnte.
Meinen erſten Meiſter hatte er ſeit vielen Jahren zu dergleichen kuͤnſtlichen Arbeit gebraucht, ohngeacht er ſich damahls in Ulm anfaͤnglich geſtellet, als ob er ihn erſtlich kennen gelernet.
Der arme Schelm hatte ſich auch belieben laſſen, meinem Herrn in das Elſaßiſche Gebiete zu folgen, um daſelbſt durch verwegene Diebs-Streiche auf einmahl reich und gluͤcklich zu werden, allein der gute Schlucker war gleich in dem erſten Lehr- Jahre gefangen und aufgehenckt worden, und hatte noch darzu meinem Herrn ſein beſtes Spiel verdorben, ſo, daß ſich derſelbe uͤber Hals und Kopf auf, und in ein ander Land machen muͤſſen.
Die Haare ſtunden mir bey Anhoͤrung aller dieſer entſetzlichen Streiche zu Berge, jedoch da ich bey der allergeringſten Bezeigung eines Abſcheues, den ſchmertzlichſten Tod befuͤrchten mußte, ſtellete ich mich dermaſſen dreiſte und begierig zu dieſem ſaubern Handwercke an, daß mein Herr binnen wenig Tagen nicht allein ein vollkommen gutes Concept von mir faſſete, ſondern auch ſein gantzes Hertze gegen mich ausſchuͤttete, und meine Perſon zu ſeinem vertrauteſten Freunde machte.
Solchergeſtalt brachte ich nicht allein ſein gantzes Vorhaben, ſondern auch die Nahmen und den Aufenthalt aller ſeiner Mit-Bruͤder in Erfahrung, erſtaunete aber ziemlich daruͤber, daß ſich in dieſer Stadt, welche doch keine von den allergroͤßten war, eine Compagnie von 17. wohl exercirten Haupt- Dieben aufhielt, die theils in Cavaliers-Kleidern, theils in ehrbarer Buͤrger-und anderer Tracht, bald in dieſem, bald in jenem Wirths-Hauſe meinem Herrn ihre Aufwartung machten, ihren Bericht abſtatteten, und fernerweitige Ordre hohleten.
So lange man mich nicht anſtrengete, mit auf die Rauberey auszugehen, ließ ich alles gehen wie es ging, bemerckte jedoch inzwiſchen, daß mein Herr ſtarcke Einkuͤnffte von ſeinen Untergebenen zu genieſſen hatte, welche ihn nicht eher zu beunruhigen pflegten, als wenn ein ſchweres und gantz ſehr profitables Werck obhanden war.
Jndem ſie aber einem gewiſſen Einnehmer des Orts, der ohngefehr 16. bis 18. tauſend Thlr. baar Geld im Vorrathe liegen hatte, nicht allein ſelbiges hinweg nehmen, ſondern auch allenfalls Mord und Todſchlag auszuuͤben, alle Anſtalten machten, und mich ſo wohl bey dem erſten Angriffe, als vornehmlich die Schloͤſſer und Thuͤren hurtig aufzumachen, gebrauchen wolten, fiel mir auf einmahl aller Muth, zumahlen da dieſer Haupt-Diebſtahl in kurtzen, nemlich gleich in der zweyten Nacht, vor ſich gehen ſolte.
Jch wußte gewiß, daß mein Leben an einem ſeidenen Faden hinge, wenn ich von meiner Bangigkeit etwas mercken lieſſe, oder die geringſte Mine machte, mich den Vorſchlaͤgen meines Herrn zu widerſetzen, derowegen ſtellete ich mich als ein begieriger Loͤwe, und brachte in meines Herrn Stube einen gantzen Tag mit nichts anders hin, als die kuͤnſtlichſten Inſtrumenta und Brech-Eiſen zu Aufmachung aller Schloͤſſer und Thuͤren zu verfertigen.
Mein Herr ſprach zu mir: Mein Peter, halte dich auf morgende Nacht wohl, ich verſichere, daß zum wenigſten auf deinen Theil 6. bis 800. Thlr. fallen.
Herr! ſprach ich, und wenn ich nur Ein- oder 200. Thlr. zu bekommen weiß, ſo will ich mir kein Bedencken nehmen, alle diejenigen, ſo mir entgegen kommen, mit dieſem Inſtrument, (welches ein dreyzackiges Brech-Eiſen war,) mit einem eintzigen Schlage in die andere Welt zu ſchicken.
So recht! ſprach er, du biſt nach meinem Sinne.
Ach, daß ich dich nicht ſchon ſeit 10. Jahren bey mir gehabt habe, wir wolten gewiß um 20000.
Thlr. oder etwas weniger reicher ſeyn, denn der Himmel hat mich immer mit dergleichen Kerlen belaͤſtiget, die zwar viel Courage im Maule, aber deſto weniger im Hertzen gehabt haben, bey dir aber, mein Peter, mercke ich nunmehro mehr Courage im Hertzen als im Maule.
Es muß ſich ohnfehlbar wunderlich ſchicken, ja ich glaube vielmehr, der Allmaͤchtige GOtt muß einen Menſchen ſonderlich verblenden, wenn er ihn reif zur Strafe befindet, denn mein Herr, der doch ſonſten der Ausbund eines erfahrnen und klugen Menſchen zu ſeyn ſchien, haͤtte mich nur ein klein wenig genauer betrachten duͤrffen, ſo wuͤrde er in meinen Augen und zerruͤtteten Gebaͤrden, alle Merckmahle der Angſt, Furcht, wenigſtens der Verſtellung erblicket haben, allein, wie geſagt, ſeine Augen wurden ohnfehlbar gehalten, derowegen blieb ich ſein vertrauteſter Peter.
Zu mehreren Beweiß, daß GOTT ſeinen bisherigen Mord- und Diebs-Streichen einmahl Einhalt thun wolte, mußte er auf die Gedancken gerathen, mich Tages vorhero ehe der grauſame Diebſtahl geſchehen ſolte, zum Stadt-Richter zu ſenden, und vor ihn und mich einen Reiſe-Paß nach Wien auszuloͤſen, als worzu er mir zwey ſpec. Ducaten mitgab.
Jndem ich hin ging, mein anbefohlnes Geſchaͤffte auszurichten, war noch nichts weniger in meinen Gedancken, als die gantze Karte zu verrathen, ſondern ich hatte mir vorgenommen, gegen Abend, vorſichtiger weiſe die Treppe herunter zu purtzeln, und mich zu ſtellen, als ob ich ſehr beſchaͤdigt, alſo untuͤchtig waͤre, mit auf Parthie auszugehen.
Nachdem ich aber bey dem Stadt-Richter meines Herrn Compliment angebracht, die Reiſe-Paͤſſe erhalten, und ihm darvor die 2. ſpec. Ducaten dargelegt hatte, ſprach dieſer ehrliche Mann:
Ach mein Freund, nehmet in GOttes Nahmen euer Geld zuruͤcke, ich verlange nichts, und wuͤnſchte von Hertzen, daß ich eurem Herrn dieſen Dienſt ſchon vor etlichen Wochen leiſten koͤnnen, wo es anders ſein Ernſt iſt, von hier abzureiſen.
Jch ſtutzte ziemlich uͤber dergleichen Redens-Art, da aber vermerckte, daß dieſer Mann ohnedem kein gut Concept von meines Herrn Lebens-Art gefaſſet hatte, brach ich auf einmahl los, und ſagte:
Woferne ich mich auf ſeine augenſcheinliche Redlichkeit verlaſſen duͤrffte, ſo, daß mir, als einem ehrlichen Handwercks-Purſchen, der, ob er gleich itzo Laquayen-Kleider anhaͤtte, dennoch lieber auf ſeiner Profeſſion arbeiten, als Herren dienen wolte, kein unſchuldiger Tort angethan wuͤrde, ich im Stande ſey, ihm ein ſolches Geheimniß zu offenbaren, wodurch vielleicht einem grauſamen Ubel vorgebauet werden koͤnte.
Solchergeſtalt ſahe mich der Stadt-Richter etwas eigentlicher an, bat aber mich, ihm auf ſeine geheime Stube zu folgen.
Daſelbſt fing er ſo gleich alſo zu reden an: Mein Freund, ich mercke, daß ihr ein redlich Hertz im Leibe habt, ſcheuet euch derowegen nicht, mir alles zu vertrauen, was ſo wohl eure Perſon, als andere gefaͤhrliche Sachen betrifft, und glaubet, daß ich nebſt meiner Haabe und Guͤthern auch mein Leib und Leben, ja meinen Theil, den ich an der ewigen Seligkeit dermahleins zu haben verhoffe, zum Pfande ſetze, wenn ich nicht alle Mittel vorkehre, euch in allem Schadlos zu halten, ihr moͤchtet auch die allergroͤßten Verbrechen begangen haben, denn mein Hertze ſagt mir im Voraus, daß ihr den hieſigen Loͤbl.
Stadt- Gerichten ein ſolches Licht anzuͤnden koͤnnet, welches wir laͤngſtens vergeblich geſucht haben.
Hierauf brach ich los, erwieſe erſtlich meine Unſchuld, durch kurtze Erzehlung meines Lebens-Lauffs, nachhero aber eroͤffnete der Laͤnge nach, alles, was mir von meines Herrn Weſen und itzigen Vorhaben wiſſend war, woruͤber der Stadt-Richter zwar ziemlich erſtaunete, jedoch ſich bald zu faſſen und Mittel zu erſinnen wußte, die frechen Diebe gantz artig in die Falle lauffen zu laſſen.
Jmmittelſt befahl er mir, nur wieder zu meinem Herrn zu gehen, und um ihm keinen Verdacht zu erwecken, luſtig und gutes Muths zu ſeyn, daferne ich aber in zukuͤnfftiger Nacht ja allenfalls mit auf Parthie ausgehen muͤßte, ſolte ich nur ein weiß Schnupf-Tuch um den rechten Arm binden, damit mir ſo dann die ploͤtzlich heraus brechende Schaar-Wache nicht etwa Leides zufuͤgen moͤchte.
Jch nahm alles wohl in acht, und verfuͤgte mich aufs eiligſte zu meinem Herrn, der meines langen Auſſenbleibens wegen ſchon allerhand Gedancken gehabt hatte, und ſehr ſcharff nach des Stadt-Richters Auffuͤhrung forſchete, allein ich berichtete, daß derſelbe auſſer den weitlaͤufftigen Complimenten, welche er mir an Jhro Gn. zu machen befohlen, wenig oder gar nichts anders geredet, doch waͤre er anfaͤnglich nicht gleich zu Hauſe geweſen, weßwegen ich in dem Bier-Hauſe gegen uͤber, auf ihn gewartet haͤtte.
Er war alſo zufrieden, befahl mir noch, die Extra-Poſt zu beſtellen, welche fruͤh um 2 Uhr abſolut parat ſtehen muͤßte, und da auch dieſes geſchehen, wurde die uͤbrige Zeit bis in die ſpaͤte Nacht, theils mit Einpacken, theils mit Verabredung unſeres maͤchtigen Vorhabens hingebracht.
Schon um 11. Uhr brachten die von meinem Herrn ausgeſtelleten Spions die Nachricht ein, daß bereits ſeit 9. Uhren, in des| Einnehmers Hauſe alles ruhig und ſtille, auch zu noch beſſerer Anzeigung eines guten Gluͤcks, nicht das geringſte Licht zu ſehen waͤre, welches doch ſonſten in der Eck-Stube die gantze Nacht hindurch zu brennen pflegte, vor dißmahl aber ohngefehr ausgegangen ſeyn muͤſſe.
Dem ohngeacht befahl mein Herr, noch ſo lange gute Schildwacht zu halten, bis der Seiger zwey Viertel auf 1. Uhr ſchluͤge, um welche Zeit er ſich nebſt mir, bey dem Hinter-Gebaͤude des Einnehmers einfinden wolte, um daſelbſt, als an dem bequemſten Orte, einzubrechen, und ſo dann in aller Stille die vorderſten Haus-Thuͤren zu eroͤffnen, oder ſich nach andern Retiraden umzuſehen.|
Kurtz von der Sache zu reden, unſer Vorhaben ſchien nach Wunſch von ſtatten zu gehen, indem wir in aller Stille nicht allein das Hinter-Gebaͤude durchbrachen, ſondern auch alle Thuͤren im Hauſe ohne das geringſte Getoͤſe eroͤffneten, worbey ich mir mit Fleiß einen Riß in die rechte Hand gab, daß das Gebluͤte hefftig hervor quall, mithin deſto beſſere Urſache hatte, eine groſſe weiſſe Serviette ſo wohl um die Hand als um den Arm zu binden.
Es waren unſerer 13. bemuͤhet, die letzte Thuͤr zu der Kammer, worinnen der Einnehmer mit dem Gelde anzutreffen ſeyn ſolte, vollends aufzubrechen, erreichten auch nach vieler Bemuͤhung unſern Zweck.
Allein, indem die Thuͤr voͤllig aufgethan wurde, geſchahe nicht allein in der Kammer ein Piſtolen-Schuß, ſondern es zeigten ſich auch bey dem Bette des Einnehmers 12. Geharniſchte-Maͤnner, die entſetzlich groſſe Saͤbels an der rechten Hand hangen, ihre Buͤchſen aber im Anſchlage liegen hatten.
Jch war ohngeacht meines guten Gewiſſens, dennoch faſt halb tod bey dieſem Anblicke, hoͤrete aber aus der Kammer eine Stimme rufen:
Jhr ungebetenen Herren Gaͤſte, gebt euch gefangen oder ſterbet!
Bey ſo geſtalten Sachen hielt ich nicht vor rathſam, lange Stand zu halten, ſahe mich derowegen nach dem Ruͤckwege um, wurde aber auf der Treppe von zweyen Knechten, ohngeacht meines weiſſen Arm-Bandes, bey der Kehle genommen, und gantz ſtillſchweigend in einen finſtern Keller geſtoſſen, aus welchen uͤber 24. Mann wohl bewaffneter Buͤrger herauf ſtiegen.
Solchergeſtalt ſahe ich weiter nichts, hoͤrete aber unter einem ſtarcken Tumulte etliche Schuͤſſe, und habe hernach erfahren, daß mein bis dahin geweſener Herr, als er geſehen, daß unmoͤglich zu entkommen ſey, ſein Terzerol hervor gezogen, und damit Feuer auf den Einnehmer gegeben, indem er aber fehl geſchoffen, treffen ihn die Geharniſchten mit drey Kugeln deſto gewiſſer, ſo, daß er augenblicklich tod darnieder faͤllt die uͤbrigen 11. Cameraden, werden nach allerſtaͤrckſter Gegenwehr, ſo wohl als zwey andere, die auf der Straſſe Schildwacht geſtanden hatten, gefangen und gebunden, ich aber wurde, ſo bald der Tumult vorbey, noch vor Tages Anbruch aus dem finſtern Keller hervor gelanget, in des Stadt-Richters Behauſung gefuͤhret, und daſelbſt aufs allerbeſte verpflegt.
Jch will mich mit dem Bericht, wie es denen auf friſcher Fahrt ertappten Ertz-Dieben ferner ergangen, voritzo nicht aufhalten, zumahlen ich ohnedem ſelbiges erſtlich nach einiger Zeit bald ſo, bald anders erzehlen hoͤren, denn nachdem meine wohlbedaͤchtige Ausſage binnen 4. Wochen von Tage zu Tage nieder geſchrieben worden, brauchten mich die Gerichts-Herren zu keinem ferneren Beweiſe, ſondern lieſſen mich endlich mit einem Geſchencke, von 500. Thalern hinreiſen wohin ich wolte, jedoch bat mich der ehrliche Stadt-Richter, ihm dann und wann von meinem Aufenthalte Nachricht zu geben, welches ich auch nachhero zweymahl aus Stettin und Roſtock gethan, allein keine Antwort erhalten habe, ohngeacht mein Aufenthalt an beyden Orten uͤber 2. Jahr lang geweſen.
Endlich reſolvirte ich mich, wieder zuruͤck in mein Vaterland zu reiſen, war auch ſchon wuͤrcklich bis Berlin gekommen, jedoch weil ich daſelbſt einen verfluchten Ertz-Dieb erblickte, der mit meinem Herrn in ſehr genauer Freundſchafft geſtanden hatte, merckte ich ſo gleich, daß dieſe Rotte noch nicht gantz ausgerottet waͤre, befuͤrchtete alſo leichtlich erkannt, und als ein Diebs-Verraͤther von dieſen rachgierigen Mord-Geſellen ermordet zu werden.
Demnach nahm ich aufs eiligſte die geſchwinde Poſt uͤber Braunſchweig nach Holland zu, und weil mir dem ohngeacht immer zu Muthe war, als ob ich von Moͤrdern verfolgt wuͤrde, erwehlete ich endlich eine Reiſe zu Schiffe zu wagen, etliche Jahr auſſen zu bleiben, und mit der Zeit, wenn GOtt Leben und Geſundheit verliehe, mein Vaterland wieder zu ſuchen, weilen doch vermuthlich binnen der Zeit dieſe Moͤrder-und Diebs-Bande entweder wuͤrde abgethan oder zerſtreuet werden.
Allein, der Himmel hat durch ſeine gluͤckliche Fuͤhrung zu dem Herrn Wolffgang, mich nunmehro auf dieſer Jnſul in eine ſolche vergnuͤgte Sicherheit geſetzt, daß ich mein Vaterland ſehr wohl entrathen kan, weßwegen ich nicht unterlaſſen werde, nach Moͤglichkeit, mich gegen GOTT, den Herrn Wolffgang und alle hieſige getreue Freunde, Zeit-Lebens dergeſtalt danckbar und erkaͤnntlich zu erzeigen, als es meine Schuldigkeit erfordert.
Und alſo endigte der ehrliche Gevatter, Freund und Schwager, Peter Morgenthal, die Erzehlung ſeiner Lebens-Geſchicht, als vor welche wir ihm ſo wohl, als vor alle andere erwieſene Gefaͤlligkeit vielen Danck ſagten, und uns ſaͤmtlich zuruͤck in unſere verſchiedenen Wohnungen begaben.
Not Hier hat Monſ.
Eberhard Julius, der Ordnung gemaͤß, die Lebens-Geſchichte der uͤbrigen letzt mit angelangeten Europaͤer, nemlich des Papier-Muͤllers Kleemanns, des Tuchmachers Wetterlings, des Boͤttchers Garbens, und des Toͤpfers Schreiners, mit eingeflochten, weiln ich Giſander aber befuͤrchte, daß wenn ich ſelbige gleichfalls beybraͤchte, vielleicht dieſer Andere Theil des Wercks, den Erſten um viele Bogen uͤbertreffen duͤrffte, ſo will die Erzehlung beſagter Avanturiers entweder, wo Platz vorhanden, zum Anhange, oder bis in den ohnfehlbar bald folgenden dritten Theil verſparen, indeſſen den proprio auſu begangenen Fehler, [wo es anders ein Fehler zu nennen] feyerlichſt depreciren, die Haupt-Sache aber ſelbſt, erwehlter Ordnung nach, alſo fortſetzen:
Am 13. Octobr. paſſirte in Stephans-Raum ein erbaͤrmlicher Streich, indem ſich ein 6. jaͤhriger artiger Knabe allzu weit in das Fluth-Bette der Muͤhle wagte, dahero ſchnell fortgefuͤhret, und von dem Muͤhl-Rade dermaſſen ſtarck gegen die gleich uͤber liegenden Steine geworffen wurde, daß man ihn von der Stelle mit zerſchmetterten Kopfe, tod aufgehoben.
Den 7. Nov. ſtuͤrtzte ſich eine entſetzlich-groſſe Felſen-Spitze zwiſchen Oſten und Suͤden mit grauſamen Krachen in die See.
Es verurſachte dieſes ein ſehr groſſes Schrecken auf der gantzen Jnſul, jedoch, nachdem wir Juͤngern ſolches in Augenſchein genommen, und dem Alt-Vater Rapport abgeſtattet hatten, ſagte derſelbe, daß er dieſen Abfall ſchon ſeit etliche 20. Jahren vermuthet, indem ſich die Spitze immer nach und nach tieffer geneigt haͤtte.
Den 22. Novemb. wurde in Chriſtians-Raum ein Knabe von einem Fuͤllen darnieder gerennet, ſehr zertreten, und am Schenckel ſtarck verwundet, ſo, daß man an deſſen Aufkommen zweifelte, jedoch Monſ.
Kramer hat denſelben binnen kurtzer Zeit wiederum voͤllig geſund hergeſtellet.
Die See iſt in dieſem Fruͤh-Jahre dermaſſen aufgeſchwollen geweſen, daß wir ſehr ſelten, kaum 50. Schritt lang auf dem Sande vom Felſen hingehen koͤnnen.
Hingegen haben wir bey der Gelegenheit eine groſſe Menge von Auſtern, Muſcheln, Fiſchen und andern Meer-Thieren eingefangen.
Andere geringe Veraͤnderungen, die ſich noch in dieſem 1727ten Jahre zugetragen haben, will beliebter Kuͤrtze wegen nicht beruͤhren, jedoch befinde mich ſchuldig, ein abermahliges Verzeichniß der copulirten, gebohrnen, confirmirten und begrabenen, vermittelſt nachſtehender Tabelle, darzulegen:
Solchem nach ſind die Felſenburgiſchen Bewohner in oberwehntem Jahre vermehret worden um 28. Perſonen, als 17. maͤnnliches-und 11. weibliches Geſchlechts.
Mithin wurde das neue 1728.
Jahr mit vollem Segen und Vergnuͤgen angetreten, der GOttes- Dienſt vor allen andern Dingen wohl abgewartet, im uͤbrigen aber alle andere erlaubte chriſtliche Freuden-Bezeigungen und Luſtbarkeiten, ſo, wie im vorigen Jahre, ja noch viel ordentlicher angeſtellet, von welchen ich aber voritzo keine verdruͤßliche Wiederhohlung anſtellen, ſondern von etwas merckwuͤrdigern Sachen ſchreiben will.
Unſer Boͤttcher, Melchior Garbe, hatte binnen etlichen Wochen, nebſt verſchiedenen Gehuͤlffen, 4. ordentliche Wagens mit Raͤdern und allen Zubehoͤr, ſo wie dieſelben in Teutſchland geſehen werden, verfertiget, welche bey der, dieſes Jahr ungemein geſegneten Ernte treffliche Dienſte thaten, indem Herr Wolffgang und Monſ.
Kramer die tuͤchtigſten Pferde darzu hergaben, und bald dieſen, bald jenen Pflantz-Staͤtten die Fruͤchte einfuͤhren lieſſen.
Solchergeſtalt hatten nun nicht allein die Menſchen, ſondern auch die armen Affen, welche bisanhero, nebſt den wenigen zahm-gemachten Hirſchen, dergleichen Einfuhre verrichten muͤſſen, eine groſſe Erleichterung zu ſpuͤren.
Die wilden Affen waren hingegen durch bisheriges taͤgliches Verfolgen ſehr vermindert, und die uͤbrigen wenigen dergeſtalt in die Enge getrieben worden, daß man, und zwar nur in den alleraͤuſſerſten und wilden Oertern der Jnſul, ſehr ſelten ein paar oder etliche beyſammen fand.
Jch habe bey den Merckwuͤrdigkeiten des vorigen Jahres zu melden vergeſſen, daß dieſe wilden zornigen Beſtien einen von den Roberts-Raumer jungen zahmen Affen, der ſich allein etwas zu weit ins Gehoͤltze gewagt, ſchaͤndlich zerfleiſcht, und die Stuͤcken auf dem Fuß- Stege hin, bis nahe an die Pflantz-Stadt Roberts- Raum ausgeſtreuet hatten, welches ein ſtarckes Merckmahl war, daß ſie unſerer zahmen Haus- Affen geſchworne Feinde geweſen.
Jedoch wir hatten dieſes letztern wegen noch viel deutlichere Wahrzeichen, welche ich doch beliebter Kuͤrtze wegen uͤbergehe.
Die Weinleſe war in dieſem Jahre nicht weniger Segenreich, als die Getreyde-Ernte, weil ſich ſonderlich die letzt angekommenen Europaͤer ſehr bemuͤhet hatten, die Weinberge zu verbeſſern, und weiter auszubreiten, ingleichen geriethen die Cocos- Nuͤſſe und andere vortrefflichen Fruͤchte, damahlen in ungemeiner-Menge, faſt auſſerordentlich wohl und koͤſtlich, ſo, daß es aller Orten alle Haͤnde voll zu thun gab, eine jede Sache zu ihren Nutzen zuzurichten, und gehoͤriges Orts zu verwahren.
Von immerbeſſerer Einrichtung unſerer Schulen, Kuͤnſtler und Handwercks-Leute, ingleichen von ein und andern Bau-Sachen annoch zu reden, halte ebenfalls vor uͤberfluͤßig und unnoͤthig, weil die Haupt- Stuͤcke ſchon oben, meines Erachtens, ziemlich deutlich vorgeſtellet habe, derowegen will nur einige Denckwuͤrdigkeiten des 1728ten Jahres, nebſt andern Sachen vortragen, die obgleich nicht alle von ſonderbarer Wichtigkeit ſind, jedoch vielleicht dieſem oder jedem Leſer nicht ſo gar verdruͤßlich fallen werden.
Jn ſpaͤteſter Herbſt-Zeit wurden faſt die meiſten Einwohner der Jnſul eines Abends in beſonderes Schrecken geſetzt, denn wie ich theils ſelbſt geſehen, theils aus dem Berichte derjenigen, welche auf dem Nord-Felſen die Wache gehabt, vernommen, kam anfaͤnglich zwiſchen Weſt und Nord eine dicke blaß-feurige Pyramide aus der See am Himmel herauf geſtiegen, welche ſich, zumahlen an denjenigen Stellen, wo etwas dicke Wolcken waren, recht graͤßlich anſehen ließ.
Bald kamen ſehr viel Strahlen oder Pfeile, auf die Art, wie die Donner-Pfeile gemahlet zu werden pflegen, heraus geſchoſſen, bald aber ſprungen einzelne groß und kleine hell leuchtende Funcken heraus, dergleichen man in den Feuer- Eſſen der Schmiede ſiehet.
Binnen einer Stunde verlohr ſich die Pyramiden-Geſtalt, hergegen zohe ſich eine Streiffe, die ohngefehr 5. oder 6. mahl breiter, als ein gewoͤhnlicher Regenbogen zu ſeyn ſchien, erſtlich gantz bis an den Polar-Stern hinauf, zertheilete ſich ſo dann der Laͤnge nach in etliche ſchmaͤhlere Streiffen, die da ingeſamt gegen Oſten zu, wieder bis in die See reichten, und ſich gantz wunderbar unter einander verzogen.
Hierbey ſahe man unter dieſen lichten Streiffen ein oͤffteres Zucken, ungewoͤhnliches Blitzen, und Flammen, welches aber doch nicht alſo in die Augen fiel, als ein ordentliches Wetterleuchten und Blitzen, ſo vor dem Donner herzugehen pfleget.
Um Mitternachts-Zeit erhub ſich ein mittelmaͤßiger Wind, der die Streiffen aus einander trieb, an deren Stelle ſich faſt am gantzen Himmel ſehr wunderbare Figuren zeigten, die aber nicht gar lange in einerley Stellung blieben, worbey das Zucken, Flammen oder Blitzen beſtaͤndig fort daurete, je naͤher aber der Tag heran ruckte, je blaſſer begunnten die feurigen Strahlen und andere Figuren zu werden, bis endlich mit anbrechenden Tage das gantze Geſichte verſchwand.
Wie ich bereits oben gemeldet, waren nicht allein die allermeiſten Einwohner hieruͤber hefftig erſchrocken, ſo, daß auch faſt kein eintziger Menſch an das Schlafen gedacht, ſondern das Ende abgewartet hat, ſondern es wurde auch davor gehalten, daß dieſes Feuerzeichen eine vorher Verkuͤndigung gantz beſonderer Zufaͤlle ſeyn muͤſſe, allein, da Herr Mag. Schmeltzer, Monſ.
Litzberg, Herr Wolffgang nebſt dem Alt-Vater, und andern, die ſich von der Phyſic einen rechten Begriff machen konten, die Sache weiter uͤberlegten, und darinnen einig wurden, daß dieſes Wunder vor ein ſtarckes Meteoron oder Nord-Licht zu achten ſey, Herr Mag. Schmelter auch naͤchſt darauf folgenden Sonntag Nachmittags einen erbaulichen Sermon daruͤber gehalten, und die Wunder GOttes, welche er in die Natur gelegt, anbey die vernuͤnfftigen Urſachen ſolcher Feuerzeichen angezeiget hatte, verwandelte ſich der meiſte Theil des Schreckens bey allen in eine Gottesfuͤrchtige Verwunderung, ſo, daß wir dergleichen Meteora, welche ſich nachhero noch etliche mahl, wiewohl nicht gar ſo ſehr fuͤrchterlich zeigten, ſaͤmtlich mit mehrerer Gelaſſenheit betrachteten.
Monſ.
Eberhard Julius hat bey dieſer Paſſage einen gar feinen und gelehrten Diſcours, den die Felſenburgiſchen Herren Naturkuͤndiger dieſes Meteori wegen gehalten, beygebracht, weil aber derſelbe gar zu weitlaͤufftig, uͤber dieſes ſeit wenig Jahren faſt aller Orten verſchiedene Obſervationes und Abhandlungen von ſolcher Materie, in teutſcher, lateiniſcher und andern Sprachen gedruckt zum Vorſcheine gekommen ſind, ſo daß faſt ein jeder gemeiner Mann in Teutſchland ziemlich wohl darvon zu raiſoniren weiß, alſo habe mich unterſtanden, ſelbigen auſſen zu laſſen. *
Am 15.
May kam in Alberts Raum durch Verwahrloſung eines kleinen 4. jaͤhrigen Maͤgdleins, welches in Abweſenheit der Eltern einen gluͤenden Feuer-Brand zu nahe an den gedoͤrreten Flachs getragen, ein Haus dergeſtalt geſchwind in Brand, daß, ohngeacht aller angewandten Arbeit, keine Rettung zu thun war, ſondern daſſelbe nebſt Scheunen und Staͤllen zum Aſchen-Hauffen werden mußte, jedoch, auſſer dem allermeiſten Hausgeraͤthe dieſer guten Leute, war nichts beklagenswuͤrdiger, als ein junges Rind, und 13. Stuͤck Huͤner, welche, weil man in der Angſt nicht an dieſelben gedacht, mit verbrannt waren.
Die klare Wahrheit zu ſagen, ſo war uns allen an dieſem jungen Stuͤck Rind-Vieh, und den Huͤnern dermaſſen viel, ja weit mehr gelegen, als an einem gantzen Hauſe, und allen darzu benoͤthigten Hausrathe, denn dergleichen Haus war bey ſo redlicher Handreichung, binnen kurtzer Zeit wieder aufgebauet, der Hausrath aber konte in einem eintzigen Tage, ohne jemands Schaden, zehnfach, ja was ſage ich? hundertfach erſetzt werden.
O! wie mancher Boͤſewicht in Teutſchland ſolte ſich mit groͤßten Vergnuͤgen, ohne eintzigen Gewiſſens- Scrupel zu machen, ſein Wohnhaus ſelbſt uͤber dem Kopfe anzuͤnden, auch nackend und blos heraus lauffen, wenn er ſich nur dergleichen Beneficien zu getroͤſten haͤtte.
Sonſten, weil ich eben itzo gedacht, in was vor ſonderbarem Werthe das Europaͤiſche Vieh auf unſererer Jnſul geweſen, faͤllt mir bey, daß als eines Tages Herr Wolffgang den Alt- Vater, nebſt einigen andern guten Freunden zu Gaſte, und unter andern Gerichten, etliche gekochte junge Huͤner, nebſt einem Kalbs-Braten aufgeſetzt hatte, war der Alt-Vater dermaſſen eigenſinnig, daß er weder von dem einen, noch dem andern Gerichte etwas koſten wolte, ſondern es dem ehrlichen Herrn Wolffgang vor eine unverantwortliche Verſchwendung auslegte, indem ſich ſelbige Thiere noch lange nicht ſo ſtarck vermehret haͤtten, daß man ſie mit Recht zu Leckerbiſſen brauchen duͤrffte.
Herr Wolffgang aber zeigte ſich hierauf dermaſſen gefaͤllig gegen den Alt-Vater, daß er ihm angelobte binnen Jahr und Tag kein einzig Stuͤck Feder-Vieh, binnen 5. Jahren auch kein vierfuͤßiges Europaͤiſches Thier ſchlachten zu laſſen, ohngeacht wir damahliger Zeit ſchon eine ungemein ſtarcke Anzahl von Huͤnern, Gaͤnſen, Tauben und dergleichen hatten.
Am 23.
May wurde ein junger Mann aus Simons-Raum, welcher zur unrechten Zeit etwas von ſehr feinen Thone aus den Thon-Gruben hauen wollen, ploͤtzlich verſchuͤttet und ſehr zerdruͤckt, jedoch weil es andere Leute zeitig wahrgenommen, annoch vom jaͤmmerlichen Erſticken errettet, und von Monſ.
Kramern wiederum voͤllig aus curiret.
Acht oder 10. Tage hernach fiel unſers ehrlichen Toͤpfers Meiſter Schreiners, Brenn-Ofen ein, ſo, daß alles darinnen befindliche Toͤpfer-Zeug zerſchlagen, einer von ſeinen Lehrlingen aber durch einen Stein auf dem Kopfe ſehr beſchaͤdiget wurde.
Zu Ende des Monats Julii brachte in Davids- Raum ein Schaaf ein monſtreuſes Lamm zur Welt, mit 2. Koͤpfen, 4. Beinen und 2. Schwaͤntzen, am 5ten Tage wurde ſelbiges von Monſ.
Kramern geſchlachtet, anatomirt, und deſſen Haut zur Raritæt ausgeſtopft, auch die Gebeine ausgekocht, und ordentlich an einander gehefftet, gleicher geſtalt wie die aufgerichteten Sceleta in den Europaͤiſchen Anatomie-Cammern geſehen werden.
Am 16. Auguſti etwa zwey Stunden vor dem Mittage, hoͤreten wir auf der Jnſul ein ſtarckes Donnern von abgefeuerten Canonen aus Oſten her erſchallen, weßwegen ſich die hurtigen Roberts- Raumer ſo gleich auf die Felſen-Hoͤhen begeben, und unſern dahin abgefertigten Bothen die Nachricht entgegen gebracht hatten, daß auf dem hohen Meere ein Schiff vor Ancker laͤge, welches einmahl uͤber das andere ſein Geſchuͤtz loͤſete.
Jch ſprung vor Freuden in die Hoͤhe, weil mir ſogleich ahndete, daß es vielleicht der aus Oſt-Jndien zuruͤck kommende Capitain Horn ſeyn werde, indem ſich aber Herr Wolffgang und Monſ.
Litzberg bey uns einſtelleten, nahm mir der erſtere das Wort aus dem Munde, und erinnerte, daß es rathſam ſey, unſer leichtes Schiff aus der Suͤd-Bucht heraus zu langen, und dieſen Fremden mit einigen Erfriſchungen entgegen zu fahren, weiln doch zu vermuthen, daß es Chriſten-Leute waͤren, die von unſerm hieſigen Aufenthalt einige Nachricht haͤtten, in Fall ja der Capitain Horn ſelbſt nicht gegenwaͤrtig ſey.
Auſſer dieſen konte auch wohl ſeyn, daß die vor Ancker liegenden in groſſen Noͤthen ſtaͤcken, und durch Abfeurung ihrer Canonen Huͤlffe riefen.
Der Alt- Vater hielt Herrn Wolffgangs Meinung vor billig, und weiln der Stamm-Vater David eben zu rechter Zeit ankam, nahm derſelbe, ohngeacht ſeines hohen Alters, die Muͤhe uͤber ſich, nebſt erforderlicher Mannſchafft, unſer Schiff hervor zu fuͤhren, und in aller Eil ein und andere gute Lebens-Mittel einzuladen.
Allein, wenig Stunden hernach, landete ein von dem fremden Schiffe ausgeworffenes Boot, an der Nord-Seite bey unſerm Felſen an, und wir erkannten ſo gleich von der Hoͤhe herab die Perſon des Capitain Horns, welcher noch 3. andere Perſonen bey ſich hatte.
Demnach ſtiegen Herr Wolffgang, Monſ.
Litzberg, Monſ.
Kramer und ich ſo gleich hinab, und empfingen denſelben auf eine ſolche zaͤrtliche Art, als ob er unſer leiblicher Bruder geweſen waͤre.
Die drey bey ihm ſeyenden, waren ſeine auf den Philippiniſchen Jnſuln erkauffte Sclaven, konten aber jedoch ſchon ziemlich gut Hollaͤndiſch ſprechen, weil uns nun etliche junge Maͤnner mit einigen Flaſchen Wein, weiſſen Brode, gebratenen Fiſchen und Fleiſche, auch allerley Fruͤchten beladen, nachgeſtiegen waren, mußten ihrer 6. die 3 fremden Gaͤſte in diejenige, von der Natur wohl zubereitete, Felſen-Hoͤle fuͤhren, worinnen ehemahls noch vor Entdeckung des Landes, der Alt-Vater Albertus nebſt Franz van Leuven, Concordien und Lemelie viele Tage lang ihren Aufenthalt genommen hatten, und ſie daſelbſt aufs beſte bewirthen, denn Monſ.
Wolffgang wolte ohne ſpecielle Erlaubniß des Alt-Vaters, keinen andern Fremden als den Capitain Horn, auf die Jnſul fuͤhren.
Die drey guten Menſchen, welche ſeit etlichen Wochen keine recht ſchmackhafften Speiſen, vielweniger dergleichen koͤſtliches Getraͤncke zu ſich zu nehmen, Gelegenheit gehabt, waren vor Vergnuͤgen gantz auſſer ſich ſelbſt, alſo weiter um keine anderen wichtigen Sachen bekuͤmmert, als ihres Leibes zu pflegen.
Mittlerweile waren oben auf dem Lande die Schleuſen zugeſetzt worden, und das Waſſer im Felſen- Gange abgelauffen, weßwegen wir den Capitain Horn, nachdem er etwas Speiſe und Tranck zu ſich genommen, auch ſeinen Sclaven befohlen, ſeinethalben ohne alle Sorgen zu leben, bis er wieder zuruͤck kaͤme, hinauf fuͤhreten, vor Nachts noch etliche Gebund Stroh, Bett-Decken, nebſt noch mehrern Lebens-Mitteln vor die drey Fremden hinunter tragen lieſſen, und den lieben Gaſt, auf der Albertus-Burg dem Alt-Vater in ſeinem Zimmer vorſtelleten.
Der Alt-Vater ſaß in ſeinem Groß-Vater- Stuhle, welchen ihm Lademann ſehr bequem gezimmert, mit Tuch beſchlagen, und mit Wild-Haaren ausgeſtopft hatte.
Monſ.
Horn erſtaunete recht bey ſeinem Eintritte, einen ſolchen venerablen Greiß mit dem weiſſen langen Barte zu ſehen, der eine ſchwartze Sammet-Muͤtze, und einen langen Schlaf- Rock von blauen Atlas trug, machte ihm aber ein ſolches hoͤfliches Compliment, als man ſonſten gegen Fuͤrſten und Herrn zu thun pflegt, indem er ſich aber naͤherte, ſtund der Alt-Vater auf, und empfing ihn mit einem Kuſſe.
Des Capitain Horns Anrede beſtund ohngefehr in folgenden Worten: Ehrwuͤrdiger Alt-Vater!
Jch komme zu ihm als einem Manne, den der Himmel durch ſeine beſondere Fuͤgung vor andern Menſchen in einen bewunderns wuͤrdigen Stand geſetzt, mit Erzeigung des ſchuldigen Reſpects, und dancke gehorſamſt davor, daß mir die Erlaubniß gegeben worden, dieſes ſonderlich gluͤckſelige Erdreich, ſo gar auch ſein Zimmer zu betreten, will aber bey dieſer erſten Zuſammenkunfft weiter nichts melden, als daß ich ehe mein Leben, wenn es moͤglich waͤre, tauſendmahl verliehren, als des loͤblichen ewigen Nachruhms entuͤbriget ſeyn wolte, ein getreuſter Knecht und Freund von ihm und allen deſſen Angehoͤrigen zu ſeyn.
Des Alt-Vaters Gegenrede lautete ohngefehr alſo: Mein Herr und Freund!
ich lobe den Allerhoͤchſten, daß er euch nach einer bey nahe dreyjaͤhrigen, und ohnfehlbar mit vielen Gefaͤhrlichkeiten verknuͤpften Reiſe, geſund zu uns gefuͤhret hat.
Herr Wolffgang und andere von meinen lieben Angehoͤrigen haben mir dermaſſen viel von eurer ſonderbaren Treu und Redlichkeit vorgeſagt, daß ich, in eure Perſon das geringſte Mißtrauen zu ſetzen, eine Miſſethat begehen duͤrffte, derowegen habt ihr keine Urſach euch bey uns als einen Knecht, ſondern vielmehr als einen werthen Hertzens- Freund auszugeben, wollet ihr aber mir und den Meinigen nach Gelegenheit ein oder andere Gefaͤlligkeit erzeigen, ſo verſichere dagegen, daß ich im Stande bin, euer zeitliches Gluͤck, daferne es anders die Goͤttliche Vorſicht nicht verhindert, auf ſolchen Fuß zu ſetzen, daß ihr vor vielen, ja etlichen tauſend andern Europaͤern auf dieſe oder jene Art ſehr vergnuͤgt leben koͤnnet.
Es waͤren freylich noch ein und andere hoͤfliche Reden gewechſelt worden, allein Herr M. Schmeltzers Liebſte hatte die Abend-Mahlzeit in dem groͤßten Zimmer bereits auftragen laſſen, weßwegen wir uns in Begleitung der mehreſten Aelteſten der Geſchlechter, und einiger natureliſirten Felſenburger dahin verfuͤgten, unſern neu-angekommenen Gaſt beſt moͤglichſt zu bewirthen.
Herr Wolffgang allein war nicht zu bereden, ſich mit zu Tiſche zu ſetzen, ſondern er ließ ſich ein Pferd ſatteln, jagte damit nach der mittaͤgigen Seite, und halff dem Alt-Vater David alle diejenigen Sachen einſchiffen, welche denen vor Ancker liegenden gleich mit anbrechenden Tage uͤberbracht werden ſolten, unterrichtete auch einen jeglichen mitfahrenden, was er gegen die Fremden ſprechen, und wie er ſich gegen dieſelben auffuͤhren ſolte.
Jmmittelſt ſpeiſeten wir andern in gutem Vergnuͤgen, vermerckten aber, daß ſich Monſ.
Horn faſt mehr nach einer ſanfften Ruhe, als nach leckerhafften Speiſen und Getraͤncken ſehnete, denn er hatte wuͤrcklich etliche Tage daher nicht allein einen mittelmaͤßigen Sturm ausgeſtanden, ſondern war wegen Wiederantreffung dieſer Jnſul dergeſtalt beſorgt geweſen, daß er bereits ſeit etlichen Wochen ſehr wenig ſchlafen und ruhen koͤnnen.
Derowegen wurde er bald nach aufgehobener Tafel, und nachdem wir uns ingeſamt eine kleine Bewegung gemacht, in meine Kammer auf ein beſonders gutes Lager gefuͤhret, und ermahnet, ohne alle Sorgen ſo lange ruhig zu ſchlafen, als es ihm ſelbſt moͤglich waͤre, ich aber beſtellete ein paar geſchickte Knaben zu ſeiner Bedienung, welche ihn, ſo bald er aufgeſtanden, behoͤrig bedienen, hernach zu Herr Mag. Schmeltzern zum Caffée fuͤhren ſolten, und begab mich, ohngeacht es faſt Mitternacht war, nebſt Monſ.
Litzbergen, Kramern und Lademannen auf den Weg nach der Oſtlichen Hoͤhe, um auf derſelben kommenden Morgen unſer Schiff bey dem vor Ancker liegenden anfahren zu ſehen.
Wir erreichten das Wacht-Haus auf der Oſtlichen Hoͤhe noch lange vor anbrechenden Tage, legten uns derowegen noch auf ein paar Stunden zur Ruhe, und ſchliefen ſo lange, bis wir durch die donnernden Canonen, wormit ſo wohl unſer, als das vor Ancker liegende Schiff einander begruͤſſeten, aufgeweckt wurden.
Es mochte wohl ohngefehr 8. Uhr ſeyn, da ſich die Unſern an das Gaſt-Schiff anhiengen, weßwegen wir durch uͤberfluͤßige Neugierigkeit ſattſam vergnuͤgt zuruͤck kehreten, und noch mehr ermuͤdet um Mittags-Zeit auf der Alberts-Burg wieder eintraffen, allwo Herr Wolffgang ebenfalls zuruͤcke gekommen war.
Nachdem wir die Mittags-Mahlzeit eingenommen hatten, bat ſich der Capitain Horn von ſelbſten die Freyheit aus, eine ſo kurtz als moͤglich gefaſſete Relation von ſeiner Reiſe, ſeit dem er im Novembr.
1725. von uns Abſchied genommen, abzuſtatten, weiln nun alle Anweſende hoͤchſt begierig waren, ſelbige mit anzuhoͤren, als ſetzten wir uns ſaͤmtlich in bequemliche Ordnung, worauf Monſ.
Horn folgendergeſtalt zu reden anfing:
Nachdem ich vor nunmehro 3. Jahren auf der Reiſe aus Amſterdam, bis Angſichts dieſer gluͤckſeligen Jnſul, von meinem allerbeſten und wertheſten Patrone, gegenwaͤrtigen Herrn Wolffgang ſattſame Inſtructiones, wegen meiner kuͤnfftigen Auffuͤhrung, fortzuſetzenden Reiſe und endlichen Ruͤckkehr erhalten, auch wie ihnen allerſeits wiſſend ſeyn wird, behoͤrigen Abſchied genommen hatte, fuͤhrete mich ein nicht allzuguͤtiger Wind bey nahe zwey Monat fort, ohne das geringſte Ungemach zu empfinden, endlich aber wurde uns bange, da das ſuͤſſe Waſſer, und das Brenn-Holtz gantz auf die Neige gekommen war, und wir nicht wußten, zu welcher Seite wir uns wenden ſolten, etwa eine Jnſul anzutreffen, auf welcher dieſer Mangel erſetzt, und auch ſonſten ein oder andere noͤthige Verbeſſerung am Schiff vorgenommen werden koͤnte.
Ehe aber unſer Wunſch erfuͤllet wurde, mußten wir einen entſetzlichen Sturm ausſtehen, welcher bis in den 11ten Tag anhielt, und uns nicht allein dergeſtalt abgemattet, ſondern auch das Schiff, ohngeacht es ungemein dauerhafft gebauet war, alſo zugerichtet hatte, daß, wo ſich nicht bald Land zeigte, nichts gewiſſers als das Verſchmachten und Verſincken zu vermuthen war.
Zwey Tage nach dem gewuͤnſchten Abſchiede des Sturms, traffen wir ein in letzten Zuͤgen liegendes Portugieſiſches Schiff an, deſſen Gefahr wir den- noch weit groͤſſer als die Unſrige befanden, denn es ſaß auf einer verdeckten Sandbanck dergeſtalt feſte, als ob es angenagelt waͤre, und einen Flinten- Schuß davon, rageten die Maſten eines andern verſunckenen Schiffs aus dem Waſſer heraus.
Wir waren ſaͤmtlich, nicht allein wegen unſerer eigenen Noth, ſondern aus mitleidigen Triebe, ſo gleich bereit dieſem Elenden unſere Huͤlffe anzubieten, brachten auch des Portugieſen beſte Ladung, ſo wohl, als die darauf befindliche Menſchen, in unſer Schiff, und das Portugieſiſche Schiff gluͤcklich von der Sandbanck ab, worein ſich aber niemand mehr wagen wolte, weiln es bey dem geringſten Ungeſtuͤme auseinander zu gehen drohete.
Das verſunckene war ein Engliſches Schiff, von welchem der Portugieſe den Capitain nebſt 6. Mann, die ſich noch bey Zeiten ins kleinſte Boot werffen koͤnnen, aufgenommen hatte, hingegen war den guten Engels-Maͤnnern ihr Vermoͤgen mit verſuncken.
Jch und die Meinigen waren nur in dieſem Stuͤck ſehr vergnuͤgt, daß wir von dem Portugieſen friſche Koſt und ſuͤſſes Waſſer bekamen, denn derſelbe hatte ſich nur neulichſt auf dem Cap der guten Hoffnung mit allen Beduͤrffmſſen wohl verſorgt.
Nachdem uns derſelbe aber angezeit, daß wir, nach kurtzen herum kreutzen, ohnfehlbar ein oder die andere kleine, obſchon unbewohnete Jnſul, in dieſer Gegend antreffen muͤßten, folgten wir ſeinem Rathe, traffen auch wuͤrcklich nach dreyen Tagen zwey derſelben mit den Augen an, wovon wir die naͤchſte und kleineſte zu unſerm Troſt-und Ruhe-Platze erwehleten.
Des Himmels-Vorſorge ließ uns auf derſelben dasjenige antreffen, was wir am allernoͤthigſten brauchten, nemlich ſuͤß Waſſer und ziemlich gutes Holtz zu Ausbeſſerung der Schiffe, auſſerdem reichte uns nicht allein die See vielerley Fiſch-Arten, ſondern auch das Land einige Fruͤchte und Fleiſch Werck, jedoch was das letztere anbetraff, nicht ſonderlich uͤberfluͤßig.
Wir machten uns meiſtentheils vor allererſt uͤber das Portugieſiſche ſehr zerlaͤſterte Schiff her, und brachten daſſelbe, nach vieler ſauern Arbeit, endlich in vollkommen guten Stand, hierauf wurde das Unſerige vorgenommen, welches mit leichterer Muͤhe und in kurtzer Zeit voͤllig ausgebeſſert war.
Jmmittelſt begegneten uns auf dieſer Jnſul zweyerley Ungluͤcks-Faͤlle, denn beym Holtz-abhauen fuhr einem von unſern Leuten ein ſcharff zugeſpitztes Beil vom Handgriffe ab, und dem gegen uͤber ſitzenden, der ſeine Axt auf dem Schleifſteine wetzte, ſolchergeſtalt gerade und tieff in das lincke Auge hinein, daß er, ohngeacht alles angewandten Fleiſſes dreyer Wund-Aertzte, nemlich des unſern, wie auch des Portugieſiſchen und Engliſchen, zwey Tage hernach ſterben mußte.
Er hieß Johann Tobias Faſert, meines behalts von Minden an der Weſer gebuͤrtig, ſeiner Profeſſion ein Becker, ſonſten ein feiner arbeitſamer und behertzter Menſch von etwa 26. Jahren.
Das andere Ungluͤck begab ſich folgender geſtalt:
Zwey Portugieſen, 2. von meinen Leuten, und ein Engellaͤnder, ſtreifften eines Tages etwas weit in die Jnſul hinein, und brachten gegen Abend zwey junge Stuͤcken Wild, 6 geſchoſſene Vogel, die an Groͤſſe den Amſeln gleichten, und dann einen ziemlichen Sack voll delicater Wurtzeln, von welchen man ein uͤberaus wohlſchmeckendes Gemuͤſe kochen konte.
Sie gaben alles Preiß, behielten auch nur etwas weniges von Wurtzeln, nebſt den 6. Vogeln und bereiteten daraus vor ſich eine beſondere Abendmahlzeit, giengen auch alle 5. in eine beſondere Huͤtte, um vor ihre gehabte Muͤhe ſich etwas a partes zu gute zu thun.
Jndem ſie nun ihr zubereitetes Gemuͤſe, nebſt den gebratenen Vogeln angerichtet haben, gehet von ohngefehr der ſehr betruͤbte Engliſche Capitain Wodley vorbey, weßwegen ſein Lands-Mann zu den uͤbrigen Compagnons ſpricht: Sehet, meine Herrn, wie betruͤbt mein Capitain daher ſpatzieret, wolte der Himmel, er haͤtte nicht mehr verlohren als ich, ſo wuͤrde ihm das verſunckene Schiff lange nicht mehr im Kopfe herum ſchiffen, aber wenn es euch nicht zuwider, ſo will ich ihn auf den 6ten gebratenen Vogel zu Gaſte bitten, denn wir behalten dennoch der Mann noch einen Vogel.
Meine Leute laſſen ſich dieſes ſo wohl als die Portugieſen gefallen, derowegen wird der Capitain Wodley, der doch ſonſten bey mir ſpeiſete, zu Gaſte gebeten, und weil er ein ſehr liebreicher Mann war, ſchlaͤgt er ſolches nicht ab, ſondern iſſet ſo wohl etwas von dem Gemuͤſe, als den ihm zugetheileten Vogel mit gutem Appetite, ſo wohl als die andern, welche noch ſelbigen Abend luſtig und guter Dinge waren, und an keine Kranckheit gedachten.
Allein folgenden Morgen wurden meine zwey Teutſchen, der Engellaͤnder und ein Portugieſe auf ihrem Lager tod gefunden, der Capitain Wodley aber und der andere Portugieſe, waren erbaͤrmlich dicke geſchwollen, und konten kaum ein Glied am gantzen Leibe regen.
Daß unſer allerſeitiges Schrecken uͤber dieſe Begebenheit nicht geringe geweſen ſeyn muͤſſe, iſt leicht zu erachten, jedoch da unſere Schiff Barbiers herzu kamen und die Meinung beſtaͤrckten, daß ſo wohl die Verſtorbenen, als die noch etwas lebenden Patienten ein ſtarckes Gifft genoſſen haben muͤßten, wurden alle moͤgliche Mittel vorgekehret, die letztern von dem augenſcheinlichen Tode zu retten, welche dann auch ſo gut anſchlugen, daß ſo wohl der Capitain als der Portugieſe, binnen 14. Tagen gaͤntzlich auſſer Gefahr geſetzt wurden.
Die Verſtorbenen begruben wir, jeden in ein beſonderes Grab, doch nahe beyſammen, unter einen ſehr dicken, ohnfern vom Ufer ſtehenden Baum, ich aber bejammerte ſonderlich meine zwey wackern Leute, deren einer ein unvergluͤckter Handelsmann aus dem Luneburgiſchen war, Nahmens Georg Ulrich Vorberg, ſeines Alters 52. Jahr, der andere ein Fleiſchhauer aus dem Anhaltiſchen, Nahmens Johann Martin Stahlkopf, von 29. Jahren.
Es entſtund unter uns viel diſputirens, woran ſich eigentlich dieſe Perſonen die Kranckheit und den Tod gegeſſen haͤtten, denn die meiſten von uns, hatten ſo wohl als jene, von dem Wurtzel-Gemuͤſe, obſchon keine Vogel geſpeiſet, als auf welche letztern niemand einigen Verdacht legte, ſondern vielmehr vermeinte, es muͤſſe etwas ſehr gifftiges in ihren Gemuͤſe-Topf, oder in die Anricht-Schuͤſſel gefallen ſeyn, allein der Capitain Wodley halff uns aus dem Traume, denn derſelbe hatte beobachtet, daß die 4. Verſtorbenen, die Magens und das meiſte vom Eingeweide ihrer gebratenen Vogel mit geſpeiſet, welches er und der eine Portugieſe zu allem Gluͤck unterlaſſen hatten.
Zu noch ſtaͤrckern Beweißthume aber dienete des Capitain Wodley Hund, welcher nicht das geringſte vom Gemuͤſe, jedoch die zwey hinweg geworffene Eingeweide, nebſt den Knochen der Vogel gefreſſen hatte, und noch in ſelbiger Nacht geſtorben war.
Jch habe etliche Tage hernach in Geſellſchafft unſers Chirurgi ſelbſt 8. Stuͤck von eben dergleichen Art Vogeln geſchoſſen, dieſer ſecirte derſelben 3. und fand in ihren Maͤgen eine gewiſſe Sorte gruͤnlicher Beeren, nebſt einem dicken ſehr ſcharffen Saffte, welcher ſo gleich ſein Inciſion-Meſſer blau anlauffend machte, und zwar ſo, daß es nicht wieder blanck zu machen war.
Mich daureten unſere 4 getreuen bey uns befindlichen Hunde, ſonſt haͤtte ich ſo fort ein paar Vogel braten und die Probe machen laſſen, allein der Chirurgus Monſ.
Brachmann, war den- noch ſo neugierig und ſchalckhafft geweſen, ein paar zu braten, und dieſelben unvermerckt eines Portugieſen Hunde vorzuwerffen, welcher dieſelben begierig gefreſſen hatte, und noch vor abends verreckt war.
Nachdem aber ſo wohl das Portugieſiſche als unſer eigenes Schiff voͤllig Seegelfertig gemacht war, nahmen wir, auf inſtaͤndiges Anhalten des Engellaͤnders, unſern Weg zuruͤcke nach deſſen verſunckenen Schiffe, denn er hatte ſich mit dreyen bey mir befindlichen Taͤuchern beredet, und nicht allein ihnen, ſondern uns allen anſehnliche Geſchencke verſprochen, wenn ihm die beſten Sachen aus ſeinem ſo tieff unter Waſſer ſtehenden Schiffe herauf geholet wuͤrden.
Der Portugieſe ſahe ſolches ungern, allein weil er mir und den Meinigen ſelbſt vielen Danck ſchuldig war, konte er ſich nicht wohl entbrechen meine Zuredungen ſtatt finden zu laſſen, und dem gantz verarmten Engellaͤnder eine der allergroͤßten Huͤlffe mit zu leiſten.
Wir funden aber das verſunckene Schiff in weniger Zeit gluͤcklich wieder, unſere 3. Taucher machten ſich und ihre Gehaͤuſe, vermittelſt deren ſie von uns wolten in die Tieffe hinab gelaſſen werden, alſobald fertig, und traten dergleichen gefaͤhrliche Fahrt wechſels-weiſe binnen 5. Tagen ſo offt an, bis ſie des Engellaͤnders beſte Sachen nach und nach an die hinab gelaſſenen Haaken eingehaͤngt hatten, welche ſo dann von uns hinauf gewunden, und ihm zugeſtellet wurden.
Er haͤtte vermuthlich nicht ungern geſehen, wenn wir nicht nur noch 5. Tage, ſondern ſo lange gearbeitet haͤtten, bis nicht das geringſte von guten Waaren mehr in ſeinem Schiffe geblieben waͤre, allein weilen er ſelbſt geſtunde, daß die groͤßten Schaͤtze und Koſtbarkeiten nunmehro aufgefiſcht, wurden meine Leute des gefaͤhꝛlichen Handels uͤberdruͤßig, alſo fuhren wir, nachdem er dem Portugieſen ein reichliches Geſchencke, an baaren Gelde, vor die erſte Aufnahme gegeben, und ſich nebſt ſeinen Sohn bey mir eingeſchifft hatte, von dannen, und ſetzten unſere fernere Reiſe nach Oſt-Jndien fort.
Jch will alle Weitlaͤufftigkeiten vermeiden, ſonſten muͤßte mein Tage-Buch zur Hand nehmen, wenn alle Kleinigkeiten bemerckt werden ſolten, da nun aber wohl weiß, daß ſolche den allermeiſten Zuhoͤrern verdrießlich zu fallen pflegen, ſo will berichten, daß wir ohne fernere allzugefaͤhrliche Beunruhigung wohl vergnuͤgt bey der Jnſul Java anlangeten.
Der Portugieſe blieb, ich weiß nicht, ob vielleicht aus be- ſondern Urſachen, eine ziemliche Weite zuruͤcke, ich aber ließ mich von dem treuhertzigen Engellaͤnder bereden, in dem Bantamiſchen Haven einzufahren und daſelbſt mein Gewerbe zu treiben, welches mich auch nicht gereuet hat, denn meine Leute, ſo wohl als ich ſelbſt, zogen an dieſem Orte einen ungemeinen Profit.
Hergegen war der gute Capitain Wodley deſto ungluͤcklicher, inmaſſen ſeine gemachte Anſchlaͤge, ſich allhier wieder in guten Stand zu ſetzen, das gewuͤnſchte Ziel nicht erreichten.
Denn ſeine uͤbrig gebliebenen 5. Geferten, ſpieleten ihm gar garſtige Streiche, und brachten den ehrlichen Mann um ſehr viel Vermoͤgen, derowegen, ob er ſchon noch eine ziemliche Geld-Summe vor ſich hatte, wolte er den- noch mit ſelbigen keinen andern Hazard wagen, als ſich mit mir in Compagnie einzulaſſen, und meiner Redlichkeit anzuvertrauen.
Mir und den Meinigen war dieſes ein gefundener Handel, denn er beſaß im Seefahren und Handeln eine weit ſtaͤrckere Erfahrung und Wiſſenſchafft, als wir alle miteinander, derowegen nahmen wir ihn, ſeinen Feinden und Verfolgern zum Poſſen, uns aber zum Vortheil mit Freuden auf, und fuhren mit ihm ohne viel Weſens zu machen, von dannen nach der groſſen Jnſul Borneo zu.
Daſelbſt ließ es ſich vor mich und die Meinigen zu einer ſehr profitablen Handlung an, denn diejenigen Waaren, welche mir der Herr Wolffgang in Commiſſion anvertrauet, und auch dasjenige, was ich ſo wohl als viele andere vor mich ſelbſt mit genommen hatte, fand uͤberall Liebhaber genug, da aber der Capitain Wodley merckte, daß ich gegen Gold und Specereyen, ſonderlich aber gegen ungemeine ſchoͤne Diamanten allzuviel losſchlagen wolte, ſprach er insgeheim zu mir: Mein Freund, uͤbereilet euch nicht mit Verſtechung eurer Waaren, vor welche ihr anderer Orten weit mehr Gold, die Specereyen aber faſt umſonſt bekommen koͤnnet, was aber die Diamanten anbelanget, ſo kauffet die ſchoͤnſten auf, denn in gantz Oſt- und Weſt-Jndien werdet ihr dergleichen nicht leicht feiner und wohlfeiler finden, eure Leute laſſet von ihren Guͤthern immerhin verhandeln ſo viel als ſie wollen, denn auf ſolche Art wird euer Schiff lediger, und deſto bequemer, andere nuͤtzliche Waaren vor euch ſelbſt einzunehmen.
Jch vor meine Perſon konte mir faſt nicht einbilden, irgendswo eine vortheilhafftere Handelſchafft anzutreffen als allhier, allein da der ehrliche Capitain Wodley ſein gantzes Hertze gegen mich ausſchuͤttete und ſich ſehr obligirte, uns auf einige kleine Jnſuln in der Gegend der Philippiniſchen zu fuͤhren, allwo wir Gold und Specereyen zur Gnuͤge antreffen wuͤrden, folgte ich nicht allein dem guten Rathe, ſondern uͤberließ mich ſeiner guten Vorſorge faſt gaͤntzlich.
Meine Geferten aber, die etwas zu verhandeln hatten, wie dem Herrn Wolffgang bekandt iſt, waren mehrentheils junge unerfahrne Kauffleute, ſchlugen gewaltig los, weil ſie die Meſſe zu verſaͤumen vermeineten, anbey ſich einbildeten, ich wuͤrde mich eben nicht allzulange in Oſt-Jndien aufhalten, ſondern meine Waaren an einem gewiſſen Orte auf einmahl los ſchlagen und verſtechen, hernach wiederum auf den eiligen Ruͤckweg dencken.
Allein es war gefehlt, und meine Verſicherungen, die ich ihnen aus aufrichtigen Gemuͤthe that, halffen nichts.
Nachdem ich mich aber ihnen zu Gefallen lange genug daſelbſt aufgehalten, das Schiff auch mit allen Beduͤrffniſſen wohl verſehen hatte, fuhren wir endlich Suͤd-Oſtwerts auſſerhalb der langen Reihe kleiner, mehrentheils unbewohnter Jnſuln, um Borneo herum, immer gerades Wegs auf die Philippiniſchen Jnſuln los, wurden aber bald hernach, durch Sturm, an die Macaſſariſchen Kuͤſten verſchlagen.
Nicht ſo wohl die Noth als der Vorwitz trieb uns daſelbſt auszuſteigen, zumahlen da der Capitain Wodley berichtete, daß die Hollaͤnder dieſer Orten mehrentheils den Meiſter ſpieleten, und nicht allein die Hauptſtadt im Beſitz, ſondern auch andere Veſtungen darauf haͤtten.
Meine doppelten Paͤſſe, die mir ſo wohl den Reſpect eines freyen Kauffmanns, als Hollaͤndiſchen Schiff-Capitains zu wege brachten, kamen uns daſelbſt nicht wenig zu ſtatten, meine Leute handelten und wucherten, aber nicht anders als Juden, und weil die Wolluͤſtigen etwas erworben hatten, geriethen ſie in ein liederliches und ſchaͤndliches Leben, welches verurſachte, daß ſich ihre Zahl ungluͤcklicher weiſe um 5. Mann verringerte, und zwar ſolchergeſtalt:
Es befanden ſich auf dieſem Lande in Wahrheit ſehr viele, vor andern Jndianerinnen wohlgebildete Weibs-Perſonen, welche ſonderlich die Europaͤer, der weiſſen Haut wegen wohl leiden koͤnnen.
Ob nun ſchon dieſelben von ihren Eltern, Befreunden und Maͤnnern ziemlich gehuͤtet werden, ſo wiſſen ſie doch ſo gut, als unſer Europaͤiſches Frauenzimmer, leichtlich heimliche Zuſammenkuͤnffte anzuſtellen, zumahlen wenn ſich die weiſſen Manns-Perſonen fein freygebig gegen dieſelben anſtellen.
Nun hatte ſich einer von meinen Leuten, nemlich Jonas Branckel, ein junger liederlicher Kauffmanns Sohn aus Rotterdam, der ſein vaͤterliches Erbtheil bis auf etliche 100. Thlr. verthan, und dieſerwegen die Reiſe nach Oſt-Jndien angetreten, in eine junge Ehe-Frau ſterblich verliebt, auch bereits verſchiedene mahl Gelegenheit gefunden ſelbige nach ſeinem Wunſche zu bedienen.
Dieſes merckt ein daſelbſt in Beſatzung liegender Hollaͤndiſcher Soldat, der ohnfehlbar vorhero ebenfalls mit dieſer Ehe-Frauen in ſchaͤndlicher Bekandtſchafft mag gelebt haben, ſteckt es derowegen ihrem Ehe-Manne, welcher ſogleich auf Rache bedacht iſt, und noch ſelbigen Tages einen Meuchelmoͤrder erkaufft, um den fremden Liebhaber ſeiner Frauen hinzurichten.
Jonas Branckel wurde folgendes Tages durch eines unbekandten Zuſchrifft gewarnet, ſich bey zeiten aus dem Staube zu machen, oder wenigſtens ſeine Maitreſſe zu quittiren, allein er lachte darzu, und machte aus der gantzen Sache einen Spaß, etwa 2. oder 3. Tage hernach aber, da er nebſt 4. ſeiner Cameraden aus einem Schenck-Hauſe gehet und ſich, ohngeacht es kaum Mittag war, ſchon ziemlich berauſcht hatte, koͤmmt ploͤtzlich ein toller Maccaſſariſcher Bube aus einem andern Hauſe geſprungen, und indem er etliche mahl Moka!
Moka! ſchreyet, laͤufft er hurtig auf Brankeln zu, und legt denſelben mit einem eintzigen Dolch-Stiche zu Boden.
Branckels Cameraden ziehen zwar vom Leder und wollen ihres Zech-Bruders Tod raͤchen, ſtechen auch gewaltig auf den Macaſſer los, der aber, weil er nicht nur unter den Kleidern geharniſcht, ſondern auch durch einen, bey ihnen gebraͤuchlichen ſtarcken Tranck zur auſſerordentlichen Tollkuͤhnheit gereitzt iſt, ſich nicht das geringſte darum bekuͤmmert, ſondern ſeine 4. Gegner mit dem groſſen Seiten-Gewehre dergeſtalt zurichtet, daß ſie noch vor Anbruch des andern Tages, ſo wohl als Jonas Branckel, ihren Geiſt aufgeben mußten Denn es iſt zu mercken, daß diejenigen Maccaſſer, oder Celebes, welche auf das Moka-Schreyen, oder deutlicher zu ſagen, Mord- und Todſchlagen ausgehen, ihre Dolche, Schwerdter und Pfeile dergeſtalt vergifften, daß ein damit Verwundeter nicht leicht beym Leben bleibt, wenn ihm nicht mit dem Saffte aus den Blaͤttern eines gewiſſen Baumes bey zeiten Huͤlffe gethan wird.
Wir brauchten zwar durch Vorſchub etlicher redlicher Leute dieſes Mittel auch, allein die Wunden waren entweder zu groß, oder die Artzeney war bereits zu ſpaͤt angekommen.
Am allermerckwuͤrdigſten kam mir dieſes bey der gantzen Sache vor, daß Jonas Branckeln, wie er uns allen wenige Monate vorher erzehlet hatte, durch einen Nativitaͤt-Steller war propheceyet worden:
Er wuͤrde in Rotterdam erſtochen werden, um nun ſo wohl dieſen Propheten zum Luͤgner zu machen, als auch aus einiger Furcht, vor ſeinen vielen Feinden, hatte er ſeine Geburts-Stadt Rotterdam verlaſſen, und einen groſſen Schwur gethan, ſelbige gutwillig nimmermehr wieder zu betreten, allein der elende Menſch konte ſeinem Verhaͤngniſſe ſolchergeſtalt ſo wenig entgehen, als den Nativitaͤt- Steller auf das mahl zum Luͤgner machen, denn dieſe Veſtung auf der Jnſul Celebes, in welcher er erſtochen wurde, fuͤhrete ebenfalls den Nahmen Rotterdam.
Es wird leichtlich zu glauben ſeyn, daß mir dieſe klaͤgliche Begebenheit viele Verſaͤumniß, Muͤhe und Sorgen zugezogen habe, zumahlen da mich alle meine uͤbrigen Leute forciren wolten, durchaus ohne Satisfaction nicht von dannen zu weichen; Allein es war nichts zu thun, denn den Thaͤter wolte oder konte niemand finden, dannenhero gaben mir einige daſelbſt einquartirte redliche Hollaͤnder den Rath, ich ſolte, um mein Leben ſelbſt nicht in Gefahr zu ſetzen, in GOttes Nahmen fort reiſen, denn die Macaſſer waͤren eingefleiſchte Teufel, und ſehr ſchwer zur Raiſon zu bringen, alſo kauffte ich den Hollaͤndern noch 4. Sclaven vor eine ziemliche ſtarcke Summe Geldes ab, und ſeegelte weit verdrießlicher als vormahls, auf die Philippiniſchen Jnſuln zu.
Wir waren noch nicht zwey Nacht unter Seegel geweſen, als mir durch das verdammte Laſter der Geilheit, eine neue Verdrießlichkeit zugezogen wurde.
Denn Lorentz Wellingſon ein Schwede, und Guͤrgen Friſch ein Hollſteiner, hatten vor ſich allein, jedoch mit meiner Erlaubniß, einen jungen 18. jaͤhrigen Sclaven gekaufft, und wo mir recht iſt, 60. oder 80. Ducaten davor gegeben.
Sie warteten und pflegten denſelben aufs allerbeſte, um, wie ſie vorgaben, einen rechten Kerl aus ihm zu ziehen, denn der Purſche ſahe ſehr wohl aus von Geſichte, und zeigte, allen Anzeigungen nach, einen ſehr gelehrigen Kopf, auch gantz geſchickte Haͤnde.
Endlich kam ich hinter ihre Schelm-Streiche, und merckte, daß ſie mich betrogen hatten, denn es war keine Manns- ſondern eine Weibs-Perſon, welche ſie beyde vor ſich zur gemeinſchafftlichen Unzucht halten wollen, jedoch ſich bis dato noch nicht vereinigen koͤnnen, eines theils aus Eifferſucht, andern theils, weil das Maͤdgen, wieder alles Vermuthen, ihre jungfraͤuliche Keuſchheit gantz ſonderlich bewahret hatte.
Jch ließ beyde Buhler ſo wohl des mir geſpielten Betruges, als des vorgehabten aͤrgerlichen Lebens wegen, in Ketten und Banden legen, las ihnen darbey das Capitel ziemlicher maſſen, und bedrohete ſie mit einer behoͤrigen Strafe, wodurch denn heraus kam, daß ein jeder dieſelbe, ihrer ſonderbaren Keuſchheit wegen, zur ehelichen Frau haben, und dem andern die vorgeſchoſſene Helffte des Geldes wieder erſtatten, auch wegen der ehelichen Verbindung und Beyſchlafs, ſo lange Gedult haben wolte, bis daß das Menſch getaufft und zum chriſtl. Glauben bekehret waͤre.
Ein jeder war bereit dem andern das Geld auszuzahlen, keiner aber wolte dem andern die Braut uͤberlaſſen.
Jch fragte das Menſch, welche ziemlich gut Hollaͤndiſch verſtehen, aber annoch ſehr ſchlecht reden konte:
Ob ſie lieber den 43. jaͤhrigen Schweden, oder den 31. jahrigen Hollſteiner zum Eh- Manne verlangte, allein ſie bezeugte zu dem einen ſo wenig Luſt als zum andern, ſondern bat, ich moͤchte ihr darzu behuͤlfflich ſeyn, daß ſie eine Jungfrau bis in ihr zwantzigſtes Jahr bleiben duͤrffte Auf die Frage aber, warum eben bis in ihr zwantzigſtes Jahr? wolte ſie durchaus keine richtige Antwort geben.
Der Capitain Wodley, Adam Gorques mein Lieutenant, und alle andere verwunderten ſich ungemein uͤber dieſes Maͤgdleins ſcheinbare Tugend, ich aber wolte ſelbiger eher keinen Glauben beymeſſen, bis ſie eine ſtaͤrckere Probe ausgeſtanden haͤtte, legte es alſo mit Wodley, Gorques und etlichen andern ab, daß ſie ſich in meiner Cammer heimlich verbergen mußten, um alles mit anzuſehen und anzuhoͤren, was ich vorzunehmen willens war.
Demnach ſo ließ ich gegen Abend die Talli, denn ſo war ihr Nahme, in meine Cammer rufen, und indem ich auf meinem Bette ſaß, ſie aber, neben mich zu ſitzen, halb gezwungen hatte, fing ich dem Scheine nach, aufs allerverliebteſte mit derſelben zu ſprechen an, præſentirte ihr ſehr vielerley Sorten von den beſten Confituren und Fruͤchten, nebſt Wein und andern ſtarcken Getraͤncke, allein ſie genoß alles dergeſtalt maͤßig, daß ſich daruͤber zu verwundern war, und meine verliebte Reden wurden mit lauter kaltſinnigen, aber doch ſehr hoͤflichen Gegen-Geſpraͤchen erwiedert.
Nach und nach ſtellete ich mich etwas dreiſte, zeigte ihr vortreffliche koſtbare Zeuge zu Kleidungen, nebſt allerhand Gold-Stuͤcken und Edelſteinen, mit dem Verſprechen ihr ſelbiges alles zu verehren, wenn ſie ſich entſchlieſſen wolte, mir die Haupt-Probe ihrer Gegen-Liebe zuzuſtehen, aber ſie blieb hierbey gantz unbeweglich, weßwegen ich mich endlich anſtellete, als ob ich das geſuchte Vergnuͤgen mit Gewalt finden wolte; Allein die keuſche Seele fiel zu meinen Fuͤſſen nieder, umfaſſete meine Knie, und bat mich, unter Vergieſſung haͤuffiger Thraͤnen, ihrer Keuſchheit vielmehr ein Beſchuͤtzer als Verfolger zu ſeyn.
Dieſe ſeltſame, und von einer Heydin niemahls vermuthete tugendhaffte Auffuͤhrung, ging mir dergeſtalt zu Hertzen, daß ich mich nicht laͤnger halten konte, ſondern ihr das gantze Geheimniß eroͤffnete, auch die verſteckten Zeugen ihrer beſondern Keuſchheit herbey rief.
Die Sachen wurden nachhero dahin verglichen, daß Wellingſon und Friſch, mit einander um die Braut loſen, der Gewinner aber dieſelbe nicht eher als nach Verlauff zweyer Jahre heyrathen ſolte, binnen welcher Zeit ſie nicht allein den chriſtl. Glauben, ſondern auch nachhero, den ihr vom Gluͤck zugetheilten Ehe-Mann anzunehmen ſelbſt verſprach.
Solchergeſtalt wurden die beyden Arreſtirten, ohne weitere Strafe wieder auf freyen Fuß geſtellet, und lieſſen ſich den Vorſchlag des Loſes endlich auch in ſo weit gefallen, daß der Gewinner nicht allein die Braut behalten, ſondern auch nicht ſchuldig ſeyn ſolte, dem andern das geringſte vom Kauff- Gelde heraus zu geben, ſondern ſelbiges als eine Morgen-Gabe zu behalten.
Das Gluͤcke wendete ſich im Loſen, auf des Holſteiner Friſchens Seite, wir wuͤnſchten ihm allerſeits Gluͤck darzu, Wellingſon aber ſuchte ſeine Bekuͤmmerniß aufs moͤglichſte zu verbergen, denn er mochte die Jndianerin, welche, ohngeacht ihrer braͤunlichen Farbe, von nicht gemeiner artigen Geſichts-Bildung war, recht hefftig lieben.
Jmmittelſt war auf allen Seiten guter Friede, wir wendeten auch ingeſamt groſſen Fleiß an, unſere Talli nicht allein in der Hollaͤndiſchen Sprache, ſondern auch in der Kocherey und Wirthſchafft, hauptſaͤchlich aber im Chriſtenthume, nach beſten Vermoͤgen zu unterrichten, welches alles ſie mit leichter Muͤhe und groſſen Vergnuͤgen erlernete.
Allein der Satan war geſchaͤfftiget ihrentwegen ein neues Mord- Spiel anzuſtifften, denn als wir nach etlichen Wochen auf einer kleinen Jnſul ausgeſtiegen waren, um etwas Holtz, nebſt friſchen Waſſer einzunehmen, vornehmlich aber friſches Wildpret und Voͤgel zu ſchieſſen, die Talli aber eines Tages etwas tieff ins Geſtraͤuche gehet, um allerhand ſchmackhaffte Koch-Speiſe einzuſammlen, ſchleicht ihr Lorentz Wellingſon ſo lange nach, bis ſich dieſelbe an einem bequemen Orte, ſeinen Muthwillen an ihr auszuuͤben, befindet.
Er traͤgt ihr ſeine Leidenſchafft mit freundlichen Worten, Gebaͤrden und Anerbietung etlicher Gold-Stuͤcke vor, da ſie aber von nichts hoͤren will, ſondern ſeine ſchandbaren Forderungen mit ſehr harten Worten beſtraft, wird er endlich deſperat, und will alle ſeine Kraͤffte anwenden das gute Maͤdgen mit Gewalt zu nothzuͤchtigen.
Talli hingegen wehret ſich tapfer, und verſetzt ihm mit einem leichten Grab-Stichel einen kraͤfftigen Stoß ins Angeſichte, wovon er gantz betaubt wird, ſie aber Zeit bekoͤmmt, ſich gaͤntzlich von ihm los zureiſſen und fort zu lauffen.
Zu allem Ungluͤck koͤmmt ihr ſogleich ihr Braͤutigam Friſch entgegen, dem ſie das leichtfertige Vorhaben erzehlet, und ihn dergeſtalt zum Zorne reitzet, daß er ſo gleich den Wellingſon aufſucht und mit ihm anbinden will, allein dieſer Boͤſewicht laͤßt den armen Friſch, nicht einmahl gantz an ſich kommen, ſondern wirfft ihm ſein in Haͤnden habendes ſcharff geſpitzt und geſchliffenes Beil dergeſtalt tieff in den Leib hinein, daß ſo gleich das Eingeweide durch die heßlich groſſe Oeffnung heraus dringet.
Wir hatten nicht ſo bald Nachricht von dieſem abermahligen Ungluͤck empfangen, als wir den toͤdlich Verwundeten auf einer Trage-Bahre in die Huͤtten trugen, vermeinten anbey, Wellingſon wuͤrde nicht wieder zum Vorſcheine kommen, ſondern ſich vielleicht des boͤſen Gewiſſens wegen in der Wildniß verbergen, allein er kam noch ehe es Abend wurde, und ſtellete ſich mit ergrimmten Gebaͤrden an, als ob er noch Recht uͤberley haͤtte, ich ließ ihn aber ſo gleich feſt machen, und bis auf fernern Beſcheid krumm zuſammen ſchlieſſen.
Friſch ſtarb dritten Tages nach empfangener Wunde recht erbaͤrmlich, und ſo zu ſagen mit gefunden und friſchen Hertzen, nachdem wir ihn aber mit groſſem Leidweſen begraben hatten, traten wis die fernere Reiſe an, und erreichten endlich, nach vielen ausgeſtandenen Widerwaͤrtigkeiten von Wind und Wetter, die groſſe Philippiniſche Jnſul Mindanao.
Jndem nun der Capitain Wodley allhier bereits Beſcheid wußte, fuhren wir bis an den Ort, allwo wir einen mittelmaͤßigen Fluß aus der Jnſul in die See fallen ſahen, warffen daſelbſt etwa auf anderthalb Meilwegs von der Kuͤſte die Ancker aus, ſteckten groſſe neue Engliſche Flaggen auf, und gaben den Mindanaern unſere Anweſenheit durch 6. Canonen-Schuͤſſe zu verſtehen.
Es wurde uns von der Jnſul mit dreyen geantwortet, bald aber kam ein kleines Fahrzeug an, worauf ſich ein Ober-Officier nebſt 4. Mindanaiſchen Soldaten und einem Dollmetſcher, der ein Engellaͤnder war, befanden.
Capitain Wodley kannte den letztern ſeit etlichen Jahren her, weßwegen ſie einander mit hoͤflichſten Worten hertzlich bewillkommeten.
Er noͤthigte nicht allein dieſen ſeinen Lands-Mann, ſondern auch den Officier nebſt ſeinen Leuten zu uns an Boord zu kommen, allein die letztern entſchuldigten ſich damit, daß ihnen ſolches bey ihrem Sultan Verantwortung bringen moͤchte, dem Engellaͤnder aber wurde das Heraufſteigen erlaubt, mit welchen fich Wodley in ein ernſtliches Geſpraͤch einließ, da inzwiſchen ich und einige der Meinigen, den Officier nebſt ſeiner Mannſchafft, mit Wein und Confect tractirten, und einen jeglichen reichlich beſchenckten.
Mittlerweile rufte mich Wodley auf die Seite und ſagte: Mein Freund, jetzo iſt es Zeit darvon, daß wir einige Koſtbarkeiten in die Schantze ſchlagen, und dem Sultan in Mindanao nebſt ſeiner Familie, ſonderlich auch ſeinem Groß-Vezir, der ſein naher Vetter iſt, anſehnliche Geſchencke ſchicken, denn ich verſichere, daß wir hundertfaͤltigen Nutzen davon ziehen koͤnnen.
Jch ließ mir ſolches gefallen, ſuchte derowegen aus meinen beſten Sachen hervor: Erſtlich eine guͤldene Hals-Kette, an welche Wodley eine 12. Ducaten ſchwere guͤldene Medaille befeſtigte, auf welcher das Bruſt-Bild Sr. Koͤnigl. Maj. in Engelland Georg des erſten abgedruckt war.
Zum andern eine koſtbare Flinte mit zwey Schloͤſſern und Laͤufften, 12. Ellen Violet-Sammet, und 24. Ellen guͤldene Spitzen, ein Faͤßlein Canari Sect, nebſt einer kleinen Rolle Canaſter-Toback, und vielerley Arten Europaͤiſcher Confituren.
Capitain Wodley legte nicht weniger koſtbare Sachen bey, vor des Sultans vornehmſte Gemahlin, und deren 5. Kinder, welches 3. Printzeßinnen und 2. Printzen waren, ingleichen vor den Groß-Vezier, und dieſes alles mußte Adam Gorques, welcher ſehr gut Spaniſch und Engliſch reden konte, nebſt noch einem andern Engellaͤnder von des Capitains Wodley uͤberbliebenen Leuten, auf einem beſondern kleinen Fahrzeuge, in Begleitung des Officiers uͤberbringen, wir aber ſchoſſen wacker mit den Canonen hinter ihnen her.
Unſere Abgeſandten waren nicht allein ungemein wohl empfangen, und nebſt den Geſchencken angenommen worden, ſondern der Groß-Vezier kam gleich darauf folgendes Tages gantz fruͤh zu uns an Boort, und brachte ein Gegen-Geſchencke, dieſes beſtund in zwey Puͤffel-Ochſen, zwey jungen Kuͤhen, 6. Ziegen, 3. Koͤrben ſchoͤn Mehl, 15. groſſen Brodten, 6. Koͤrben mit allerley Koch-Speiſen und Fruͤchten, 6. Koͤrben mit Reiß, und in etliche 60. Kruͤgen eines wohlſchmeckenden koſtbarn Getraͤncks Anbey brachte er uns die Erlaubniß mit, unſer Schiff den Strohm hinauf ziehen zulaſſen, und unſer Gewerbe nach allen eigenen Gutbeduͤncken zu treiben.
Der Capitain Wodley gab ſich hierauf dem Groß-Vezier zu erkennen, wie er nemlich bereits vor 12. Jahren mit deſſen Vater, ja ihm dem Groß- Vezier ſelbſt, als einem damahligen Juͤngling von etwa 14. bis 16. Jahren ſehr wohl bekandt geweſen, welches dem letzteren, als er ſich der Wahrheit an ein und andern Merckmahlen erinnerte, eine auſſerordentliche Freude erweckte.
Er ließ demnach nicht ab zu bitten, ſich aufs baldigſte mit ihm zum Sultan zu begeben, als welches des itzigen Groß-Veziers Vaters-Bruders-Sohn war, und ich ſahe nicht ungern, daß ihm Wodley dahin folgte.
Mittlerweile aber war ich nebſt den Meinigen beſchaͤfftiget, unſer Schiff an einen ſolchen Ort zu bringen, wo es vor den Sturm-Winden und den Wuͤrmern, welche ſich um daſige Gegend ſonderlich aufhalten, und binnen weniger Zeit einen Schiffs-Boden gaͤntzlich durchzufreſſen vermoͤgend ſind, in ſicherer Verwahrung liegen koͤnte.
Am zweyten Tage kam der Capitain Wodley wieder zuruͤck, und fuͤhrete uns ſaͤmtlich in die Reſidenz des Sultantz, bis auf einige Mannſchafft, welche zur Beſatzung und Verwahrung des Schiffs und unſerer Sachen zuruͤck bleiben mußten.
Jch wuͤrde aber laͤnger als zwey bis drey Tage Zeit haben muͤſſen, ſagte hierbey der Capitain Horn, wenn ich der Laͤnge nach alles erzehlen wolte, wie uns allhier von den Mindanaern und etlichen daſelbſt gegenwaͤrtigen Engel-und Hollaͤndern begegnet worden, denn es hatten ſich verſchiedene, welche des herumſchweiffens uͤberdrießig geweſen, daſelbſt feſt geſetzt, Weiber genommen und Kinder gezeuget, wie ſie denn auch zwey Engliſche Prieſter bey ſich, und ein beſonderes Haus zu Haltung des Gottes-Dienſtes erbauet hatten, jedoch fanden ſich viele unverheyrathete Mannes-Perſonen unter ihnen, welche mit dem daſigen Zuſtande nicht allerdings zu frieden waren.
Jmmittelſt gieng unſere Handlung daſelbſt ſehr profitable von ſtatten, das meiſte was wir eintauſchten, beſtund in lautern Golde, Wachs, trefflichen Toback, Naͤgel-Rinde und andern Specereyen.
Nachdem wir uns aber eine gantz neue Barque gebauet, fuhren wir mit dieſem leichten Schiffe auf andere umliegende Jnſuln, und zogen aus ſelbigen einen ungemeinen Nutzen, indem wir die Naͤglein und Muſcaten-Nuͤſſe, auſſer des ohne dieſes wohlfeilen Preiſes, halb umſonſt bekamen, anbey alle Gelegenheit flohen, unſern Lands-Leuten den Hollaͤndern, welche ſich auf die Molucciſchen Jnſuln feſt geſetzt, vor die Augen zu kommen.
Jndem aber ich und die arbeitſamſten von meinen Leuten, unter Anfuͤhrung des Capitains Wodley allen moͤglichſten Fleiß und Muͤhe anwendeten, die voͤllige Ladung auf das Schiff und die Barque zu ſchaffen, mußte Adam Gorques nebſt einer hinlaͤnglichen Mannſchafft auf Mindanao, in unſerer Niederlage als Ober-Aufſeher zuruͤck bleiben.
Allein da wir einsmahls nach 4. monatlicher Abweſenheit wieder zuruͤck kamen, fand ſich alles in ſehr verwirreten Zuſtande, denn Adam Gorques war ſo wohl als ſeine Untergebenen in ein ſehr liederliches Leben gerathen, hatte nicht allein ſein gantzes Vermoͤgen durchgebracht, ſondern nebſt ſeinen uͤbrigen liederlichen Geſellen von unſern Guͤthern und Sachen genommen, verkaufft oder verſchenckt, was ihnen beliebt hatte.
Dieſerwegen erhub ſich ein ſtarcker Streit unter uns, und wenn ich ſo hitzig als Gorques und ſein Anhang geweſen waͤre, duͤrffte es leichtlich zu einem blutigen Gefechte unter uns ſelbſt gekommen ſeyn.
Allein weil der Capitain Wodley merckte, daß ſich Adam Gorques einen ſtarcken Anhang unter den Mindanaern gemacht, und ein gantz beſonderes Vorhaben auszufuͤhren willens hatte, ſtifftete er einen Vergleich unter uns allen, ſo daß wir den Rebellen annoch etwas gewiſſes heraus gaben und zufrieden waren, daß ſie ſich von uns trenneten und als Leute, die hinfuͤhro beſtaͤndig auf dieſer Jnſul zu bleiben Luſt hatten, ihre Haushaltungen einzurichten anfiengen.
Adam Gorques war eintzig und allein Schuld und Urſach an dieſer Trennung, denn er hatte ſich in die Tochter eines daſelbſt wohnenden Engellaͤnders verliebt, mit der er ſich auch bald hernach trauen ließ, und unter allerhand ſuͤſſen Vorſtellungen, begaben ſich nach und nach die allermeiſten auf ſeine Seite, ſo daß aus der hoͤchſtnoͤthigen Anzahl annoch getreuer Schiff-Knechte, letzlich nicht mehr als 8. Perſonen und der Capitain Woddley mit ſeinen Engellaͤndern auf meiner Seite blieben und mit mir zuruͤcke gehen wolten.
Dieſes gieng mir ſehr verdrießlich im Kopfe herum, jedoch der Capitain Wodley ſprach mich zufrieden, und gab den Anſchlag, wie wir durch Geld und eine kluge Liſt, Leute genug zur Ruͤck-Fahrt erlangen koͤnten.
Er ſprach demnach etliche mißvergnuͤgte Holl- und Engellaͤnder an, welche, wie ich bereits gemeldet, ſchlechte Luſt laͤnger auf Mindanao zu bleiben hatten- und machte den Handel insgeheim mit ihnen richtig, daß ſie ohnbewußt der Mindanaer und unſerer Rebellen heimlich mit uns abfahren ſolten, ich aber kauffte nicht allein hier, ſondern hernach auch anderer Orten ſo viel Sclaven auf, als zu Beſetzung des Schiffs und der Barque noͤthig waren, machte aber durch getreue Beyhuͤlffe des Capitain Wodley unſer Schiff mit guter Muſſe ſeegelfertig, uͤberredete ſo wohl den Sultan nebſt ſeinen Unterthanen, als auch unſere Abtruͤnnigen, denen Hollaͤndern, als unſern eigenen Lands-Leuten auf dieſer oder jener Specerey-Jnſul noch etwas abzuzwacken, und ſo dann wieder nach Mindanao zu kommen, fuhren alſo mit ziemlichen Vergnuͤgen von dannen, des Willens ſo bald nicht wieder daſelbſt zu erſcheinen.
Nunmehro erzehleten diejenigen, welche der Capitain Wodley von Mindanao abſpenſtig gemacht hatte, oͤffentlich, daß alle daſelbſt zuruͤck gebliebenen Europæer eine Zuſammenverſchwoͤrung unter ſich errichtet haͤtten, nach und nach immer mehr Volck an ſich zu ziehen, Schiffe und Veſtungen zu bauen, in Summa lauter ſolche Anſtalten zu machen, daß ſie den Sultan vom Throne ſtoſſen, nebſt ſeiner gantzen Familie und vornehmſten Bedienten ermorden, ja in der gantzen Stadt und Lande, ein grauſames Mord-Spiel anrichten und ſolchergeſtalt wenigſtens den groͤßten Theil der Jnſul unter ihre Bothmaͤßigkeit bringen wolten, Adam Gorques aber ſey das Haupt dieſer Zuſammenverſchwornen und vermeinte Koͤnig darauf zu werden, haͤtte aber aus keiner andern Urſache das Geheinmiß gegen uns verſchwiegen, als weil er entweder vermeinet, der Capitain Wodley und ich moͤchten uns in dieſen gefaͤhrlichen Handel nicht miſchen, oder ihm nach gluͤcklichen Ausſchlage etwa die Ehre diſputirlich machen wollen.
Wir, die ſolches zum erſtenmahle hoͤreten, erſtauneten uͤber ſolche tollkuͤhne Anſchlaͤge, propheceyeten aber dem Adam Gorques und ſeinen Anhaͤngern wenig guts, und danckten dem Himmel, daß dieſe Zuſammenverſchwoͤrung nicht bey unſerm Daſeyn verrathen worden, weil es ſonſten gar leichtlich unſer Leben mit koſten koͤnnen, ohngeacht wir unſchuldig waren.
Jmmittelſt fuͤhrete uns der Capitain Wodley einen gantz beſondern Weg nach der Kuͤſte von Neu- Guinea hin, und brauchte alle Behutſamkeit, die mit Hollaͤndern oder Portugieſen beſetzte Jnſuln zu vermeiden, doch ſtiegen wir bald bey dieſer, bald bey einer andern unbewohnten, oder einer ſolchen Jnſul aus, allwo Wodley gewiß wußte, daß keine Gefahr zu befuͤrchten war, um uns mit friſchen Waſſer, Holtz und andern nuͤtzlichen Sachen, die vorhanden waren, zu beſorgen.
Hierauf ſchlugen wir uns gantz weit nach der Kuͤſte von Neu-Holland hinnuͤber, weilen aber einem jeden ſchon bekandt war, daß dieſes Land eines von dem allerelendeſten der gantzen Welt ſey, betraten wir daſſelbe nicht, beſuchten aber etliche nicht weit davon liegende Jnſuln und fanden dieſelben wenig beſſer, wie denn auch die daſigen Menſchen faſt den unvernuͤnfftigen Thieren gleichten.
Wenig Zeit hernach uͤber, fiel uns ein entſetzlicher Sturm, der die Barque, worauf ſich, nebſt den Ruder-Knechten, 4. Mann von meinen Europæiſchen Paſſagiers befanden, von uns hinweg gefuͤhret hat, ob dieſelbe untergegangen oder irgend an einem Ort in Sicherheit gekommen iſt, weiß der Himmel, denn ohngeacht wir bey nahe 6. Wochen auf der Cocos- Jnſul ſtille gelegen und unſer Schiff daſelbſt calfatert, auch derſelben viele Loſungen aus den Canonen gegeben haben, ſo iſt ſie doch nachhero nicht wieder vor unſere Augen gekommen.
So bald wir die Cocos- Jnſul zuruͤck gelegt, entdeckte ich dem Capitain Wodley, als einem Manne, der mir die allerſtaͤrckſten Proben ſeiner Redlichkeit, bey ſo vielfaͤltigen Gelegenheiten geleiſtet hatte, mein Vorhaben, wie ich nemlich nicht geſonnen ſey auf das Cap der guten Hoffnung zu, ſondern ferne bey demſelben vorbey zu fahren, und auf einer gewiſſen unbenahmten Jnſul Raſt-Tage zu halten, allwo ich gantz beſondere Freunde wuͤßte, die ſich vor einigen Jahren daſelbſt ingeheim etabiliret und Vorrath genug haͤtten, uns mit allen Beduͤrffniſſen reichlich zu verſorgen.
Er legte ſeine Verwunderung deßfalls zur Gnuͤge an Tag, und ließ nicht ab, bis ich ihm, nachdem er mir den Eyd der Verſchwiegenheit uͤber gewiſſe Puncte geleiſtet, ſo viel erzehlete, als mir Hr. Wolffgang ſelbſt von dem Felſenburgiſchen Staat eroͤffnet hat.
Sein Vergnuͤgen uͤber dergleichen Geſchichte war unbeſchreiblich und wuͤnſchte derſelbe ſo wohl als ich, nur fein bald dieſes gluͤckſelige Land zu erblicken, welches ich ihm indeſſen auf meiner, nach beſten Vermoͤgen ſelbſt gezeichneten Land-und See-Charte, wieſe.
Wir brauchten hierauf unſere mathematiſchen Inſtrumenta faſt taͤglich, um ja nicht etwa auf einen Jrrweg zu gerathen und der Jnſul Felſenburg zu verfehlen, allein es hat uns den- noch Kummer, Sorge und Gedult genug gekoſtet, durch alle Verdrießlichkeiten, die ſonderlich Wind und Wetter verurſachten, hindurch zu dringen, bis uns endlich geſtern fruͤh bey aufgehender Sonne, die, durch deren Strahlen erleuchtete Felſen Spitzen, zu unausſprechlicher Freude in die Augen fielen.
Solchergeſtalt habe ich von allen Perſonen, die mit uns aus Amſterdam gefahren ſind, nicht mehr zuruͤck gebracht als 6. Boots-Knechte, und 4. Freywillige, nemlich den Nadler Johann George Bucht aus dem Hildesheimiſchen, den Hut-Staffier Michael Eichert von Bremen, den Handels-Diener Friedrich Chriſtian Fleiſchmann aus Glaucha, und den Peruquen- Macher Auguſt Dietrich von Erffurt.
Die uͤbrigen, ſo ſich voritzo bey mir befinden, ſind alle unterwegs eingenommen oder als Sclaven von mir erkaufft worden, unter den erſtern befindet ſich, nebſt 9. Hollaͤndern 7. Engellaͤndern und zweyen Teutſchen, der Capitain Wodley mit ſeinen 5. Engellaͤndern, die letztern aber, nemlich meine Sclaven, deren annoch 9. an der Zahl ſind, weiln auf der Cocos- Jnſul einer davon geſtorben, haben ſich bis anhero dermaſſen wohl aufgefuͤhret, daß mich die angewandten Koſten nicht im geringſten gereuen, ohngeachtet ſie mich uͤber 1500 Rthl. zu ſtehen kommen.
Uber dieſe alle habe ich auch die Talli annoch bey mir, die ſich ungemein fromm, keuſch und redlich aufgefuͤhret hat, ſie iſt in allen Artickeln des chriſtl. Glaubens ziemlich wohl unterrichtet, zur Zeit aber noch nicht getaufft.
Von meinem eigenen und auch gemeinſchafftl.
Waaren iſt mit der Barque ein ziemlicher Theil verlohren gangen, und wir ſind insgeſamt noch nicht im Glauben einig, ob die Barque von Wellen verſchlungen, oder bey Gelegenheit des Sturms leichtfertiger weiſe von denen darauf befindlichen Perſonen entfuͤhret worden, um die darauf befindlichen Guͤther an einem ſichern Orte, unter ſich zu theilen.
Jedoch bekuͤmmern ich und alle, die bey mir ſind, uns nicht halb ſo viel um das verlohrne, als um die armen Leute, wenn ſie ja verungluͤckt und ertruncken ſeyn ſolten, denn bishieher haben wir ſaͤmtlich noch ſo viel Guth und Geld, daß uns die uͤberſtandenen Gefaͤhrlichkeiten eben nicht verdrieſſen duͤrffen, der Himmel helffe weiter.
Hiernechſt habe vermuthiich alles wohl ausgerichtet und eingekaufft, was mir Herr Wolffgang vor die werthgeſchaͤtzten Einwohner der Jnſul Felſenburg aus Oſt-Jndien mit zu bringen befohlen hat, erwarte alſo nur Befehl, wenn und wo ich alles ausſetzen, und wie mich in allem uͤbrigen verhalten ſoll, denn vielleicht werden Dinge dabey ſeyn, an welche ſie allerſeits nicht gedacht haben, und den- noch theils zum Nutzen, theils beſondern Labſal, theils aber nur zur Luſt gereichen.
Hiermit endigte der Capitain Horn den kurtz gefaßten Bericht von ſeiner gethanen Reiſe, mit dem Verſprechen, ſelbigen bey bequemen Gelegenheiten von Stuͤck zu Stuͤck weitlaͤufftiger zu erzehlen, worauf beſchloſſen wurde, daß er morgendes Tages zuruͤck auf ſein Schiff gehen, mit ſelbigem um die Suͤd-Seite der Jnſul Felſenburg herum fahren, und bey der andern Jnſul klein Felſenburg anlaͤnden ſolte, unſer Schiff aber wurde beſtellet, bey deſſen Ankunfft voraus zu fahren, und ihm den ſicherſten Weg bis in die Bucht zu zeigen, allwo ſeine Leute ausſteigen und auf etliche Wochen Dableibens Huͤtten bauen koͤnten, weilen ohnedem voritzo die allerſchoͤnſte Jahrs-Zeit im voͤlligen Anzuge war.
Von der Jnſul Groß-Felſenburg aber ſolten ſie woͤchentlich, ja faſt taͤglich mit allen Beduͤrffniſſen reichlich verſorget werden.
Anbey wurde auch verabredet, daß bis auf fernern Beſcheid noch niemand anders mehr unſere Jnſul betreten ſolte, als der Capitain Wodley und die Talli.
Gleich darauf folgenden Tages fruͤhe, gieng alſo der Capitain Horn nebſt ſeinen 3. Sclaven, welche ſich ungemein wohl gepflegt, auch von Herrn Wolffgangen gantz neue Kleidungen empfangen hatten, zuruͤck nach ſeinem Schiffe, und landete gantz zeitig bey der Jnſul Klein Felſenburg an.
Jch Eberhard Julius war nebſt Monſ.
Litzbergen, Harckerten und Lademannen mit auf unſerm Schiffe unter denen, die ihm den Weg und alle noͤthige Anſtalten zeigeten.
Bucht, Eichert, Fleiſchmann und Dietrich, wie auch die annoch bekandten Boots-Knechte umarmeten uns hertzlich, und vergoſſen mehrentheils Thraͤnen vor allzugroſſen Freuden, wegen vergnuͤgter Zuſammenkunfft, ohngeacht wir noch nicht einmahl voͤllig 3. Jahr von einander geſchieden geweſen.
Sie erzehleten uns ihre gehabten privat Avanturen, und ſuchten im Gegentheil zu erforſchen, wie es uns gegangen, auch was es eigentlich vor eine Beſchaffenheit auf der gegen uͤber liegenden Jnſul waͤre, allein wir ſagten anfaͤnglich nicht mehr, als ihnen zu wiſſen dienlich war, lieſſen inzwiſchen aus unſerm Schiffe die mit gebrachten Delicateſſen herbey bringen, und weil der Felſenburgiſche Wein ihrer Kaͤhle ſonderlich wohl zu ſtatten kam, betruncken ſie ſich groͤßten theils dermaſſen, daß ſie faſt nicht mehr ſitzen oder ſtehen konten, derowegen uͤbergaben die Capitains Horn und Wodley, einem alten anſehnlichen Engellaͤnder, welcher die Stelle des Ober- Steuermanns begleitete, das voͤllige interims Commando und fuhren mit beyden Schiffen, nachdem eines jeden nothwendigſte Sachen heraus getragen waren, mit Anbruch folgendes Tages zuruͤck nach Groß-Felſenburg.
Die Verwunderung des Capitain Wodley und der Talli, welche ſie beyderſeits beym Eintritt auf unſrer Jnſul, noch mehr aber im fernern Fortgange und endlicher Ankunfft auf der Albertus- Burg ſpuͤren lieſſen, iſt nicht wohl zu beſchreiben.
Die letztere konte nicht allein vollkommen gut Hollaͤndiſch, ſondern faſt noch beſſer Teutſch reden, weil ſie ſelbiges von dem Capitain Horn, und ſeinen bey ſich habenden Teutſchen, als zu welchen ſie jederzeit die groͤßte Neigung getragen, aufgefaſſet hatte.
Man merckte eine groſſe Bloͤdigkeit an derſelben, ohngeacht ſie ſich ſchon ſo lange unter ſo vielen Manns-Perſonen allein befunden hatte, derowegen wurde ſie von Herr Mag. Schmeltzers und Monſ.
Wolffgangs Liebſte in eine beſondere Cammer gefuͤhret, und daſelbſt auf die Felſenburgiſche Frauenszimmers Art, von Fuß auf neu angekleidet, wodurch ihre feine Geſichts-Bildung und uͤbriges gutes Anſehen, ſich noch weit beſſer als vorhero ausnahm.
Jmmittelſt aber der Capitain Wodley, von dem Alt-Vater und andern Aelteſten der Staͤmme aufs beſte bewirthet, und mit Geſpraͤchen unterhalten wurde, war der Capitain Horn nebſt Herrn Wolffgangen und aus andern Europæern, unten an der Nord-Seite auf ſeinem Schiffe gegenwaͤrtig, um die Ausladung, welche durch unſere Leute verrichtet wurde, zu befoͤrdern.
Es wuͤrde ſehr weitlaͤufftig fallen, wenn ich alle mit gebrachten Guͤther der Laͤnge nach ſpecificiren wolte, jedoch kan nicht umhin zu melden, was uns am angenehmſten in die Augen fiel, als 1.) 4. Chineſiſche unvergleichliche ſchoͤne Zucht- Pferde, 2.) 4. Stuͤcken Rind-Vieh, worunter zwey trefflich groſſe Buͤffel.
3.) 8. Mindanaiſche Schaafe.
4.) 2. junge Maulthiere.
5.) 6. Chineſiſche Schweine.
6.) 2. paar Papegayen von beſonderer Art, nebſt verſchiedenen andern raren und uns unbekandten Voͤgeln.
7.) 12. Stuͤck Jndianiſche Huͤhner und Haͤhne.
8.) 5. paar Turteltauben.
Dieſes hielt ich, meinen Gedancken nach, vor die vornehmſten Stuͤcke, nechſt dem war etwas hoͤchſt verwunderbarliches, daß er auf einer ſo fernen Reiſe 3. Bienen-Koͤrbe mit lebendigen Bienen fortbringen koͤnnen, es hatte aber dem guen Capitain Horn nicht wenig Muͤhe gekoſtet dieſelben zu erhalten, wie ihm denn von 12. Koͤrben, die er eingeſchifft, nur dieſe 3. uͤbrig geblieben, die andern aber ausgeſtorben waren.
Uns gereichten dieſe, wegen ihres mehr als zu wohl bekandten Nutzens zum gantz beſondern Vergnuͤgen, weil bey des Alt-Vaters Lebzeiten, noch niemahls eine Biene auf der Jnſul Felſenburg geſehen worden.
Jndem aber der Papiermacher Kleemann eine ſonderliche Wiſſenſchafft von Verpflegung der Bienen zu haben vorgab, ſo wurde ihm erlaubt, die drey Bienen-Koͤrbe neben einem Faͤßlein Honig mit ſich nach Johannis- Raum abzufuͤhren.
Sonſten hatte der Capitain einen ſtarcken Vorraht von Honig, Wachs, Zucker, Toback, Thée, Coffé, Muſcaten-Nuͤſſen, Naͤglein und andern Specereyen, feinen Zeugen, Chineſiſchen Porcellain und andern Geſchirre, eine groſſe Quantitaͤt Eiſen-Staͤbe, ſehr viel gegoſſene Kupfer-Klumpen, allerley Saamereyen, worunter ſonderlich Mindanaiſcher Toback-Saamen, Thée- Saamen ꝛc. ꝛc. vielerley Frucht-Kernen, dergleichen bey uns nicht zu finden, in Summa lauter ſolche Sachen, die den Felſenburgern ungemein zu ſtatten kamen, wiewohl, was die Gewuͤrtz-Waaren, it. allerley Chineſiſche Zeuge, Tapeten, Decken und dergl. anbelangte, ſo behielt er mehr als die Helffte nach Europa mit zu nehmen, weilen der Alt-Vater, Herr Mag. Schmeltzer, und Herr Wolffgang nicht vor rathſam hielten, die Jnſulaner mit allzuvielen unnoͤthigen und uͤberfluͤßigen Sachen, die zumahl mit der Zeit im langen liegen verderben koͤnten, zu uͤberhaͤuffen.
Solchergeſtalt wurden faſt 3. volle Wochen, mit Ausladung und Hinaufſchaffung der Sachen, die in Felſenburg bleiben ſolten, zugebracht, nachhero verlieff faſt eben ſo viel Zeit, ja wohl noch mehr, bis jede Sachen an ihren gehoͤrigen Ort geſetzt, und meiſtentheils unter die Familien vertheilet wurden, denn es bekam ein jeder Haus-Wirth ſeinen beſcheidenen Theil, nachdem er viel oder wenig Kinder, oder ſonſten Luſt und Gelegenheit hatte, dieſes oder jenes zu nutzen.
Jch muß aber ein wenig zuruͤck gehen und melden, daß es der 13. Sonntag p. Trinit. war, da die Capitains Wodley und Horn nebſt der Talli in unſerer Kirche dem oͤffentlichen Gottesdienſt beywohneten.
Sie bezeigten ein ungemeines Vergnuͤgen, vornehmlich bey Hrn. Mag. Schmeltzers Predigt uͤber das Evangelium vom barmhertzigen Samariter, die Talli ſonderlich, ſtellete ſich dergeſtalt andaͤchtig, daß jederman glauben mußte, wie es ihr ein rechtſchaffener Ernſt ſey den chriſtlichen Glauben anzunehmen.
Herr Mag. Schmeltzer ließ ſich nach gehaltener Nachmittags-Predigt mit derſelben in ein ernſthafftes Geſpraͤch ein, und befand in der That wahrhafftig zu ſeyn, daß ſie des Capitain Horns Bericht nach, ſchon einen ziemlichen Begriff von dem chriſtlichen Glauben haͤtte, um nun auf dieſen Grund ferner fort zu bauen, nahm Herr Mag. Schmeltzer ſelbige von dato an taͤglich etliche Stunden vor, die uͤbrige Zeit aber wurde ihr von deſſen und Monſ.
Wolffgangs Liebſte der Catechiſmus, nebſt verſchiedenen ſchoͤnen Gebetern, auswendig herzuſagen gelehret, ſo daß ſie binnen 4. Wochen hinlaͤnglich zubereitet erfunden wurde die Heil.
Tauffe zu empfangen.
Eines Abends, da nach der Mahlzeit der Alt-Vater vor der Burg auf dem Huͤgel in der freyen Lufft ſaß, und von vielen ſeinen Angehoͤrigen um geben war, ſahen wir die Talli mit Hr. Mag. Schmeltzers Liebſte von Chriſtians- Raum her ſpazirt kommen, weil ſie daſelbſt die Frau Wolffgangin beſucht hatten, weßwegen der Alt-Vater den neben ihm ſitzenden Capitain bey einer Pfeiffe Toback alſo anredete:
Mein Herr! nehmet doch meine Neugierigkeit nicht uͤbel auf, wenn ich frage: Was ihr doch eigentlich in Zukunfft mit und aus eurer Sclavin der Talli zu machen willens ſeyd?
Capitain Horn gab hierauf geſchwind zur Antwort:
Wenn mein Herr erlauben wolte, daß die Talli ihre Lebenszeit auf dieſer gluͤckſeligen Jnſul zubringen duͤrffte, ſo waͤre ich geſonnen, dieſe mir zugefallene Sclavin, und das an ihrer Perſon habende Recht an den Herrn Mag. Schmelzers Liebſte abzutreten, weilen vermerckte, daß die Frau Magiſterin ſelbige wohl leiden mag, und mir deucht ſie ſolte ſich in kurtzer Zeit bald darein finden lernen, eine gute Koͤchin abzugeben, ob ſie nunmehro aber etwa Luſt zu heyrathen bekommen hat, kan ich nicht ſagen, weilen in langer Zeit von dieſer Materie nichts mit ihr geſprochen habe.
Der Alt-Vater wurde uͤber dieſe Antwort ſehr erfreuet, und verſprach nicht allein die Talli von Hertzen gern auf der Jnſul zu dulten, ſondern das an die Frau Magiſterin gethane Geſchencke aus ſeiner Schatz-Kammer zu recompenſiren.
So bald nun beyde auf dem Huͤgel anlangeten, und ſich bey uns niederlieſſen, ſagte der Capitain Horn: Hoͤre, meine gute Talli, mache dich fertig, denn wir werden in wenig Tagen wieder zu Schiffe gehen.
Talli verbarg zwar ihr Betruͤbniß wegen dieſes ploͤtzlichen Befehls, ſagte aber mit einem tief geholten Seuffzer:
Mein Herr!
Leute, die ſo wenig Sachen haben als ich, koͤnnen ſich gar bald fertig machen, allein erzeiget mir die Gnade und laſſet mich bey dieſen vortrefflichen Leuten, in ihrer Kirche die heilige Taufe empfangen, damit, wenn ich ja auf einer abermahligen langwierigen Reiſe ſterben ſolte, ich doch nicht als eine Heydin, ſondern als eine getauffte Chriſtin ſterben moͤge.
Sie begleitete dieſe letztern Worte mit einigen Thraͤnen, welches verurſachte, daß dem Alt-Vater und vielen andern ebenfalls die Augen uͤbergingen, wenigſtens wurden alle Anweſende ſehr bewegt.
Der Capitain Horn aber fuhr im Fragen fort:
Hoͤre Talli! deine Bitte iſt ſchon gewaͤhret, du wirſt eheſter Tags, ſo bald es dem Herrn Mag. Schmeltzer gefaͤllig iſt, getaufft werden, allein ſage mir aufrichtig, verlangeſt du nicht viel lieber allhier auf dieſer Jnſul zu bleiben, als wiederum zu Schiffe zu gehen? einer Sclavin, gab Talli zur Antwort, gebuͤhret dem Befehle ihres Herrn Gehorſam zu leiſten, wenn ich aber eine freye Perſon waͤre, ſo wuͤrde allerdings weit lieber an einem ſolchen Orte bleiben, wo mehr Weibs-Perſonen, vornehmlich aber Grund fromme Leute wohnen, als unter lauter Manns-Perſonen im wilden Meer herum ſchiffen.
Meine gute Talli, rief demnach der Capitain Horn, deine Aufrichtigkeit verurſacht, daß ich mich nach deinem Vergnuͤgen bequeme, und mein, an deiner Perſon habendes Recht, an gegenwaͤrtige Frau Magiſterin verſchencke, die ich zugleich gehorſamſt erſuche, dieſe meine bisherige Sclavin, welche ich aber, da der Himmel mein Zeuge iſt, nicht als eine Sclavin, ſondern als eine leibliche Schweſter tractirt habe, zu meinem Angedencken auf-und anzunehmen.
Talli wußte vor Freuden nicht, was ſie thun oder ſagen ſolte, nachdem aber die Frau Mag. Schmeltzerin ihre verbindliche Danckſagung dieſerhalb bey dem Capitain Horn abgelegt hatte, fiel die Talli hurtig vor des Capitains Fuͤſſe, und danckte vor die erzeigte Gnade, da er ſie aber aufgehoben und ihr viel Gluͤck und Segen gewuͤnſcht, kuͤſſete ſie der Frauen Mag. Schmeltzerin die Hand, und wolte derſelben ebenfalls einen Fußfall thun, allein dieſe verhinderte ſolches, kuͤſſete die Talli auf den Mund und erklaͤrete ſie augenblicklich vor eine freye Perſon, ſagte anbey, ſie haͤtte vernommen, daß die Sclaverey unter den Chriſten nicht erlaubt waͤre.
Naͤchſt darauf folgenden Sonntags, nemlich am 17. p. Trinit. wurde die Talli Nachmittags in Gegenwart faſt aller Jnſulaner getaufft, ihre Tauff- Zeugen waren:
Der Alt-Vater Albertus, die Frau Mag. Schmeltzerin und die Frau Wolffgangin, welche ihr die Nahmen Albertina Chriſtiana Sophia beylegten.
Herr Mag. Schmeltzer hielt darbey, an ſtatt der Mittags-Predigt, einen erbaulichen Sermon, und ſtellete nach Gelegenheit des Sonntags Evangelii in artiger Vergleichung vor:
Die durch Chriſtum verrichtete Heilung des Waſſerſuͤchtigen, und die Reinigung, welche durch das Waſſer- Bad der Heil.
Tauffe geſchicht ꝛc.
Bald nach empfangener Tauffe legte ſie im Beicht-Stuhle ihre Beichte ab, und hierauf wurde ihr das Heil.
Abendmahl gereicht, indem ſie ſich den gantzen Tag der Speiſe und Trancks enthalten, auch vor Untergang der Sonnen nicht eſſen oder trincken wolte, ohngeacht ihre Pathen eine koͤſtliche Mahlzeit vor alle anweſende Jnſulaner auf Herrn Wolffgangs Tafel-Platze zugerichtet hatten.
Jmmittelſt da dieſes alles in Groß-Felſenburg vorging, wolten die Fremden auf der Jnſul Klein- Felſenburg vor Neugierigkeit faſt die Schwindſucht kriegen, da ſich der Capitain Horn bey ihnen von einer Zeit zur andern entſchuldigte, daß er von dem Gouverneur der groſſen Jnſul keine Erlaubniß bekommen koͤnte fremde Leute hinein zu fuͤhren, und weilen ſie nicht das geringſte Land, ſondern rings herum lauter ſteile, wuͤſte und unfoͤrmliche Klippen geſehen hatten, gleichwohl aber woͤchentlich die allerſchoͤnſten friſchen Victualien, lebendiges Wildpret und andere Thiere bekamen, mochte ihr Verlangen alles in Augenſchein zu nehmen um ſo viel deſto groͤſſer ſeyn, allein der Capitain wußte ſie von einer Zeit zur andern zu troͤſten, und ihnen das gute Leben, ſo ſie allhier haͤtten, nebſt der Hoffnung reichlicher Beſchenckung, dergeſtalt ſuͤſſe vorzumahlen, daß ſie von einer Zeit zur andern bey der Guͤte erhalten wurden, wie ſie ſich denn ſehr bequeme Huͤtten gebauet, und ihre Wirthſchafft aufs beſte eingerichtet, auch Gelegenheit genug hatten, ſich bey der allerſchoͤnſten Jahrs-Zeit, den vergnuͤgteſten Zeit-Vertreib mit jagen, fiſchen, ſpielen und dergleichen zu machen.
Zwiſchen der Zeit mußten unſere Schiffs-Bau- Leute das fremde Schiff aufs Trockene bringen, den Boden nebſt allem, was wandelbar daran gefunden wurde, unter Anweiſung Herrn Wolffgangs und der beyden Capitains von gantz ebenen Holtze machen, und ſolches auf eine ferne Reiſe vollkommen wohl zubereiten, worauf der Capitain Horn, der nunmehro nicht mehr volle Ladung hatte, eine groſſe Quantitaͤt Reiß und Roſinen von den Felſenburgern einlude, und ſich immer allmaͤhlig bereit machte, aufs laͤngſte im kuͤnfftigen November Monat von dannen zu fahren.
Wir haͤtten ſonſten den Fremdlingen gern das Vergnuͤgen gegoͤnnet, unſere Jnſul und alle Anſtalten derſelben zu beſichtigen, allein Ratio ſtatus erforderte vor dieſesmahl ein anders, doch da einsmahls der Capitain Horn ſeine gantze Geſellſchafft noch einmahl herrechnete, und darbey ihre Profeſſionen und Lebens-Arten erwehnte, hielt ſich Herr Wolffgang bey nachfolgenden auf, die uns auf dieſer Jnſul noch fehleten, und vielleicht gute Dienſte leiſten koͤnten, nemlich 1) ein Guͤrtler, 2) ein Nadler, 3) ein Gerber, 4) ein Hutmacher, 5) ein Seiler, 6) ein Kupferſchmidt.
Weilen nun der Capitain Horn verſicherte, daß dieſes alles gantz feine unveralterte Kerls waͤren, die ſich leichtlich wuͤrden bereden laſſen auf dieſer Jnſul zu bleiben, indem er von ihnen vernommen, daß keiner in ſeiner Heymath viel zu ſuchen wuͤßte, alſo wurde beſchloſſen, dieſelben gleich morgenden Tages mit guter Manier, und wo moͤglich, ohne Vorbewußt der andern heruͤber zu holen.
Der kluge Capitain Horn legte auch in dieſem Stuͤcke eine Probe ſeiner Verſchlagenheit ab, denn er hatte einen nach dem andern heimlich vorgenommen, und mit ihnen verabredet, daß, mittlerweile er ſich nebſt allen andern auf den Weg ins Gebuͤſche, um das Land auszukundſchafften, begeben wuͤrde, ſie ſich indeſſen heimlich zuruͤck ſchleichen, und ins Schiff verſtecken ſolten, damit er gegen Abend unvermerckt mit ihnen abfahren koͤnte.
Dieſe Liſt war alſo gluͤcklich von ſtatten gegangen, ausgenommen, daß ſich ein eintziger ungebetener, gleichfalls mit eingeſchlichen hatte, den der Capitain, um das gantze Spiel nicht zu verderben, auf ſein unablaͤßiges Bitten faſt mit Gewalt mitnehmen muͤſſen.
Demnach bekamen wir bey ſchon gantz ſpaͤter Nacht in Groß-Felſenburg folgende fremde Gaͤſte zu ſehen:
1. Johann George Bucht, ein Nadler aus Teutſchland, 27. Jahr alt.
2. Balthaſar Gottfried Herbſt, ein Guͤrtler aus Teutſchland, 35. Jahr alt.
3. Johann Conrad Ruͤmpler, ein Gerber aus Schleſien, 31. Jahr alt.
4. Heinrich Tau, ein Hutmacher aus Engelland, 29. Jahr alt.
5. Matthaͤus Puͤr, ein Kupferſchmidt aus Engelland, 32. Jahr alt.
6. Michael Bertholt, ein Seiler aus Holland, 28. Jahr alt.
7. Auguſt Dietrich, ein Peruquenmacher aus Teutſchland, 32. Jahr alt.
Der ſiebente und letzte, war derjenige, welcher ſich mit Gewalt eingeſchlichen hatte, jedoch weil der Menſch gantz fein und redlich ausſahe, wurde ihm die gebrauchte Verwegenheit, benebſt dem gantzen Fehler, vergeben.
Sie wurden aber alle zuſammen bey Monſ.
Kramern in Alberts- Raum aufs beſte tractiret, in folgenden Tagen aus einer Pflantz-Stadt in die andere gefuͤhret, um alle daſige Anſtalten wohl in Obacht zunehmen, nach dieſen præſentirte Monſ.
Horn dieſelben dem Alt- Vater, und zuletzt nahmen wir ſie mit in unſere Kirche dem Gottesdienſte beyzuwohnen.
Ruͤmpler, Herbſt, Dietrich und Bucht hielten bald darnach bey Herrn Magiſt.
Schmeltzern an, ihnen das heilige Abendmahl zu reichen, worinnen ihnen auch gewillfahret wurde, weil ſie gute- Lutheraner waren, Bertholt der Hollaͤnder aber, ingleichen die beyden Engellaͤnder, Tau und Puͤrt wurden nicht ſo bald darzu gelaſſen, ohngeacht ſie es verlangeten, denn der erſte, der ſich zu der Secte der Calviniſten bekennete, hatte einen ſehr elenden Begriff von Glaubens-Sachen, die andern beyden aber ſchienen Indifferentiſten zu ſeyn, weil ſie ſelbſten nicht eigentlich wußten, zu welcher von den dreyen Haupt-Secten des Chriſtenthums ſie ſich zehlen ſolten.
Herr Mag. Schmeltzer hingegen fing von ſelbigem dato an, ſich taͤglich ein paar Stunden von der reinen Glaubens-Lehre, mit ihnen zu beſprechen, brachte auch alle drey noch vor meiner Abreiſe ſo weit, daß ſie einige bisanhero, ja von Jugend auf gehegten irrige Meinungen erkannten, ſelbigen abſagten, und ſich zu der reinen und unverfaͤlſchten Evangeliſchen Wahrheit bekannten, und darauf das Heil.
Abendmahl nach CHriſti Einſetzung empfiengen.
Es wurde immittelſt auf eines jeden Thun und Laſſen ſehr genaue Achtung gegeben, da wir aber vermerckten, daß einer ſo wohl als der andere die allergroͤßte Luſt bezeigte, auf der Jnſul zu verbleiben, wurden die 6. erſtgemeldten Handwercker eines Tages zum Alt-Vater beſchieden, welcher ihnen durch Herrn Wolffgangen ſeine Meinung vortragen ließ, ob ſie nemlich, wo nicht auf Lebens-Zeit, jedoch etwa auf 3. oder 4. Jahr, in dieſer Jnſul zu verharren, und ihre Profeſſionen den Unſern zu lehren Belieben truͤgen, da ihnen denn letztern Falls, die freye Abfuhre nach Europa nebſt einem Geſchencke von 2000.
Thlr. zu ſtatten kommen ſolte.
Sie nahmen alſo den Vorſchlag ohne eintziges Bedencken ſaͤmtlich mit Vergnuͤgen an, und legten gleich darauf folgenden Tages, den, ihnen allen zur Uberlegung aufgeſchriebenen und zugeſtelleten Eyd der Treue ab, wurden auch alſofort unter die Zahl der Felſenburgiſchen Einwohner gerechnet.
Dietrich der Peruquier hatte dieſes kaum vernommen, als er mit gantz betruͤbten Gebaͤrden zu mir kam, und fragte, warum denn er unter ſeinen 6. uͤbrigen Cameraden allein vor ſo unwuͤrdig und veraͤchtlich geachtet, und nicht auch auf dieſer Jnſul gedultet werden ſolte, da er doch aus Liebe zu dieſer angenehmen Lebens-Art ſeine Eltern, Geſchwiſter, Erbſchafft und alles zuruͤck ſetzen, und ſich ſo ehrlich, als wohl einer von den andern ſechſeu, auffuͤhren wolte?
Jch gab ihm hierauf zur Antwort: Mein werther Freund, an eurer Perſon und Redlichkeit hat niemand das geringſte auszuſetzen, allein, wie ich vermercke, ſo iſt dem Befehlshaber dieſes kleinen Landes eure Profeſſion zuwider, wie ihr denn ſelbſt abſehen koͤnnet, daß ſelbige allhier gantz nichts nuͤtzig iſt, weil kein eintziger eine Peruque traͤgt, ich vor meine Perſon habe zwar ſelbſt, ſo wohl als Herr Mag. Schmeltzer, Monſ.
Litzberg und andere mehr, in Europa auch Peruquen getragen, allein auf Zureden Herrn Wolffgangs, warffen wir dieſelben hinweg, ſo bald wir in Amſterdam zu Schiffe gegangen waren, und lieſſen unſere Haare, der Natur gemaͤß, wachſen, demnach hat von hieſigen eingebohrnen Jnſulanern niemahls einer eine Peruque geſehen, es ſollen auch dergleichen niemahls eingefuͤhret werden.
Saget alſo, was ihr uns auf dieſer Jnſul vor Nutzen ſchaffen koͤntet, und ob es nicht beſſer vor euch ſey, wenn ihr ein anſehnliches Geſchencke empfanget, wodurch ihr euch, ſo bald wir in Europa anlanden, an irgend einem guten Orte niederlaſſen, und eure Profeſſion treiben koͤnnet?
Der gute Dietrich wurde dieſer Rede wegen noch betruͤbter, und gab zu vernehmen, wie auf der gantzen Welt wohl kein Menſch zu finden, der des Herumſchweiffens uͤberdrießiger waͤre als er, derowegen er inſtaͤndig bitten wolte, es doch auf eine Perſon mehr oder weniger nicht ankommen zu laſſen, ſondern ihm das Dableiben zu erlauben, indem er ſich ſo hertzlich ſehr nach dergleichen ruhigen und vergnuͤgten Leben ſehnete, er wolte hingegen an ſeine Peruquenmacher- Profeſſion gantz und gar nicht mehr gedencken, ſondern ſich bey Monſ.
Plagern in die Lehre begeben, und demſelben aufs fleißigſte arbeiten helffen, wie er ſich denn voͤllig verſichert hielte, daß ihn dieſer gute ehrliche Freund an-und aufnehmen, und in allerley Kuͤnſten unterrichten wuͤrde.
Auſſerdem, ſetzte er hinzu, waͤre ja die Jnſul groß genug, noch mehr als 1000.
Menſchen zu ernaͤhren, die zumahlen ihr Brod nicht mit Muͤßiggehen zu verdienen geſonnen, in Europa hergegen, waͤre man tauſenderley Verdrießlichkeiten unterworffen, man moͤchte auch gleich viel oder wenig Geld haben.
Die aufrichtige Art, womit Dletrich dieſes alles vorbrachte, bewegte mich dahin, daß ich ſo gleich bey dem Alt-Vater, Monſ.
Wolffgangen und Herr Magiſt.
Schmeltzern ſein Wort redete, und endlich zuwege brachte, daß ihm erlaubt wurde, auf der Jnſul zu bleiben.
Monſ.
Plager nahm ihn mit Freuden zu ſich in ſeine Behauſung, und man merckte binnen wenig Wochen, daß ſich Dietrich nicht allein ſehr wohl zu dieſer Profeſſion ſchickte, ſondern ſich auch alle Muͤhe gab, Monſ.
Plagers ſeiner Frauen juͤngſte Schweſter, welches ein artiges Maͤgdlein von 14. Jahren war, bey Zeiten zu ſeiner Braut zu erwerben.
Es iſt auch dieſer beyden Verloͤbniß noch vor meiner Abreiſe gehalten worden.
Beylaͤuffig muß ich auch melden, daß ſich Heinrich Tau ſonderlich in die Talli verliebt hatte, allein er war ungluͤcklich, denn vors erſte ſchuͤtzte die Talli vor, daß ſie ihn nicht lieben koͤnte, und vors andere haͤtte der Alt-Vater auch ungern geſehen, wenn zwey fremde Perſonen ein beſonderes Geſchlechte auf der Jnſul errichtet haͤtten.
Demnach fand ſich ein junger Geſell aus Simons-Raum zu ihrem Liebſten an, welchen ſie, allem Anſehen nach, etwas beſſer leiden konte, allein, vor meiner Abreiſe wußte man noch nicht gewiß, ob ein Paar aus ihnen werden wuͤrde.
Mit Eintritt des Monat Novembris war endlich der Capitain Horn am eifrigſten beſchaͤfftiget, alles das, was er mit nach Europa nehmen ſolte, gaͤntzlich einzuſchiffen, weil es demnach nur an meiner Equippage fehlete, erſuchte der Alt-Vater Monſ.
Wolffgangen einen Aufſatz von denenjenigen Sachen zu machen, welche zu meiner Abfertigung und Beſorgung aller fernern Angelegenheiten unumgaͤnglich erfordert wuͤrden, und da dieſes geſchehen, bekam ich aus des Alt-Vaters Schatz-Kammer eine uͤberfluͤßige Quantitaͤt von gemuͤntzt und ungemuͤntzten Gold, Silber Perlen, Edelſteinen und dergleichen Koſtbarkeiten, nechſtdem eine weitlaͤufftige ſchrifftliche Inſtruction, deſſen, was ich mit Beyhuͤlffe des Capitain Horns zum weitern Behuff und Nutzen der Felſenburgiſchen Einwohner anſchaffen und beſtellen ſolte.
Hierbey gab mir nicht allein Herr Mag. Schmeltzer ein groß Paquet Briefe mit, um dieſelben an die Seinigen zu uͤberſenden, ſondern es folgten deſſen Exempel auch verſchiedene von den andern letzt eingekommenen Europaͤern, als welche Commiſſionen ich von einem ſo wohl als dem andern mit beſondern Freuden uͤbernahm, und alles beſtens auszurichten verſprach.
Am 14. Novembr. nemlich am 25. Sonntage p. Trinit. nachdem uns Herr Mag. Schmeltzer in oͤffentlicher Predigt tauſendfaches Gluͤck auf die Reiſe gewuͤnſchet, auch verſprochen hatte, ſo wohl mich, als den Capitain Horn ins gewoͤhnliche Kirchen-Gebet, bis zu gluͤcklicher Wiederkunfft mit einzuſchlieſſen, nahmen wir Mittags nach verrichteten GOttes-Dienſte von allen Staͤmmen, die ſich auf dem Kirch-Hofe in beſondere Hauffen getheilet, und ihre Aelteſten vor ſich ſtehen hatten, zaͤrtlichen Abſchied, empfiengen ihre hertzlichen Gluͤck-Wuͤnſche auf die Reiſe, und begaben uns hernach mit den ſaͤmtlichen Aelteſten auf die Albertus-Burg, allwo noch ein und anderes erinnert wurde, welches ich, um in Europa nichts zu vergeſſen, in meine Schreib-Tafel eintragen mußte.
Hierauf ſetzten wir uns zu Tiſche, die Valet- Mahlzeit einzunehmen, worbey verſchiedene Geſpraͤche vorfielen, unter andern ſagte der Capitain Wodley zu Herrn Wolffgangen und dem Capitain Horn:
Meine Herren, ich habe ihnen meines Wiſſens alles mein baares Geld und Guth gezeiget, was meinen ſie wohl, wie hoch ſich daſſelbe belauffen ſolte?
Jndem nun beyde einſtimmig waren, daß er ſelbiges, incluſive der vielen Edelgeſteine und andern Koſtbarkeiten, die zwar von kleinem Gewichte, aber deſto groͤſſern Werthe waͤren, ſchwerlich unter dreymahl hunderttauſend Reichs- Thalern hingeben wuͤrde, ſprach Wodley ferner: Sie haben richtig genug taxiret, meine Herren, wolte aber der Himmel:
es waͤre ſolches hinlaͤnglich, mich damit in dieſe gluͤckſelige Jnſul einzukauffen, denn ich habe Zeit meines Hierſeyns, bey der vergnuͤgten Lebens-Art hieſiger Einwohner, einen ſolchen Eckel gegen andere Geſellſchafft geſchoͤpft, daß ich nicht anders als als mit betruͤbten Hertzen zuruͤck in mein Vaterland gehen kan, allwo voritzo mehr Laſter als Tugenden zum Vorſcheine kommen.
Jch leugne zwar nicht, daß ich von Jugend auf derjenigen Secte, welche man in Engel-und Schottland Presbyterianer nennet, zugethan geweſen, als welche den hieſigen Religions- und Kirchen-Gebraͤuchen, um ein nicht geringes entgegen iſt, allein, die erbauliche Lehr-Art des Herrn Mag. Schmeltzers hat mein Hertz dergeſtalt geruͤhret, daß ich wuͤnſchen moͤchte, von ihm weiter unterrichtet, und endlich einmahl auf meinem Tod-Bette zum ſeligen Sterben bereitet zu werden, denn ohngeacht ich ein Mann von nur etliche 50. Jahren bin, der ſonſten eine von den ſtaͤrckſten und geſundeſten Naturen gehabt, ſo glaube doch, daß der vor wenig Jahren genoſſene vergifftete Vogel, ſelbige dergeſtalt geſchwaͤcht hat, daß ich mein Leben wohl nicht allzu hoch bringen moͤchte.
Sonſten bin ich mein Leb-Tage niemahls verheyrathet geweſen, habe auch keine andere Freunde und Erben, als einen eintzigen leiblichen Bruder, der ein Kupferſtecher in Yarmouth iſt, und etliche 100. Pfund Sterlings im Vermoͤgen haben mag, welchem ich doch wohl etliche koſtbare Juwelen, zum Andencken meiner, wuͤnſchen moͤchte, daferne ich ja ſo gluͤcklich ſeyn ſolte, von dem vortrefflichen Alt-Vater und Herrn dieſes Landes, Erlaubniß zu erhalten, den Reſt meines Lebens unter moͤglichſter Arbeit, auf dieſer gluͤckſeligen Jnſul zuzubringen.
So bald der Capitain Wodley ſeine Rede geenendiget, ſahen wir alle mit verlangenden Augen den Alt-Vater an, um zu vernehmen, was derſelbe darauf antworten wuͤrde, ſelbiger aber reichte, ohne langes Beſinnen, dem, ihm zur Rechten ſitzenden Capitain Wodley, die Hand, und ſagte: Bleibet hier, mein Freund, im Nahmen des HErrn, denn weil dieſe Jnſul zum Ruhe-Platze redlicher Leute von dem Himmel beſtimmt zu ſeyn ſcheinet, ſo waͤre es ein unverantwortliches Verbrechen, wenn ich euch den beliebigen Aufenthalt verſagen wolte, von aller verdrießlichen Muͤhe und Arbeit werdet ihr jederzeit befreyet leben koͤnnen, an meinem Tiſch und in dieſer Burg, ſo lange ich lebe, vorlieb nehmen, nach meinem Tode aber werden euch die redlichen Meinigen auch niemahls Noth leiden laſſen, denn ich bin verſichert, daß ſie dem Befehle ihres Alt-Vaters nimmermehr ſo ſtarck zuwider handeln koͤnnen.
Was aber eure Schaͤtze anbelanget, ſo wendet dieſelben in GOttes Nahmen eurem leiblichen Bruder zu, mein Eberhard kan ihn zu ſich nach Amſterdam, oder einen andern Hollaͤndiſchen Ort verſchreiben, und demſelben alles einhaͤndigen, denn wir haben dergleichen zeitliche Guͤther, nach hieſiger Beſchaffenheit, in ſolchem Uberfluſſe, daß wir nichts mehr beduͤrffen.
Jm uͤbrigen aber, mein Freund, erweget nochmahls wohl, ob ihr ohne eintzigen Gewiſſens-Scrupel, euch ſo wohl unſeren Satzungen, als hauptſaͤchlich der Religion, gemaͤß und gleichfoͤrmig, nicht allein itzo, ſondern jederzeit, bezeigen koͤnnet, und wollet?
Capitain Wodley kuͤſſete hierauf des Alt-Vaters Hand, und nach weitlaͤufftiger Danckſagung, betheurete er hoch, daß er ſeit etlichen Wochen, alles wohl uͤberlegt, und den feſten Schluß, ſich erwehnter Lebens-Art gleichfoͤrmich zu bezeigen, gefaſſet, doch beſtaͤndig gezweifelt haͤtte, ob man ihm auf ſein inſtaͤndiges Anſuchen, und zwar in Betrachtung ſeines Alters, das Dableiben erlauben wuͤrde.
Nachhero wendete er ſich zu mir, und ſagte: Monſ.
Eberhard! alle meine Sachen ſind bereits eingeſchifft, bis auf ein kleines Kaͤſtlein, welches ich noch bey mir habe, ich will aber von allen nichts zuruͤck nehmen, als einen eintzigen Kaſten, worinnen zwar wenig koſtbare, jedoch ſolche Sachen verwahret liegen, welche vielleicht den Einwohnern dieſer Jnſul auch lange Jahre nach meinem Tode angenehm und nuͤtzlich ſeyn werden.
Auſſer dieſem will ich ſie, mein Herr, bitten, eine ſchrifftliche und verſiegelte Inſtruction wegen meiner uͤbrigen Sachen anzunehmen, dieſelbe aber nicht ehe zu erbrechen, bis ſie in Europa zu Lande gekommen ſind, hergegen meiner Verordnung aufs allergenaueſte nachzuleben, denn ich verſichere, daß ſie ihnen keinen Gewiſſens-Scrupel, auch nicht allzu groſſe Muͤhe verurſachen wird.
Jch verſprach dem Capitain Wodley mit Hand und Munde, ſeiner Verordnung aufs genaueſte nachzuleben, und ihm jederzeit alle moͤglichſte Gefaͤlligkeiten zu erzeigen, indem aber unter ſolchen Geſpraͤchen die Mahlzeit geendigt, und das uͤbrige abgetragen war, hatte Monſ.
Litzberg das gantze Collegium Muſicum zuſammen beſchieden, um uns Abreiſenden noch zu guter letzt ein muſicaliſches Vergnuͤgen zu machen, welches dem Alt- Vater ſo wohl, als allen andern hertzlich wohl gefiel.
Jch durffte vor dieſes mahl nicht mit muſiciren, indem Herr Mag. Schmeltzer ſelbſt den General-Baſſ zu vielen moraliſchen und andern lobens-wuͤrdigen Cantaten ſpielete, ſaß derowegen bey meiner liebſten Cordula in ſtillem Vergnuͤgen, und trocknete ihr zuweilen einige Thraͤnen ab, die ſie meiner fernern Reiſe wegen vergoß.
Zum Beſchluß aber der gantzen Muſic ſunge Monſ.
Litzberg noch folgende ſelbſt gemachte und componirte Cantata ab:
CANTATA.
Aria.
Adjeu, das herbe Wort Thut treu-geſinnten Hertzen Nach keuſch-verliebten Schertzen Den allergroͤßten Tort.
Auf Scheiden reimet ſich das Leiden, Denn, muß man ſein Geliebtes meiden, So goͤnnt die Sehnſucht immerzu Wenig Ruh.
Recitativ.
Ach Eberhard und Cordula!
Jhr allerliebſten Beyde, Mich duͤncket, eure Freude Jſt itzo ſehr vergaͤllt, Doch wenigſtens verſtellt, Warum? die Abſchieds-Zeit iſt da.
Der liebſte Eberhard Muß ſich den Wellen anvertrauen, Die wir ſo offt von hier mit Furcht beſchauen; Der frohe Muth erſtarrt, Wenn wir an die Gefahr gedencken, Jedoch des Himmels Macht, Die ſtets vor unſer Gluͤcke wacht, Kan alle Noth zuruͤcke lencken.
Aria.
Sorge nicht, getreue Seele, Angenehme Cordula!
Laß dein halbes Hertze fahren, Denn der Himmel will es ja Auf der Reiſe wohl bewahren, Daß, nach uͤberſtandner Pein, Deine Luſt kan voͤllig ſeyn.
Da Capo
Recitativ.
Verbeiſſe deinen Schmertz Mein Eberhard, und laß den Himmel walten, Der kan, und will, und wird dich wohl erhalten.
Bleibt gleich dein halbes Hertz Auch hier bey deiner Cordula zuruͤcke; So buͤſſeſt du an ſolchem ſchoͤnen Stuͤcke Doch gar nichts ein, Ein gantzes Hertzgen ſoll davor dein eigen ſeyn, So bald der Himmel dich, nach unſerm Hoffen, Geſund zuruͤck gebracht; Drum ſey auf lauter Troſt und keinen Schmertz bedacht Ein friſcher Muth hat ſtets das beſte Ziel getroffen.
Aria.
So reiſe denn, geliebter Freund!
Und komm und eile bald zuruͤcke.
Der Himmel, der dir guͤnſtig ſcheint, Verdopple ſtets die Sonnen Blicke.
Regen, Winde, Sturm und Wellen, Die ſich dir entgegen ſtellen, Muͤſſen ſo, wie Sonnen-Schein, Deiner Großmuth Zeugen ſeyn; Bis daß wir dich wieder in Felſenburg haben, Allwo dich dein Hertzgen mit Kuͤſſen kan laben.
Dieſe Cantata, ohngeacht ſie ſich in der Muſic vollkommen wohl ausnahm, that dennoch bey meiner Cordula einen widrigen Effect, indem ſelbige dadurch in voͤllige Wehmuth geſetzt wurde, ſo daß ihre Thraͤnen noch viele 1000. andere Thraͤnen von anweſenden Perſonen beyderley Geſchlechts, heraus lockten.
Selbige Nacht aber, mußte bey allen auf der Alberts-Burg verſammleten Freunden, ihren behoͤrigen Zoll einbuͤſſen, weilen kein eintziger, auch ſo gar der Alt-Vater nicht zu bereden war, ſich einige Stunden der Ruhe zu bedienen.
Um Mitternachts-Zeit wurden, beſtelltermaſſen, die Schleuſen des Nord-Fluſſes niedergelaſſen, ſo bald aber der Himmel zu grauen anfing, nahm ich erſtlich von dem Alt-Vater und von meiner Cordula den allerzaͤrtlichſten Abſchied, hernach beurlaubte mich von Herr Mag. Schmeltzern, Herr Wolffgangen und allen Anweſenden getreuen Freunden, Monſ.
Horn that dergleichen, und alſo marchirten wir unter ſtarcker Begleitung durch den Waſſer-Fall hinunter an das Meer-Ufer, allwo die Boote bereits fertig ſtunden uns in die groſſen Schiffe uͤberzufuͤhren.
Monſ.
Wodley fuhr nebſt denen 7. neu eingenommenen Europaͤern mit hinuͤber auf die Jnſul Klein-Felſenburg, um den daſelbſt einlogirten, denen aber die Ordre zur Abreiſe allbereit kund gethan war, zu zeigen, daß ſie mit guten Willen zuruͤck blieben.
Dieſe Verlaſſenen ſchienen anfaͤnglich ſehr mißvergnuͤgt zu ſeyn, nachdem aber ich, auf Verordnung des Alt-Vaters, einen jeden durch die Banck hinweg und ohne Anſehen der Perſon 2. Pfund Gold, und ein Saͤchſiſ.
Noͤßel der ſchoͤnſten Orientaliſchen Perlen eingehaͤndiget, auch verſprochen hatte, daß nach gluͤcklicher Anlaͤndung in Europa, daferne ſie ſich wohl auffuͤhreten, ein jeder noch 100. ſpec. Ducaten von mir empfangen ſolte, war alles luſtig und guter Dinge, auſſer dieſem machten ihnen ein paar Faͤſſer des mitgebrachten allerbeſten Felſenburgiſchen Weins, doppelte Courage, ſo daß wir den 16. Nov. Nachts etwa um 1. Uhr, wohl beſorgt abfahren konten.
Wir gaben aber unſere Abfahrt den Groß-Felſenburgern durch eine Salve von 12. Canonen zu verſtehen, worauf uns aus allem auf den Felſen- Hoͤhen ſtehenden Geſchuͤtze, dreymahl hinter einander nochmahls Gluͤck auf die Reiſe gewuͤnſchet wurde, nachhero hoͤreten wir bis uͤber Mittag des zweyten Tages ordentlich alle zwey Stunden, 2. Canonen-Schuͤſſe von der Felſenburg, worauf wir, wegen Sparſamkeit des Pulvers jedesmahl nur mit einem Schuſſe antworteten, jedoch nach der Zeit erhub ſich ein etwas ſtaͤrckerer Wind, welcher unſer Schiff mit faſt unglaublicher Geſchwindigkeit dergeſtalt fortfuͤhrete, daß wir die Jnſul S. Helenæ, faſt 14. Tage eher, als dem ordentlichen Vermuthen nach erreichten.
Wie gluͤcklich aber die bis daherige gantze Fahrt geweſen, ſo ungluͤcklich war hingegen die Einfahrt in daſigen Hafen, denn unſer Schiff wurde, wie die meiſten ſagten, aus Verſehen des Steuer-Manns, dergeſtalt gegen eine Klippe geworffen, daß wegen des grauſamen| Krachens und Erſchuͤtterns, ein jeder nicht anders vermeinete, als daß es augenblicklich zerfallen, und zu Grunde ſincken wuͤrde, allein der Himmel verhuͤtete ſelbiges Ungluͤck, und halff uns gluͤcklich zu Lande, allwo wir, um den genommenen Schaden auszubeſſern, faſt 6. Wochen lang ſtille liegen mußten.
Es iſt dieſes, wie ich, wo mir recht iſt, ſchon ehemahls gemeldet, eine anzuͤgliche und gefaͤhrliche Jnſul vor luͤſterne und Geldhabende See-Leute, derowegen hatte der Capitain Horn die gantze Zeit uͤber wenig Ruhe, weil er ſtets beſorget war, der Seinigen Schaden zu verhuͤten, dem ohngeacht konte er folgendes Ungluͤck nicht ablencken: Des zuruͤck gebliebenen Capitain Wodley Schiffs-Barbier, der ein Engellaͤnder von Geburt war, hatte, ein junges Maͤgdlein von 16. Jahren, in ihrer Eltern Behauſung zu ſeinem Willen beredet, auch ſeine Wolluſt taͤglich mit ihr fortgetrieben, und zwar unter dem Verſprechen, ſie voritzo gleich mit ſich nach Engelland zu ihren annoch lebenden Groß-Eltern zu fuͤhren, und daſelbſt ſich mit ihr ehelich verbinden zu laſſen, der liederliche Menſch aber hat nicht ſo bald vernommen, daß wir binnen 3. oder 4. Tagen abſeegeln wollen, als er ſeine gethane Eydſchwuͤre, ſo wohl, als das geſchwaͤngerte Weibs- Bild ins Buch der Vergeſſenheit ſchreibt, und ſich bey Zeiten aus dem Staube und aufs Schiff macht.
Die Eltern und Befreunde der Geſchwaͤngerten kamen und ſuchten ihn mit Erlaubniß des Capitain Horns auf unſerm Schiffe, fanden aber nicht die geringſte Spur, weil er ſich ungemein kluglich verborgen hatte.
Zu ſeinem Ungluͤcke aber, kam er Tags vor der angeſtellten Abfahrt hinter mir und dem Capitain hergegangen, eben da wir im Begriff waren, noch zum letzten mahle auf die Jnſul zu gehen, wir riethen ihm, er ſolte alle Weitlaͤufftigkeiten zu vermeiden, zuruͤck bleiben, allein er hatte ſeinen Spaß daruͤber, kaum aber waren wir 200. Schritt weiter fortgegangen, als der Vater nebſt dreyen Bruͤdern der Geſchwaͤchten herzu kamen, und den wolluͤſtigen Barbier ermahneten, er moͤchte ſein Wort halten, und ſeiner geſchaͤndeten Liebſte die Ehre erſetzen, jedoch der Barbier lachte darzu, und ſagte:
Die Ehre waͤre theuer genug bezahlet, indem er ihr bey nahe 10. Ducaten werth davor gelaſſen haͤtte.
Das iſt nicht genug, ſagte der Vater, ſondern ich will, daß ihr entweder meine Tochter heyrathen, oder ihr 200. Ducaten vor den Jungſer-Crantz bezahlen ſollet.
Nicht 200. Kieſelſteine antwortete der Barbier.
Der Vater war ziemlich raiſonable, ließ immer weiter nach, bis es endlich auf 50. Duc. herunter kam, welche auszuzahlen, der Capitain Horn, dem Barbier ſelbſt zuredete, auch ſich erbot, ihm dieſelben gleich auf dem Platze vorzuſtrecken, daferne er allenfalls kein Geld bey ſich haͤtte.
Allein der eigenſinnige und tollkuͤhne Menſch wolte durchaus nicht, ſondern ſagte mit Ausſtoſſung eines ſchrecklichen, den Engellaͤndern aber ſehr gelaͤufftigen Schwures:
Jch gebe nicht 50. Pfifferlinge, denn vor dergleichen Hure, ſind 10. Ducaten ſchon mehr als zu viel geweſen Kaum aber war das letzte Wort ausgeſprochen, als er ſchon 3. Dolche auf einmahl im Leibe ſtecken hatte, welche die 3 Bruͤder der Geſchwaͤchten dergeſtalt hurtig auf ihn zuckten, daß der Capitain Horn ſo wenig, als ich vermoͤgend war, der ploͤtzlichen Rache Einhalt zu thun.
Die Morder hielten ſich ſo wohl, als ihr Vater nicht lange bey uns auf, indem aber etliche von unſern Leuten herzu kamen, wolten wir Anſtalt machen, den, allem Anſehen nach, toͤdlich-verwundeten Barbier auf unſer Schiff zu ſchaffen, allein er ſtarb uns gleich unter den Haͤnden, und ſo bald etliche Einwohner der Jnſul ſolches vermerckten, gaben ſie nicht einmahl zu, daß wir des Entleibeten Kleider ausſuchten, ſondern ſchloſſen einen Ereyß um den Coͤrper, und jagten uns mit ziemlichen Ungeſtuͤm zuruͤck in unſer Boot.
Capitain Horn verſuchte zwar dieſes Streichs wegen von dem Gouverneur Satisfaction zu erhalten, merckte aber ſehr zeitig, daß derſelbe ziemlich partheyiſch, auch nicht ungeneigt waͤre, uns Unſchuldigen viele Haͤndel und Weitlaͤufftigkeiten zu verurſachen, derowegen ſchien am kluͤgſten gethan zu ſeyn, wenn wir ſtille ſchwiegen, und uns mit guter Manier aus dem Staube machten, weil in Wahrheit der entleibte Barbier auch wenig Recht uͤberley hatte.
Unſere weitere Fahrt gieng hernachmahls deſto gluͤcklicher von ſtatten, denn wir traffen bey der Jnſul Aſcenſion 5. aus Oſt-Jndien zuruͤckkommende Hollaͤndiſche Kauffarthey-Schiffe, unter einer ſtarcken Convoye an, zu welchen wir uns nach abgegebenen billigen Diſcretions-Geldern ſchlugen, und ohne die geringſte Gefahr auszuſtehen, erſtlich die Jnſuln des gruͤnen Vorgebuͤrges, hernachmahls aber die Canariſchen erreichten, allwo abermahls Raſt gehalten, und eine kleine Ausbeſſerung des Schiffs vorgenommen wurde.
Die bey uns befindlichen Engellaͤnder waͤren dahier hertzlich gern von uns ab und nach ihrem Vaterlande gegangen, allein der Capitain Horn hatte ſeine beſondern Urſachen, warum er dieſelbe nicht eher, als in Amſterdam von ſich laſſen wolte, immaſſen nun ein jeder annoch 100. ſpec. Ducaten ruͤckſtaͤndig wußte, mußten ſie ſich um ſo viel deſto mehr nach des Capitains Willen bequemen.
Demnach lieffen wir endlich am 24. Mart. des 1729.
Jahres im Texel ein, und kamen 12. Tage hernach gluͤcklich in Amſterdam an, in welcher Stadt der Capitain Horn und ich Herrn Wolffgangs ehemahliges Quartier bezogen.
Wir lieferten vor allererſt Herrn Wolffgangs vornehmen Patronen und andern guten Freunden, die an ſie geſtelleten Briefe und koſtbaren Geſchencke ein, erhielten nachhero beſondere Erlaubniß, unſer Guth aus zu laden, ohne daſſelbe von einem oder dem andern eroͤffnen und beſichtigen zu laſſen.
So bald dieſes geſchehen, zahlte der Capitain einem jeden nicht nur den ruͤckſtaͤndigen Sold, ſondern auch das verſprochene Geſchenck an 100. ſpec. Duc. aus, die Engellaͤnder begaben ſich ſo gleich von dannen in ihr Land, die uͤbrigen baten ſich mehrentheils Paͤſſe vom Capitain Horn aus, um die ihrigen zu beſuchen, verſprachen aber mehrentheils aufs laͤngſte gegen das Ende des Auguſtmonats ſich wiederum anzumelden, und noch eine Fahrt mit uns zu wagen, ſolchergeſtalt blieb niemand von allen mitgekommenen bey uns, als drey Schiffs-Officiers, und die 9. Sclaven, welchen letztern der Capitain allen uͤberein graue Kleider mit gelben Aufſchlaͤgen machen, auch einen Evangeliſchen Studioſum aufſuchen ließ, der ſie ſaͤmtlich, taͤglich 6. Stunden, in der teutſchen Sprache, welche einer vor dem andern ſchon ziemlich gut reden konte, unterrichten, und den Lutheriſchen Cathechiſmum, nebſt der Auslegung mit ihnen tractiren mußte.
Jedoch von meinen eigenen Angelegenheiten etwas zu melden, ſo war mein allererſtes Vornehmen, nach Hamburg an Herrn VV. als meines Vaters getreueſten Freund zu ſchreiben, um von demſelben zu vernehmen, ob ihm nichts von dem Aufenthalte und Zuſtande meines Vaters bekandt waͤre.
Es begleitete dieſen Brief eine Kiſte, worinnen vor mehr als 1000.
Thlr. Oſt- Jndianiſche Raritaͤten und Koſtbarkeiten lagen, um denſelben zu deſto geſchwinderer Antwort zu bewegen.
Mittlerweile ich aber recht mit Schmertzen auf deſſen Antwort wartete, fiel mir die von dem Capitain Wodley empfangene ſchrifftliche Inſtruction in die Gedancken, die ich ohne ferneres Bedencken erbrach, und alſo geſetzt befand:
Monſieur Eberhard Julius,
Die mir zugehoͤrigen auf dem Schiff befindlichen Guͤther werden euch ohnfehlbar durch den Capitain Horn ausgeliefert werden.
Derowegen habt die Gutheit, die mit I. W. W. No. 3. bezeichnete Kiſte, meinem Bruder in Yarmouth dem Kupferſtecher, Melchior Jacob Wodley zuzuſtellen, denn es befindet ſich alles darinnen, was ihm von mir zugetheilet iſt, mehr aber ſoll er aus gewiſſen Urſachen, durchaus nicht haben, und ich hoffe, daß er damit voͤllig zufrieden ſeyn kan und wird.
Alles uͤbrige ſtelle zu eurer freyen Diſpoſition, denn ich weiß im Voraus, daß ihr es entweder den Felſenburgern zum Nutzen, oder wenigſtens alſo anwenden werdet, daß ich keine Urſache, es zu bereuen, haben kan.
Jch beſchwoͤre euch demnach bey der Felſenburgiſchen Treue und Redlichkeit, daß mir gethane Verſprechen zu erfuͤllen, und dieſer meiner kurtzen Inſtruction genug zu thun.
Geſchrieben auf der Jnſul Groß-Felſenburg den 15. Novembr. 1728.
Anbey lag deſſen eigenhaͤndiges an ſeinen Bruder geſtelltes Schreiben, welches ich mit dem nechſt abgehenden Poſt-Jagd-Schiffe noch Yarmouth abſchickte, nachdem ich einen Umſchlag darum gemacht, und darinnen den Kupfer-Stecher, entweder ſelbſt zu kommen, oder einen Gevollmaͤchtigten an mich zu ſchicken, erſucht hatte.
Es ſtellete ſich auch derſelbe binnen weniger Zeit perſoͤnlich ein, nahm das bruͤderliche Geſchencke mit groſſem Vergnuͤgen in Empfang, ſtellete davor an mich ein Recipiſſe aus, und war eifrig bemuͤhet ſeines Bruders des Capitain Wodley eigentlichen Zuſtand von mir auszuforſchen, allein weilen ihn derſelbe alle Umſtaͤnde zu offenbaren einiges Bedencken getragen, ſo erfuhr er auch von mir nicht mehr als ich ihm zu wiſſen noͤthig erachtete.
Mitlerweile erhielt ich von Hamburg die Antwort, daß mein Vater ſeinen Banquerot durch eine gluͤckliche Avanture bey nahe drittentheils remedirt, und vielleicht ſeine gantze Sache auf neuen guten Fuß geſetzt, wenn ihn nicht ein ploͤtzlicher melancholiſcher Zuſall daran verhindert haͤtte.
Hr. W. ſchrieb ferner, daß ſo wohl des Herrn Wolffgangs als meine eigene an meinen Vater zuruͤckgelaſſene Briefe, demſelben nicht anders als Fabelhafft vorgekommen waͤren, ſo daß ſeine Melancholie nur um ſo viel deſto mehr zugenommen, weilen er aber, ohne wenigſtens eins von ſeinen leiblichen Kindern um ſich zu ſehen, nirgends einige Ruhe finden koͤnnen, als habe er, Hr. W. ſich ſeiner erbarmet, und ihn vor nunmehro einem halben Jahre nach Schweden hinuͤber zu meiner Schweſter bringen laſſen, allwo es binnen 3. oder 4. Monaten bald ſehr ſchlimm, bald aber ziemlich gut mit ihm geweſen, allein nach der Zeit habe Hr. W. keine weitere Nachricht von ihm erhalten, wiſſe alſo nicht gewiß, ob er noch lebendig oder tod ſey.
Jch war dieſes letztern wegen dergeſtalt conſternirt in meinem Gemuͤthe, daß faſt nicht wußte, worzu ich am erſten ſchreiten ſolte, nachdem ich aber den Capitain Horn zu Rathe gezogen, ſo uͤbermachte an den Hrn. W. in Hamburg ſehr ſtarcke Wechſel-Briefe, bat denſelben in Perſon nach meiner Geburts-Stadt zu reiſen, daſelbſt meines Vaters ſaͤmtlichen Creditores mit allem Intereſſe, ſo dieſelben nur mit Recht fordern koͤnten, zu befriedigen, ſeine eigenen Reiſe-Koſten inne zu behalten, mir die Gerichtliche General-Quittung nach Schweden zu ſenden, und ſo lange in meiner Geburts-Stadt zu verharren, bis ich mit meinem Vater daſelbſt anlangete, oder ihm wenigſtens ſchrifftlich fernere Nachricht gaͤbe.
Hr. W. that mir ſeine Willfaͤhrigkeit vermittelſt einer der ſchnelleſten Staffeten zu wiſſen, weßwegen ich mich alſofort zu Schiffe und auf die Fahrt nach Schweden begab.
Zu Gothenburg ließ ich mich ausſchiffen, und ſetzte meine Reiſe zu Lande bis nach Stockholm fort, indem ich aber daſelbſt vernahm, daß ſich meine Anverwandten von dar hinweg, und nach Nykoͤping gewendet hatten, mußte ich einen verdrießlichen Ruͤckweg bis dahin vor mich nehmen, allwo mir zwar die Wohnung meiner Befreunden gar bald angewieſen wurde, allein in ſelbiger war niemand anders, als das Haus-Geſinde anzutreffen, welche mich berichteten, daß ihre Herrſchafft vor zweyen Tagen verreiſet ſey, es wiſſe aber keines von ihnen eigentlich wohin.
Jch fragte weiter ob die Mademoiſelle Juliin auch zugleich mit gereiſet waͤre, und ob ſich etwa deren Vater bey ihr befaͤnde, man ſahe mich aber dieſer Fragen wegen, noch um ſo viel mehr vor einen Spion an, ohngeacht ich endlich meldete, daß ich ein naher Anverwandter von ihrer Herrſchafft waͤre.
Kurtz, es war bey dem entweder allzugetreuen oder allzueigenſinnigen Haus-Geſinde nicht das geringſte auszulocken, weßwegen ich mich mit nicht geringern Verdruß in das faſt gegen uͤber liegende Wirths-Haus begab, und daſelbſt allerley Calender machte.
Es war mir hoͤchſt verdrießlich, daß ich die Schwediſche Sprache nicht ſelbſt reden und verſtehen konte, ſondern alles durch einen Dolmetſcher, welchen ich, nebſt zweyen von des Capitain Horn Jndianiſchen Sclaven, aus Holland mitgenommen, abhandeln mußte, jedoch eben dieſer Dolmetſcher, welcher der Ausbund eines verſchlagenen Kopfs war, brachte mir noch ſelbigen Abend das gantze Geheimniß, nebſt deſſen voͤlliger Erklaͤrung zu Ohren, indem er ſich mit einer jungen Magd in ein vertrauliches Geſpraͤch eingelaſſen, und nachdem er vermerckt, daß ihr ſo wohl meiner Schweſter, als der Anverwandten Wirthſchafft und gantzes Weſen ſehr genau bewußt, ſie durch gute Worte und Geſchencke dahin gebracht, daß ſie ihm den Ort gemeldet, wohin man meine Schweſter gefuͤhret, welche ſich daſelbſt mit einem reichen Kauffmanne verloben ſolte, dem das gantze Unter-Maul vor einiger Zeit abgehauen worden.
Von meinem Vater hatte dieſes junge Menſch zwar nichts gewiſſes zu melden gewußt, als dieſes, daß ſich gleichfalls vor einiger Zeit ein kraͤncklicher Mann in dem Hauſe meiner Baaſe aufgehalten, von dem geſagt worden, daß er ſehr viel ſchuldig ſey, ſie wiſſe aber nicht, ob er noch in ſelbigem verborgen, oder bereits wieder fortgeſchafft waͤre.
Jch ließ demnach gleich ohne ferneres Uberlegen eine ſchnelle Poſt beſtellen, ſetzte mich mit meinem Dolmetſcher und zweyen Bedienten drauf, und gelangete Nachts um ohngefehr Ein Uhr in dem bezeichneten Orte an.
Der Poſtillon mußte im Wirthshaus ausſpannen unter dem Befehle, ſo lange zu verziehen, bis ich ihn ſelbſt abfahren hieſſe, ich aber wanderte nebſt meinen Leuten nach einem groſſen Hofe zu, in welchem alles, wie von auſſen zu hoͤren war, herrlich und in Freuden hergieng.
Wir ſchlichen ſo lang um den Pallaſt herum, bis mein Dolmetſcher einen Domeſtiquen antraff, von welchem er nicht allein erfuhr, daß der Haus-Herr ſeinen Verloͤbniß-Schmauß ausrichtete, ſondern auch daß die Braut Madem.
Juliin hieſſe.
Mir pochte das Hertz im Leibe ungemein ſtarck, ehe ich das Gluͤck oder Ungluͤck haben konte, meinen neuen und einzigen Herrn Schwager kennen zu lernen, ſchickte ader alſofort den Dolmetſcher an denſelben, ein gehorſamſtes Compliment abzuſtatten, und zu vernehmen, ob einem der allernechſten Bluts-Freunde der Jungfer Braut, erlaubet waͤre, ſeine Aufwartung bey ihnen zu machen?
Jm Augenblicke wurde im gantzen Hauſe alles noch einmahl ſo lebhafft, als es vorhero geweſen war, zugleich kamen mehr als 30. Lichter und Laternen, welche meine Perſonalitaͤt beſichtigen und nach Befinden an diejenige Treppe begleiten mußten, allwo das halb vergnuͤgte und halb unvergnuͤgte Braut-Paar ſich auf der oberſten Stufe præſentirte.
Kaum hatte ich meine liebſte Schweſter nur durch einen eintzigen Blick erkannt, als mich, im andern Blicke, die entſetzliche haͤßliche Geſichts-Bildung und gantze Leibes-Geſtalt ihres mir bereits einiger maſſen beſchriebenen Liebſten, dergeſtalt erſchreckte, daß ich die Augen ſogleich niederſchlagen mußte, und dieſelben kaum empor heben konte, da ich mich bereits auf der oberſten Stufe bey ihnen befand.
So bald mir meine Schweſter ins Geſichte geſehen, fiel ſie nach den ausgeſchryenen Worten:
Ach mein Bruder Eberhard! augenblicklich ohnmaͤchtig zuruͤcke.
Jch befand mich am allermeiſten hierdurch bewegt, und war nicht im Stande die hoͤflichen Complimente zu beantworten, mit welchen mich ſo wohl der Herr Schwager als meine Frau Baaſe, nebſt andern unbekandten Perſonen uͤberſchuͤtteten, ſondern hatte beſtaͤndig die Augen auf meine Schweſter gerichtet, welche doch von den anweſenden Dames in kurtzen voͤllig wieder zu ſich ſelbſt gebracht wurde.
Ein jedes ſolte zwar von rechtswegen glauben, dieſe Ohnmacht waͤre ihr von gar zu jaͤhlinger Freude zugeſtoſſen, allein es ſtack ein mehreres dahinter.
Jmmittelſt war dieſes Zufalls wegen die gantze Luſt unterbrochen, ohngeacht man mir aber, unter dem Vorwande einer ſorgfaͤltigen Bewirthung, alle Gelegenheit abſchneiden wolte mit meiner Schweſter etliche Wort in geheim zu ſprechen, ſo ließ ich mich doch nicht eher von ihrer Seite bringen, bis mir ſo viel Nachricht, ſo wohl von ihr als meiner Baaſe gegeben worden, daß mein Vater nur vor wenig Tagen nach meiner Geburts-Stadt abgereiſet waͤre, um daſelbſt noch einen groſſen Theil ſeiner Schulden zu bezahlen, und mit einem neuen Compagnon in friſche Handlung zu treten, auch ſeine gantze Haushaltung daſelbſt von neuen wieder anzufangen.
Man machte ſich hierauf viele Muͤhe, mich als der Braut Bruder aufs beſte zu verpflegen, allein weil es bereits ſehr ſpaͤte war, hatte ich die beſte Gelegenheit, mich dieſes mahl gar bald von dem verdrießlichen Herrn Schwager ſo wohl, als der andern Ruh beduͤrfftigen Geſellſchafft, los zu wickeln, und den uͤbrigen Theil der Nacht mit ſehr verdrießlichen Gedancken zu zubringen.
Kaum war der Tag voͤllig angebrochen, als meine Schweſter nebſt ihrer Aufwarte-Frauen, die in der Kindheit ihre Amme geweſen war, zu mir in die Schlaf-Kammer kamen, und nach gebotenen guten Morgen, an ſtatt fernerer Worte haͤuffige Thraͤnen hervor brachten.
Die erſtere ſetzte ſich auf mein Bette nieder, und ſagte endlich mit klaͤglichen Seuffzen:
Ach mein allerliebſter Bruder, iſt noch ein eintziger Troſt in meinem Jammer zu finden, ſo iſt es gewiß dieſer, daß doch ihr ſelbſten Zeuge ſeyd und mit ſichtlichen Augen ſehet, wie blos um meines Vaters Renommé einigermaſſen wieder herzuſtellen, ich mich in den allerbeklagens-wuͤrdigſten Zuſtand ſetze.
Jnmaſſen nun ich mich gegen meine Schweſter weiter mit nichts heraus laſſen wolte, bis ich der Haupt- Sache wegen voͤllige Nachricht eingezogen, ſo erzehlete ſie mir, auf mein Bitten, in aller Kuͤrtze, daß ihr par force Braͤutigam vor einen der allerreichſten Handels-Leute, nicht allein in dieſen, ſondern auch in andern Landen, geſchaͤtzt wuͤrde.
Unſer Vater waͤre auf der Reiſe mit ihm bekandt worden, und haͤtte denſelben vor Jahrs-Zeit mit ſich nach Stockholm gebracht, allwo dieſer Menſch ſie nicht ſo bald geſehen, als er ſich ſchon auf eine recht naͤrriſche Weiſe in ihre Perſon verliebt gehabt.
Sein Anſehen waͤre damahls zwar vor ein junges Frauenzimmer uͤbel genug, aber des tauſenden Theils nicht ſo heßlich geweſen als itzo, ſo bald er ihr aber ſeine hefftige Liebe angetragen, haͤtte ſie ihm ein vor allemahl zu verſtehen gegeben, daß ſie Zeit Lebens mit guten Willen nicht dahin zu vermoͤgen ſeyn wuͤrde, einen Mann zu nehmen, der mehr 1000. als ſie 100. Thlr. im Vermoͤgen haͤtte.
Nun waͤre zwar leichtlich zu mercken geweſen, daß er mit ihrem Vater in ſehr wichtigen Handlungs-Tractaten geſtanden, endlich aber ſey es heraus gekommen, daß eben unſer Vater ſich von der Noth gedrungen geſehen, zwiſchen ſeiner eintzigen Tochter und einem ſehr ecklen Menſchen, ſeines Vortheils wegen, eine Verbindung gut zu heiſſen, die er in ſeinem Wohlſtande, ehe mit etlichen 1000.
Thlr. zu hintertreiben, geſucht haͤtte.
Mittlerweile waͤre ein gewiſſer Cavalier der Herr von L** ebenfalls mit verliebten Regungen gegen dieſe meine Schweſter angefuͤllet worden, der ſich, ſo bald er nur gehoͤret, daß ſie dem Kauffmanne (welchen ich gewiſſer Urſachen wegen nur Peterſon genennet haben will,) verſprochen werden ſolte, aufs grauſamſte vermeſſen, dem, wie er geſagt, wurmſtichigen Kerle, ehe 1000 mahl den Hals zu brechen, als zu vergoͤnnen, daß er die ſchoͤne Preußin, (denn unter dieſem Nahmen war meine Schweſter in Stockholm bekandt, jedoch nicht offt zu ſehen geweſen,) ins Braut-Bette fuͤhren ſolte.
Kurtz von der Sache zu reden, es war endlich dahin gekommen, daß der Herr von L** Gelegenheit, geſucht, dem Poterſon ein wichtiges anzuhaͤngen, und ſein nicht lobenswuͤrdiger Anſchlag war ihm in ſo weit gelungen, daß er demſelben unter vielen ſtarcken Verwundungen, faſt das gantze Unter- Maul hinweg gehauen hatte, welches dem armen Menſchen vollends ungemein verſtellete.
Weilen ſich aber mein Vater mit Peterſon allbereit zu tieff verwickelt, ſo ſoll dem ohngeacht die Verbindung deſſelben mit meiner Schweſter vor ſich gehen, und da dieſelbe ſolcher Urſachen wegen vor Jammer faſt vergehen will, ziehet es ſich mein Vater dergeſtalt zu Gemuͤthe, daß er gantz melancholiſch wird, derowegen ſchlagen ſich unſere ſo genannten Freunde ins Mittel, welche aus lauterm Eigen-Nutz, meine Schweſter unter den trifftigſten Vorſtellungen dahin bewegen, daß ſie um unſers Vaters Leibes- und Gemuͤths-Kranckheit, ingleichen deſſen Renommé wieder herzuſtellen, ſich endlich entſchlieſſet, mit dem eckelhafften Peterſon, ein, auf die Ehe abzielendes Verloͤbniß einzugehen, jedoch bedinget ſie ſich erſtlich noch ſo lange Zeit aus, bis ſie ſaͤhe, ob ihr Vater ſeine voͤllige Geſundheit wieder erlangen und Peterſon ſein Wort halten koͤnte, demſelben ſo viel Gelder herzuſchieſſen, als zu Wiederaufrichtung ſeiner vorigen Handelſchafft und gantzen Weſens erfordert wuͤrde.
Jndem nun meine Schweſter ihren geheimen Kummer ſonderlich zu verbergen, und ſich anzuſtellen weiß, als ob ihr mit dergleichen Heyrath gantz wohl gedienet ſey, wird der Vater nach und nach voͤllig geſund, ſo bald Peterſon dieſes merckt, gibt er ſich alle Muͤhe deſſen Creditores dahin zu behandeln, daß ſie mit der Helffte der zu fordern habenden Capitalien zu frieden ſeyn, und ihn vor voll quittiren wollen, weßwegen er meinem Vater die darzu benoͤthigte Gelder auszahler, ſich als Compagnon mit ihm zu handeln engagiret, und nachdem er ſo wohl dieſer, als meiner Schweſter wegen einen ſchrifftl.
Contract mit dem Vater geſchloſſen, ſelbigen dahin bewegt, immer nach Hauſe in meine Geburts- Stadt zu reiſen, und alle Sachen richtig zu machen, binnen welcher Zeit Peterſon mit meiner Schweſter ordentlich Verloͤbniß und Hochzeit halten, und bald darauf nachfolgen wolle.
Demnach war geſtern Abend das Verloͤbniß celebriret, und meiner Schweſter Hand in Peterſons Hand gelegt worden, jedoch weil dieſelbe dabey gantz ohnmaͤchtig geweſen, und auf oͤffteres Befragen, kein Ja- Wort ſagen koͤnnen oder wollen, hatte der dabey anweſende Prieſter den Kopf geſchuͤttelt und geſagt:
Mit dergleichen Verloͤbniſſen habe ich nichts zu thun, war auch alſobald zum Hauſe hinaus gegangen.
Dem ohngeacht wenden unſere beſtochenen Freunde allen Fleiß an, meine Schweſter nur dahin zu vermoͤgen, daß ſie, um den Peterſon nicht gaͤntzlich zu proſtituiren, ſich endlich mit zu Tiſche ſetzt, auch nachhero etliche Reyhen mit ihm und andern anweſenden Gaͤſten tantzet, wiewohl ihr eben nicht gar taͤntzerlich zu muthe geweſen.
Peterſon hatte ſich ſonſten bey dieſer verdrießlichen Affaire ziemlich politiſch und vernuͤnfftig aufgefuͤhret, jedoch ſich etlichemahl gegen die alte Amme verlauten laſſen:
Er wolle ſeine Liebſte in Zukunfft ſchon anders gewoͤhnen.
Dieſes war alſo der kurtze Haupt-Jnhalt von meiner Schweſter damahligen ungluͤckſeligen Zuſtande, welchen ſie mir nicht ſo bald erzehlet hatte, als ich ihr den allerkraͤfftigſten Troſt zuſprach, und die Verſicherung gab, mein alleraͤuſſerſtes anzuwenden, ſie aus dieſer Noth zu erloͤſen, indem mir der Himmel ſo viel Vermoͤgen zugewendet, nicht allein meines Vaters gaͤntzliche Schulden damit zu bezahlen, ſondern auch ihren ungeſtalten Liebſten mit ſeiner Haabe und Guͤthern vielleicht wohl zwey oder mehrmahl auszukauffen.
Sie hoͤrete dieſes mit bangen Hertzen als ein bloſes Maͤhrlein an, jedoch nachdem ich ihr noch weit theurere Verſicherung gegeben, und nicht ehe aus dieſem Hauſe zu weichen verſprochen, bis ich ſie mit mir hinweg fuͤhren koͤnte, fing ſie an etwas ſtaͤrckere Hoffnung zuſchoͤpfen, und ſchlich ſich mit ihrer Amme gantz ſachte wieder in ihre Cammer, ehe noch jemand von Peterſons Leuten aufgeſtanden, und unſere Zuſammenkunfft inne worden war.
Etwa eine Stunde hernach, wurde alles voͤllig munter, und die Muſicanten lieſſen ſich zu meinem damahligen groͤßten Verdruß tapfer wieder hoͤren, ich war bereits angekleidet, trat derowegen aus meiner Cammer heraus, und fragte nach meiner Schweſter Zimmer, als wohin mich die bereits abgerichtete Amme ſo gleich fuͤhrete.
Es befand ſich niemand bey ihr, als unſere Baaſe, indem ich aber meine Schweſter weinend antraff, fragte ich alſobald, was ihre geſtrige und noch itzige betruͤbte Auffuͤhrungen zu bedeuten haͤtte.
Jndem nun meine Schweſter vor Thraͤnen nicht antworten konte, noͤthigte mich die Baaſe zum niederſitzen, und fing eine weitlaͤufftige Erzehlung an, von derjenigen Gluͤckſeligkeit, worein meine Schweſter nicht allein ſich ſelbſt, ſondern auch meinen Vater und meine eigene Perſon ſetzen koͤnte, daferne ſie ihren Eigenſinn braͤche, ein wenig in einen ſauren Apfel biſſe, und dem Peterſon ſich gefaͤllig bezeigte, deſſen verlobte Braut ſie nun ohnedem ſchon waͤre.
Was? rief ich aus, ſoll meine Schweſter etwa mit Gewalt den ungeſtalten Menſchen heyrathen?
Das wolle der Himmel nimmermehr.
Es iſt nun nicht anders, antwortete meine Baaſe, denn geſtern Abend vor eurer Ankunfft, mein Vetter, iſt das Verloͤbniß ſchon geſchehen.
Ey was Verloͤbniß? fieng nunmehro meine Schweſter zu reden an, wer hat von mir ein Ja-Wort gehoͤrt? hat man nicht meine Hand mit Gewalt in ſeine Hand geleget?
Man frage doch den dabey geweſenen Prieſter, was der darzu ſagt.
Sie berufen ſich alle auf den Contract, den Peterſon mit meinem Vater geſchloſſen, allein ich glaube die Obrigkeit in Schweden wird nicht billigen, daß ein Vater ſeine Tochter als eine leibeigene Sclavin verkauffen kan.
Unter dieſen Geſpraͤchen trat Peterſon, mit dem gantzen Gefolge ſeiner Freunde oder Anhaͤnger, ins Zimmer, und weil er uns ohnfehlbar behorcht hatte, mengete er ſich alſofort in unſer Geſpraͤche und ſagte zu mir: Monſieur!
ich haͤtte vermeinet, ihr waͤret als ein getreuer Sohn eures Vaters, und als ein guter Freund gekommen, deſſen Gluͤck und mein Vergnuͤgen zu befoͤrdern, allein wie ich aus wenigen Worten gemerckt, ſo raiſonirt ihr ſo ungluͤcklich als eure capriçieuſe Schweſter.
Monſieur! gab ich etwas hitzig zur Antwort, wir haben vielleicht, als freygebohrne Kinder ehrlicher Eltern, nicht geringe Urſachen eurer Auffuͤhrung, Perſon und gantzen Weſens wegen, capriçieus zu ſeyn, und mich wundert nicht wenig, daß ihr euch des beſitzenden Reichthums wegen unterſtehen wollet, ein honettes Frauenzimmer mit Gewalt in euer Ehe-Bette zu zwingen.
Es geſchicht nicht mit Gewalt, verſetzte er, ſondern ſehet!
hier iſt der mit mir geſchloſſene Contract eures leibl. Vaters, und hier ſind die Handſchrifften uͤber diejenigen Gelder, welche ich ihm bereits vorgeſchoſſen habe, auch noch ein weit mehrers vorzuſchieſſens willens bin.
Hierauf zohe er etliche Briefſchafften aus ſeiner Taſche hervor, welche ich mit fluͤchtigen Augen uͤberlaſe, jedoch darauf bald ſagte:
Der vaͤterliche Contract kan meine Schweſter zu nichts verbindlich machen, unterdeſſen iſt es billigdaß euch eure vorgeſchoſſenen Gelder mit Danck und Intereſſe wieder bezahlet werden.
Seyd ihr, ſprach er hierauf mit einer hoͤhniſchen und haͤßlichen Gebaͤrde, etwa ein ſolcher Capitaliſte, der dieſe Gelder heute, oder laͤngſtens binnen 8 Tagen an mich bezahlen, oder einen Buͤrgen ſchaffen kan, ſo nehmet eure Schweſter und reiſet mit derſelben wohin ihr wollet, auſſer dieſem laſſet ſie hier, und packet euch augenblicklich zum Hauſe hinaus.
Holla! nicht ſo hitzig, vermeintlicher Hr. Schwager, verſetzte ich, wie man merckt ſo beruhet euer gantzer Vorſchuß in allen, etwa auf kahlen 70. oder 80000.
Thlrn. Hiermit zohe ich vor 120. tauſend Thlr.
Wechſel-Briefe, die Hr. G. v. B. in Amſterdam ausgeſtellet hatte, hervor, und fragte, ob er dieſe vor guͤltig erkennete, darauf Geld heraus geben, oder vor ſo viel Werth an Diamanten annehmen, oder noch heute vor Abends in Nyköping ſein baares Geld eincaſſiren wolte.
Er ſtutzte gewaltig bey dieſem unvermutheten Erbieten, zumahlen da ich ihm den Ernſt zu zeigen, eine guͤldene, und mit den allerkoſtbarſten Edelgeſteinen angefuͤllete Doſe aus der Taſche zohe, und ſelbige zur Schaue darlegte.
Es befand ſich ein Juwelier unter Peterſons Beyſtaͤnden, der als ein Habicht uͤber meine Kleinodien und Edelgeſteine herfiel, und dieſelben mit begierigen Augen beſchauete, indem er vielleicht muthmaſete, daß es falſche und betriegeriſche Waaren waͤren, nachdem er aber alle und jede aͤcht und recht befunden, ſprach er mit ziemlich beſtuͤrtzten Gebaͤrden, als welche Zeugen ſeiner Bosheit waren, die Sachen ſind zwar gut, allein aufs hoͤchſte taxirt, ſo werden ſie wenig uͤber 40000.
Thlr. betragen.
Mein Herr! gab ich zur Antwort, lernet entweder ſolche Sachen beſſer kennen, oder redlicher taxiren, denn ihr habt in Wahrheit mit ehrlichen Leuten und mit keinen Juden zu thun.
Jndem nun Peterſon von dergleichen Sachen ebenfalls gute Wiſſenſchafft zu haben vorgab, und ſich verlauten ließ, daß er dieſelben kaum vor 30000.
Thlr. annehmen koͤnte, ſprach ich: Mein Herr, ihr thut euch ſelbſten Schaden, denn in Betrachtung eures guten Gemuͤths, welches ihr gewiſſer maſſen gegen meinen Vater und Schweſter blicken laſſen, haͤtte ich euch alle dieſe Sachen, nebſt der guͤldenen Doſe, welche unter Bruͤdern eine Tonne Goldes werth ſind, theils zu Bezahlung der vaͤterlichen Schuld, theils zum guten Andencken uͤberlaſſen, bey ſo geſtalten Sachen aber, werdet ihr euch gefallen laſſen, daß ich meine Schweſter, als eine freye Perſon, mit mir hinweg fuͤhre, euer Geld aber koͤnnet ihr noch vor Abends in Nyköping entweder ſelbſt, oder durch einen Bevollmaͤchtigten in Empfang nehmen, und mich, meines Vaters gemachten Contracts wegen, voͤllig quittiren.
Mithin ſehet ihr, daß ich ein ſolcher Capitaliſte bin, der eure Prætenſiones aufs genaueſte erfuͤllen kan.
Peterſon wußte vor Verwirrung nicht, was er antworten ſolte, indem er ſich dergleichen Schickſal nimmermehr eingebildet hatte, wolte alſo vorwenden, er haͤtte nichts mit dem Sohne, ſondern mit dem Vater allein zu thun, allein ich ſprach dargegen: Mein| Herr, ich bitte euch nochmahls, machet keine Weitlaͤufftigkeiten, denn ein vor alle mahl habt ihr das Wort von euch gegeben, daß ich euch meines Vaters Schuld bezahlen, und mit meiner Schweſter hinreiſen ſoll, wohin ich will, auſſer dem glaubet mir nur ſicherlich, daß ich mehr Tonnen Goldes an meiner Schweſter Vergnuͤgen zu wenden habe, als ihr vielleicht meinet.
Peterſon ließ zwar hierauf einige empfindliche Reden fliegen, konte ſich aber zu nichts gewiſſes entſchlieſſen, ſondern ging mit ſeinen Anhaͤngern davon, und ließ mich, nebſt meiner Schweſter und Baaſe, gantz allein im Zimmer zuruͤcke Die letztere wußte nunmehro nicht, was ſie vor Worte zu Marckte bringen ſolte, jedoch, weil ich vorher aus allen Umſtaͤnden vermerckt, daß ſie gaͤntzlich auf Peterſons Seite hinge, ſprach ich: Liebſte Schweſter, wir ſind hieſiges Orts ſo zu ſagen verrathen und verkaufft, kommet wir wollen unſere Affairen auf einem kurtzen Spatzier- Wege in geheim uͤberlegen.
Gut mein Bruder! verſetzte ſie, allein thut ſo wohl, und ſchreibet vorhero ein paar Zeilen an Peterſon, daß er binnen Zeit vvn einer oder zwey Stunden ſeine voͤllige Erklaͤrung von ſich geben ſolle, damit wir hernach unſere anderweitigen Meſſures nehmen koͤnnen.
Jch hielt dieſen Vorſchlag vor hoͤchſt billig, folgte derowegen, ſchrieb wenige Zeilen an Peterſon, uͤberſendete ihm ſelbige durch die alte Amme, nahm hierauf meine Schweſter bey der Hand, um mit derſelben einen Spatzier-Gang auf die freye Straſſe zu thun, allein ob ſchon die Haus- Thuͤren offen ſtunden, ſo waren doch alle Thore und Thuͤren des Hofes verſchloſſen.
Wir merckten alſo wie es gemeinet war, da aber eben eine Magd mit einem Bunde Gras aus dem weitlaͤufftigen Baum-Garten heraus trat, drungen wir uns neben derſelben hinein, und gingen bis an das Ende deſſelben, welches mit ſtarcken Palliſaden verſetzet war.
Glaubet ſicherlich Bruder! ſagte meine Schweſter, Peterſon will uns allhier im Arreſte behalten, er iſt ein ſehr untugendhaffter Menſch, wer weiß, was ihm der Satan vor Bosheiten eingibt ſich an uns zu raͤchen.
Wolte GOtt! wir koͤnten nur dieſe Palliſaden uͤberſteigen und uns in des Prieſters Behauſung begeben, daſelbſt verhoffte ich weit ſicherer als in Peterſons 4. Pfaͤhlen zu ſeyn.
Meiner Schweſter Gedancken konten mir nicht anders als ſehr vernunfftmaͤßig vorkommen, derowegen verſuchte ich bald hier bald dort ein paar Palliſaden auszubrechen, und war endlich, nach allen angewandten Leibes- Kraͤfften ſo gluͤcklich, ſolches ins Werck zu richten.
Wir ſchlupften alle beyde durch die gemachte Oefnung, und vermerckten im nochmahligen Umſehen, daß der Peterſon mit vielen von ſeinem Haus-Geſinde hinter uns her gelauffen kam, und dieſes bewegte uns, daß wir ebenfalls hurtiger lieffen, auch das Pfarr-Haus gluͤcklich erreichten, da Peterſon mit den ſeinen noch weiter als 50. Schritte zuruͤcke war.
Es blieben viele Leute auf der Straſſe ſtille ſtehen, welche vermeineten, wir haͤtten ſaͤmtlich aus Wolluſt ein Wett-Rennen angeſtellet, allein da Peterſon grauſam zu fluchen, laͤſtern und ſchimpfen anfing, merckten ſie bald Unrath, der Zulauff aber wurde nur deſto groͤſſer, zumahlen da Peterſon als ein raſender Menſch in des Prieſters-Haus gelauffen kam, und meine Schweſter mit Gewalt heraus zu reiſſen Mine machte.
Der Prieſter, ohngeacht er mich nicht kannte, bezeigte ſich bey ſeiner Beſtuͤrtzung ſehr hoͤflich, ich gab ihm in lateiniſcher Sprache, ohngefehr ſo viel zu verſtehen, daß ich und meine Schweſter unter ſeinem Dache Schutz ſuchten, gegen einen irraiſonablen Menſchen, der die letztere, wider alle Rechte, ſeine Ehe-Frau zu werden, zwingen wolte.
Wie ihm nun dieſes genug geſagt war, ſo wendete er ſich alſofort zu Peterſon, und redete denſelben, wie mir hernachmahls verteutſcht wurde, alſo an: Mein Herr, ihr wiſſet die Geſetze dieſes Landes vielleicht nicht voͤllig, allein woferne euch eure rechte Hand lieb iſt, ſo huͤtet euch in meinem Hauſe den geringſten Unfug anzufangen, ihr habt in Wahrheit nicht viel gerechte Sache vor euch, derowegen laſſet entweder fremden Perſonen ihre Freyheit, oder den Policey Richter anhero berufen, welcher einem jeden ſein Recht ſprechen wird, wo nicht, ſo will ich ſelbſten einen Bothen nach ihm ſenden, wollet ihr euch aber nicht warnen laſſen, ſo kan ich mein Haus-Recht zu beſchuͤtzen, durch wenige Glocken-Schlaͤge die Nachbarn bald zuſammen rufen laſſen, werdet ihr alsdenn proſtituirt oder in Schaden gebracht, ſo habt ihr niemanden als euch ſelbſt die Schuld beyzulegen.
Nach Anhoͤrung dieſer guten Erinnerung zog Peterſon alſobald gelindere Saiten auf, und da er mich ſo wenig als meine Schweſter bereden konte, wieder mit ihm zuruͤck auf ſein Guth zu kehren, begab er ſich mit ſeinem Gefolge von dannen, ohne zu melden, ob er meine ihm gethane Vorſchlaͤge in der Guͤte annehmen wolle oder nicht.
Mir war es immittelſt eine beſondere Freude, daß der Schwediſche Prieſter ſehr gut teutſch ſprechen konte, denn er hatte nicht allein auf der Univerſitaͤt Wittenberg drey Jahr lang ſtudiret, ſondern auch als Feld-Prediger im Jahr 1707. in Sachſen ohnweit Bitterfeld im Quartiere gelegen.
Jch erzehlete ihm von meines Vaters, und meinen eigenen Geſchichten, ſo viel als vor noͤthig hielt, machte mich auch ſeines guten Raths ſehr wohl bedient, indem mir die Schwediſchen Reichs-Geſetze ſo wohl, als daſiger Nation Lebens- und Gemuͤths-Art nicht ſonderlich bekandt waren, denn Peterſon wolte ſich durchaus nicht mit uns vergleichen, ſondern ſtellete eine wuͤrckliche Klage wider meine Schweſter an, allein ſelbige lief nicht ſo gluͤcklich, als er wuͤnſchte, ſondern wurde zu unſerm groſſen Vergnuͤgen, gleich im erſten Termino beygelegt, ſo daß ich an Peterſon, die, meinem Vater vorgeſchoſſene Gelder, ſo viel er darthun konte, bezahlen, er hingegen mir den vaͤterlichen Contract nebſt den Obligationen zuruͤck liefern mußte.
Solchergeſtalt nahm ich von dem Prieſter, bey dem wir uns bis zu ausgemachter Sache aufgehalten hatten, liebreichen Abſchied, beſchenckte ihn und ſeine gantze Familie reichlich, und reiſete unter ausgebetener gerichtlichen Begleitung in guter Sicherheit nach Nyköping zuruͤcke, allwo wir nur wenige Tage auf ein Seegelfertiges Schiff warten mußten, nachhero aber auf ſelbigem in unſere Geburts-Stadt uͤberfuͤhret wurden.
Jch trat mit meiner Schweſter, dem Hollaͤndiſch-Schwediſchen Dolmetſcher, und denen zweyen Bedienten, in einem der vornehmſten Wirthshaͤuſer ab, allwo ich mich durch den Dolmetſcher vorhero unter der Hand erkundigen ließ, wie es um meines Vaters Weſen ſtuͤnde, erfuhr aber zu meinen groͤßten Freuden gar bald, daß derſelbe nicht nur ſeine Schulden voͤllig bezahlet, ſondern auch bereits ſein ehemaliges Haus wieder bezogen und das Gewoͤlbe eroͤffnet haͤtte.
So bald die Abend-Demmerung eintrat, nahm ich meine Schweſter an die Hand und fuͤhrete dieſelbe, zu unſer beyderſeits unbeſchreiblichen Vergnuͤgen, nach demjenigen Hauſe hin, in welchem wir zum erſten das Licht dieſer Welt erblickt hatten.
Es war eben an einem Sonntags Abend, als wir bey unſerm lieben Vater gantz unverhofft in die Stube traten, da er mit einem alten guten Freunde am Tiſche ſaß und im Schacht ſpielete.
Er fieng hertzlich an zu weinen, als wir ihm faſt beyde zugleich um den Hals fielen, ſo daß ſich unſere Freuden-Thraͤnen, mit den ſeinigen, die von Kummer und Freude zugleich ihren Urſprung nahmen, vermiſcheten, jedoch da ich dieſes merckte, erkannte ich mich ſchuldig, ihm ſo gleich, vor allen andern Dingen, zu eroͤffnen, daß meine Schweſter annoch ledig und frey waͤre, auch ſich wegen des verdrießlichen Peterſons nichts mehr zu beſorgen haͤtte.
Worbey ihm zugleich den durchriſſenen Contract, nebſt Peterſons Quittungen in die Haͤnde lieferte, woruͤber mein Vater vor Freuden faſt aus ſich ſelbſt geſetzt wurde.
Hierauf erzehlete er von des Herrn W. von Hamburg unverhoffter Ankunfft, und wie derſelbe alles, was ich ihm aufgetragen, treulich ausgerichtet, auch nur vor etwa drey Wochen zuruͤck nach Hamburg gereiſet waͤre, immittelſt haͤtte ſo wohl Herr W. als er mein Vater ſelbſt, verſchiedene Briefe an mich und meine Schweſter nach Schweden abgeſchickt, es haͤtten uns aber ſelbige theils unmoͤglich antreffen koͤnnen, theils moͤchten auch wohl von Peterſon und unſerer Baaſe unterſchlagen ſeyn, denn weil die letztere, bis auf die letzte Stunde Peterſons Parthie hielt, ſo war ihr noch vor dem Abſchiede alle fernere Freundſchafft von uns beyden aufgekuͤndigt, die meiner Schweſter anderweitig erzeigten Gefaͤlligkeiten aber, zehnfach bezahlet worden.
Folgendes Tages ließ mein Vater Anſtalt zu einer groſſen Gaſterey machen, worzu nicht allein alle ſeine getreu verbliebenen Freunde, ſondern auch viele andere geladen wurden, die ihm bishero Tort gethan hatten, nunmehro aber Zeugen ſeines neuen guten Wohlſtandes ſeyn mußten.
Ein jeder war begierig einen umſtaͤndlichen Bericht von meiner Reiſe, und den darauf erworbenen faſt erſtaunlichen Reichthuͤmern anzuhoͤren, denn mein Vater ſagte unverhohlen, daß er nur durch den zwantzigſten Theil meiner Baarſchafften und Koſtbarkeiten, wieder in vorigen, ja noch weit beſſern Stand geſetzt worden, allein ich nahm mir vor dißmahl ein Bedencken, allzu aufrichtig im Erzehlen zu ſeyn, ſagte derowegen nicht mehr, als ihnen allen zu wiſſen dienlich, mir aber unſchaͤdlich ſeyn moͤchte, und gab vor, ich haͤtte auf einer gewiſſen Jnſul einen vergrabenen Schatz gefunden, auch ein anſehnliches von einem unterwegs verſtorbenen ſpeciellen Freunde ererbet, der ein Teutſcher von Geburt geweſen, und mich als ſeinen Lands- Mann, in Ermangelung anderer Anverwandten, zu ſeinem Erben eingeſetzt haͤtte.
Ubrigens bekuͤmmerte ich mich ſehr wenig darum, ob man mir vollkommenen Glauben zuſtellete oder nicht.
Hergegen entdeckte ich meinem Vater und Schweſter allein das gantze Geheimniß, und ſetzte damit beyderſeits in die groͤßte Verwunderung, beyde bezeigten nicht geringe Luſt die Jnſul Felſenburg, und unſere daſige ſtarcke Freundſchafft ſelbſten in Augenſchein zu nehmen, nur der ferne Weg ſchien ihnen ſo beſchwerlich als gefaͤhrlich, jedoch auf mein hefftiges Zureden und Bitten, verſprach endlich mein Vater ſich weiter darauf zu bedencken, binnen welcher Zeit ich eine Reiſe nach Herrn Magiſt.
Schmeltzers Anverwandten vornahm, um vornehmlich deſſen juͤngſten Bruder zu ſprechen, als welchen ich bereits bey ſeinen Schweſtern und Schwaͤgern eingetroffen zu ſeyn vermuthete, indem ich des Hrn. Mag. Schmeltzers und meine eigenen beygelegten Briefe ſchon vor etlichen Wochen, durch Herrn W. aus Hamburg, dahin beſtellen laſſen.
Mein Wuͤnſchen war nicht vergebens, denn ich traff nicht allein Monſ.
Schmeltzern, ſondern auch noch einen Candidatum Theologiæ, bey des erſtern Herrn Schwager dem Dorff-Prediger an.
So bald meine Ankunfft kundbar worden, verſammlete ſich Herr M. Schmeltzers gantze Freundſchafft, um von ihres wertheſten Bruders und Freundes vergnuͤgten Zuſtande ausfuͤhrlichen Bericht zu vernehmen, weil aber Hr. Mag. Schmeltzer den Ort ſeines Aufenthalts ſo wenig, als eine gar zu genaue Beſchreibung von daſiger Lebens-Art kund gethan, als nahm auch ich mich in acht, nicht uͤber meine Inſtruction zu ſchreiten, jedoch ſo bald ich vergewiſſert wurde, daß Monſ. Jacob Friedr. Schmeltzer, nebſt dem andern Candidaten, der ſich Joh. Friedr. Hermann nennete, die allergroͤßte Luſt bezeigten, mit mir dahin zu reiſen, wo ſich Hr. M.
Ernſt Gottl.
Schmeltzer aufhielte, ließ ich ihnen etwas mehr von dem Geheimniſſe, als andern wiſſen, und verſprach die voͤllige Entdeckung zu thun, ſo bald wir uns eingeſchifft haͤtten.
Nachdem mich die lieben Leute 14.
Tage bey ihnen zu bleiben faſt gezwungen hatten, trat ich die Ruͤck-Reiſe mit dieſen beyden Theologis nach meiner Vater-Stadt an, und fand daſelbſt meinen Vater und Schweſter annoch in der groͤßten Beſtuͤrtzung, denn der oberwehnte Schwediſche Edelmann, Herr von L,** welcher eine unbeſonnene Liebe auf meine Schweſter geworffen, auch ihrenthalben Peterſon ſo ſchaͤndlich zugerichtet hatte, war, nachdem er bey dem Vater um dieſelbe angehalten, jedoch ſo wohl von ihm, als ihr eine hoͤflich abſchlaͤgige Antwort erhalten, auf die Thorheit gerathen, meiner Schweſter, durch eine heimliche Entfuͤhrung, ſich theilhafftig zu machen.
Jedoch dieſer Anſchlag mißlinget ihm noch zu allem Gluͤcke, ohngeacht er meine Schweſter in einem zugemachten Wagen, bereits auf eine halbe Stunde von der Stadt hinweg gebracht hat, indem derſelbe, als ſie durch einen kleinen Spalt etliche Fracht- Wagens hinter einander herfahren gewahr wird, ein ploͤtzliches Zeter-Geſchrey zu machen anhebt, wodurch die Unart vermerckenden Fuhr-Leute bewogen werden, mit ihrem Hand-Gewehr die Caroſſe anzuhalten, und meine klaͤglich um Huͤlffe bittende Schweſter zu befreyen.
Monſ. L** iſt noch ſo gluͤcklich auf eines ſeiner Bedienten Pferde zu kommen, und ſich mit denenſelben auf die Flucht zu begeben, ſonſten wuͤrden ihn ohnfehlbar die Fuhr- Leute ſo wohl als ſeinen Lohn-Kutſcher, ziemlich garſtig zugerichtet, und in die Haͤnde der Obrigkeit geliefert haben.
Jmmittelſt hat mein Vater nichts von der Entfuͤhrung ſeiner Tochter gewußt, ſondern vermeinet, ſie waͤre mit einer guten Freundin ſpatziren gefahren, bis ihm dieſelbe von den ehrlichen Fuhr-Leuten vors Haus gebracht wird, denen er nebſt vieler Danckſagung 100. ſpec. Duc. vor gehabte Muͤhe gibt, und ſie dabey bittet, nur kein weiteres Lermen von dieſer Sache zu machen, weil ſonderlich die Edelleute ſehr rachgierig zu ſeyn pflegten.
Dieſer Zufall machte meine Schweſter um ſo viel deſto begieriger, wenigſtens auf eine Zeitlang mit nach Felſenburg zu reiſen, indem ich aber wohl gedencken konte, daß dem Capitain Horn in Amſterdam die Zeit ungemein lang duͤncken wuͤrde, ehe ich mich wiederum bey ihm einfaͤnde, ſo war meine ſtetige Beſchaͤfftigung, der in Haͤnden habenden Alt-Vaͤterlichen Inſtruction gemaͤß, alles dasjenige einzukauffen, was ich in meiner Geburts- Stadt am bequemſten und aufrichtigſten erlangen konte.
Hierauf offenbarete ich meinem Vater, wie mir mein ehemahliger Informator und itziger Felſenburgiſcher Seelſorger, Herr Mag. Schmeltzer aufgetragen, ſeinen juͤngern Herrn Bruder dahin zu bereden, daß er entweder ſelbſt mit mir dahin reiſen moͤchte, da aber derſelbe etwa bereits im Amte ſaͤſſe, zwey andere oder wenigſtens einen Candidatum Theologiæ, der alſo beſchaffen wie Herr Mag. Schmeltzer, in dem, an ſeinen Bruder abgelaſſenen Schreiben, den Abriß gemacht, mir vorzuſchlagen und zuzuweiſen, damit ich dieſelben an demjenigen Orte, wo er, der Herr Magiſt.
Schmeltzer, ordinirt worden, ebenfalls ordiniren laſſen, und zum Kirchen-Dienſte der Felſenburgiſchen Gemeinden mit mir fuͤhren koͤnte.
Nun hatte ſich nicht allein Monſ.
Schmeltzer, ſo bald er ſeines Herrn Bruders und mein beygelegtes Schreiben erhalten, alſobald aus der Marck-Brandenburg, allwo er in Condition geſtanden, bey ſeinen Freunden, allwo ich ihn zu ſprechen hinbeſchieden, ſelbſt eingeſtellet, ſondern auch gegenwaͤrtigen Candidatum Herrn Hermannen, der ſeit etlichen Jahren ſein Hertzens-Freund geweſen, mitgebracht, und zwar aus keinern andern Urſache, als weil er ihn alſo zu ſeyn befunden, wie ihn Herr Mag. Schmeltzer verlangete, uͤber dieſes zumahlen da derſelbe die allergroͤßte Luſt bezeigt einen geiſtlichen Miſſionatium abzugeben, indem er bishero wenig Befoͤrderer und noch weniger zeitliche Guͤther vor ſich gehabt.
Mein Vater bezeigte hieruͤber ein vergnuͤgtes Nachſinnen, und nachdem ich ihm noch ein und anderes von der Einrichtung unſeres daſigen Gottesdienſtes, dem neuen Kirchen-Baue, den Schulen und andern dazu gehoͤrigen Ubungen wiederhohlungs weiſe deſto deutlicher erzehlet, reſolvirte er ſich in der Geſchwindigkeit, nebſt meiner Schweſter, einen Reiſe-Geferten nach der gluͤckſeligen Jnſul Felſenburg abzugeben, weßwegen ich vor Vergnuͤgen faſt gantz auſſer mir ſelbſt geſetzt wurde.
Wie nun, um die Herren Candidaten deſto baldiger ordiniren zu laſſen, keine Zeit verſaͤumen wolte, ſo ließ mein Vater den daſigen Seniorem des geiſtlichen Miniſterii, eines Sonntags Abends aufs freundlichſte durch mich und meine Schweſter, welche mit deſſen Toͤchtern in genauer Freundſchafft ſtund, zur Abend-Mahlzeit invititen, und dieſer exemplariſche Prieſter ließ ſich endlich auf offt wiederhohltes Bitten bewegen, nebſt ſeiner gantzen Familie um beſtimmte Zeit zu erſcheinen.
Die beyden Herrn Candidaten, nemlich Monſ.
Schmeltzer und Monſ.
Hermann, befanden ſich auch mit zu Tiſche, ſonſten aber niemand mehr von den Stadt-Leuten, als meines Vaters eintziger vertrauteſter Freund Herr O.** Unter vielerley Geſpraͤchen wurde auch von meinem Studiren, und dann von meinem ehemahligen Informatore Herrn Mag. Schmeltzern erwehnet, worbey der Senior meldete, daß er denſelben vor laͤnger als drey Jahren allhier ordiniret, indem er ſich reſolvirt gehabt, mit einem Oſt-Jndien-Fahrer zu Schiffe zu gehen, und auf einer gewiſſen Jnſul das Wort GOttes zu predigen.
Demnach beduͤnckte es mich die bequemſte Zeit zu ſeyn, mit denen Briefen heraus zu ruͤcken, welche mir Herr Mag. Schmeltzer und Herr Wolffgang an den Herrn Seniorem mitgegeben hatten, und ſolches verrichtete ich bey Auftragung des Confects, bemerckte auch, daß der Herr Senior ſo viel Vergnuͤgen als Verwunderung unter waͤhrendem Leſen ſchoͤpfte, indem ihn aber beyde zugleich erſucht hatten, von der gantzen Sache unnoͤthiger weiſe nichts zu melden, weilen zu befuͤrchten, daß die dadurch erregte Neugierigkeit einiger See-Fahrer denen Felſenburgiſchen Einwohnern nur allerhand Verdrießlichkeiten verurſachen moͤchten, ſo legte er die Briefe ſtillſchweigend zuſammen, bewunderte die ſonderbaren Fuͤhrungen des Himmels, und verſprach ſich ein und anderer Dinge wegen, ingeheim mit uns zu unterreden, daferne wir uns wolten belieben laſſen, nach aufgehobener Mahlzeit ihn in ein anderes Zimmer zu fuͤhren.
Mein Vater bezeigte ſich gaͤntzlich nach ſeinem Gefallen, demnach ging der Herr Senior nebſt ihm und mir in ein Nebenzimmer, allwo ich ihm, bey einem Glaſe des beſten Ungariſcheu Weins, den Haupt-Jnhalt der Felſenburgiſchen Geſchichte erzehlete, nachhero von ihm verlangete, ſo bald als es nur moͤglich waͤre, die bey mir habenden zwey Herrn Candidaten, nach vorhergegangenen ſcharffen Examine zu ordiniren, damit ich mit ſelbigen des eheſten meine Ruͤckreiſe antreten koͤnte, er verſprach das Examen gleich folgenden Tages anzuſtellen, und weil die Herren Candidaten mit ſeiner Erlaubniß herbey gerufen wuͤrden, ließ er ſich vorlaͤuffig mit denenſelben in ein genaues Geſpraͤch ein, welches bis um Mitternachts- Zeit daurete, worauf der Herr Senior, nebſt ſeinen lieben Angehoͤrigen, nach Hauſe fuhr.
Binnen dreyen Tagen bekam ich alſo an offt erwehnten beyden Herren Candidaten zwey geweyhete Prieſter, beſchenckte derowegen das Geiſtl. Miniſterium, die Haupt-Kirche, das Waͤyſen-Haus, Hoſpital und andere Armen dergeſtalt, daß von einem erhobenen Wechſelbriefe à 10000.
Thlr. ordentlich gemachter Eintheilung nach, nichts uͤbrig bleiben durffte.
Mein Vater war inzwiſchrn, nebſt meiner Schweſter, aufs eifrigſte bemuͤhet, ſeine neu-errichtete Handlung und Wirthſchafft, meiner Mutter-Bruders-Sohne auf Rechnung zu uͤbergeben, und denſelben vor ſeiner Abreiſe mit einer tugendhafften Ehe-Gattin zu berathen, denn er war ein ſehr feiner, geſchickter, vernuͤnfftiger und wohl gereiſeter Menſch, der aber kaum tauſend Thaler Erbtheils-Gelder im Vermoͤgen hatte.
Jndem er nun ſeit etwa zweyen Jahren bey einem der vornehmſten Kauff-Leute meiner Geburts-Stadt, als Buchhalter in Condition geſtanden, mochte ſich der gute Menſch die Rechnung gemacht haben, ſeinem Herrn, durch beſtaͤndige Treue und Redlichkeit mit der Zeit eine von ſeinen dreyen Toͤchtern abzuverdienen, deren geſchicktes Weſen nebſt der ſtarcken Morgengabe die Schoͤnheit der Geſichter bey weiten zu uͤbertreffen ſchien, allein ſo bald er ſich dieſes gegen einen vermeintlichen guten Freund mercken laͤßt, dieſer aber nicht reinen Mund haͤlt, wird mein ehrlicher Vetter dergeſtalt hoͤhniſch und ſproͤde von ſeinem Herrn und deſſen gantzer Familie tractiret, daß er vor Verdruß und Kummer, eine ferne Reiſe anzutreten, den Schluß faſſet.
Hiervon haͤlt ihn nun die ploͤtzliche Ankunfft meines Vaters zuruͤcke, und weilen derſelbe bald hernach ſeine Handlung von neuen aufzurichten anfaͤngt, quittiret er die erſten, und gibt ſich zu meinem Vater in Dienſte.
So wohl meines Vaters als mein eigenes Vorhaben war, dieſes Menſchen zeitliches Gluͤck ſo viel moͤglich zu befeſtigen, und ohngeacht wir ihm nicht gaͤntzlich zugeſagt, daß er unſer aller eintziger Erbe, in Teutſchland, ſeyn und bleiben ſolte, indem mein Vater noch nicht voͤllig reſolvirt war, Zeit Lebens in Felſenburg zu bleiben, ſo bekam er doch von uns ſolche ſtarcke Geſchencke und ſonderbare Vortheile in die Haͤnde, daß er ohngeſcheut wagen durffte, auch den vornehmſten Capitaliſten um ſeine Tochter anzuſprechen.
Sein voriger Herr roch den Braten gar balde, ſuchte derowegen zum Scheine, unter dieſen und jenen Vorſchlaͤgen, gantz genaue Freundſchafft zu ſtifften, ließ aber auch unter der Hand meinem Vetter die Wahl anbieten, ſich eine von den Toͤchtern zur Frauen auszuleſen, allein derſelbe war, ohngeacht der zu hoffen habenden ſtarcken Mitgifft, ſo capricieus, daß er zur Antwort gab, wer ſeine redliche Affection, zu der Zeit nicht æſtimirt haͤtte, da er kaum etliche 100.
Thlr im Vermoͤgen gehabt, deſſen Schwiegerſchafft achtete er nunmehro auch nicht, da ihm der Himmel durch die Generoſité redlicher Bluts- Freunde in den Stand geſetzt, daß er nicht die geringſte Urſache haͤtte, ſich nach einer bemittelten, wohl aber tugendhafften Braut umzuſehen.
Dieſe Reſolution gefiel uns ungemein, indem er aber zu vernehmen gab, wie er eine beſondere Affection auf die tugendhaffte juͤngſte Tochter des Herrn Senioris geworffen haͤtte, ohngeacht er wohl wiſſe, daß wegen der vielen Kinder von dem Ehrwuͤꝛdigen Herꝛn kein ſtarckes Heyraths-Guth zuhoffen ſey, als ließ ſich mein Vater dieſes von Hertzen angenehm ſeyn, begab ſich ſelbſt zum Herrn Seniori, und brachte anf einmahl das Ja-Wort, ſo wohl von dem Herrn Schwieger-Vater, als der Jungfer Braut mit nach Hauſe.
Jndem aber ich von dem Capitain Horn aus Amſterdam immer Briefe uͤber Briefe bekam, meine Zuruͤckkunfft zu beſchleunigen, damit uns nicht die verdrießliche Witterung vor voͤlliger Einrichtung unſerer Sachen uͤber den Hals kommen moͤchte, als trieb ich auch die Meinigen an, ſich aufs ſchleunigſte Wegfertig zu machen.
Demnach wurde meines lieben Vetters Verloͤbniß und Hochzeit auf einen Tag in aller Stille celebrirt, ich ſchenckte den beyden Verliebten annoch vor 12000. Thl. Juwelen, verſprach, wo es nur moͤglich ſeyn wolte, in Zukunfft ein 10. mahl mehrers zu thun, und war nachhero beſchaͤfftiget, alle eingekauffte Waaren in das bedungene Schiff einzuſchiffen.
Jch erſtaunete anfaͤnglich gewaltig uͤber die entſetzliche Quantitaͤt gedruckter Buͤcher, welche Herr Schmeltzer jun. und Herr Hermann vor diejenigen Gelder, welche ich zu ihrer Diſpoſition uͤberlaſſen, eingekaufft hatten, ja ich haͤtte faſt vermeinet, daß in allen Staͤdten auf 20. Meilweges herum, nicht ſo viel Buͤcher anzutreffen waͤren, machte mir aber eine hertzliche Freude daraus, zumahlen, da ſie einen feinen Buchbinders-Geſellen, Johann Martin Raͤdler, aus dem Hildesheimiſchen gebuͤrtig, in ihren Dienſt genommen, auch eine ungemeine Quantitaͤt Buchbinder Materialien darzu angeſchafft hatten.
Am 12. Julii langten endlich die letztern Fracht- Wagens mit Kupfer, Zinn, Meßing, Bley und andern Materialien an, welche ich zum Mitnehmen beſtellet, und alles ſo gleich einſchiffen ließ, ſo, daß wir am 28. Julii nach genommenen zaͤrtlichen Abſchiede von allen treugeſinneten Freunden, aus meiner Geburts-Stadt abreiſen, und uns auf die Fahrt nach Hamburg begeben konten, allwo von dem redlichen Herrn W. ebenfalls Abſchied zu nehmen, es unſere Schuldigkeit ſo wohl, als ein und andere Nothwendigkeit erforderte.
Wir hatten eine umgemeine, bequeme und vergnuͤgte Reiſe, uͤberrumpelten auch den Herrn W. in Hamburg zum groͤßten Vergnuͤgen, da er ſich unſerer am wenigſten verſahe.
Jch will mich aber mit einer weitlaͤufftigen Erzehlung ſeiner vielfaͤltigen Anſtalten, die er binnen 14. Tagen zu unſer trefflichſten Bewirthung blicken ließ, nicht aufhalten, ſondern nur melden, daß er eine unintreſſirte vollkommene Freundſchafft gegen uns bezeigte, welche wir auf alle moͤglichſte Art zu erwiedern bedacht waren.
Etwa 6. oder 8. Tage vor unſerer Abreiſe, kam ein armer Studioſus in des Herrn W. Behauſung, der ſo wohl bey ihm, als deſſen Informatore um ein Viaticum Anſuchung that.
Jch erkannte denſelben ſogleich vor denjenigen, der er wuͤrcklich war, nemlich vor einen meiner ehemahligen beſten Univerſitaͤts-Freunde in Kiel.
Dieſen ehrlichen Menſchen hatte ich in ungemeinem Wohlſtande verlaſſen, verwunderte mich derowegen nicht wenig, ihn alſo veraͤndert anzutreffen, zumahlen, da ſeine Meriten eines beſondern Gluͤcks wuͤrdig ſind.
Es hielt mich weiter nichts ab, als ſeine kraͤnckliche, zur Schwindſucht und Blutauswerffen ſehr geneigte Leibes-Conſtitution, dergleichen Perſonen ſich zu See-Fahrern gar nicht ſchicken, ſonſt haͤtte ich ihn leichtlich zur Mit-Reiſe nach Felſenburg perſuadiren wolleu.
Solchergeſtalt aber ſahe vor beſſer an, demſelben ein anſehnliches Capital zu Befoͤrderung ſeiner zeitlichen Wohlfahrt in die Haͤnde zu liefern, wo vor er mir weiter keine andere Danckbarkeit erweiſen, als dieſe gegenwaͤrtige Geſchichts- Beſchreibung der Felſenburger, jedoch nicht eher, bis nach meiner Abreiſe, foͤrmlich in Druck geben ſolle.
Dieſes iſt der gute Menſch, welcher, wie in der Vorrede des erſten Theils gemeldet worden, ſo ungluͤcklich geweſen, vom Poſt-Wagen herunter zu ſtuͤrtzen, und das Leben zu verliehren.
Jch glaube, daß es ihm zwar einige Muͤhe koſten wird, meine confuſe Schreib-Art auseinander zu finden, denn meine Umſtaͤnde haben noch niemahls zulaſſen wollen, ſelbige durch eigenen Fleiß in behoͤrige Ordnung zu bringen, jedoch wird es curieuſen Leuten, ob gleich kein vollkommenes, dennoch einiges Vergnuͤgen erwecken, wenn ihnen nur die Haupt-Sachen bekandt gemacht werden.
Jſts moͤglich, ſo ſoll binnen zwey oder drey Jahren der andere Theil zum Vorſcheine kommen, worinnen ich meine Verrichtungen in Amſterdam, die zweyte Abfahrt von dar nach Felſenburg, und die Lebens-Geſchichte meines Vaters, meiner Schweſter und anderer Reiſe-Geferten, etwas deutlicher und ordentlicher, als bishero geſchehen, beſchreiben will.
Denn ich verhoffe auf dem Schiffe, und nach G. G. gluͤcklicher Ankunfft in Felſenburg, gnugſame Zeit und Bequemlichkeit darzu zu finden.
Jn Erwegung meiner wichtigen Beſchaͤfftigung, wird mir niemand uͤbel nehmen, daß ich voritzo kurtz abbreche, und nicht einmahl die gewiſſe Zeit meiner Abreiſe melde, denn ich laſſe, wie geſagt, meine gantzen Manuſcripta, dem geliebten Freunde in Hamburg zuruͤcke, welcher ſich nicht wagen will, mir das Geleite bis nach Amſterdam zum Capitain Horn zu geben.
Jedoch werde nicht unterlaſſen, demſelben noch vor unſerer Abfahrt Briefe zuzuſenden, um zubezeugen, daß ich ſey
Solcher wird, Giſanders gemachter Ordnung nach, bey uns der 3te Theil werden.
Deſſen, wie auch aller geehrten kuͤnfftigen Leſer meiner entworffenen Felſenburgiſchen Geſchichts-Beſchreibung ergebener Diener Eberhard Julius, D. B.
Nun folgen die Copien einiger Briefe, welche Monſ.
Eberhard Julius an ſeinen Freund, der das gantze Werck ediren ſollen, annoch vor ſeiner Abreiſe aus Amſterdam geſchrieben, ingleichen einige von Herrn W. aus Hamburg
I.
Monſieur, & tres cher ami,
Wie ich nicht zweifele, es werde ſich deſſen Maladie, gezeigter Beſſerung nach, bald verlohren haben, ſo wuͤnſche zu einer voͤlligen Cur allen himmliſchen Segen Ein fleißiges Gebet, ordentliche Lebens- Art und Verbannung alles Chagrins wird vielleicht bey den zu brauchenden Artzeneyen das beſte thun.
Wir ſind den 8 Octobr. gluͤcklich in Amſterdam eingetroffen, und duͤrfften uns wenigſtens noch 5. bis 6. Wochen allhier zu bleiben gemuͤßiget finden, denn es fehlen uns nicht allein noch einige verſchriebene Leute und hoͤchſt-noͤthige Sachen, ſondern wir haben auch auſſer dem wichtige Urſachen nicht eher von dannen zu fahren.
Hierbey folget noch eine kurtze Beylage zur Geſchicht, welche ich annoch in meinem Chatoul gefunden, und die ſie gehoͤriges Orts anzubringen wiſſen werden.
Herr Hermann iſt etwas unpaß, wir hoffen aber deſſen baldige Geneſung ſo wohl, als meiner lieben Schweſter, welche von einem leichten Fieber befallen war, jedoch gaͤntzlich reſtituirt iſt.
Die Mathematiſchen Inſtrumenta, welche ſie an Herrn C. V. B. addreſſiret uns nach ſenden ſollen, ſind etliche Tage eher als wir ſelbſt angelanget, alſo dancke nochmahls vor ihre Bemuͤhung.
Jnliegende Briefe an meinen Vetter, wie auch andere Perſonen an verſchiedenen Orten, bitte, jedoch die letztern nicht ehe, als nach 3. bis 4. Wochen, richtig zu beſtellen, denn ich habe dißfals meine beſondere Urſachen.
Von der vortrefflichen Haͤlliſchen Medicin haͤtten wir gern noch etliche vollſtaͤndige Apotheckgen, ſie waren zwar allhier auch zu haben, allein, es hat mir ein beſonderer Freund die Furcht wegen einer Verfaͤlſchung eingejagt, derowegen verſaͤumen ſie keine Zeit, uns wenigſtens noch 12. St. anhero zu ſenden, indem ich nicht zweifele, daß ſie noch zu recht kommen werden.
Von noch einigen andern beſondern Sachen, die wir in Hamburg am fuͤglichſten einzukauffeu vergeſſen haben, wird ſich der Herr W. ohnfehlbar mit Jhnen beſprechen, als an welchen ich voritzo zugleich ausfuͤhrlich geſchrieben habe.
Jmmittelſt empfehle Dieſelben Goͤttl.
Schutzwaltung, und verharre beſtaͤndig
Monſieur & tres honore Amy le Votre Eberhard Julius.
II.
Monſieur, mon cher Ami,
Die Verſicherung von Deſſen itzigen Wohlbefinden hat mich ungemein vergnuͤgt, wuͤnſche, daß ſelbiges viel und lange Jahre bis an das ordentliche Lebens-Ziel Beſtand haben moͤge.
Die Medicamenta habe in 8. Kaͤſtlein wohl erhalten, bedaure, daß nicht wenigſtens noch 4. dabey ſeyn koͤnnen, hoffe aber, die Goͤttliche Vorſorge werde ſolchen Mangel unmittelbarer weiſe erſetzen, ſo lange wir demſelben mit reinem Hertzen vertrauen.
Es iſt mir ſonſten noch ein und anderes beygefallen, worinnen ſie uns vor unſerer Abreiſe beſondere Gefaͤlligkeiten erweiſen koͤnten, allein, weiln die Zeit nunmehro verfloſſen, indem wir uns keine 10. oder 12. Tage laͤnger alhier zu bleiben vermuthen, ſo halte vor unnoͤthig, etwas davon zu melden.
Capitain Horn hat wegen ſeiner Schiff-Fahrt einige Verdrießlichkeiten, jedoch weil man klaͤrlich ſiehet, daß es eine bloſſe Geldſchneiderey zubedeuten hat, wird wohl alles ohne beſondern Schaden beyzulegen ſeyn.
Am verwichenen Sonntage hat unſer lieber Prediger, Herr Jacob Friedrich Schmeltzer, zu meines Vaters und meinem ſelbſt eigenen Vergnuͤgen, ſich mit meiner Schweſter Juliana verlobet, die prieſterliche Copulation aber iſt verſchoben worden, bis wir gluͤcklich in Felſenburg angelangt ſeyn.
Auch hat meine Schweſter zwey arme, aber ſehr artige und tugendhaffte Freundinnen gefunden, welche ſich, als ein paar Vater-Mutter- und Freund-loſe Wayſen, belieben laſſen, mit uns nach Felſenburg zu reiſen.
Sonſten weiß voritzo nichts ſonderbares zu berichten, bitte aber, ſich ſo lange noch in Hamburg aufzuhalten, bis ſie vor dieſesmahl das letzte Schreiben von mir erhalten haben, welches am Tage unſerer Abfahrt ausgefertiget werden ſoll, womit unter Empfehlung Goͤttlicher Obhut verharre.
Monſieur, mon cher Ami le Votre Eberhard Julius.
III.
Monſieur, mon cher Ami,
Endlich nach Uberwindung noch vieler Verdrießlichkeiten, die wir uns nicht eingebildet haͤtten, und die ich ihnen weitlaͤufftig zuberichten, jetzo vor unnoͤthig halte, ſondern ſolches bis zu ſeiner Zeit verſparen will, ſind wir reſolviret, dieſen Nachmittag, als den 27. Nov. uns zu Schiffe zu begeben, und unter Goͤrtl.
Geleite abzuſeegeln, weßwegen mit dieſem Schreiben, auf dieſesmahl, mein letztes Adieu von ihnen nehme, und mit kurtzen Worten, jedoch getreuen Hertzen, Sie der Goͤttl.
Vorſorge empfehle, als in welcher alles unſer zeitliches und ewiges Gluͤck und Vergnuͤgen beruhet, wie denn auch nicht zweifele, daß ſie uns Reiſende mit in ihr taͤgliches andaͤchtiges Gebet einſchlieſſen werden.
So ferne es mit Erlaubniß unſerer Aeltern und Obern geſchehen darff, vornehmlich aber es dem Himmel gefallen will, verſpricht ſich der Capitain Horn, ehe zwey Jahr voͤllig verlauffen, wieder an den Europaͤiſchen Ufern zu ſeyn, ob er aber eben im Amſterdam wieder anlaͤnden moͤchte, zweifelt er annoch ſelbſt.
Jhnen, mein Herr, ſtehet nunmehro frey, in ihr Vaterland zu reiſen, ſo bald es beliebig, doch bitte, mit dem Herrn G. V. B. und Herrn W. ſtets fleißig zu correſpondiren, denn ſo bald ſich der Capitain Horn ſelbſt, oder ein anderer von uns Abgeordneten, bey einem von dieſen beyden Herren melden wird, ſoll er auch zugleich den fernern Verfolg unſerer Geſchichte mit ſich bringen, welche ich ordentlich auszuarbeiten mir hinfuͤhro noch mehr Muͤhe, als bishero geben werde.
Tragen ſie doch mittlerweile in ihrem Patria einige Sorge, uns eine hinlaͤngliche Buchdruckerey, nebſt darzu behoͤrige Perſonen zu procuriren, jedoch nur auf den Fall, wenn der Capitain Horn, oder jemand anders von uns ſich bey ihnen meldet, damit es zu ſolcher Zeit nicht allzugroſſe Weitlaͤufftigkeiten und langes Warten verurſachet.
Denn ich halte davor, daß uns oder unſern Nachkommen, in Zukunfft, obgleich eben itzo nicht, eine Buchdruckerey ſehr noͤthig ſeyn moͤchte.
Vor inliegenden Wechſel-Brief à 5000.
Thlr. den ich Jhnen zum Abſchiede verehrt haben will, wird Herr W. die Gewaͤhre leiſten, worbey nicht zweifele, daß Sie ſolches Geld zu ihrem guten Nutzen anwenden, anbey die Befoͤrderung der Ehre GOttes, auch die Liebe des Naͤchſten nicht vergeſſen werden, ich vor meine Perſon verlange weder muͤndlichen noch ſchrifftlichen Danck, ſondern eine getreue Freundſchafft davor, die zu recompenſiren alle fernere Sorge tragen werde, wofern der Himmel die Gelegenheit befoͤrdert.
Solte mittlerweile etwas von beſondern mechaniſchen oder andern curieuſen Sachen beſchrieben und ausgearbeitet werden, ſo bitte alles wohl zu notiren, auch wo moͤglich in natura parat zu halten, damit unſere Geſandten keine Zeit zu verſpielen noͤthig haben.
Bey kuͤnfftigem Geld- Mangel, zu dergleichen wird Herr G. V. B. Herr W. und mein Vetter in meiner Geburts- Stadt hoffentlich jederzeit zu helffen nicht verweigern, welchem letztern beyliegendes Paquet Abſchieds-Briefe, mit naͤchſter Poſt zuzuſenden ſind, wie ich denn ſelbigen bey Gelegenheit, und ſo offt es moͤglich, zu beſuchen bitte.
Jch ſchlieſſe, weil mich alles an weitern Schreiben verhindern will, empfehle Sie derowegen nochmahls der guten Hand GOttes, und verbleibe
Monſieur, votre fidele Ami Eberhard Julius.
P. S.
So gleich bey Zuſammenlegung des Briefes erfahre, daß einer von unſern 3. angenommenen Glasmachern entlauffen iſt, und dem Capitain Horn mehr als 500. Ducaten entwendet habe, jedoch wir wuͤnſchen, daß ſie ihm nicht nach Verdienſte gedeyhen.
IV.
Monſieur,
Deſſen gluͤckliche Ankunfft in Zell, erfreuet mich noch vielmehr, als daß meine, Jhm aufgetragene Commiſſion, nach Wunſche ausgerichtet worden, wovor aber hoͤchlich verbunden bin.
Die Pack-Faͤſſer werden nunmehro vielleicht ſchon vor einigen Tagen in Magdeburg angelanget ſeyn.
Haͤtte ich gewußt, daß Sie Jhren anfangs gemachten Reiſe-Cours veraͤndern wuͤrden, ſo haͤtte man etliche Thlr.
Fracht-Gelder menagiren koͤnnen.
Die eingelauffenen Antworts- Schreiben folgen hierbey, ingleichen ein Paͤcklein vermuthlich vergeſſenes Zeuges, welches des Poſt-Geldes werth iſt.
Zukuͤnfftiger Correſpondentz wegen erwarte von Zeit zu Zeit Addreſſe, und verbleibe unter Empfehlung Goͤttl.
Schutzes.
M. H. Hn. Hamburg, den 4. Jan. 1730. bereitwilligſter Diener H. W.
V.
Edler. ꝛc. Jnſonders Hochgeehrter Herr,
Vor das uͤberſandte dancke freundlichſt und ſuche Gelegenheit, mich hinlaͤnglich zu revangiren, wovon anbey eine geringge Marque gebe, bitte mir aber dabey aus, eheſtens den Ort zu benahmen, wo Sie ſich beſtaͤndig aufzuhalien belieben werden, weiln vermercke, daß ſie deßfalls noch nicht ſchluͤßig ſind.
Beykommendes ſub. J. B. F. hat ſchon uͤber 14. Tage in meiner Verwahrung gelegen, was es iſt, weiß ich nicht.
Mit Verlangten will nach erhaltener Nachricht ihres Aufenthalts hertzlich gern dienen, und dabey deſto ausfuͤhrlicher ſchreiben, jetzo fehlet Zeit, doch bin
Ew. Edl.
Hamburg, den 8. Febr. 1730. aufrichtiger Freund H. W.
Pag. 259. lin. 14. liß ſtatt Vater, Vetter.
Verzeichniß einiger Verlags-Buͤcher.
Clerici Joh. Opera Philoſophica, 4. tomi, cum præſatione Gottl.
Frid.
Jenichen de vita & ſcriptis Auctoris cum Fig. 8.
Ethophili neues und wohl eingerichtetes Complimentir- und Sitten Buch, darinnen ſonderlich Perſonen Buͤrgerlichen Standes gezeiget wird, wie ſie ſich bey denen, im gemeinen Leben vorfallenden Begebenheiten, klug und hoͤflich verhalten ſollen.
Alles durch geſchickte Complimente und Anleitung zur guten Conduite ausfuͤhret, nebſt einem Trenchier-Buͤchlein 8. 1736.
Gangloffs Joh. Chriſt. manuductio ad praxin Forenſem, oder gruͤndl.
Unterricht, welcher angehenden Juris Practicis hinlaͤngliche Anweiſuug giebet, wie ſie ſich gegen GOtt, ihre Obrigkeit und ihren Naͤchſten zu verhalten haben, ingleichen was ihnen zum Anfang und Fortſetzung des Proceſſes in Foro civili: Saxonico, criminali und denen Reichs-Gerichten zu wiſſen noͤthig iſt 4. 1731.
Kurtzer Begriff der edlen Jaͤgerey, in welchem 1.) die Waldung, und deren vielerley Gehoͤltze; 2.) die wilden Thiere, ſo edle als unedle:
3.) das Wald- Feld- und Waſſer-Gefluͤgel: 4.) allerhand Jagd- Requiſita und Wiſſenſchafften, nebſt Nutz und Arbeitung des Leithundes gruͤndl. beſchrieben, nicht weniger die Weidemanniſche Redens-Arten jeden Orts eingebracht worden.
Nebſt einem Anhang von der Fiſcherey 8. 1733.
Placii Joh. Günth. Aug. nach heutiger Art wohleingerichtetes Brief-Buch, in welchem ſo wohl von Beſchaffenheit der Teutſchen Briefe und Schreibart uͤberhaupt, als auch von jeder Briefgattung ins beſondere, deutlicher Unterricht zu finden, ingleichen faſt auf alle vorkommende Faͤlle durch wohl ausgearbeitete Exempel, gruͤndliche Erlaͤuterung gegeben wird, nebſt denen in und auf Briefen noͤthigen Teutſchen und Frantzoͤſiſchen Titulaturen vermehrtere Auflage 8. 1741.
Reinhardts Joh. Balth. ſchrifftmaͤßige Unterſuchung derjenigen Jrr-Lehren, welche in Jacob Boͤhmens, und Joh. Georg Guͤchtels Schrifften enthalten, als dadurch manche einfaͤltige und leichtglaͤubige Seele von dem rechten Weg zur Seligkeit abgeleitet und veꝛfuͤhret wird.
Alles mit dem Probier-Stein der heil. Schrifft gepruͤfet, gruͤndlich widerleget und mitgetheilet, nebſt Jac. Boͤhmens, Joh. Georg Guͤchtels und Joh. Wilhelm Uberfelds Lebens-Lauff 8. 1734.
Sammlung auserleſener Reden, welche als Kern-Proben und galante Exempel der teutſchen Beredſamkeit den Liebhabern zum Vergnuͤgen, und der Jugend zur Nachahmung vorgeleget worden, 2. Theile dritte Auflage 8. 1736.
Sammlung auserleſener Gedichte, welche als mehrentheils neue Proben der nach jetzigem Geſchmack erfahrner, Kenner eingerichteten und rein-flieſſenden Teutſchen Poeſie zum gemeinen Nutzen und Ergoͤtzen, wie auch der Jugend zu geſchickter Nachahmung vor geleget werden 8. 1734.
Goldhammers D. Joh. compendioͤſer aber doch ſehr offenhertziger Weiber- und Kinder-Artzt, bey welchem unter Goͤttlichen Segen, Schwangere, Gebaͤhrende, Woͤchnerin, Ammen und Kinder, einen ausfuͤhrlichen Unterrricht, wie auch nuͤtzliche Haus- und bewaͤhrte innerliche als aͤuſſerliche Artzney-Mittel, wider die mehreſten und gefaͤhrlichſten Zufaͤlle und Kranckheiten finden koͤnnen.
Nebſt der noͤthigen und nuͤtzlichen Heb-Ammen Probe 8. 1737.
Teutſch und Frantzoͤſiſches Titular-Buch mit dienlichem Regiſter verſehen, dritte Auflage 8. 1741.
Hiſtoriſche Nachrichten von der Kayſerl. und des heil. Roͤmiſchen Reichs Freyen Stadt Nordhauſen, worinne von derſelben Lage, Erbauung, Nahmen oͤffentlichen Gebaͤuden, Privilegiis, Raths-Veraͤnderungen und Verordnungen ꝛc. nebſt andern beſondern Merckwuͤrdigkeiten ausfuͤhrlich gehandelt 4, 1740.
Der im Jrr-Garten der Liebe herumtaumelnde Cavalier, oder Reiſe- und Liebes-Geſchichte eines vornehmen Teutſchen von Adel, Herrn von St. *** welcher nach vielen, ſo wohl auf Reiſen, als auch bey andern Gelegenheiten veruͤbten Liebes-Exceſſen, endlich erfahren muͤſſen, wie der Himmel die Suͤnden der Jugend im Alter zu beſtraffen pflegt 8, 1738.
Stangens Henr.
Volckmar ſchrifftmaͤßige Gedancken vom Separatiſmo, worinnen er beſtehe, woher er entſtehe, und wie man denſelben im gemeinen Weſen anzuſehen, und auf was Weiſe ſolchen abgeholffen werden koͤnne.
Wobey zugleich die in den Unſchuldigen Wahrheiten vorgebrachten Einwuͤrffe von der Kinder-Tauffe gruͤndlich widerleget worden 8, 1741.
Das ernſtliche Verlangen GOttes auch nach der groͤſſeſten Suͤnder Bekehrung und Seligkeit, in dem merckwuͤrdigen Leben einer gewiſſen Edlen Perſon Privat-Standes in Engelland erbaulich und troͤſtlich abgefaſſet.
Aus dem Engliſchen uͤberſetzt von M.
Georg Klein-Nicolai 8, 1739.
