Wunderliche FATA einiger See-Fahrer, Dritter Theil, oder: fortgeſetzte Geſchichts-Beſchreibung ALBERTI JULII, eines gebohrnen Sachſens, ſeines, im Jahr 1730. erfolgten Todes, und ſeiner auf der Jnſul Felſenburg (allwo er in ſeinem 103ten Lebens-Jahre beerdiget worden) in vollkommenen Stand gebrachten Colonien, entworffen von des Bruders-Sohnes-Sohnes-Sohne, Monſ.
Eberhard Julio, Curieuſen Leſern aber zum vermuthlichen Gemuͤths.
Vergnuͤgen ausgefertiget, auch par Commiſſion dem Druck uͤbergeben von GISANDERN. NORDHAUSEN, bey Joh. Heinrich Groß, privil.
Buchhaͤndler Anno 1739 .
Vorrede.
Sat citò, ſi ſat bene.
Ein jedes gutes Ding will Zeit und Weile haben, Den, der ihm guͤnſtig iſt, um deſto mehr zu laben.
Geneigter Leſer!
Wit dieſem uralten Spruͤchworte, uͤberreiche ich dir hiermit, pro nunc, den dritten und letzten Theil der Felſenburgiſchen Geſchichte, und bringe denſelben, als ob ich, wegen des langen Auſſenbleibens, mich zu ſchaͤmen Urſach haͤtte, nicht etwa unter dem Mantel, ſondern frey und oͤffentlich hergetragen.
Sey ſo guͤtig, denſelhen erſtlich mit ſolcher Aufmerckſamkeit, als die vorigen, durchzuleſen, ſo wirſt du mich hernach ohne allen Zweiffel entſchuldiget halten, daß ich nicht ehe damit erſchienen bin.
Bekandt iſts, und ich haͤtte, wenn ich nicht eines demuͤthigen Geiſtes waͤre, faſt Urſach, die Backen ein wenig aufzublaſen, daß dieſer dritte Theil, oder die fernerweitige Fortſetzung der Felſenburgiſchen Geſchichte, von vielen ſchon vor 2. bis 4. Jahren inſtaͤndigſt verlanget worden, man ihnen aber zwar Hoffnung darzu machen, jedoch ſo gleich nicht damit aufwarten koͤnnen, und nimmt ſich kein Bedencken, nunmehro oͤffentlich zu geſtehen, daß man durch falſche Nachrichten, als ob der Capitain Horn bereits angekommen waͤre, ſchon zweymahl betrogen, mithin angereitzt worden, bemeldten dritten Theil in der naͤchſten Leipziger- Meſſe heraus zu ſchaffen.
Jedoch Sit ut ſit.
Accidit in anno, quod non ſperatur in puncto.
Nun iſt er ja doch da, und kan allen denenjenigen die Maͤuler ſtopfen, welche judicirt haben:
Giſander wolte, moͤchte, koͤnte und NB. duͤrffte auch wohl nicht, ſich unterſtehen, denſelben ans Tages-Licht zu bringen.
Laͤcherlich iſt mirs vorgekommen, daß einem Deutſchen Longobarden die Zeit, ſelbigen zu ſehen, gar zu lang werden wollen, weßwegen er, uͤber ſchon gedachte Muthmaſſungen, ausgeſprengt, Giſander waͤre geſtorben, und haͤtte, vielleicht aus Neid, Monſ.
Eberhard Julii Manuſcript in ſeinen Sarg legen und mit ſich begraben laſſen, wannenhero, um die curieuſe Welt zu vergnuͤgen, ſeiner Schuldigkeit gemaͤß zu ſeyn, erachtet, ſelbigen auszugraben, oder, welches faſt eher zu glauben, einen dritten Theil ex Koppo zu fingiren, und vor rechtmaͤßig auszugeben.
Allein, Giſander lebet noch, und ſchreibt faſt alle Tage, und weil er unter ſeinen Kindern noch zur Zeit keinen Spurium leiden will, haͤtte er zwar deſſen Geſtalt gerne ſehen und belachen moͤgen, wuͤrde aber denſelben ohngebrandtmarckt nicht von ſich gelaſſen haben.
Will Herr Longobardus etwas ſchreiben, ſo hielte dovor, er thaͤte beſſer, wenn er ſich ſonſt woran machte, oder immerhin etwas fingirte, um der Welt zu zeigen, daß er keinen zugemauerten Kopf habe, anderer Leute angefangene Arbeit aber, ehe er darzu berufen wird, ungehudelt zu laſſen, denn es faͤllt ja, dem gemeinen Spruͤchworte nach, nicht einmahl ein Sch-eerenſchleiffer, dem andern gerne ins Handwerck.
Sonſten hat auch jemand, welcher, weil er mit einem ſchlechten Kahne gar bald in die offenbare See rudern kan, (ſich derowegen etwa kein Bedencken nimmt, auch zuweilen von hohen Perſonen, freyer, als es erlaubt iſt, zu ſprechen) den zweydeutigen Urtheils-Spruch, uͤber Giſandern und deſſen heraus gekommene 2. Theile der Felſenburgiſchen Geſchichte, gefaͤllet:
Ex ungue leonem; auch ſonſten davon in die Welt geſchrieben, was ihm eben in den Kopf gekommen; allein, was iſt daraus zu machen, man koͤnte gegen dieſes, den Leuten auch Spruͤchwoͤrter aufzurathen geben, e. g. Afinus apud Cumanos; wenn nur Lucianus dieſes nicht ſo gar deutlich erklaͤret haͤtte.
Jedoch Schertz und alles bey Seite!
Giſander iſt vergnuͤgt, daß die 2. erſtern Theile der Felſenburgiſchen Geſchichts-Beſchreibung von unzaͤhligen Leſern wohl aufgenommen worden, zweiffelt alſo ſehr, daß dieſer, als der Dritte und Letzte, mit ſcheelen Augen angeſehen, oder gar verworffen werden ſolte, ohngeachtet derſelbe etwas laͤnger, als man vermeynet, aufſen geblieben.
Wie ſchon geſagt, in der Geſchicht ſelbſt wird ſich finden, daß nicht Giſander, ſondern andere Umſtaͤnde daran ſchuldig ſind, weßwegen ich mich auch hier in der Vorrede eben nicht weitlaͤuftig defendiren und excuſiren will und mag.
Ubrigens, da nunmehro ziemlicher maſſen verſichert bin, daß mein Vortrag ſeit Anno 1730. ſehr vielen Liebhabern gedruckter Hiſtoriſcher Sachen gantz angenehm zu leſen geweſen, werde nicht allein auf kuͤnfftige Michaelis-Meſſe 1736.
G. G. den, in der Vorrede des Iſten Theils verſprochenen Soldaten-Romain, welcher |jedoch lauter wahrhaffte Geſchichte in ſich haͤlt, zum Vorſcheine bringen, ſondern auch andere, ſchon parat liegende, curieuſe Reiſe-Beſchreibungen und Lebens-Geſchichte der Perſonen von mancherley Standes, kund zu machen, nicht ſaumſelig ſeyn.
Der ich mich zu fernerweitigen Wohlwollen recommandire, und allſtets beharre
Des geneigten Leſers Raptim an der Wilde, d. 2. Dec. 1735.
Dienſt-befliſſener Giſander.
Wunderliche FATA einiger See-Fahrer, Dritter Theil.
Die ungemeinen Freundſchafts-Bezeigungen und inſtaͤndiges Bitten unſers Hertzens-Freundes, des Herrn H. W. in Hamburg, verurſachten, daß wir unſere Abreiſe von dar nach Amſterdam, immer von Tage zu Tage weiter hinaus ſchoben, wiewohl ich daſelbſt die wenigſte Zeit muͤßig zubrachte, ſondern meine meiſte Sorge ſeyn ließ, alles dasjenige, worauf ich mich nur immer beſinnen konte, daß es uns auf der Jnſul Felſenburg nuͤtzlich und dienlich ſeyn koͤnte, einzukauffen und anzuſchaffen.
Endlich aber da mir der Capitain Horn von Amſterdam aus, recht ernſtliche Vorſtellungen that, wie nunmehro ja nicht die geringſte Zeit mehr zu verſaͤumen waͤre, ſich zur Ruͤck- Reiſe anzuſchicken, zumahlen da wir in Amſterdam noch gar entſetzlich viel zubeſorgen haͤtten, ſtellete ich ſolches meinen lieben Vater, Schweſter und andern Reiſe-Geferten aufs liebreichſte vor, womit ich denn ſo viel auswuͤrckte, daß ſie ſich reſolvirten gleich morgendes Tages zu Schiffe zu gehen.
Herr H. W. wolte zwar durchaus nicht darein willigen, ſondern bath was moͤglich war, nur noch eine eintzige Woche bey ihm zu verharren, allein, einmahl war der Schluß gefaſſet, und da er ſahe, daß es nicht anders ſeyn konte, gab er ſich endlich mit unaffectirter Betruͤbniß darein, ſtellte aber, um ſelbige einigermaſſen zu vertreiben, einen herrlichen und koſtbarn Valet-Schmauß an, worbey ſich Trompeten und | Paucken, ja faſt alle Muſicaliſche Jnſtrumenta, die nur zuerdencken, | die gantze Nacht hindurch Wechſels-weiſe hoͤren lieſſen.
Folgendes Tages reiſeten wir nach genommenen zaͤrtlichen Abſchiede, aus dieſes redlichen Freundes Behauſung hinweg, nach unſern Schiffe, welcher uns nebſt faſt ſeiner gantzen Familie und andern guten Goͤnnern auf etlichen Gutſchen das Geleite bis an die Elbe gab, und ſo lange daſelbſt verharrete bis wir uns voͤllig eingeſchifft hatten.
Unſere Reiſe-Compagnie ſo zuſammen gehoͤrete, beſtund aus folgenden Perſonen:
1.)
Mein Herr Vater.
2.)
Meine liebſte Schweſter.
3.) Monſ.
Schmeltzer, 4.) Monſ. Herrmann. 5.)
Jch, Eberhard Julius.
6.)
Jungfer Anna Sibylla Kruͤgerin, 7.) Jungfer Suſanna Dorothea Zornin. 8.)
Meiner Schweſter Aufwarte-Magd, Barbara Kuntzin.
9.)
Johañ Martin Raͤdler der Buchbinder, welcher Monſ.
Schmeltzern bedienete.
10.)
Chriſtian Gebhard Ollwitz, ebenfalls ein Buchbinder, welchen Monſ.
Herrman erſtlich in Hamburg zu ſeiner Bedienung angenommen.
11.) und 12.)
Die 2. Sclaven, welche mir Capit.
Horn mit gegeben hatte.
Jch kan nicht ſagen, daß uns etwas verdrießliches auf der Reiſe bis Amſterdam begegnet waͤre, ausgenommen, daß diejenigen, welche ihr Lebtage noch auf keinem Schiffe geweſen waren, nehmlich die beyden Herren Geiſtlichen, die beyden Jungfern, die Magd und denn die 2. Buchbinder, eine, wiewohl noch ziemlich kleine See-Kranckheit, ſo bloß im Schwindel und Brechen beſtund, ausſtehen muſten; worbey ich mich nur uͤber die beyden Hrn. Geiſtlichen und den erſten Buchbinder verwunderte, daß es ihnen eben itzo ankam, da ſie ſich doch auf der Fahrt von meiner Gebuhrts-Stadt bis Hamburg, ſo ritterlich gehalten hatten.
Es war der 8. Octobr. da wir alle friſch und geſund in Amſterdam bey dem Capitain Horn anlangten, und derſelbe gab mir, nachdem er uns mit erfreutem Hertzen bewillkommet hatte, faſt eine kleine Reprimande, daß ich ſo lange auſſen geweſen, weil er aber die Avanturen meiner Schweſter in Schweden nicht wuſte, muſte ich ihm Recht geben, indem ich ihm ſolchergeſtalt die groͤſten Haupt-Sorgen faſt einzig und allein auf dem Halſe gelaſſen hatte.
Jn Wahrheit er hatte Urſache verdrießlich zu ſeyn, weil nicht allein die beſten Leute und Sachen, ſo er und ich verſchrieben hatten, noch nicht halb angekommen waren, ſondern weil ihme durch einige heimliche Feinde und Mißgoͤnner verſchiedene boͤſe Streiche geſpielet worden, und er bereits unter der Hand vernommen, daß uns vor und bey der Abfahrt noch mehrere und aͤrgere geſpielt werden duͤrfften.
Jch redete ihm zu, daß allhier mit einer klugen Liſt, ſonderlich aber mit Gelde alles zu zwingen ſtuͤnde, worauf er zur Antwort gab: Ja mein Herr! wir haben allem Anſehen nach gewalrige Summen ausgegeben, hier iſt die Rechnung, von dem, was ich an Baarſchafft unter Handen gehabt, zur Ruͤck-Reiſe brauchen wir auch Geld.
Jch muſte lachen uͤber ſeine unnoͤthigen Sorgen, ſagte aber Monſ.
Horn!
hier iſt meine Rechnung auch, von dem was ich in Europa ausgegeben habe, das meiſte wie ich mercke, iſt ſchon bezahlt, und vor das uͤbrige, was wir etwa noch brauchen, werden wohl 200000. Thlr. hinlaͤnglich ſeyn.
Ach ja! ſprach er, allein wir brauchen noch vielmehr, ehe wir wieder nach Felſenburg kommen.
Meynet ihr denn, replicirte ich, daß, wie ich aus allen Umſtaͤnden und unſer beyder Rechnungen vermercke, wir wohl den 4ten Theil von dem Schatze verthan haͤtten, welchen mir der Alt-Vater allein mitgegeben hat, des Capitain Wodley Koſtbarkeiten ohngerechnet.
Mein Rath waͤre, wir kauften noch ein Schiff und naͤhmen noch mehr Waaren mit nach Felſenburg, denn was hilft das, wenn wir ihnen viel Geld, Gold, Perlen und Edle-Steine wieder zuruͤck bringen.
Horn ſahe mich ſtarr an, ich aber lachte und ſagte:
Mein Herr wolt ihr mir nicht glauben, ſo kommet und ſehet das an, was ich nicht aus Falſchheit vor euch verhehlet, ſondern geglaubt habe, es ſey euch ſchon bekañt und keiner fernern Rede werth.
Da ich ihm nun binnen etwa 2. Stunden alles gezeiget, wuſte er ſich nicht genug zu verwundern, daß wir ſo viel verthan und doch ſo ſparſam geweſen waͤren.
Was aber anbelangte, noch ein Schiff zu erkauffen, war ſein Rath durchaus nicht, ſondern er ſagte:
Wir wuͤrden genung zu thun haben, wenn wir nur mit einem Schiffe ungehudelt von Amſterdam hinweg kaͤmen, dieſerwegen duͤrften wir auch etliche 1000.
Thlr. Spendagen nicht anſehen, damit wir nur nach unſern Belieben einladen duͤrften, was wir wolten, und gute Paſporte bekommen moͤchten.
Uberdieſes waͤre unſer Schiff auch groß genung, mehr als uns committirt waͤre, und als man in Felſenburg brauchte, darauf zu laden, es ſey denn, daß wir mehr Vieh, als er bereits beſtellet, mit nehmen wolten, hierzu gehoͤreten aber auch mehr Leute, je mehr Leute aber, je mehr Verraͤther und man brauchte ja ohnedem auf Felſenburg keine andern Manns-Perſonen mehr, als ſolche Hand-Wercker und Kuͤnſtler, die noch nicht da, doch aber daſelbſt noͤthig waͤren.
Nunmehro war ich ſeiner Meynung wohl verſtaͤndiget und gab ihm in allem Recht, nachhero berathſchlagten wir, wie wir unſere Affairen per tertium tractiren, dieſem und jenem die Haͤnde vergolden und ſonſten alles anſtellen wolten, waren auch krafft unſerer gelben Pfennige endlich mit groſſer Muͤhe ſo gluͤcklich, daß wir binnen weniger Zeit, nicht allein tuͤchtige Paſporte, ſondern auch alles andere erhielten, was wir verlangten.
Mittlerweile, ob wir gleich die beſte Bequemlichkeit und ſonſten alles hatten was unſer Hertze begehrete, ſo bekam doch meine liebe Schweſter ingleichen Monſ.
Herrmann einen Zufall vom Fieber, wurden aber bald wieder davon befreyet.
Wenig Tage hernach geſchahe das Verloͤbniß meiner Schweſter mit Herrn Jacob Friedrich Schmeltzer, welches meinem lieben Vater und mir eine beſondere Freude erweckte.
Endlich um Martini kamen unſere von andern Orten her verſchriebene Sachen faſt alle auf einmahl an, auch hatten ſich die angenommenen Handwercks-Leute bereits in dem ihnen angewieſenen Wirthshauſe verſammlet; wovon jedoch einer von den 3. Glaßmachern, die der Capitain Horn angenommen, dieſen aber am meiſten getrauet, und ihn nur einmahl auf ſeine Kammer geſchickt, ſchelmiſcher weiſe entlief und dem Capitain einen | Beutel mit 500. Ducaten entwendete.
Von allen denen ſo wir mit nach Amſterdam gebracht, und die verſprochen hatten zu Ende des Auguſti wieder zu kommen und noch eine Fahrt mit uns zu thun, kam kein eintziger zuruͤck, wir ſahen es auch gantz gern, und zwar gewiſſer Urſachen wegen.
Jedoch die 3. Schiffs-Officiers, welchen Capitain Horn monatlich ihren gewoͤhnlichen Sold gegeben, weil ſie ſo treulich bey ihm hielten, und denn die 9. Sclaven waren diejenigen noch, die mit gekommen waren, und auch gutwillig wieder mit zuruͤck wolten.
Oberwehnte 3. Officiers hatten auch Motroſen zur Gnuͤge angeworben und ſonſten alles ſo wohl veranſtalltet, daß wir am 27. Nov. 1739. insgeſammt wohl vergnuͤgt von dannen abſeegeln konten, worbey wir das Vergnuͤgen hatten, daß unſer beſonderer Freund und Wohlthaͤter Herr G. v. B. uns das Geleite biß Portugall zu geben, ihn aber im Haven Port à Port auszuſetzen, ſich ausbath, welches denn auch geſchahe, nachdem wir biß dahin eine ſehr geruhige Fahrt gehabt.
Noch eins haͤtte ich bald vergeſſen!
Tags vorhero ehe wir abreiſen wolten, als ich meine Schweſter, welche noch ein und andere Kleinigkeiten einzukauffen willens war, an der Hand durch eine enge Straſſe fuͤhrete, jedoch aber von 6. des Horns Sclaven begleitet wurde, begegnete mir ein Menſch in Bettlers-Habit, welcher ſo gleich die Haͤnde uͤber den Kopfe zuſammen ſchlug, faſt laut zu ſchreyen und zu heulen anfing und ſich in einen Winckel verkroch.
Meinen und meiner Schweſter Gedancken nach, war es ein raſender Menſch, weßwegen meine Schweſter einen Hollaͤndiſchen Gulden aus der Ficke zohe und ſelbigen dieſen Armſeeligen durch einen Sclaven wolte einhaͤndigen laſſen.
Jndem drehete ſich dieſer Elende mit dem Kopfe in etwas wieder herum, da wir denn gleich erkannten, daß es mein Schwediſcher Dollmetſcher war, der mir und meiner Schweſter ſo viel gute Dienſte gethan hatte.
Hierbey muß ich melden, daß ich ihm auf der Reiſe ſeine Beſoldung nicht allein redlich bezahlt, ſondern auch, weil ich ihn nicht weiter noͤthig zu ſeyn erachtete, biß in meines Vaters Hauß, ihm nebſt vielen Dancke, noch 50. Ducaten gegeben und gemeldet, daß er nunmehro in GOttes Naymen wieder nach Hauſe reiſen koͤnte.
Mein Vater und meine Schweſter hatten ihm gleichfalls, jedes 10. Ducaten geſchenckt, derowegen rieff ich voller Beſtuͤrtzung aus: Hilff Himmel Monſ.
van Blac wie treffe ich euch hier alſo veraͤndert an?
Ach mein Herr, gab er mit thraͤnenden Augen zur Antwort:
ich bin der ungluͤckſeeligſte Menſch von der Welt, 500. Gulden und noch ein mehreres habe ich in wenig Wochen von eurer Generoſitée profitiret und alles wohl zu Rathe gehalten, auch vor mich ſonſt noch 200. fl. gehabt, wormit ich mich auf die Reiſe anhero gemacht, um entweder nach Oſt- oder nach Weſt-Jndien mit zu gehen, und mit dieſem Gelde noch ein mehreres zu erwerben, allein ich bin vor wenig Wochen unter Moͤrder gefallen, welche mich nicht allein meines Geldes und meiner Kleyder beraubt, ſondern auch meinem Leibe viele Wunden zugefuͤgt, jedoch ein mitleydiger Artzt hat dieſe letztern gluͤcklich curirt, da ich aber keinen Deut im Leben hatte, ſahe ich mich genoͤthiget das Brodt vor den Thuͤren zu ſuchen.
Der Menſch jammerte mich, denn es war ein artiger Kerl, der ſein gut Latein, Hollaͤndiſch, Engliſch, Schwediſch, Daͤniſch, Spaniſch, Jtaliaͤniſch ꝛc. ꝛc. ſprechen konte, derowegen befahl ich einem Sclaven, dieſen Menſchen ſo lange in unſer Qvartier zu fuͤhren und wohl zu verpflegen, biß wir wieder nach Hauſe kaͤmen, welchem Befehle dieſer ſo gleich gehorchte.
Meine Schweſter expedirte ihre Sachen bald, ſagte aber im Zuruͤckgehen: Mein Bruͤderchen, wenn dieſer arme Menſch will, ſo bitte ich euch, nehmet ihn aus Barmhertzigkeit mit nach Felſenburg.
Mein Hertz! gab ich zur Antwort, wenn es euer Liebſter und der Capitain Horn vor rathſam halten, nehme ich ihn gern mit, zumahlen da ihr vor ihn bittet.
So bald wir in unſer Logis kamen, ſahen wir, daß nicht allein alle unſere Leute, ſondern auch der Capitain, Herr Schmeltzer und Herr Herrmann um den Armſeeligen herum ſtunden.
Der Capitain hatte ihm etwas Biſquit und Wein geben laſſen, woran er ſich labte; indem aber ich mich nur blicken ließ, ſagte der Capitain: Monſieur, wenn es euch gefaͤllig iſt, wollen wir dieſen Menſchen mit nach Felſenburg nehmen, denn Herr Schmeltzer meynt, daß er wegen der vielen Sprachen die er ex fundamento verſtehet, einen guten Præceptorem abgeben koͤnte.
So iſt, verſetzte ich, meiner Schweſter Bitte erfuͤllet.
Horn lachte und ſagte:
ſo iſt dieſes bejammerns-wuͤrdigen Menſchen Wunſch erhoͤret, derowegen will ich ſo gleich auf den Troͤdel ſchicken und ihm das beſte Kleyd ſo da iſt, bringen laſſen, denn wir haben keine Zeit ihn neu zu kleyden.
Augenblicklich ſchickte er fort, ich und meine Schweſter aber wandten uns zu dem Monſ.
van Blac und fragten: ob er mit uns nach Oſt-Jndien fahren wolte?
Ach? ſeufzete er, wenn ich ſo gluͤcklich ſeyn koͤnte mein Leben in Dero Dienſten zu enden.
Wir wollen euch, gab ich ihm zur Antwort, nicht zu unſern Diener, ſondern zu einem Mitgenoſſen, unſers, mit GOtt zu hoffen habenden Gluͤcks und Vergnuͤgens machen, auch eure zeitliche Wohlfahrt moͤglichſtens befoͤrdern.
Er kuͤſſete hierauf meinem Vater, mir, meiner Schweſter und dem Capitain Horn die Haͤnde und verſprach, daferne er in unſerer Geſellſchafft mit reiſen duͤrffte, ſo bald es von ihm verlangt wuͤrde, den Eyd der Treue abzulegen.
Bald hernach kamen verſchiedene Kleyder, der Capitain Horn kauffte ein rothes, und noch ein braunes, welche beyden ihm am beſten paſſeten, und alſo war unſer Monſ.
van Blac wieder ein Kerl, der Abends mit bey uns zu Tiſche ſitzen konte, indem wir uns ſeiner Gelehrſamkeit und guter Conduite wegen, auch ſeiner Perſon gar nicht zu ſchaͤmen hatten.
Sonſten war er ein Menſch von ohngefaͤhr 30. Jahren, ſahe wohl aus von Geſichte, und ob ihm ſchon die Moͤrder bey letzterer Rencontre 2. Hiebe ins Angeſichte gegeben hatten, ſo hatte er doch ſonſten an den Gliedern, welche ebenfalls bleſſirt worden, nicht die geringſte Laͤhmung.
Jch habe mich nicht umſonſt bemuͤhet, dieſe gering-ſcheinende Avanture ſo weitlaͤufftig zu erzehlen, denn der Verfolg dieſer Geſchichte wird zeigen, daß van Blac nachhero bey unſerer Geſellſchafft und gantzem Geſchlechte eine recht bemerckens-wuͤrdige Perſon worden, und man dabey die ſonderbare Fuͤhrung des Verhaͤngniſſes zu betrachten Urſache habe.
Jedoch wieder auf unſere Reiſe zu kommen, ſo hatten wir nachdem Herr G. v. B. nebſt ſeinen Sachen im Portugieſiſchen Haven Port a Port ausgeſetzt war, von dar biß zu den Canariſchen Jnſuln die allerangenehmſte Fahrt, weßwegen ich eines Tages meinen Vater erſuchte, mich doch zu berichten, wo er ſich nach ſeinem gehabten Ungluͤcke An. 1725. hingewendet, und wie es ihm ſonſten unter der Zeit ergangen?
Es war derſelbe bereit mir zu willfahren, ſagte aber, weil ſeine Fatalitaͤten eben keine beſondern Geheimniſſe waͤren, ſo duͤrfften meine Schweſter, der Capitain Horn, und die beyden Geiſtlichen, wie auch van Blac dieſelben wohl mit anhoͤren, weßwegen ich itzt gemeldte Perſonen insgeſamt in unſere Kammer beruffte, worauf mein Vater alſo zu reden anfing:
Von dem klaͤglichen Schickſale meiner Vor-Eltern koͤnte ich eine weitlaͤufftige und vielleicht nicht unangenehme Erzaͤhlung machen, auch ſelbige mit glaubwuͤrdigen alten ſchrifftlichen Urkunden erweißlich machen, allein es mag ſolches biß auf eine andere Zeit verſparet bleiben, und ich will voritzo nur von meiner eigenen Perſon, auch gehabten Gluͤck- und Ungluͤcks-Faͤllen, ſo kurtz als moͤglich Bericht erſtatten, damit doch ein jeder von ihnen recht wiſſe, wer ich ſey und wie das Schickſal mit mir geſpielet hat.
Mein Nahme iſt Franz Martin Julius, gebohren den 13. Jun. 1680. und zwar von ſolchen Eltern, die eben nicht reich, jedoch bey jedermann ein gutes Geruͤchte hatten, denn mein Vater Chriſtianus Julius war Steur- und Zoll-Einnehmer im Luͤneburgiſchen, muß ſich aber nicht viel Sportuln dabey gemacht haben, weil meine Mutter nach deſſen Tode auſſer den Standes-maͤßigen Meublen vor ſich, mich und 2. Schweſtern, kaum 600. Thl. baar Geld aufzuweiſen hatte, jedoch war dabey noch ein eigenes Haͤußgen und etwas Feld, welches ohngefaͤhr auf 1000.
Thlr. geſchaͤtzt werden konte, hergegen hatte meine Mutter 800. thl. baar Geld eingebracht.
Mein ſeeliger Vater ſtarb An. 1694. da ich 14. Jahr alt war, und alſo vor mich noch viel zu fruͤhzeitig.
Folgendes Jahr darauf folgete ihm meine juͤngſte Schweſter im Tode nach, da ſie nur 12. Jahr alt war, und bald hernach verheyrathete ſich meine Mutter mit demjenigen wieder, der meines Vaters Dienſt bekommen hatte, behielt auch mich und meine aͤltere Schweſter Dorotheen Sibyllen bey ſich, indem der Stief-Vater ein ſehr guͤtiger Mann war, mich nicht allein fleißig zur Schule hielt ſondern auch taͤglich ſelbſt etliche Stunden privatim informirte, endlich aber in eine groſſe Stadt zu einem vornehmen Kauff- und Handelsmanne, um bey ſelbigen die Handlung zu erlernen, brachte, auch hinlaͤngliche Caution vor mich machte.
Jch fuͤhrete mich | zeitwaͤhrenden meinen Lehr-Jahren, ohne Ruhm zu melden, ſo auf, daß mein Herr und meine Eltern wohl zufrieden mit mir waren; ſonſten aber paſſirte mir in meinen Lehr-Jahren dieſer notable Streich: eines Abends, da mein Herr ſich mit etlichen frembden Kauff-Leuten in einem Wein- Hauſe befand, muſte ich mit der Laterne dahin gehen, denſelben nach Hauſe zu leuchten, allda hoͤrete ich nun verſchiedene Handels-Geſpraͤche, ein eintziger frembder Kauffmann aber, faß beſtaͤndig in ſehr tieffen Gedancken, weßwegen mein Herr, der vom Weine ein wenig luſtig worden war, aufſtund, ihn auf die Schulter klopfte und ſagte: betruͤbet euch nicht, mein Herr! vor der Zeit, denn das Schiff kan noch gluͤcklich zuruͤck kommen.
Ja ja! antwortete jener, mein Herr! wollet ihr mir 10000 gegen 20000 ſetzen.
Mein Patron war ein ungemein reicher Mann und gar gewaltiger Hazardeur, weßwegen er ohne langes Bedencken heraus fuhr: Wa Topp! koͤmmt das Schiff mit der Ladung zuruͤcke, ſo zahlet ihr mir 20000.
Tahl. iſt es verlohren gegangen, ſo zahle ich euch 10000. Thlr.
Der Frembde ließ ſich ebenfals nicht lange noͤthigen, ſondern ſchlug zu, die andern muſten Zeugen ſeyn, der Contract wurde mit wenig Zeilen errichtet und behoͤrig unterſchrieben, hierauf gieng ein jeder ſeines Weges.
So bald mein Herr in die freye Luft kam, mochte ihm anders zu Muthe werden, denn er ſprach zu mir: Franz! was habe ich gemacht, 10000.
Thlr. iſt eine ſchoͤne Summa, aber 20000. iſt gleich noch einmahl ſo viel.
Meine Antwort war:
Das iſt gewiß, allein mir ſtehen alle Haare zu Berge, wenn ich daran gedencke; Ach wolte doch der Himmel daß das Schiff wieder kaͤme!
Das muͤſſen wir erwarten, verſetzte er, koͤmmt es nicht, ſo bin ich deßwegen noch lange nicht ruinirt, koͤmmt es aber, ſo ſolſt du vor deinen guten Wunſch 1000.
Thlr. von meinem Gewinnſte haben.
Jch glaubte nicht, daß es Ernſt waͤre, dachte aber doch, daß, wenn das Schiff kaͤme, mir mein Patron vor die Worte, ſo er in Trunckenheit geſprochen, wenigſtens ein neues Kleyd ſchencken wuͤrde, ſchloß derowegen dieſes Schiff alzeit mit in mein Morgen- und Abend-Gebeth, ſeufzete auch oͤffters bey Tage im Laden:
Ach GOtt! hilff doch, daß das Schiff gluͤcklich zuruͤck koͤmmt; welches, wie mir mein Herr nachhero erzaͤhlete, er oͤffters gehoͤret und heimlich daruͤber gelacht hat.
Etwa 8. Wochen darnach ſchreibt mein Herr ohne mein Wiſſen an meine Eltern, daß beyde, oder wenigſten Eins von ihnen auf ſeine Unkoſten zu ihm kom̃en ſolten, weil er etwas nothwendiges mit ihnen zu ſprechen haͤtte.
Meine Eltern erſchrecken und meynen, daß ich etwa gar zum Schelme geworden waͤre, ſetzen ſich derowegen beyde auf einen Wagen und kamen in meines Herrn Hauß.
Es war eben Zeit zur Mittags-Mahlzeit, weßwegen ſie mein Herr ſo gleich zu Tiſche fuͤhrete, jedoch bey Tiſche von lauter indifferenten Dingen redete, nach der Mahlzeit aber in ſein Cabinet gieng, einen groſſen Sack voll Geld heraus brachte und ſagte:
Meine lieben Freunde!
ich bin ſo gluͤcklich geweſen, auf ein vor verlohren gehaltenes Schiff, durch Wetten, 20000.
Thlr. zu gewinnen, und habe mich, da ich dieſelben vor etlichen Tagen ausgezahlt bekommen, erinnert, daß ich ihrem Sohne, meinem Franz 1000.
Thlr. davon verſprochen, alldieweiln er ſein redlich Hertze bißhero in allen Stuͤcken gegen mich gezeiget, hier ſind die 1000.
Thlr. man kan ihm dieſelben auf Zinſen austhun, biß er mit GOtt ſeine eigene Handlung anfaͤngt.
Es wird leichtlich zu glauben ſeyn, daß meine Eltern und ich anfaͤnglich von Beſtuͤrtzung und Freude eingenommen, gaͤntzlich verſtummeten, endlich aber da mein Patron mit Laͤcheln zu mir ſagte:
Nun wie ſtehets?
Franz, bin ich nicht ein Mann der ſein Wort redlich haͤlt, und meyneſt du nicht, daß dir dieſes Geld einmahl eine gute Beyhuͤlffe ſeyn kan, eine eigene Handlung anzufangen? brach endlich das Band meiner Zunge, ich kuͤſſete ihm die Hand und danckte mit den verbindlichſten Worten vor ſo ein groſſes unverhofftes Geſchencke, meine Eltern ſpareten gleichfals nichts, ihre ſchuldigſte Danckbarkeit meinetwegen zu erkennen zu geben, bathen aber den Patron, doch ſelbſten die Guͤte zu haben und dieſe Gelder auf Zinſen auszuthun, welches er ſich denn nicht wegerte, ihnen hingegen eine ſchriftliche Obligation auf 1000. Thlr. gab.
Mein guͤtiger Patron beſchenckte mich nachhero mit noch allerley Sachen, deren ich beduͤrftig war, denn die Generoſitée ſchien ihm angebohren zu ſeyn, bey ſo vielen Mitteln aber die er hatte, wunderte ſich ein jeder, daß er nicht geheyrathet, auch nicht heyrathen wolte, ſondern ſeine Schweſter, die eine alte Jungfer war, fuͤhrete die gantze Wirthſchafft, im Gewoͤlbe aber befanden ſich 3. Diener und 2. Lehrlinge, unter welchen ich des Patrons Vertrauter war.
So bald meine Lehr-Jahre uͤberſtanden waren, recommandirte mich mein Patron in die beruͤhmte Handels-Stadt D. an einen Kaufmann, welcher einen erſtaunlichen Verkehr hatte, und ich war noch kein Jahr bey dieſem meinem neuen Herrn geweſen, als derſelbige meine Faͤhigkeit merckte, auf meine Treue ein groſſes Vertrauen ſetzte, dannenhero mich in ſeinen Negotiis erſtlich nach vielen beruͤhmten Handels-Staͤdten Deutſchlandes, nachhero auch nach Rußland, Polen, Schweden, Daͤnemarck, Holland, Engelland, Portugall, Spanien, Franckreich und Jtalien verſchickte, da ich denn ſo gluͤcklich war, das mir aufgetragene jederzeit ihm zum Vergnuͤgen auszurichten, weßwegen ich mir denn, weil ich ſehr ſparſam lebte, auf meinen Reiſen nicht allein ein gut Stuͤck Geld ſammlete, ſondern auch von meinem Herrn zum oͤſtern reichlich beſchenckt wurde.
Endlich, da An. 1705. ein Handelsmann in ſelbiger Stadt verſtarb, und nebſt ſeiner 70. Jahr alten Frauen nur einen eintzigen Sohn hinterließ, welcher ein vornehmer Rechts-Gelehrter war, und in einem honorablen Amte ſaß, begieng dieſer mein Patron die Redlichkeit an mir, daß er mir nicht allein behuͤlflich war dieſe Handlung anzutreten, ſondern auch ſchon gemeldten Rechts-Gelehrtens Tochter zu heyꝛathen, mit welcher ich ein ſchoͤn Stuͤck Geld uͤberkam, ſo daß ich im Stande war, mit meinem bißherigen Hrn. und Patron in Compagnie zu handeln.
Durch unermuͤdeten Fleiß, vornehmlich aber durchs Gluͤck und GOttes Seegen, wurde ich in wenig Jahren einer der ſtaͤrckſten Handels-Leute in D. ſo, daß meinen nunmehrigen Compagnon ſehr weit uͤberſehen konte, doch war dieſer deßwegen nicht neidiſch, ſondern blieb mein vertrauter Freund, weßwegen ich ihn denn zu verſchiedenen mahlen mit gewaltigen Geld-Summen ſecundirte.
Mit meiner Liebſte lebte ich von Anfange an, bis zu ihrem Tode in der allervergnuͤgteſten Ehe, denn ſie war ſehr ſchoͤn, tugendhaft, ſonſten aber von ſehr zaͤrtlicher Leibes-Beſchaffenheit.
Die Pfaͤnder unſerer Liebe ſind dieſer mein Sohn Eberhard Julius, welchen ſie mir An. 1706. den 12.
May, und dieſe meine Tochter Juliana Louiſe, die ſie den 7. Nov. 1709. zur Welt gebahr.
Wie nun aus allen dem, was ich bißhero erzaͤhlet, genungſam abzunehmen, daß mir das Gluͤck in allen Stuͤcken ſehr gewogen geweſen und ich binnen ſo viel Jahren wenig Verdruß, vielmehr recht guten Genuß gehabt und vollkommen vergnuͤgt leben konte, ließ ich doch meinen Fleiß in der Handelſchaft gar nicht ſincken, die Haupt-Sorge aber war, meine beyden Kinder, welche von ihrer Mutter hertzinniglich geliebt wurden, recht wohl zu erziehen, weßwegen ich ihnen denn von Jugend auf eigene Informatores hielt, die ſie im Chriſtenthume und andern Wiſſenſchafften unterrichten muſten.
Unter allen hat mich keiner beſſer vergnuͤgt, als der redliche Hr. Mag. Ernſt Gottlieb Schmelzer, dem GOtt heute in Felſenburg einen guten Tag gebe.
Er war 4. Jahr lang und zwar von 1716. biß 1720. bey mir und waͤre ohnfehlbar laͤnger geblieben, wenn ihn nicht unruhige Koͤpffe hinweg geſprengt haͤtten.
Jedoch die Vorſicht des Himmels hat es vielleicht mit Fleiß alſo fuͤgen wollen.
Jnzwiſchen fing das Gluͤck, welches mich bißhero ſo freundlich angelacht, auf einmahl an, mir die empfindlichſten Streiche zu ſpielen, denn An. 1724. am 16. Apr. raubete mir der Tod meine hertzgeliebſte Ehe- Gattin in Kindes-Noͤthen ſammt der getragenen Leibes-Frucht.
Mein Compagnon, dem ich gar gewaltige Summen zugeſchoſſen, wurde banqverot und blieb uͤber 2. Tonnen Goldes ſchuldig, weil er in gewiſſen Stuͤcken allzuviel hazardirt hatte, wiewohl, was will ich von ihm ſagen, ich war ja ſelbſt ein Narre und hatte mich in den Actien-Handel dergeſtalt vertiefft, daß ich bey deren damahligen Verfall auf die 100000 Frantz-Gulden einbuͤſſete.
Alles dieſes aber haͤtte mich dennoch nicht in gaͤntzlichen Verfall gebracht, wenn nicht die letzte Hiobs-Poſt gekommen waͤre, daß, das mehrentheils auf meine eigene Koſten nach Oſt-Jndien ausgeruͤſtete Kauffarthey-Schiff an den Africaniſchen Kuͤſten von den See-Raͤubern erobert und ausgepluͤndert worden.
Dieſe ſchlug meine Courage und Credit auf einmahl voͤllig darnieder, weßwegen ich mich gemuͤßiget ſahe, Hauß, Hof, Gewoͤlbe, Stadt und alles mit den Ruͤcken anzuſehen; demnach nahm ich meine Baarſchafften und koſtbareſten Sachen zuſammen, ließ das uͤbrige alles in Stiche, ſchaffte aber vorhero meine allhier gegenwaͤrtige Tochter mit 2000.
Frantz-Gulden nach Schweden zu einer Anverwandtin von ihrer Mutter; meinem Sohne, der damahls auf der Univerſitaͤt zu Leipzig ſtudirte, ſchickte ich nebſt einem lamentablen Briefe, worinnen ich ihm mein zugeſtoſſenes Ungluͤck vermeldete, eben ſo viel, und trat ohne jemands Vermercken eine Reiſe nach Portugall an, um von dannen mit einem guten Freunde und Correſpondenten die Tour entweder nach Oſt- oder Weſt-Jndien zu thun, und zu probiren, ob ich daſelbſt mein verlohrnes Gluͤck wieder guͤnſtiger, oder den Todt finden koͤnte.
Jch machte mir kein Bedencken, meinem Portugieſiſchen Freunde und bißherigen ſtarcken Correſpondenten, der ſich Don Juan d’Aſcoli nennete, meine gehabten Ungluͤcks-Faͤlle ausfuͤhrlich zu erzehlen, zeigte ihm auch mein uͤberbliebenes Capital, worauf er ſo guͤtig war, noch eine ſtarcke Summe darzu zu ſchieſſen und noch ein Schiff vor mich in Beſchlag zu nehmen, auch mit mir in Compagnie der Flotte, welche jaͤhrlich von den Portugieſen nach Braſilien geſchickt wird, dahin abzuſeegeln.
Die Fahrt war dieſesmahl ſehr verdrießlich wegen der vielfaͤltigen Stuͤrme, doch endlich langeten wir gluͤcklich in der ungemein groſſen Bay vor S. Salvator an, welche ſehr tief, aber ſehr beqvem und ſicher iſt, es koͤnten auch wohl auf die 2000.
Schiffe, einander ohngehindert, darinnen liegen.
Wir ſtiegen aus und nahmen unſer Quartier in der Stadt, welches die Haupt-Stadt in gantz Braſilien dabey ſehr groß, trefflich gebauet, reich und mit 3. Caſtellen wohl verwahrt iſt.
Die Einwohner ſind dem Freſſen, Sauffen und allen andern Wolluͤſten ungemein ergeben, bekuͤmmern ſich wenig um die Arbeit, ſondern ihre Sclaven muͤſſen alles beſorgen, weil die meiſten Hauß-Wirthe ungemein wohl beguͤthert ſind; dannenhero war es mein beſonders Gluͤcke, daß ich in Portugall mein Geld an ſolche Waaren gelegt, die ſolchen wolluͤſtigẽ Leuten in die Augen fielen, und dieſerwegen konte ich in kurtzer Zeit alles mein mitgebrachtes zu Gelde machen, und einen wichtigen Profit ziehen, welchen ich denn nebſt dem allermeiſten meines Capitals wieder anlegte und Ambra, Toback, Balſam, Saffran, Baumwolle auch etwas von Jaſpis und Cryſtall, meiſtentheils aber Zucker darvor kauffte, als woran ich in Europa einen gewaltig ſtarcken Profit vor mir ſahe, auch ſicher glauben konte, daß ich bey nahe die Helffte von meinen Verlohrnen wieder erworben, mithin wuͤnſchte, daß wir nur bald wieder abfahren moͤchten, indem ich geſonnen war, noch ein oder 2. Touren nach Braſilien zu thun, in Hoffnung dadurch wieder in meinen vorigen Stand zu kommen und alle meine Creditores biß auf den letzten Heller zu bezahlen.
Ohngeacht ich daſiges Orts nicht der geringſte Handelsmann unter allen Mitgereiſeten war, hatte ich doch das Gluͤck, mich am allererſten expedirt zu haben, da wir aber nicht ehe als mit der Flotte abſeegeln konten, wurde mir die Zeit ungemein lang.
Es wolten mich zwar einige Wage-Haͤlſe immer bereden, tieffer mit ins Land hinein zu gehen, indem wir ein und andern wilden eingebohrnen Braſilianern verſchiedene Koſtbarkeiten an puren Golde und dergleichen umſonſt abzwacken und uns damit bereichern koͤnten; allein ich hatte keine Luſt darzu, ſondern war vergnuͤgt mit dem was ich ſchon hatte, und wolte mein Leben nicht in Gefahr ſetzen, indem mir die Einwohner zu St. Salvator erzehleten: daß die tieffer im Lande wohnenden Braſilianer wuͤrckliche Menſchen-Freſſer waͤren, ſie ſchlachteten die Gefangenen gleich dem Viehe ab, wuͤſten von keiner Religion, ja ſie haͤtten in ihrer gantzen Sprache kein eintzig Wort, welches einen GOtt bedeutete; beteten hergegen den Teuffel an und erholten ſich bey demſelben Raths, jedennoch haͤtte man an ihnen wahrgenommen, daß ſie ihre Seelen vor unſterblich hielten.
Sie wohneten nicht in Haͤuſern, ſondern in bloſſen Lauber-Huͤtten, ſchlieffen nicht in Betten, ſondern in Netzen, und ihre gewoͤhnliche Speiſe beſtuͤnde aus Brod, welches aus dem Mehl einer Wurtzel Mendioca genandt, gebacken wuͤrde.
Alles dieſes jagte mir ſo viel Schrecken ein, daß ich allen denen, ſo mich zum Parthey gehen mit nehmen wolten, abſchlaͤgige Antwort gab; es blieb auch in Wahrheit mancher ehrlicher Mann von den mitgekommenen Europaͤern bey ſolchen Partheygaͤngereyen auſſen, der vielleicht von den wilden Braſilianern iſt gefreſſen worden.
Hergegen blieb ich mehrentheils zu Hauſe in meinem Logis, bath dann und wann gute Freunde zu mir, die meiſte Zeit aber vertrieb ich mit Buͤcher leſen oder mit Grillen uͤber meine Fatalitaͤten, hierbey preſſete mir das Angedencken uͤber meine zuruͤck gelaſſenen lieben Kinder zum oͤfftern viele 1000.
Thraͤnen aus.
Eines Tages kam ein junger Kauffmann, der ein gebohrner Schwede, eben nicht allzu fein von Geſichte, doch jederzeit ſehr gefaͤllig gegen mich geweſen war, unverhofft auf meine Kammer und traff mich in der groͤſten Beſtuͤrtzung an, denn ich weinete eben und die 3. Contraſaits, als meiner ſeel. Liebſte und dieſer meiner beyden Kinder lagen vor mir auf dem Tiſche.
Jch gab meinem Aufwaͤrter ſo gleich Befehl, ein und anderes herbey zu bringen, um dieſen jungen, jedoch ſehr reichen Schwediſchen Kauffmann behoͤrig zu bewirthen; mittlerweile wirfft dieſer ſeine Augen auf die Contrafaits und fragte ſo gleich:
Mein Herr! was ſind das vor Bildniſſe?
Dieſes erſte ſagte ich, iſt meine ohnlaͤngſt verſtorbene Liebſte, die andern beyde ſtellen meine 2. zuruͤck gelaſſenen Kinder vor.
Jhr habt, gab der Schwede darauf, eine ſehr ſchoͤne Frau gehabt, aber die Tochter iſt noch weit ſchoͤner, wo befindet ſich dieſelbe?
Voritzo, war meine Antwort, in Stockholm bey meiner Befreundtin.
Gluͤckſeelig iſt mein Vaterland, ſprach er, eine ſolche ſeltene Schoͤne in ſich zu haben.
Jhr ſchertzet oder flattiret ſehr, mein Herr ſagte ich, denn da ich 2. mahl in Schweden gewefen bin, ſo kan verſichern, daß ich weit ſchoͤnere Geſichter darinnen angetroffen habe.
Hirauf lenckte ich den Diſcours auf Handlungs-Affairen, der Schwede aber ſchien mir auf einmahl gantz Melancholiſch zu werden, welches er dem getrunckenen Coffée Schuld gab, derowegen ich ihm ein gut Glaß Wein vorſetzte.
Er trunck davon, ſagte aber:
mein Herr ihr habt einen recht guten Wein, aber ſo gut iſt er doch nicht als der Canari, von welcher Sorte ich eine ziemliche Quantitaͤt in meinem Logis liegen habe, weil es noch ſehr hoch am Tage, ſo ſeyd ſo guͤtig, mit mir dahin zu ſpaziren, zumahlen da es nicht gar weit iſt.
Auf offt wiederholtes Bitten ließ ich mich endlich bereden mit ihm in ſein Logis zu gehen, allwo ich fand, daß er nicht gelogen, ſondern einen gantz vortrefflichen Wein hatte.
Er erzeigte mir alle nur erdenckliche Hoͤflichkeiten, gab mir Nachricht von ſeinem gantzen Zuſtande und Weſen, zeigte eine gewaltige Menge Saͤcke, die mit Gelde angefuͤllet waren, (dergleichen ich in meinem Wohlſtande auch wohl ſo viel, und wohl noch mehr beyſam̃en gehabt hatte.)
Summarum, er offenbahrete mir ſein gantzes Hertze, weßwegen ich bey dem guten Weine endlich auch treuhertzig wurde und ihm ebenfalls mein gantzes Hertze offenbahrete.
So bald er ſolchergeſtalt alles von mir erfahren, ſagte er:
Mein Herr! ich habe mehr, als ein vernuͤnftiger Menſch in der Welt verthun kan, bin alſo im Stande euch ſo viel vorzu ſchieſſen, als ihr vonnoͤthen habt eure Schulden voͤllig zu bezahlen und die Handlung von neuen anzufangen, bin auch bereit, euch ſo gleich 50000 Thlr. auf eure Handſchrift zu zahlen, daferne ihr verſprecht, mir eure ſchoͤne Tochter, deren Portrait ich heute geſehen, zum Ehe-Gemahl zu geben.
Jch bitte euch, mein Herr! gab ich zur Antwort, fanget keine Sache an, die euch etwa hernach gereuen moͤchte, ſehet doch erſtlich die Perſon ſelbſt an, ob ſie ſo beſchaffen, wie ſie der Mahler abgeſchildert.
Es iſt zwar wahr, ſagte Peterſon, daß die Mahler zuweilen flattiren, allein ich fuͤhle in meinem Hertzen, nachdem ich das Bild erblickt, gantz beſondere Regungen und bin zufrieden, wenn die Perſon nur halb ſo ſchoͤne, als ſie abgeſchildert iſt.
Jch gab mir viele Muͤhe, ihm dieſen ſo ploͤtzlich aufſteigenden Liebes-Appetit zu verweiſen, biß wir wieder nach Europa kaͤmen; da ich denn ſelbſt mit ihm nach Stockholm reiſen und ihm meine Tochter perſoͤnlich zeigen wolte, allein er ließ nicht ab, biß er mir 50000 Thlr. gegen eine bloſſe Handſchrifft ſo zu ſagen aufgedrungen und den vaͤterlichen Conſens von mir erpreſſet hatte.
Mit der Braut getrauete er ſich bald fertig zu werden, inmaſſen ſich, ſeinen Gedancken nach, ein Frauenzimmer durch koſtbare Geſchencke am allerleichteſten zur Liebe bewegen lieſſe.
Da ich nach Hauſe kam, waren die 50000 Thlr. ſchon daſelbſt, worbey einer von ſeinen Dienern die Wache hielt, und folgenden Morgen kam Peterſon gantz fruͤh, trunck mit mir Thée und reſpectirte mich von nun an ſchon wuͤrcklich als ſeinen Schwieger- Vater, bath ſich aber inſtaͤndig das Bildniß meiner Tochter aus, allein ich ſchlug ihm ſolches rotunde ab, und gab vor, ich haͤtte geſchworen, dieſe 3 Bildniſſe mit Willen nicht von mir kommen zu laſſen, ſo lange ich lebte, und wenn mir auch jemand eine Tonne Goldes darvor geben wolte.
Solchergeſtalt war er nur damit vergnuͤgt, daß ich die 3 Bilder in meiner Kammer an die Wand anhefftete und ihm die Erlaubniß gab, ſo offt als ihm beliebte zu mir zu kommen.
Die 50000 Thlr. legte ich an Zucker, Braſilien- Holtz, Thier-Haͤute und andere Braſilianiſche Waaren, wurde alſo von neuen ein ziemlich ſtarcker Marchandeur.
Don Juan d’Arcoli der Portugieſe war noch beſtaͤndig mein getreuer Freund, ich hielt aber doch eben nicht vor rathſam, ihm das geheime Commercium zu eroͤffnen, welches ich mit Peterſon hatte, ohngeacht wir 3. faſt taͤglich beyſammen waren.
Endlich da die Zeit kam, daß ſich die Flotte wiederum Seegel fertig machte, nach Europa zuruͤck zu gehen, theileten wir 3 guten Freunde unſere Waaren auf 3 Schiffe, damit wenn ja eines von denſelben verungluͤckte, der Schade vor einen allein doch nicht ſo groß ſeyn moͤchte.
Don Juan d’Aſcoli blieb auf einem, der Schwede Peterſon aber blieb mit einem ſeiner Bedienten bey mir in meinem Schiffe und wolte ſich durchaus nicht von mir trennen, um vielleicht nur das Vergnuͤgen zu haben, ſein geliebtes Bild taͤglich etliche mahl anſchauen zu koͤnnen.
Wir kamen, ohne einzigen Verdruß auszuſtehen gluͤcklich wieder zu Liſſabon an, allwo ich einen ziemlichen Theil meiner mitgebrachten Waaren mit gutem Profite zu Gelde machte, dem Don Juan d’Aſcoli ſeinen Vorſchuß und die Fracht-Gelder davon bezahlete, das uͤbrige aber in Peterſons Schiff einſchiffte und mit demſelben die Reiſe nach Schweden antrat um entweder unterweges oder in Schweden ſelbſt, meine uͤbrigen Waaren zu verkauffen.
Vorhero aber hatte ich mit Don Juan d’ Aſcoli Abrede genommen, gegen die Zeit, da die Flotte wieder nach Braſilien abginge, auch wieder bey ihm zu ſeyn und noch eine Fahrt mit ihm zu thun, woraus er denn ſich ein groſſes Vergnuͤgen zumachen ſchien, ich aber hatte angemerckt, daß er ſehr gern mit mir in Geſellſchafft ſeyn moͤchte, zumahlen da ich der Portugieſiſchen Sprache ziemlich maͤchtig war.
Jn Engell- und Holland, als bey welchen beyden Laͤndern, wir Peterſons Affairen wegen anlaͤndeten, haͤtte ich meine uͤbrigen Waaren mit ziemlichen Profit loß werden koͤnnen, allein Peterſon widerrieth es mir und ſtellete vor, daß weil ich ja die Fracht bis Schweden frey haͤtte, ich daſelbſt oder in Daͤnemarck meine Waaren ungemein proſitabler verhandeln koͤnte, weßwegen ich ihm denn in dieſem Stuͤck Folge leiſtete und nachhero in der That befand, daß ich nicht uͤbel gethan, ſondern in Schweden mit denſelben 2. pro Cent mehr erwarb, als ich in Engell-Holl- und Deutſchland erworben haͤtte.
Jedoch auf die Haupt-Sache zu kommen, ſo war dieſes des Peterſons allererſtes Verlangen, ſo bald wir in Stockholm angekommen waren, ihm meine Tochter zu zeigen, wie nun dieſes nicht zu verſagen ſtunde, ſo nahm ich ihn gleich des erſten Tages mit in unſerer Befreundtin Behauſung, bey welcher ſich dieſelbe aufhielt und uͤber meine Gegenwart vor Freuden faſt aus ſich ſelbſt geſetzt wurde, hergegen wurde auch Peterſon von naͤrriſcher Liebe gantz entzuͤckt, und wenn ich es recht ſagen ſoll, halb auſſer Vernunfft geſetzt.
Jch wolte mein Logis bey meiner Befreundtin und Tochter erwaͤhlen, allein Peterſon ließ mit Bitten nicht ab, daß ſo lange wir uns in Stockholm aufhielten, ich ihm das Vergnuͤgen goͤnnen moͤchte, mich in ſeinem Logis zu bedienen, weßwegen ich endlich verſprach ſeinen Willen zu erfuͤllen.
Peterſon machte ſich gleich bey dieſer erſten Viſite viel Muͤhe, meiner Tochter Gegengunſt zu erwerben, ich aber hielt noch zuruͤck und wolte zum erſten mahle nichts von der vorſeyenden Heyrath melden, erkundigte mich aber folgende Tage bey andern vornehmen Kaufleuten um Peterſons gantzes Weſen, welche mir einſtimmig dasjenige ſagten, was ich von ihm ſelbſt gehoͤret, wie er nehmlich als er der eintzige Erbe ſeines vor wenig Jahren verſtorbenen Vaters, einer der ſtaͤrckſten Capitaliſten unter allen Handels-Leuten in gantz Schweden waͤre, ſeine ordinaire Wohnung aber in Nykoͤpping, und nicht weit von ſelbiger Stadt ein vortreffliches Ritter-Guth in Beſitz haͤtte.
Hierauf begab ich mich zu meiner Tochter und that ihr in Beyſeyn ihrer Baaſe den Vortrag, ob ſie wohl geſonnen, den Herrn Peterſon, welchen ich vor einigen Tagen mit zu ihr gebracht zum Ehe-Gemahl anzunehmen, machte ihr auch eine Beſchreibung von deſſen gantzen Weſen und groſſen Reichthuͤmern, allein, da meine Tochter von der Ehe hoͤrete, ſchien es nicht anders als ob ſie von einem Schlag-Fluſſe geruͤhret waͤre und die Frau Baaſe ſchrye:
Ums Himmels willen, Herr Schwager, weg mit dem haͤßlichen Kerl und wenn er 1000.
Millionen im Vermoͤgen haͤtte.
Nachdem ich aber meine Tochter alleine auf die Seite gezogen, ſtellete ich ihr vor, wie daß man im Heyrathen nicht allein auf die Schoͤnheit des Geſichts und Leibes, ſondern weit mehr auf ein redlich Gemuͤthe und gutes Auskommen ſehen muͤſte, welches von beyden letztern, bey Peterſon vollkommen anzutreffen, indem ich ſeit der und der Zeit nichts laſterhaftes an ihm verſpuͤret; allein die arme Creatur fing bitterlich an zu weinen, zumahl da ſie aus meinen Reden verſpuͤrete, daß es mein ernſtlicher Wille ſey und ich mir dadurch aus meinen Noͤthen zu helffen gedaͤchte; bath ſich aber wenigſtens einen Monat Bedenck-Zeit aus, welche ich ihr denn nicht abſchlagen konte, dem Peterſon deſſen benachrichtigte und ihm die Freyheit ließ, ſeine Werbung ſelbſt anzubringen, indem er meinen vaͤterlichen Conſens zwar voͤllig haͤtte, ich aber doch meine Tochter, welche biß dato noch keine Luſt zum Heyrathen bezeigte, mit Gewalt darzu zu zwingen gar nicht geſonnen waͤre, ſondern ihm viellieber ſeine mir vorgeſchoſſenen Gelder cum Intereſſe ſo gleich wieder baar bezahlen und mein Gluͤck weiter ſuchen wolte.
Peterſon wolte hiervon nichts hoͤren, ſondern blieb bey ſeinem Verſprechen, mir mit mehr als noch einmahl ſo viel an die Hand zu gehen, uͤbrigens ſolte ich ihn nur walten laſſen, denn ob er gleich wiſſe, daß er meiner Tochter nicht galant genung in die Augen fiele, ſo wuͤrde ſich doch durch oͤfftern Umgang und andere honetten Vortheile, deren ſich ein Verliebter gebrauchen muͤſte, mit der Zeit alles geben.
Demnach ließ ich ihm die Freyheit, ſie taͤglich im Beyſeyn ihrer Baaſe zu ſprechen und erfuhr ſelbſt von ihm, daß meine Tochter ihm zwar taͤglich hoͤflicher und freundlicher, aber noch gar nicht verliebt begegnete, weßwegen er jedoch noch die allergroͤſte Hoffnung haͤtte ihr Hertz zu beſiegen.
Bey dieſem allen verſaͤumete ich, wie ſchon gemeldet, keine Zeit, den Reſt, meiner aus Braſilien mitgebrachten Waaren loß zu ſchlagen und da ich vollkommen damit fertig war, auch ein gut Stuͤck Geld in der Hand hatte, machte ich mich zur Abreiſe nach D. fertig, nahm meine Tochter noch einmahl vor und erklaͤrete derſelben, wie es nur auf ſie allein ankaͤme, mich wieder in vorigen Stand zu bringen, darum ſolte ſie, wo es moͤglich waͤre, dieſe Parthie nicht ausſchlagen, und was dergleichen mehr war.
Sie verſprach mit weinenden Augen ihren Sinn nach meinen Willen einzurichten, ich ſolte nur die gantze Sache nicht ſo gar eilig treiben, weiln ja Peterſon von ſelbſt ſo raiſonable geweſen, ihr noch einige Friſt zu verſtatten.
Hierauf nahm ich von allen mit recht bangen Hertzen Abſchied, und bekam von Peterſon das Verſprechen mit auf den Weg, daß, wenn mir noch mit 50. oder mehr 1000.
Thlr. gedienet, er mir ſelbige durch Wechſel uͤbermachen wolte, jedoch ehe ich noch fort reiſete, beſann er ſich dahin und zahlete mir ohne mein Verlangen noch 25000. Thlr. baar Geld, welches er eben ſelbiges Tages aus Franckreich uͤbermacht bekommen hatte.
Wiewohlen nun dieſes, nebſt meinen eigenen Geldern noch lange nicht hinlaͤnglich war, alle meine Schulden zu bezahlen, ſo hatte doch die ſicherſte Hoffnung, meine meiſten Creditores mit halben Gelde und gantzen guten Worten ad interim zu befriedigen und mich aufs neue in Credit zu ſetzen.
Peterſon ließ mich auf ſeinem eigenen Schiffe nach D. bringen und gab mir 2. von ſeinen getreuſten Handels-Dienern mit, dergeſtalt langete ich gantz gluͤcklich jedoch gantz unerkannt daſelbſt an, und trat bey meinem ſonſt immer geweſenen allergetrenſten Freunde Herrn O.** ab, ließ auch alles mein Vermoͤgen in ſeine Behauſung ſchaffen.
Dieſer redliche Mann verwunderte ſich ziemlich, uͤber meine Zuruͤckkunft und war erfreuet, daß ich mich wieder von neuen daſelbſt etabiliren wolte, verſprach mir auch alle moͤglichſte Dienſtleiſtungen, weßwegen wir denn etliche Tage nach einander meine Handels- Buͤcher vornahmen, die ich verſiegelt in ſeine Verwahrung gegeben hatte und die Eintheilung machten, wie viel dieſer oder jener Creditor haben, und wie ich meine Sachen etwa ſonſten anſtellen ſolte, damit ich mich wiedrum frey und oͤffentlich ſehen laſfen duͤrfte.
Herr O.** tractirte meine gantze Sache, und es wuſte niemand von meinen Creditoren, daß ich mich in ſeinem Hauſe aufhielt: brachte auch binnen wenig Wochen, meine Affairen auf einen ſolchen Fuß, daß meine Creditores ziemlich beguͤtiget wurden, ich von der Obrigkeit einen Salvum Conductum erhielt, mich alſo wiederum auf der Boͤrſe zeigen und mein bißhero ſequeſtrirtes Hauß beziehen durffte.
Herr H. W. in Hamburg hatte nicht ſo bald Nachricht hiervon bekommen, als er mehr mir zu zu Gefallen als ſeiner eigenen Negocien halber nach D. kam, und mir ſo wohl des Capitain Wolffgangs als meines Sohnes Briefe vorlegte, ich laſe zwar dieſelben, hielt aber alles vor Maͤhrlein und glaubte, daß mein Sohn bloß aus Deſperation zu Schiffe gegangen waͤre, und ſich vielleicht von einem liſtigen Vogel etwas haͤtte aufbinden laſſen.
Herr H. W. ſuchte mir dieſes auf alle Art auszureden, allein ich war viel zu kleinglaͤubig, und dieſer gute Freund reſolvirte ſich, ſeine Reiſe ferner nach Rußland fortzuſetzen, kam nach etlichen Wochen zuruͤck und traf mich in einem uͤbeln Zuſtande an, denn weil mein Sohn in alle Welt gegangen war, und ich faſt keine Hoffnung ſchoͤpfen konte, ihn Zeit Lebens wieder zu ſehen, meine Tochter aber aus Schweden mir die allerlamentabelſten Briefe ſchrieb, und zu meinem groͤſten Leydweſen endlich meldete, daß ihr nunmehro unmoͤglich fiele, den ſonſt ohnedem nicht wohlgeſtalten Peterſon zu heyrathen, nachdem er mit einem gewiſſen Edelmanne in Haͤndel gerathen, welcher ihm nicht nur viele ſtarcke Bleſſuren im Geſicht und am Leibe angebracht, ſondeꝛn auch faſt das gantze Untermaul hinweg gehauen haͤtte; wurde ich vor groſſer Betruͤbniß gantz melancholiſch und wuſte mir weder zu rathen noch zu helffen, verlangete aber beſtaͤndig meine eintzige Tochter zu ſehen, weßwegen Herr H. W. und Herr O. Anſtalten machten und mich wieder nach Schweden uͤberfuͤhren lieſſen, da immittelſt meiner ſeel.
Frauen Bruders Sohn, als ein ſehr geſchickter Handels-Diener meine neu errichtete Handlung fortſetzen ſolte.
So bald ich in Stockholm angelanget, fand ich des Peterſons Ungluͤck mehr als wahr zu ſeyn, er traf wenig Tage hernach bey uns ein, und ich entſetztemich ſelbſt, ihn in ſolcher Geſtalt zu erblicken, allein dem ohngeacht wolte er durchaus von meiner Tochter nicht ablaſſen, die Baaſe hatte er durch Geſchencke auch dergeſtalt auf ſeine Seite gebracht, daß dieſe ihm in allen Stuͤcken das Wort redete und ſo gar die empfindlichen Worte gebrauchte:
Da meine Sachen ſo ſtuͤnden, muͤſte ſich die Tochter nicht weigern in einen ſauren Apfel zu beiſſen.
Jm Gegentheil giengen mir die Jammer-Klagen meiner Tochter und die uͤbrigen Grillen dergeſtalt im Kopfe und Hertzen herum, daß ich faſt voͤllig melancholiſch und ſo gar Bettlaͤgerig wurde.
Endlich fing meine Tochter an etwas aufgeraͤumter zu werden, und ſtellete ſich, mir zu Gefallen, an, als ob ſie den Peterſon nunmehro gantz wohl leiden koͤnte, auch die Heyrath mit ihm nicht ausſchlagen wolte, ſie ließ ſich auch von ihrer Baaſe und ihm bereden, daß wir ingeſamt, ſonderlich mir zum Vortheil, um die Luft zu veraͤndern, nach Niekœpping fuhren.
Daſelbſt als ich ſahe, daß ſich meine Tochter mit Peterſon ziemlich wohl vertragen konte, bekam ich meine vorige Geſundheit bald wieder, ſie war daruͤber ſehr erfreuet, es mag ihr aber wohl nicht wenig Muͤhe gekoſtet haben, den innerlichen Kummer zu verbergen.
Nachhero wurde ich mit Peterſon voͤllig eins, daß wir mit einander in Compagnie handeln wolten, und er verſprach mir treffliche Vortheile, ſchloß einen ordentlichen Contract mit mir und bewegte mich dahin, wieder nach Hauſe zu reiſen, um alles wohl einzurichten, ihm aber die Freyheit zu laſſen, mit meiner Tochter ſo bald es ſich ſchickte Hochzeit zu machen; worauf er denn mit den Geld-Saͤcken nachkommen und mich voͤllig auſſer Schulden ſetzen wolte.
Jch reiſete demnach von Niekœpping ab und wieder nach Hauſe, hatte auch nicht die geringſte Urſache an Peterſons Verſprechen zu zweiffeln, denn er war in mehr als zu guten Stande ſelbiges zu halten, doch war mein Hertze unterwegs immer voll lauter Unruhe und Bangigkeit, auch noch einige Tage, da ich ſchon zu Hauſe war und meine Sachen in guten Stande fand, biß Hr. H. W. ohnverhofft von Hamburg abermahls ankam, und mir nicht allein die froͤliche Zeitung von der Wiederkunfft meines Sohnes, ſondern auch gar gewaltige Geld-Summen und Wechſel-Briefe mit brachte, als womit ich alle meine Creditores gedoppelt haͤtte bezahlen koͤnnen.
Jch bezahlete aber auch alles redlich mit gewoͤhnlicher Intereſſe und blieb ſolchergeſtalt keinem Menſchen einen Scherf ſchuldig, weßwegen aller Augen in der gantzen Stadt auf mich ſahen, mich wieder vor einen groſſen Mann achteten, jedoch nicht wuſten, wie das Ding zugehen moͤchte.
Herr H. W. hielt ſich eine ziemliche Zeit bey mir auf, und wolte gerne die Ankunfft meiner Kinder aus Schweden abwarten, denn er und ich zweiffelten nunmehro nicht, daß der Bruder die Schweſter ausloͤſen und mitbringen wuͤrde.
Wir ſchrieben auch beyde verſchiedene Briefe nach Schweden, allein ich glaube, daß dieſelben entweder durch unſere Anverwandtin, oder durch Peterſons Vorſicht unterſchlagen ſeyn.
Endlich ſahe ſich Herr H. W. ſeiner eigenen wichtigen Geſchaͤffte wegen genoͤthiget, nachdem ich ihn vor ſeine Muͤhe wohl vergnuͤgt, von mir zu reiſen; und ohngefehr 3. Wochen hernach, kamen mir meine Kinder eines Abends ohnverhofft, da ich mit meinem alten guten Freunde Herrn O. im Schacht ſpielete ploͤtzlich um den Halß gefallen, woruͤber ich eine ſolche jaͤhlinge Freude empfand, dergleichen ich Zeit Lebens gehabt zu haben, mich nicht leicht zu erinnern weiß.
Was ſonſten das uͤbrige meiner Geſchichten anbelanget, wird ihnen, meine Herrn! vielleicht ſchon guten Theils bekannt ſeyn, oder ich will ſelbiges zur andern Zeit erzaͤhlen, weiln uns die eingebrochene Nacht ins Bette weiſet.
Hiermit endigte mein Vater den kurtzen Bericht von ſeinem Lebens-Lauffe, und wir begaben uns insgeſammt zur Ruhe, weil wir ſehr ſtille See hatten, ſo bald wird aber den Tropicum Cancri paſſirt waren, erhub ſich auf einmahl ein ſolcher gewaltiger Sturm-Wind und Regen, daß wir ingeſammt nicht anders glaubten, als in dieſer Gegend zu verderben; von Donnern und Blitzen hoͤreten und ſahen wir nichts, nur der Sturm- Wind erregte die Wellen dergeſtalt, daß wir alle Augenblicke vermeynten, von denſelben verſchlungen zu werden, wie uns denn auſſer dieſem der grauſame Regen die groͤſte Beſchwerlichkeit verurſachte.
Dritten Tages hoͤrte es zwar auf zu regnen, allein der Wind ſtuͤrmete deſto ſchaͤrffer, ſo, daß man nirgend ruhig ſtehen oder liegen konte.
Unſer Frauenzimmer wurde ſehr unpaͤßlich, meine Schweſter aber recht toͤdlich kranck, und ob wir gleich derſelben die koſtbarſten Artzeneyen, nach Anweiſung unſers ſehr verſtaͤndigen Schiffs- Barbiers, eingaben, ſo wolte doch nichts anſchlagen, ſondern es wurde am 9ten Tage, da das Stuͤrmen noch immerfort waͤhrete, ſo ſchlimm mit derſelben, daß wir an ihrer Aufkunfft zweiffelten.
Dahin gegen es ſich mit den andern Krancken ziemlich beſſerte.
Mein Vater und ich waren dieſerwegen aufs aͤuſſerſte betruͤbt, ihr Braͤutigam aber, Monſ.
Schmeltzer, gantz Troſtloß, ſo, daß er ſich faſt nicht zu faſſen wuſte.
Keiner unter allen zeigte bey dieſen gefaͤhrlichen und betruͤbten Umſtaͤnden mehr Courage, als Herr Herrmann, ohngeacht dieſes ſeine erſte Reiſe zur See war.
Lieben Freunde! ſagte er zum oͤfftern, glaubt es nicht, daß wir ungluͤcklich ſeyn werden, GOtt kennet uns, und ſeine Guͤte und Barmhertzigkeit iſt viel zu groß, als daß er uns verderben ſolte; trauet doch derſelben nur wenigſtens ſo hertzhafft als ich.
Er war auch in dieſem Stuͤcke ein guter Prophete, denn meine Schweſter wurde nicht allein wieder beſſer, ſondern der Sturm legte ſich auch, allein, wir ſahen uns dergeſtalt von unſerer Fahrt verſchlagen, daß die verſtaͤndigſten unter uns die Braſilianiſchen Kuͤſten bemercken konten.
Weil nun unſer Schiff eine ſtarcke Ausbeſſerung von noͤthen hatte, folgeten alle einmuͤthig meines Vaters Rathe, die groſſe Bay vor St. Salvator zu ſuchen, um daſelbſt unſer Schiff wieder in vollkommen guten Stand zu ſetzen, auch ſelbſten in etwas von der muͤhſeligen Reiſe auszuruhen, indem er daſiges Orts noch viele gute bekandte Portugieſen haͤtte.
Wir fanden dieſelbe endlich, und ſtiegen aus, fanden auch in der Stadt gute Bequemlichkeit, ſo, daß wir uns alle, und ſonderlich unſere Krancken, binnen den 4. Wochen, da unſer Schiff ausgebeſſert wurde, voͤllig wieder erholen konten.
Wir kaufften auch verſchiedene Waaren dieſes Landes ein, und hatten ſolchergeſtalt unſer Schiff ſo voll geladen, daß faſt nichts mehr hinein zu bringen war.
Endlich begaben wir uns wieder an Boord, und ſetzen unſere Reiße, nach Suͤden zu, fort, hatten zwar nachhero noch etliche mahl Stuͤrme und Ungewitter auszuſtehen, allein, es waren ſelbige eben von ſolcher Wichtigkeit nicht, unſern ungemein ſtarcken Schiffe Schaden zuzufuͤgen.
Einen eintzigen ſtarcken Sturm aber, der uns haͤtte Furcht und Schrecken einjagen koͤnnen, warteten wir auf einer kleinen unbewohnten Jnſul ab, bey welcher wir 2. Tage vorher gelandet, um friſches Waſſer einzunehmen, auch einiges friſches Wildpret und Voͤgel zu ſchieſſen, denn ob wir gleich Rind-Schaaf-und allerley Feder-Vieh in ziemlicher Anzahl bey uns hatten, ſo wolten wir doch lieber unſern Appetite ſteuren, als davon etwas ſchlachten, indem dieſe lebendigen Thiere in Felſenburg ungemein angenehm waren.
Gantzer 18. Tage verharrten wir alſo auf ſchon gemeldter unbevoͤlckerten Jnſul, welches eben nicht die fruchtbarſte zu ſeyn ſchien, doch fand ſich viel taugliches Wildpret darauf, nebſt Voͤgeln von verſchiedenen Sorten, die ſich wohl eſſen lieſſen.
So bald aber die See wieder ſtille, und der Himmel klar zu werden begunte, brachen wir unſere Gezelter, die Monſ.
Horn zum Geſchencke vor den Alt-Vater erkaufft, wieder ab, begaben uns auf die fernere Reiſe, nahmen unterwegs noch 2. mahl bey zweyen wuͤſten Jnſuln friſches Waſſer ein, und paßirten endlich den Tropicum Capricorni, allein, da ſchien es nun Kunſt zu koſten, die Jnſul Groß- Felſenburg wieder zu finden, denn wir kamen einen gantz andern Weg her, als den wir abgefahren waren, und hatten die Jnſul St. Helena voritzo ſehr weit lincker Hand liegen laſſen.
Endlich da es eines Tages gantz heitere Lufft war, rieff ein Boots-Knecht oben aus dem Maſt-Korbe herunter:
Zwey Jnſuln gegen Oſten, eine groͤſſer als die andere.
Jch befand mich eben bey dem Capitain Horn, welcher ſo gleich vor Freuden in die Haͤnde ſchlug, und ſagte:
GOtt Lob!
das koͤnnen faſt keine andern als die Felſenburgiſchen ſeyn; er war aber ſo neugierig und verwegen, ſelbſt am Maſte hinauf zu ſteigen, nahm auch ein ziemlich groß Perſpectiv mit hinauf, kam bald wieder hinunter, und ſagte:
Dem Himmel ſep gedanckt, ich habe die Felſen-Spitzen gantz eigentlich ſehen und unterſcheiden koͤnnen, wir ſind zu weit rechter Hand kommen, ich habe aber doch nur in vergangener Nacht ausgemeſſen und ausgerechnet, daß wir unmoͤglich weit mehr davon ſeyn koͤnten.
Derowegen befahl er ſogleich dem Steuer-Manne, den Lauff des Schiffs gegen Oſten zu richten; weil wir aber einen ſcharffen wiederwaͤrtigen Oſt-Wind hatten, erreichten wir erſtlich von der Zeit, am Abend des 5ten Tages, nehmlich an 4ten Jun. 1730. die Jnſul klein Felſenburg, allwo, weil ſogleich eine ſehr finſtere Nacht einbrach, Capitain Horn Ancker werffen ließ, nachdem wir uns alle zuſammen beredet, dieſe Nacht gantz ſtille zu ſeyn, 2. Stunden vor Anbruch des Tages aber das verabredete Zeichen zu geben; denn es daurete uns nicht nur alle Einwohner, ſondern vornehmlich den Alt-Vater, wenn er ja noch lebte, um die gantze Nacht-Ruhe zu bringen, und es war leicht zu glauben, daß die wenigſten vor Freuden ein Auge wuͤrden zugethan haben, wenn ſie gewuſt haͤtten, daß wir ſo nahe waͤren.
Es war, wie geſagt, dieſes eine ungemein finſtere Nacht und gewaltiger Regen, weil es eben hieſelbſt im Winter | war, derowegen legten wir uns einige Stunden zur Ruhe, wiewohl in meine Augen kam kein Schlaff, derowegen ſtund ich wieder auf, ließ mir Caffeé zubereiten, rauchte Toback, legte die Uhr vor mich auf den Tiſch, und wartete mit ſehnlichen Verlangen, biß die Stunde heran kam, da wir das Signal aus unſern Canonen geben wolten.
Capitain Horn wurde zur rechten Zeit munter, derowegen lieſſen wir auch unſere uͤbrigen Freunde wecken, gaben ſodann eine Salve aus 6. Canonnen, lieſſen 12. Raqueten ſteigen, und wiederholten ſolches 2. mahl, da denn die Felſenburger alles ihr Geſchuͤtz, kurtz hinter einander her, loͤſeten, und an verſchiedenen Orten Raqueten ſteigen lieſſen, mit welchen Luſt-Feuern denn continuirt wurde, biß endlich der helle Tag anbrach.
Wie nun ſchon geſtern verabredet worden, daß ich erſtlich allein hinuͤber fahren, dem Alt-Vater den Reſpect erweiſen, und ihm unſere Ankunfft melden, auch erfragen ſolte, welche Perſonen auf kleinen Felſenburg etwa zuruͤck bleiben muͤſten; ſo war ich gleich im Begriff, ins Boot zu ſteigen, und mich von etlichen Matroſen hinuͤber ſetzen zu laſſen, als wir eben drey Groß-Felſenburgiſche Boote auf uns zu kommen ſahen, deren jedes 4. Manns- Perſonen in ſich hatte, und die unſer Schiff noch weit von ferne ſchon vor das rechte erkannt, blieb alſo noch zuruͤck.
Lebt der Alt-Vater noch?
Dieſes war der erſte Ruff, den ich ihnen durchs Sprach-Rohr entgegen ſchickte, weßwegen ſie mit den Haͤnden klatſchten, und ihre Muͤtzen um die Koͤpffe ſchwungen, weil wir den Laut ihrer Stimmen von ſo weit her noch nicht vernehmen konten.
Endlich aber, da ſie immer naͤher und naͤher kamen, hoͤreten wir die deutlichen Worte:
Er lebet noch!
Willkommen!
Willkommen! Bald hernach gelangeten ſie bey unſerm Schiffe an, da wir denn, weil ſie mich, ſo wie ich ſie alle wohl und bey Nahmen kenneten, einander auf das froͤlichſte bewillkommeten, worauf ſie auch den Capitain und den andern neu mit angekommenen Europaͤern ihre Reverenze machten, ſodann ein gutes Fruͤh-Stuͤck einnahmen.
Weiln ich aber keine Zeit verſaͤumen wolte, gab ich meine Meynung den Felſenburgern zu verſtehen, da ſich denn gleich die erſten 4. offerirten, mich hinuͤber zu fuͤhren, die uͤbrigen 8. aber blieben bey unſerm Schiffe.
So bald wir nun dem Eingange gegen uͤber kamen, nehmlich, wo ſonſt der Nord-Fluß ſeinen gewoͤhnlichen Ausfall hat, waren die allermeiſten Groß-Felſenburgiſchen Einwohner unten am Fuſſe des Gebuͤrges verſammlet, voran aber ſtunden Herr Wolffgang, der alte Capitain Wodley, Litzberg und die andern Einkoͤmmlinge, wir umarmten einander, ohne viel Worte zu machen, da aber der Capitain Wolffgang merckte, daß ich ſchwerlich vor Abends fertig werden wuͤrde, wenn ich einem jeden anweſenden Befreundten die gebuͤhrende Hoͤflichkeit erzeigen wolte, ſprach er:
Mein Herr! wir alle werden in kuͤnfftigen Tagen Zeit genung haben, euch unſere zaͤrtliche Liebe zu erzeigen, und ausfuͤhrlich von euch die Begebenheiten eurer Reiſe zu vernehmen, vorietzo aber laſſet uns keinen Augenblick verſaͤumen, euch zu dem Alt-Vater zu fuͤhren, denn ich weiß, daß er vor Verlangen, euch zu ſehen, faſt verſchmachtet.
Demnach ſtiegen wir in dem Felſen-Gewoͤlbe hinauf, und der gantze Zug folgte uns nach biß auf die Albertus-Burg, weil aber der Alt-Vater wegen bißheriger oͤffterer Schwachheit nicht aus ſeinem Zimmer kommen konte, und dieſes zu enge war, eine ſolche Menge Volcks als mich begleitete, in ſich zu faſſen, kamen auſſer den alten Greiſſen nur die wenigſten hinein.
Der Alt-Vater umarmete und kuͤſſete mich und vergoß viel Freuden-Thraͤnen, wie ich denn ebenfalls in einer guten Weile vor Freuden den Mund nicht aufthun konte.
Endlich aber ſtattete ich meinen Rapport ſo kurtz, als moͤglich, ab, gab zu vernehmen, wie ich nebſt den allernoͤthigſten Sachen auch noch viele noͤthige Perſonen mitgebracht, die allhier zu verbleiben ohnfehlbar Luſt bezeigen wuͤrden, meldete aber noch nicht, wer ſie waͤren, vielweniger, daß ich meinen Vater und Schweſter bey mir haͤtte.
Jnzwiſchen bath ich den Alt-Vater, daß, weil man doch den Capitain Horn nicht ſo bald koͤnte wieder zuruͤck ſeegeln laſſen, Ordre zu ſtellen, wie es mit Verpflegung ſeiner Leute ſolte gehalten werden, ob ſie hier oder auf klein Felſenburg bleiben ſolten, und was ſonſten etwa zu erinnern waͤre.
Allein der Alt-Vater, der mir | lange nicht mehr ſo friſch und munter, als bey meiner Abreiſe, vorkam, uͤbergab alle dieſe Sorgen ſeinem aͤltern Sohne Alberto II. und nebſt dieſem, denen Capitains Wolffgang und Wodley, ich aber ſolte nicht von ſeiner Seite kommen, biß ich ihm einen ausfuͤhrlichen Bericht von der gantzen Reiſe abgeſtattet haͤtte; da aber Herr Wolffgang vorſchuͤtzte, wie es abſolute noͤthig ſey, daß ich wieder mit hinuͤber zum Schiffe fuͤhre, und erſtlich den Capitain Horn nebſt den andern neuen Europaͤern mit herein fuͤhrete, da denn in Beyſeyn Horns, der Bericht weit vollkommener abgeſtattet werden koͤnte, ließ er es ſich endlich gefallen, daß ich erſtlich noch einmahl mit dahin fuͤhre, weßwegen wir uns nicht lange ſaͤumeten, um noch vor Nachts wieder auf dem Schiffe zu ſeyn.
Unter ſo vielen Anweſenden vermiſſete ich faſt niemanden ſo bald, als Herrn Mag. Schmeltzern, erfuhr aber, auf mein Nachfragen, daß er ſich ſeit zweyen Tagen in Roberts-Raum bey einem krancken Manne aufgehalten, und noch daſelbſt befindlich waͤre.
Es war ſchon finſtere Nacht, als wir in dem Schiffe anlangeten, und das freundliche Bewillkommen der Bekannten und Unbekannten waͤhrete gantz lange, die aller groͤſte Freude aber hatte Herr Wolffgang uͤber die Mitkunfft meines Vaters, meiner Schwſter und den Bruder Herrn Mag. Schmelzers, gab mir auch einen kleinen Verweiß, daß ich ſolches dem Alt-Vater und ihm verſchwiegen hatte allein, ich entſchuldigte mich, daß es darum geſchehen, bey perſoͤnlicher Zuſammenkunfft eine deſto groͤſſere Freude zu verurſachen.
Nachhero wurde geheimer Rath gehalten und beſchloſſen, alle diejenigen Perſonen, welche nicht auf der groſſen Jnſul bleiben ſolten, mitlerweile auf der Jnſul Klein-Felſenburg auszuſetzen, weil aber der Capitain Horn befuͤrchtete, daß die drey Officiers, wenn ſie mit den Matroſen alleine zuruͤck gelaſſen wuͤrden, rebelliſch werden, und ihm auf der Ruͤck-Reiſe boͤſe Streiche ſpielen moͤchten, that er den Vorſchlag, daß nur etliche von uns mit dem Schiffe hinuͤber fahren ſolten, er ſelbſt aber wolte mit den uͤbrigen noch einige Tage bey den drey Officiers und Matroſen auf klein Felſenburg verharren, dieſen letztern alle uͤbeln Gedancken benehmen, und ihnen eine gute Meynung beybringen, auch Anſtalten machen, daß tuͤchtige Huͤtten und Heerde gebauet wuͤrden, damit ſich dieſe Leute bey itziger Winters-Zeit behelffen koͤnten, worbey er denn nicht zweiffelte, daß man ſie von Groß-Felſenburg aus, von Zeit zu Zeit mit | guten Eß-Waaren und Getraͤncke verſehen wuͤrde.
Nach gerade aber koͤnte man ſo wohl ihn als die andern Europaͤer, welche in Groß- Felſenburg bleiben ſolten, immer ein Paar nach dem andern abholen.
Dieſer Rath war ſehr wohl ausgeſonnen, und nur dabey zu bedauren, daß wir den guten Capitain Horn nicht ſogleich mit uns nehmen, und dem Alt- Vater vorſtellen ſolten, allein, Herr Wolffgang war ſelbſt der Meynung, dieſes Stratagema zu gebrauchen.
Mitlerweile berichtete der Capitain Horn, wie der groͤſte Theil von den | Matroſen abgewichenes Tages auf den Booten, benebſt 2. Felſenburgern bereits nach der kleinen Jnſul abgefahren, und Schieß-Gewehr, auch ſo viel Proviant mit ſich genommen, daß ſie ſich wohl etliche Tage behelffen koͤnten.
Dieſes war ſchon eine gute Sache, und weil ich dem Capitain Horn anzeigte, wie ich geſonnen waͤre, jedem Matroſen vor ſeine bißhero gehabte Muͤhe 50. ſpec. Thlr. einem jeden von den 3. Officiers aber 100. Thlr. zu verehren, als ließ er ſo gleich unter die uͤbrigen, ſo noch auf dem Schiff waren, ausſtreuen, daß wir Morgen alle auf die kleine Jnſul uͤberfahren, daſelbſt eine kurtze Luſt haben, und zuſehen wolten, wie ſich die Matroſen anſtellen wuͤrden, weil Eberhard Julius ſo und ſo viel Geld unter ſie vertheilen, auch viel Wein und Brandtewein, nebſt andern Sachen unter ſie Preiß geben wolte.
Das war ihnen ein gefunden Freſſen, derowegen fuhren ſie mit Erlaubniß des Capitains Horn gleich, ſobald der Tag anbrach, hinuͤber auf klein Felſenburg, etliche kamen wieder zuruͤck, holeten die Wein- und Brandteweins-Faͤſſer, nebſt andern Victualien ab, gegen Mittag aber fuhr Capitain Horn nebſt einigen mitgekommenen Europaͤern, auch etlichen Felſenburgern ihnen nach, und wir traffen das gantze Heer der Matroſen auf dem Platze an, welcher auf dem Grund-Riſſe der Jnſul Klein-Felſenburg (im andern Theile dieſer Geſchichts-Beſchreibung bey pag. 452.) mit dem Buchſtaben F. bezeichnet iſt, allwo ſie im vollen Wercke begriffen waren, Huͤtten zu bauen, auch ſchon viele Feuer angemacht, und Wildprets- Braten angeſteckt hatten, weil die geſtern voraus gegangenen von der Jagd nicht leer zuruͤck gekommen waren.
Zuerſt ließ Capitain Horn ein Faß Brandtewein anſtecken, und jeglichen eine gute Portion geben, damit ſie erſtlich Geiſter bekaͤmen, hernach ließ ich meine mit lauter Spaniſchen Creutz-Thalern angefuͤlleten Saͤcke herbey bringen, zaͤhlete einem jeden Officier 100. und jedem Matroſen 50. Thaler in die Muͤtze, danckte ihnen aufs hoͤflichſte vor ihre unterwegs auf der Fahrt erzeigte Treue, Fleiß und Gehorſam, und verſprach, woferne ſie ſich binnen der Zeit, da wir uns allhier aufhielten, fein fromm und Chriſtlich auffuͤhreten, vor der Abreiſe, noch uͤber ihren verſprochenen Sold, ein mehreres zu geben.
Da gieng es an ein Haͤnde-Kuͤſſen und an ein Jubiliren, ja ſie verſprachen denjenigen, der unter ihnen am erſten Rebellion oder Haͤndel anſtifften wolte, ſogleich auf der Stelle mit ihren Meſſern in tauſend Stuͤcken zu zerſchneiden.
Capitain Horn lachte, und ſagte: Kinder, ſeyd nur fromm, ſo werdet ihr allhier beſſern Gewinſt und beſſere Tage haben, als ihr gedenckt, auch an guten Eſſen und Trincken nicht den geringſten Mangel leiden.
Wenn das iſt, verſetzte einer hierauf, ſo laſſt uns ſo lange auf dieſer Jnſul bleiben, biß es allhier Sommer wird.
Ja!
Bruder ja! ſchryen die andern, wenn der Capitain will.
Daferne ihr, (ſprach der Capitain Horn,) wie ich ſchon geſagt, nur fromm ſeyn wollet, kan Rath darzu werden, und ihr ſollet verſichert ſeyn, daß alles, was euch verſprochen worden, redlich wird gehalten werden.
Mir aber, ſprach er ferner, werdet ihr doch nicht uͤbel auslegen, wenn ich dann und wann etliche Tage mich auf jener groͤſſern Jnſul bey guten Freunden aufhalte, jedoch oͤffters ſehe, was ihr macht, das Commando dem aͤlteſten Officier uͤberlaſſe, und vor eure Verpflegung Sorge trage.
Jhr ſeyd, antwortete der ſtaͤrckſte unter ihnen, der beſte Capitain von der Welt, thut, was euch gefaͤllt, verſchafft uns nur allhier gut Freſſen und Sauffen, und hernach eine gute Fahrt, wobey wir noch was erwerben koͤnnen.
Die andern ſtimmeten dieſen bey, und baten ſich aus, man ſolte ſie nur allhier auf dieſer Jnſul bey ihrer Luſt laſſen, Boßheiten wolten ſie nicht begehen.
Wohlan! weil ihr ſo redlich ſeyd, (redete ich zu ihnen) will ich euch auf inſtehenden Johannis- Tag vor mein particulier 3. Faß Wein heruͤber ſenden, ohne was andere thun werden.
He Vivat! rieffen alle, und wurffen die Muͤtzen in die Hoͤhe.
Hierauf fiengen ſie an, Geſundheiten zu trincken, auch die Haͤnde wieder an ihren Huͤtten-Bau zu legen, weßwegen ich den Capitain Horn ein wenig auf die Seite zohe, und zu ihm ſagte:
Dieſe Leute ſind von Natur weit raiſonnabler, als wir uns eingebildet haben; wer haͤtte dergleichen Reſolution in ihnen ſuchen ſollen?
Jnzwiſchen koͤm̃t ſie recht a propos, und gereicht zu meinem groͤſten Vergnuͤgen, daß wir ſogleich alle zuſam̃en vor den Alt-Vater treten koͤnnen.
Horn gab hierauf zur Antwort:
Es iſt wahr, nun glaube ich dem Satze, daß das Geld, der Wein, und dann auch vornehmlich die Liebe die groͤſten Potentaten uͤber das menſchliche Geſchlechte ſind, denn mit den allergroͤſten Flatterien haͤtte ich dieſe Leute binnen 8. Tagen dahin nicht bringen koͤnnen, (wenn ſie gewuſt haͤtten, daß es mein ernſtlicher Wille waͤre, wohin ſie ſich von freyen Stuͤcken ſelbſt gewendet.
Wir blieben alſo noch ein wenig bey ihnen, da es uns aber Zeit zu ſeyn dauchte, ruffte ſie Capitain Horn nochmahls zuſammen, und ſprach:
Nun ſo haltet denn euer Wort, ſeyd vernuͤnfftig, folget euren 3. Vorgeſetzten, macht euch eure Huͤtten und Feuer- Heerde bequem, denn zu Kochen und Braten werdet ihr genung kriegen, ſorget vor nichts, und bleibet nur hier in Ruhe, wir aber wollen an Boord gehen, jedoch in wenig Tagen will ich euch wieder beſuchen, und hoͤren, wie ihr euch aufgefuͤhret habt.
Sie waren alle wohl zufrieden, ſonderlich wegen der vollen Faͤſſer, begleiteten uns aber doch biß an das Ufer, allwo die Boote ſtunden, mit welchen die Felſenburger uns mit ſamt den Europaͤern wieder aufs Schiff brachten, weil aber die Nacht vor der Hand war, wolten wir die Ancker nicht ſo gleich lichten, ſondern verſpareten ſolche biß zu anbrechenden Tage, hoͤreten die gantze Nacht hindurch ein gewaltiges Freuden-Geſchrey von unſern auf der Jnſul befindlichen Matroſen, welche ſich allem Vermuthen nach das Getraͤncke ziemlich zu Nutz gemacht hatten, wir goͤnneten es ihnen aber ſehr gern, wunden noch vor anbrechenden Tage die Ancker auf, und gelangeten ohngefaͤhr um 9. Uhr in behoͤriger Weite vor dem Eingange der Jnſul an, da wir denn die Ausladung des Schiffs den Felſenburgern uͤberlieſſen, bey welchen Capitain Wolffgang und einige bereits eingeſeſſene Europaͤer blieben, von dem itzt angekommenen aber ſtiegen folgende Perſonen durch das Nord-Gewoͤlbe den Felſen hinauf:
1. Mein Vater, Franz Martin Julius.
2. Capitain Horn.
3. Herr Jacob Friedrich Schmeltzer.
4.
Meine Schweſter, Juliana Louiſe Juliin.
5. Herr Johann Friedrich Herrmann.
6. Monſ.
Richard van Blac.
7. Jungfer Anna Sibylla Kruͤgerin.
8. Jungfer Suſanna Dorothea Zornin.
9. Barbara Kuntzin, meiner Schweſter Magd.
10. Johann Martin Raͤdler.
11. Chriſtian Gebhard Ollwitz.
2. Buchbinder.
12. Valentin Schubard
13. Jeremias Rudolph Kindler.
2. Glaßmacher.
14. Joh. Hildebrand Breitſchuch, ein Seiffenſieder.
15. Moritz Engelhart, ein Blechſchmidt.
16. Victor Magnus Hollersdorff, ein Mahler.
17. Salomon Friedrich Beſterlein, ein Sattler.
18.
Carl Heinrich Trotzer, ein Zinn-Gieſſer.
19. Emanuel Siegfr. Langrogge.
20. Heinrich Gottfr. Hildebrand.
2. vortreffliche Muſici.
Die 9. Sclaven des Capitain Horns muſten gleichfalls mit auf dem Schiffe bleiben, doch wolte ſich Capitain Horn bey dem Alt-Vater ausbitten, daß ſie nach voͤlliger Ausladung deſſelben auf die Jnſul gelaſſen, und daſelbſten getaufft wuͤrden, weil ſie, nach Herrn Schmeltzers und Herrn Herrmanns Verſicherung, welche beyde dieſelben unterwegs fleißig informirt, die Articul des Chriſtlichen Glaubens ſehr wohl inne, auch die groͤſte Luſt haͤtten, ſich tauffen zu laſſen.
Es waren abermahls faſt alle Einwohner der gantzen Jnſul beyſammen, als wir an Land kamen, oben aber auf der Ebene war Herr Mag. Schmeltzer der erſte unter den naturaliſirten Felſenburgern, welcher uns entgegen kam, und faſt vor Freuden in Ohnmacht geſuncken waͤre, als er ſeinen liebſten Bruder, meinen Vater und meine Schweſter erkannte.
Jedoch weil meine Beſchreibung viel zu weitlaͤufftig werden wuͤrde, wenn ich alle Reden, die allhier vorfielen, wiederhohlen wolte, will ich mich nur der Kuͤrtze befleiſſen, und ſo viel ſagen, daß wir abermahls recht in Proceſſion die Albertus-Burg hinauf ſtiegen, mitlerweile aber unſere Gefaͤhrten unten in einem groſſen Zimmer in etwas zu verweilen gebeten wurden, fuͤhrete ich die erſten 5. Haupt-Perſonen erſtlich allein zum Alt- Vater hinauf, unter welchen aber dieſer niemanden kennete, als den Capitain Horn.
Nachdem ich ihm nun geſagt, daß dieſer Herrn Mag. Schmeltzers leiblicher Bruder, jener Herr Herrmann, ebenfalls ein Theologus, welche beyden ich in Europa zu Prieſtern weyhen laſſen, das aber mein Vater und dieſe meine Schweſter waͤre, ſaß er eine lange Zeit als ein Lebloſer, endlich aber erholete er ſich wieder, umarmete und kuͤſſete uns alle, fragte hernach meinen Vater: Wiſſet und glaubet ihr auch, daß ich ſo ein naher Anverwandter von euch bin.
Jch habe es, mein Herr Vater! gab mein Vater zur Antwort, aus dem Munde dieſes meines eintzigen Sohnes, Eberhard Julii, vernommen, und bin noch itzo unvermoͤgend, die wunderbaren Fuͤhrungen des Himmels gnugſam zu bewundern.
Jch freue mich von Grund der Seelen, verſetzte der Alt-Vater, euch alle insgeſammt bey mir zu ſehen, und daß ihr Zeugen meines vergnuͤgten Wohlſtandes ſeyn koͤnnet, ihr werdet aber vielleicht auch Zeugen meines bald heran nahenden Endes ſeyn, denn da der Himmel nunmehro mein Bitten und Flehen in allen Stuͤcken erhoͤret hat, wuͤſte ich mir nichts weiter zu wuͤnſchen, als einen baldigen ſanfft und ſeeligen Todt.
Wir thaten hieruͤber ſehr klaͤglich, ich aber ſagte:
wie daß ich den Himmel bitten wolte, ihn nur wenigſtens ſo alt werden zu laſſen, als Don Cyrillo de Valaro auf dieſer Jnſul alt worden waͤre.
Nein, mein Sohn, verſetzte er, das wuͤnſchet mir nicht, ſondern viel lieber eine baldige Aufloͤſung; Don Cyrillo hat viel Arbeit auf dieſer Jnſul gethan, ich werde aber wohl nicht luͤgen, wenn ich ſage, daß ich noch mehr gethan, und weit mehr Kummer und Sorgen ausgeſtanden habe als er; Derowegen fuͤhle ich meine Mattigkeit wohl, und mercke, daß ich es nicht mehr lange machen werde, bin auch hertzlich damit zufrieden, indem mir vor meinem Ende alles nach Wunſche ergangen.
Hierauf reichte er meinem Vater und meiner Schweſter die Haͤnde, und noͤthigte ſie, neben ſich zu ſitzen, uns andern wurden auch Stuͤhle geſetzt, mitlerweile aber der Alt-Vater mit meinem Vater von unſern Vor-Eltern eine lange Unterredung gehalten, dieſer letztere ihm auch erzaͤhlet, was er von ihnen wuͤſte, und was er noch vor ſchrifftliche Urkunden, dieſe und jene Sachen betreffend, mit ſich gebracht haͤtte, waren die Mittags-Stunden bereits vorbey, weßwegen die Mahlzeit aufgetragen wurde, wir 6. Angekommene ſpeiſeten nebſt Alberto II. und einigen andern grauen Haͤuptern an des Alt-Vaters Tafel, Herr Wodley aber, welcher ſonſten taͤglich an des Alt-Vaters Tafel ſpeiſete, tractirte voritzo in den unterſten Zimmern die andern neuen Einkoͤmmlinge nebſt denen, welche oben nicht Platz bekommen konten.
Unter den grauen Haͤuptern vermiſſete ich ſonderlich den ehrlichen alten David, ſonſt Rauking genannt, welcher nur vor wenig Monaten geſtorben, und faſt 90. Jahr alt worden war, ich bedaurete dieſen Mann ſehr wegen ſeiner Erfahrenheit und Aufrichtigkeit.
Sonſten waren die Aelteſten, ſo ich verlaſſen hatte, noch alle am Leben, in Davids-Raum aber war nunmehro des verſtorbenen erſtgebohrner 45. jaͤhriger Sohn, Aelteſter und Vorſteher worden.
Mein Vater, Schweſter und die uͤbrigen wunderten ſich ungemein, wie appetitlich, ſauber und ordentlich die Mahlzeit an- und eingerichtet war, ein jeder wurde von einem reinlichen 12. biß 14. jaͤhrigen Knaben bedienet, die Speiſen waren ſehr wohl, aber doch nicht wie in Europa zuweilen geſchicht, ſo gar leckerhafft, oder wenn ich es recht ſagen ſoll, taͤndelhafft zugerichtet.
Hierbey war ein wohlgebrautes Bier und ein ſchoͤner Felſenburger Wein unſer Getraͤncke.
Weil der Alt-Vater mit meinem Vater beſtaͤndig im Diſcurs begriffen war, welchem die andern eiffrig zuhoͤreten, gerieth ich ohngefaͤhr in tieffe Gedancken, und muß nur geſtehen, daß mich der Magnet zu meiner Cordula zohe, welche ich noch nicht geſehen, auch ſie noch dieſen Tag zuſehen nicht hoffen konte, weil ſie ihrer Mutter, und der andern Auſſage nach, ſchon ſeit vielen Wochen immer kraͤncklich geweſen waͤre, und ſich nicht wohl aus dem Hauſe wagen duͤrffte.
Demnach war mir einiger maſſen verdruͤßlich, daß ich aus Reſpect gegen den Alt-Vater und die Fremden heute nicht zu ihr reiſen koͤnte, ſonſten haͤtte lieber Eſſen und Trincken entbehren wollen.
Jndem kam Monſ.
Litzberg ohnvermerckt, ſtoͤhrete mich in meinen tieffen Gedancken, und vermeynete, er wolle wohl errathen, was mich ſo tieffſinnig machte.
Jch fragte: wie ihm zu Muthe geweſen, da er einsmahls verliebt geweſen waͤre?
Hierauf ſagte er: Wartet ein klein wenig, mein Herr, ich muß mich eurer erbarmen, und euch ein Pflaſter aufs Hertze holen.
Hiermit ging er in ein Neben-Zimmer, und brachte mir meine Cordula heraus gefuͤhret, ich ſprang gleich auf, und konte mich nicht enthalten, ſie mit einem Kuſſe zu bewillkommen, weßwegen ihre blaſſe Farbe ſich in eine Blut-rothe verwandelte.
Sie wuſte hernach die andern Fremden mit einer ungemein artigen Stellung, meine Schweſter aber mit einem heiſſen Kuſſe zu bewillkommen, weßwegen mein Vater vor Freuden zu weinen | anfieng, und ſagte: Wohl gewaͤhlt, mein Sohn, GOtt ſegne euch beyde.
Meine Cordula wurde von dem Alten Greiſen faſt gezwungen, ſich an meine Seite zu ſetzen, ohngeacht wenig Platz vorhanden war, jedoch wir konten vor allzugroſſer Freude wenig Worte zu Marckte bringen, ehe wir es uns aber verſahen, fieng Monſieur Litzberg mit einigen Felſenburgiſchen Junggeſellen und Knaben, die ſich binnen der Zeit ſehr ſtarck in der Muſic geuͤbt und gebeſſert hatten, im Neben-Zimmer an, ein ſchoͤnes Concert zu ſpielen, und damit ich nichts vergeſſe, ſo hatte dieſer redliche Freund, der ungemein viel Liebe gegen mich bezeigte, ſeinen Hirſch- Wagen angeſpannet, war damit nach Roberts- Raum gerennet, und hatte mit Bitten nicht abgelaſſen, biß ſich meine Cordula reſolviret, in ſeiner und Harkerts Geſellſchafft nach der Albertus- Burg zu fahren.
Wir hoͤrten dieſer Inſtrumental-Muſic alle mit Vergnuͤgen zu, bald hernach aber veraͤnderte er die Inſtrumente, und ſunge folgende
CANTATA.
Aria.
WJllkommen, Hertz-geliebten Freunde!
Willkommen hier in Canaan!
Seyd tauſend-tauſendmahl willkommen!
Da ihr uns unſern Schmertz benommen; Der Himmel ſey davor geprieſen, Der euch und uns diß Gluͤck erwieſen, Ja, ſeine Guͤte hats gethan.
Willkommen, Hertz-geliebten Freunde!
Willkommen hier in Canaan.
Recit.
Bißhero ſtunden wir Nur immer alle Morgen Mit Kummer-vollen Sorgen Und lauter Seuffzern auf, Und legten uns des Abends wieder Mit bangen Hertzen nieder.
Diß Luſt-Revier, So gar der Sonnen-Lauff, War faſt nicht mehr geſchickt, Uns die Vergnuͤglichkeit zu geben; So Seele, Geiſt und Leben Bißher erquickt.
Blieb einer bey dem andern ſtehn, So war das erſte Wort:
Wie mag es den Verreiſ’ten gehn?
Aria.
WEich zuruͤck, betruͤbte Zeit!
Denn der Himmel laͤſſt geſchehen, Daß wir nach der Bangigkeit Uns frohlockend wieder ſehen.
Nun iſt unſer Wunſch erfuͤllt, Das Verlangen iſt geſtillt.
Nun verſchwindet alles Leyd, Weich zuruͤck, betruͤbte Zeit!
Recit.
Es kommen Hertz und Hertzgen itzt Aufs neue hoͤchſt-vergnuͤgt zuſammen, Wo Amors-Pulver blitzt, Verrathen ſich gar bald die Liebes-Flam̃en; Doch dieſe ſind von reiner Art, Weil gleich und gleich Sich hier zuſammen paart.
Der Himmel laſſe nun, Nachdem das Stuͤrmen uͤberſtanden, Ein jedes Liebes-Schiff vergnuͤgend landen, Und in dem Haaven ſicher ruhn.
Aria.
Es muͤſſe das Gluͤcke und lauter Gedeyhen Uns, die wir in Felſenburg wohnen erfreuen, Es lebe Albertus noch lange vergnuͤgt.
Es leben die Freunde, die ſonder Betruͤben Einander von Hertzen recht bruͤderlich lieben, Und keiner den andern mit Falſchheit betruͤgt.
Es wolle des Himmels hoͤchſt-gnaͤdiges Walten Die Jnſul in ruhigem Weſen erhalten, So, wie er’s bißhero nach Wunſche gefuͤgt.
Es muͤſſe das Gluͤcke und lauter Gedeyhen Uns, die wir in Felſenburg wohnen, erfreuen, Es lebe Albertus noch lange vergnuͤgt.
Ob nun ſchon Monſ.
Litzberg dieſe Verſe in groͤſter Geſchwindigkeit gemacht, und auch ſelbſt in groͤſter Geſchwindigkeit componiret hatte, ſo, daß es eben kein Meiſter-Stuͤcke zu nennen war, gefielen ſie unſer aller Ohren, zumahl er ſelbige mit ſeiner artigen Tenor-Stimme vorbrachte, auch ſich auf einen beſondern Inſtrumente ſelbſt accompagnirte, dennoch dergeſtalt wohl, daß wir ihn nicht genung zu veneriren wuſten, nachdem er aber noch einige andere Arien abgeſungen, ſtunden wir von der Tafel auf, da denn vor allererſt die uͤbrigen Fremden dem Alt-Vater præſentirt wurden, ſich mit ihm in ein kurtzes Geſpraͤch einlieſſen, und darbey meldeten, was ſie vor Profeſſiones haͤtten, auf dieſer Jnſul Nutzen zu ſtifften.
So bald der Alt-Vater mit allen durch die Banck fertig war, ſprach er:
Nun glaube ich ſelbſt daß meine Jnſul, Monſieur Litzbergs Ausſpruche nach, ein vollkommen gelbbtes Land werden wird, und es auch bleiben kan, wenn ſich nur die Einwohner, mit der Zeit, nicht gleich den Kindern Jſrael die Luſt-Seuche ankommen laſſen.
Herr Mag. Schmeltzer verſetzte hierauf, daß noch zur Zeit nichts uͤbles von ihnen zu vermuthen waͤre, indem er ſelt der Zeit, als er da geweſen, ſich angelegen ſeyn laſſen, auch die Gemuͤther der kleineſten Kinder auszuforſchen, doch bey niemanden grobe Laſter oder uͤbe maͤßige Boßheiten angeiroffen, der Himmel wuͤrde ferner helffen, daß durch die gute Zucht der Eltern, Schul-Lehrer und Prieſter, allem beſorglichen Ubel geſteuret wuͤrde.
Das helffe der Himmel in jeder Familie, ſagte hierzu der Alt-Vater.
Nachhero wurden die Neulinge wieder hinunter zum Caffeé genoͤthiget, Capitain Horn aber von dem Alt-Vater eben bey dieſem Getraͤncke und einer Pfeiffe Toback erſucht, ihm eine ausfuͤhrliche Erzaͤhlung von unſerer Reiſe und Verrichtungen zu thun.
Wie nun dieſer ſo gleich bereit darzu war, ich aber merckte, daß die Reihe nicht ſo bald an mich kommen wuͤrde, Horns Erzaͤhlung fortzufuͤhren, gieng ich inzwiſchen mit meiner Braut, Schweſter, Herrn Schmeltzern und Monſ.
Litzbergen in das Neben-Zimmer, truncken eine Kanne Caffée alleine, und hielten unter uns ein beſonderes vertrauliches Geſpraͤch.
Mir war auf der Welt nichts angenehmer, als daß meine Cordula und meine Schweſter in ſo kurtzer Zeit einander dergeſtalt lieb gewonnen hatten, daß ſie ſich nicht aus den Armen gelaſſen, und ſich nicht ſatt gekuͤſſet, wenn Herr Schmeltzer und ich auf Zureden Monſ.
Litzbergs nicht Schieds- Maͤnner worden waͤren, und dergleichen Zinſen der Liebe vor uns ſelbſt eingefodert haͤtten.
Bey dieſer Gelegenheit compromittirten Hr. Schmeltzer und ich, daß wir uns mit naͤchſten, und zwar in einem Tage, copuliren laſſen wolten.
Bald darauf machte Monſieur Litzberg alle Thuͤren zu, daͤmpffte ſein Inſtrument, welches faſt wie aller Lauten Groß-Mutter, und dennoch nicht recht wie eine Laute ausſahe, und machte uns damit eine charmante douçe Muſique, zumahlen da 2. Knaben Wechſels-weiſe mit 2. Fleute Traverſen ſanffte darzu blaſen muſten.
Dieſe Luſt waͤhrete biß faſt gegen Mitternacht, da endlich der Alt- Vater muͤde wurde, derowegen Bet-Stunde halten ließ, worauf ſich ein jeder an ſeinen angewieſenen Ort zur Ruhe legte, Herr Wolffgang aber wolte nicht wieder kommen, ſondern war dieſe Nacht auf dem Schiffe geblieben.
Folgenden Tages, da es Donnerſtag, und zugleich Kirch-Tag war, giengen wir, nachdem wir den Thée mit dem Alt-Vater getruncken hatten, herunter in die Kirche, der Alt-Vater aber wurde von zweyen ſtarcken Jnſulanern, in einer wohl gemachten Saͤnffte ſitzend, herunter getragen.
Es war aus allen Staͤmmen ſehr viel Volck in der Kirche, den neu angekommenen Europaͤern wurden die beſten Stellen angewieſen, Capitain Horn aber, Hr. Schmeltzer, Hr. Herrmann, mein Vater und ich wurden mit auf die Empor-Kirche gefuͤhret, da der Alt- Vater und uͤbrigen Stamm-Vaͤter ihre Sitze hatten.
Jch verwunderte mich ſehr, daß nicht allein die Orgel vollkommen fertig, mit vielen Zierrathen von Bildhauer-Arbeit ausgeſchmuͤckt, ſondern auch durch Lademannen und ſeine Lehrlinge uͤberall in der Kirche die ſauberſte und Kuͤnſtlichſte Tiſcher- Arbeit angebracht war, daß alſo an den aͤuſſerlichen Zierrathen gar nichts mehr fehlete, als das Mahlen und Vergulden, zu welchem Ende ich denn eine gewaltige Quantitaͤt von allerley Farben, geſchlagen Blaͤtgens Gold, Silber und Metall, auch nur faſt dieſerwegen allein einen eigenen recht kuͤnſtlichen Mahler mitgenommen hatte.
Herr Mag. Schmeltzer hielt eine vortreffliche Predigt, und hatte zum Texte die 9. Verſicul aus dem 107. Plalm, die alſo lauten:
„DAncket dem HErrn, denn er iſt freundlich, und ſeine Guͤte waͤhret ewiglich.
Saget, die ihr erloͤſet ſeyd durch den HErrn, die er aus der Noth erloͤſet hat, Und die er aus den Laͤndern zuſammen bracht hat, vom Aufgang, vom Niedergang, von Mitternacht und vom Meer.
Die irre giengen in der Wuͤſten, in ungebaͤhntem Wege, und funden keine Stadt, da ſie wohnen konten.
Hungerig und durſtig, und ihre Seele verſchmachtet.
Und ſie zum HErrn rieffen in ihrer Noth, und er ſie errettete aus ihren Aengſten.
Und fuͤhrete ſie einen richtigen Weg, daß ſie giengen zur Stadt, da ſie wohnen konten.
Die ſollen dem HErrn dancken um ſeine Guͤte und um ſeine Wunder, die er an den Menſchen-Kindern thut.
Daß er ſaͤttiget die durſtige Seele, und fuͤllet die hungrige Seele mit Gutem.
So wohl als dieſer Text ausgeſucht, ſo vortrefflich war deſſen Explication und Application nicht nur auf uns Einkoͤmmlinge, ſondern auch auf die eingebohrnen Felſenburger.
Jch glaube, ein jeder haͤtte gern 3. oder mehr Stunden zugehoͤret, allein, Herr Mag. Schmeltzer hatte ſich angewoͤhnet, die Wochen-Predigten nicht uͤber eine Stunde zu halten.
Mein Vater weinete faſt die gantze Predigt uͤber, und ſagte mir ins Ohr: Nun mercke ich erſtlich, daß ich bißher kein rechter Chriſte geweſen bin, ſondern mein Hertz mehr an die Erde, als an den Himmel gehangen habe.
Nach geendigten GOttes-Dienſte kam mir van Blac unten an der Treppe entgegen, und ſagte:
O GOtt!
was war das vor eine treffliche Predigt, ich habe mich zwar bißhero zur Reformirten Religion bekennet, muß aber geſtehen, daß ich ſeit langer Zeit ſelbſt nicht gewuſt, was ich geglaubt habe.
Von nun an will ich die Herrn Geiſtlichen bitten, daß ſie mich Lutheriſch machen.
Der Himmel ſegne euer gutes Vorhaben, war meine Antwort, denn es iſt nichts beſſers im Gewiſſen, als wenn man in ſeinem Glauben recht gegruͤndet iſt.
Hierauf weil ich angemerckt, daß die Einwohner ihren Kirch-Thurm binnen Zeit meines Abweſens um ein merckliches erhoͤhet, ließ ich mir die Luſt ankommen, in ſelbigen hinauf zu ſteigen, und fand darinnen 4. ſchoͤne Glocken, deren Thone ungemein wohl mit einander accordirten, ſie waren meiſtens von Silber biß auf die allergroͤſte, die nur bey hohen Feſten gelaͤutet wurde.
Ferner betraten wir das Orgel-Chor, da ich denn das gantze Werck ſowohl gemacht befand|, daß mich ungemein daruͤber verwunderte, denn wegen der Regiſter, war die Diſpoſition folgende:
1. Principal ‒ ‒ 4. Fuß.
2. Quinta dena ‒ ‒ 8. ‒
3. Grob-Gedackt ‒ 8. ‒
4. Spitz-Floͤte ‒ ‒ 4. ‒
5. Klein-Gedackt ‒ 4. ‒
6. Quinta ‒ ‒ 3. ‒
7. Octava ‒ ‒ 2 ‒
8. Ditonus ‒ ‒ 1⅗ ‒
9. Sesquialtera ‒ 2. fach.
10. Mixtura ‒ ‒ 3. fach.
11. Trompett ‒ ‒ 8. Fuß.
Pedal.
1. Sub-Basſ ‒ ‒ 16. Fuß.
2. Octaven-Basſ ‒ 8 ‒
3. Quinten-Basſ ‒ 6 ‒
4. Choral-Floͤte ‒ 2 ‒
5. Poſaunen-Basſ ‒ 16. Fuß.
Das Clavier war von C biß c.̅̿ und das Pedal von C biß c.̅ die 2. Baͤlge aber jeder 9. Schuh lang und 5. Schuh breit.
Es war ein ungemein ſchoͤnes Werckgen, ſehr viele Pfeiffen von puren Silber, die uͤbrigen aber theils von Zinn, Metall oder Holtz, welches mir, da ich es probirte, viel Vergnuͤgen erweckte, auch mir vornahm, ſelbſt oͤffters Organiſt zu ſeyn, wiewohl von den Felſenburgern ſchon 3. Knaben ſich binnen der Zeit ſo ſtarck angegriffen hatten, daß ſie nicht allein alle Chorale, ſondern auch den General-Basſ fertig ſpielen konten.
Hr. Schmeltzer, Hr. Herrmann, und die mitgebrachten 2. Muſici machten auch ihre Probe auf der Orgel, und ſpieleten ſehr fein.
Hierauf ſagte ich, es ſolte meine erſte Sorge ſeyn, daß der Altar, Cantzel und Tauff-Stein, ſo dann aber die Orgel ſauber gemahlt und verguldet wuͤrden, worauf wir uns ſaͤmmtlich wieder auf die Albertus Burg begaben, indem es Zeit zur Mittags-Maͤhlzeit war.
So bald dieſelbe eingenommen, machten wir uns eine kleine Motion, da mir denn Monſ.
Litzberg zeigte, wie fleißig die Einwohner geweſen waren, indem ſie nicht allein unter der Zeit hinter der Albertus-Burg das groſſe Magazin oder Korn- Hauß, wohinein die uͤberfluͤßigen Fruͤchte geſchuͤttet wurden, voͤllig auf-ſondern auch noch einen groſſen Fluͤgel an des Alt-Vaters Wohn-Hauß angebauet hatten, ſo, daß nunmehro faſt noch einmahl ſo viel Menſchen in den reinlich zugerichteten Stuben und Cammern wohnen konten, als vorhero.
Die uͤbrige Zeit des Tages, brachten wir, die Haupt-Perſonen bey dem Alt-Vater mit Erzaͤhlung alles deſſen zu, was ſich ſowohl auf der Reiſe als in Europa zugetragen, wie wir unſere Sachen eingerichtet, auch was wir eigentlich vor Waaren eingekaufft und mit anhero gebracht haͤtten.
Da ich ihm denn ſo wohl als Monſ.
Horn eine Specification derſelben, ingleichen eine Berechnung uͤber die mitbekommenen Geld-Summen und Koſtbarkeiten uͤberreichte.
Das letztere, ſagte er, mein Sohn, iſt nicht noͤthig, was ihr nicht habt anlegen koͤnnen, werdet ihr ſchon an gehoͤrigen Ort und Stelle zu bringen wiſſen; Wir wollen ſo genau nicht mit einander rechnen, ich will nur aus Neugierigkeit nachſehen, was ihr uns gutes mitgebracht habt.
Er bezeugte uͤber die meiſten Sachen, ſo auf dieſe Jnſul noch nicht gekommen, aber doch ſehr nutzbar waren, eine beſondere Freude; allein, da er auch in der Specification ein paar Paucken, 6. Trompeten und ſonſten ſehr viel Muſicaliſche Inſtrumenta antraf, ſchuͤttelte er den Kopff, und ſagte: Ey, dieſe Eitelkeiten haͤtten wir miſſen koͤnnen; da ich aber zur Antwort gab: daß ich dieſelben hauptſaͤchlich zu GOttes Ehren bey der Kirchen-Muſic zu gebrauchen, mitgenommen, indem ja David ſagte: daß man den HErrn mit Paucken und allerhand Inſtrumenten loben ſolte; neigte er ſein Haupt, und ſprach:
Jhr habt wohl gethan, mein Sohn.
Unſere uͤbrigen mit gebrachten Lands-Leute waren inzwiſchen ſpaziren gegangen, kamen auch nicht eher als mit dem Abende wieder, da wir denn die Mahlzeit einnahmen, und bald zur Ruhe legten, und folgenden Freytags fruͤh die kurtze Reiſe an die See zu Herrn Wolffgangen antraten, welcher noch immer beſchaͤfftiget war, die Sachen aus dem Schiffe hinauf bringen zu laſſen.
Es waren demnach nicht nur unſere mit gebrachten jungen Zucht-Pferde, Stuͤcken Rind- und ander vierfuͤßig Vieh, nebſt dem Gefluͤgel bereits, theils nach Alberts-theils nach Simons- Raum geſchafft, ſondern auch ſchon ziemliche Laſten in die Hoͤhe gewunden worden.
Wir hatten kalte Kuͤche mit genommen, um dieſen Mittag am Fuſſe des Felſens mit Herrn Wolffgangen zu ſpeiſen, fanden es aber bey ihm beſſer, indem er ſchoͤne Fiſche abſieden, auch zweyerley Fleiſch braten und kochen laſſen, darneben einen guten Vorrath von Wein und Bier holen laſſen, indem er vor Morgen, als Sonnabends-Abends, nicht geſonnen war, nach Hauſe zu kehren, um Sonntags den Gottes-Dienſt abzuwarten, Montags aber gleich wieder heraus zu gehen, damit wir auf die folgende Woche wenigſtens alles auf der Jnſul und nichts mehr auf dem Schiffe haͤtten.
Es war eine Luſt anzuſehen, wie fleißig die Felſenburger arbeiteten, ja ſie waren ſo gefaͤllig, des Capitain Horns Sclaven nicht einmahl zu erlauben, daß ſie eine Hand anſchlagen durfften, ſondern ſie ſolten mit aller Gewalt von der bißherigen Reiſe ausruhen, und ſich was zu Gute thun.
Alſo hieß es hier wohl recht:
Viel Haͤnde machen bald der Arbeit Ende.
Wir vergnuͤgten uns nebſt Herrn Wolffgangen ſehr daruͤber, denn die Sclaven waren in Wahrheit ſehr getreue Leute, und hatten unterwegs ungemein gute Dienſte gethan.
Etwa ein paar Stunden vor Untergang der Sonnen begaben wir uns wieder auf den Ruͤck-Weg zur Alberts-Burg, allwo wir noch eben zur Abend- Mahlzeit eintraffen, nachhero uns abermahls Muͤdigkeit wegen zeitig zur Ruhe legten.
Des folgenden Tages aber, da der juͤngere Hert Schmeltzer und Herr Herrmann auf ihre Predigten ſtudiren wolten, indem der erſte Morgen Vor-und der andere Nachmittags ihre Probe abzulegen von dem aͤltern Herrn Mag. Schmeltzern erinnert waren, dieſer aber ſelbſten Beichte ſitzen muſte, nahm ich mit meiner Braut, Schweſter, den uͤbrigen Mitgebrachten und andern guten Freunden einen Spazier-Gang durch den groſſen Garten nach dem GOttes-Acker oder Begraͤbniß-Platze der Felſenburger vor, und beſahen daſelbſt die Gedaͤchtniß-Saͤulen und Epitaphia.
Jndem ich nun begierig war zu ſehen, was vor Perſonen ſeit meiner Abreiſe verſtorben, mich alſo zu den neuen Graͤbern machte, und die Epitaphia derſelben mit Fleiß betrachte, gehen die andern zu den groſſen Gedaͤchtniß-Saͤulen, und leſen deren Inſcriptiones.
Ehe ich michs verſahe, entſtunde bey des ſeeligen Carl Franz van Leuvens Gedaͤchtniß-Saͤule ein kleiner Tumult, weßwegen ich eiligſt dahin lief, und ſahe, daß Monſ.
van Blac vor der ſelbigen ſtunde, immer in die Haͤnde ſchlug, und ausrief:
O! welch ein Verhaͤngniß!
O! welch ein Schickſal!
Er repetirte dieſe Worte mehr als 20. mahl, weßwegen ich, da die andern ſtille ſtunden, und nicht wuſten, was ihn etwa| angefochten haͤtte, endlich zu ihm trat und ſagte:
Mein Herr! warum wolt ihr euch dieſe Sache, die vor ſo langen Jahren paſſirt iſt, ſo gar ſehr zu Gemuͤthe ziehen?
Es iſt zwar eine Geſchicht, die einem jeden rechtſchaffenen Menſchen zum Jammer bewegen kan, allein nunmehro doch nicht zu aͤndern.
Ach, Mein Herr! antwortete van Blac, ich| ſage noch einmahl, O! welch ein Verhaͤngniß, O! welch ein Schickſal! glaubet ihr denn wohl, daß dieſer Carl Franz van Leuven, der die Concordia Plürs aus Engelland entfuͤhrt hat, meiner Mutter ihres Groß- Vaters leiblicher und juͤngſter Bruder geweſen iſt?
Denn meine Mutter iſt eine gebohrne van Leuven geweſen, und ich weiß von des Franzens Hiſtorie gar viel, unſere Vorfahren aber haben vermeynet, daß er mit ſeiner Concordia im Meer erſoffen waͤre.
Jch ſahe hierauf den van Blac mit Verwunderungs-vollen Augen an, er aber ſprach:
Mein Herr! ich will ſo lange nichts weiter von dieſer gantzen Sache melden, biß ich mein Felleiſen, ſo in eine eurer Kiſten gepackt iſt, vom Schiffe bekomme, dann will ich euch mein Geſchlechts-Regiſter und einige dabey aufgezeichnete Geſchichte zeigen, ſo werdet ihr ſehen, daß ich nicht luͤge, weil mir meine Beraͤuber und Mord-Buben doch dieſen Schatz nicht haben mit hinweg nehmen koͤnnen.
Mein Herr! verſetzte ich, zu euren Worten habe ich ein ſtarckes Vertrauen, daſſelbe aber wird allerdings noch weit ſtaͤrcker werden, wenn ihr deßfalls einige ſchrifftliche Urkunden aufzeigen koͤnnet, allein dieſe Begebenheit iſt wuͤrdig, daß wir ſo gleich zuruͤcke kehren, und ſelbige dem Alt-Vater erzaͤhlen.
Er war damit zufrieden, bath ſich aber nur aus, erſtlich noch die Schrifften an den andern drey Gedaͤchtniß-Saͤulen zu leſen, wobey er denn immer in die Haͤnde ſchlug, und die Worte:
O Verhaͤngniß!
O Schickſal! wohl 50. mahl wiederholete.
Hierauf giengen wir ſaͤmmtlich zuruͤck nach des Alt-Vaters Zimmer, bey welchem die Capitains Horn und Wodley allein waren, und denſelben mit Geſpraͤchen unterhielten.
Jch fuͤhrete den van Blac an der Hand hinein, und ſagte:
Liebſter Herr und Vater, es hat ſich abermahls eine Wunder-Geſchicht auf dieſer Jnſul zugetragen, dieſer Mann muß ohnſtreitig zu unſern Geſchlechte gerechnet werden, denn ſeiner Mutter Groß-Vater iſt ein leiblicher Bruder von dem allhier jaͤmmerlich ermordeten Carl Franz van Leuven geweſen, und er ſagt, daß er dieſerwegen ſchrifftliche Zeugniſſe in ſeinem Felleiſen, welches noch auf dem Schiffe verwahret iſt, bey ſich habe.
Der Alt-Vater ſchlug die Haͤnde zuſammen und ſagte:
Solte dieſes wohl moͤglich ſeyn koͤnnen?
Ja! gebiethender Herr, ſprach van Blac, es iſt moͤglich und wahrhafftig, und wenn ich es nicht vollkommen erweißlich mache, will ich mich zu dieſer Jnſul hinaus ſtaͤupen, oder gar in die See ſtuͤrtzen laſſen.
So ſtrenge Gerichte, verſetzte der Alt-Vater, haben wir hier nicht, allein, wie weit koͤnnet ihr euer Geſchlecht von muͤtterlicher Seite herrechnen?
So wohl von vaͤterlicher als muͤtterlicher Seite uͤber 300. Jahr, welches ich wie geſagt, mit alten Schrifften beweſen will.
Habt ihr wohl, fragte der Alt-Vater, von einem Anton Florentin von Leuven gehoͤret?
Ja wohl! antwortete van Blac, dieſer iſt ein beruͤhmter Obriſter in den alten Kriegen unter den Trouppen der vereinigten Niederlaͤnder geweſen, es iſt ihm aber mit einer Stuͤck- Kugel der rechte Arm abgeſchoſſen worden, derowegen begiebt er ſich nach Antwerpen, um in Ruhe zu leben, und ſeine Gelder zu verkehren.
Er hat 2. Toͤchter und 4. Soͤhne gehabt, der erſte hat geheiſſen Anton Florentin, wie der Vater, er iſt in einer Schlacht geblieben; der andere, Jan Adrian, der, nachdem er auf einem Krieges-Schiffe, welches in die Lufft geſprengt worden, kaum ſein Leben und nichts mehr errettet, ſo dann nach Hauſe gegangen, und ebenfalls die Ruhe geſucht.
Dieſes iſt meiner Mutter Groß-Vater geweſen.
Der dritte Sohn, hat, wo mir recht iſt, Richard Severin geheiſſen, iſt auch ein groſſer Kriegs-Officier geweſen, jedoch endlich ſo uͤbel zugerichtet worden, daß er niemahls heyrathen koͤnnen.
Der vierte Sohn endlich iſt der auf dieſer Jnſul verungluͤckte Carl Franz geweſen, der vorhero die Concordia Plürs aus Engelland entfuͤhret hat, deren Geſchlecht bis dato daſelbſt annoch in ſehr gutem Stande iſt, denn ich habe die Ehre gehabt, mit vielen von ihnen um zugehen, und von eben dieſer Hiſtorie mit ihnen zu ſprechen, kan aber verſichern, daß die Vor-Eltern nicht anders geglaubt, als daß Carl Franz, Concordia, ihr mitgereiſeter Bruder und alle andern Menſchen, ſammt dem Schiffe untergegangen waͤren, weiln nachhero niemand weiter etwas von ihnen erfahren koͤnnen.
Der Alt-Vater reichte dem van Blac die Hand, und ſagte:
ich habe die groͤſte Urſach, euch in allen voͤlligen Glauben zuzuſtellen, denn die Nahmen und Umſtaͤnde haben in ſo weit ihre Richtigkeit, da ich nun die Aſche meines ſeeligen Vorwirths, Carl Franz van Leuven, annoch in ihrer Grufft verehre, und ihr ſolchergeſtalt ein Anverwandter von ihm ſeyd, will ich euch verſichern, daß ihr meinen Befreundten und Abſtammlingen gleich gehalten werden ſollet, damit ihr aber doch ſehen moͤget, woher ich weiß, daß eure Reden eintreffen, ſo will ich euch ein Buch zeigen, welches der ſelige Carl Franz van Leuven mit eigener Hand geſchrieben, und worinnen nicht allein ſein gantzes Geſchlechts-Regiſter, ſondern auch viel andere beſondere Umſtaͤnde, und endlich, ſein faſt biß an ſeinen Todes-Tag fortgefuͤhrtes Diarium anzutreffen iſt.
Hiermit oͤffnete der Alt-Vater ſeinen Buͤcher-Schranck, und langete ein geſchriebenes Buch heraus, blaͤtterte erſtlich ein wenig darinnen herum, und ſagte endlich; Ja, es iſt wahr, die Nahmen treffen zu, jedoch die Nahmen der beyden Schweſtern habt ihr nicht gemeldet, ich will ſie euch ſagen:
Die erſte hat geheiſſen: Antonia Salome, die andere aber Eſther Benigna.
Jch glaube, daß es ſo ſeyn wird, mein Herr, repli cirte van Blac, allein, ich kan aus dem Kopffe nicht alles ſo ordentlich herſagen, ſondern muß erſtlich meine Schrifften darzu nehmen.
Auf dieſes uͤberreichte ihm der Alt-Vater das Buch, und ſagte:
Da ſehet ihr die eigene Handſchrifft des juͤngſten Bruders eures Groß-Groß-Vaters, woruͤber van Blac ſich theils erfreuete, theils betruͤbte, etliche Seiten darinnen uͤberlaſe, und es bald wieder zuruͤck gab, ſich | aber ausbath, ihm zu erlauben, ſelbiges gantz durch zu leſen, wenn er erſtlich ſeine alten Urkunden dabey legen koͤnte.
Der Alt-Vater verſprach, ihm ſolches zu erlauben, doch wuͤrde er ſich ſo dann auch gefallen laſſen, ihm ſeine vaͤterlichen und ſelbſt eigenen Geſchichten zu erzehlen, welches denn van Blac gantz willig und offenhertzig zu thun angelobte.
Unter dieſen Geſpraͤchen war der Abend heran geruͤckt, Herr Wolffgang kam vom Schiffe zuruͤcke, und berichtete, daß dieſen Tag abermahls ziemliche Laſten herauf gebracht waͤren, ſo, daß nicht zu zweiffeln, es wuͤrde vor Ende der zukuͤnfftigen Woche alles Guth auf der Jnſul ſtehen.
Die uͤbrigen ſtelleten ſich auch ein, derowegen wurde bald nach der Abend-Mahlzeit Betſtunde gehalten, und wir legten uns ſogleich zur Ruhe, um morgenden Sonntag den GOttes-Dienſt deſto munterer abzuwarten.
Nachdem nun abermahls die Nacht dem Tage gewichen, wurden die Einwohner der Jnſul durch einen Canonen-Schuß vor dem Albertus-Huͤgel aufgeweckt, und ihnen hiermit das Zeichen gegeben, daß ſie ſich bald auf den Kirch-Weg begeben ſolten, hierauf wurde um 7. Uhr mit der 2ten groſſen Glocke, um halb 8. Uhr, abermahls mit derſelben, und ſobald der Seiger auf der Albertus-Burg 8. ſchlug, mit 3en Glocken eingelaͤutet.
Die gantze Einrichtung des GOttes-Dienſtes kam mit derjenigen uͤberein, welche die Evangeliſche Lutheriſchen zu obſerviren pflegen, wie denn auch vor und nach der Predigt muſiciret wurde.
Die Predigt legte ſchon gedachtermaſſen, Herr Schmeltzer jun. ungemein geſchickt und erbaulich ab, ſeine Propoſition beſtund in den zweyen Worten: Himmel und Hoͤlle; denn es war eben der I. poſt Trinitatis, und alſo das Evangelium:
Vom reichen Manne ꝛc. er wuſte die Hoͤlle dergeſtalt erſchroͤcklich, hergegen den Himmel ſo lieblich vorzubilden, auch zu zeigen, wie man den Weg zum Himmel finden, den Hoͤllen-Weg aber vermeiden koͤnne, daß ihn jederman mit der groͤſten Attention zuhoͤrete, zumahlen da er eine angenehme und faſt noch ſtaͤrckere Ausſprache hatte, als ſein aͤlterer Herr Bruder.
Nachmittags that Herr Herrmann eine nicht weniger ſchoͤne Predigt uͤber die ordentliche Sonntags-Epiſtel, und ſtellete vor:
Die gluͤckſelige Vereinigung mit GOTT, durch das Band der Liebe.
Es war dieſes in Wahrheit auch ein recht beliebter Prediger, der ſehr ſchoͤne Studia, eine etwas ſchwache, aber deſto lieblichere Ausſprache hatte, derowegen ſchaͤtzten wir uns alle recht gluͤcklich, 3. ſolche wackere und anſehnliche Seelſorger zu haben.
Nach der Kirche ließ Herr Mag. Schmeltzer, welcher dieſerwegen ſchon mit dem Alt-Vater Abrede genommen hatte, die Aelteſten und Volſteher der Gemeinden bitten, mit auf die Albertus- Burg zu kommen, weil man ihnen etwas beſonders vorzutragen haͤtte; Da nun dieſe Folge leiſteten, eroͤffnete ihnen Herr Mag. Schmeltzer, wie auf kuͤnfftigen 25ten Tag dieſes Monats, nehmlich den Tag nach Johannis, in Europa von allen Evangeliſch-Lutheriſchen Glaubens-Bekennern ein beſonderes hohes Feſt oder Jubilæum celebrirt werden wuͤrde, weil eben an demſelben Tage vor nunmehro 200. Jahren, das Evangeliſche Lutheriſche Glaubens-Bekaͤnntniß dem Roͤmiſchen Kayſer Carolo V. zu Augſpurg uͤbergeben, mithin der Grund gelegt worden, daß die reine Lehre, welche von einigen ſeit undencklichen Zeiten her mit vielen Jrrthuͤmern vermiſcht geweſen, wieder an theils Orten in Europa frey und oͤffentlich, nach Anweiſung des Goͤttlichen Worts, gepredigt werden duͤrffen, auch den gemeinſten Leuten wieder erlaubt worden, die heilige Bibel zuleſen, welches bißhero verbothen geweſen, ꝛc. ꝛc.
Demnach ſchiene nicht nur ſehr nuͤtzlich, ſondern auch unſere Schuld und Pflicht zu ſeyn, daß wir Felſenburger uns der Freude und Vergnuͤgens uͤber die beſondere Gnade GOttes, ſo er auch uns durch ſeinen auserwehlten Ruͤſt-Zeug, den ſeel. Lutherum erwieſen, theilhafftig machen, GOtt zu Ehren und zum Heyl unſerer Seelen den 25. 26. und 27ten Junii, als 3. hohe Feſt-Tage, ſo wir Weyhnachten, Oſtern und Pfingſten, mithin dieſes Jubilæum auf die Art celebrirten, wie es, beſage der Kirchen-Hiſtorie, die Evangeliſch-Lutheriſchen vor 100. Jahren in Europa celebrirt haͤtten.
Die Vorſteher der Gemeinden hoͤreten dieſen Vortrag mit groͤſten Vergnuͤgen an, und verſprachen alles, was von ihnen erfordert wuͤrde, ſchleunigſt zu veranſtalten, man ſolte nur ſo guͤtig ſeyn, und ihnen ſchrifftliche Verordnungen geben, damit ſich die Staͤmme, einer wie der andere, darnach richten koͤnten.
Herr Mag. Schmeltzer verſprach, ſolche Verordnung folgenden Dienſtags Vormittags einem jeden Vorſteher ſchrifftlich zuzuſchicken, ermahnete anbey, daß ſich die Einwohner fleißig in den Donnerſtaͤgigen Wochen-Predigten einſtellen moͤchten, weil ihnen in ſelbigen die gantze Reformations-Hiſtorie vorgeleſen und erklaͤret werden ſolte.
Hierauf begab ſich ein jeder wohl vergnuͤgt an ſeinen behoͤrigen Ort.
Folgenden Montags wurde ein Boot zugerichtet, auf welchen nicht allein viel Brod, Bier, Wein, Wildpret, Ziegen-Fleiſch, nebſt noch andern Victualien, ſondern auch viel weiſſes Zeug nebſt andern Kleidungs-Stuͤcken und Geraͤthe, nach Klein- Felſenburg zu Verpflegung der Matroſen hinuͤber gefuͤhret wurde, es fuhr auch Herr Herrmann nebſt etlichen, ſchon vor einigen Jahren naturaliſirten Europaͤern mit hinuͤber, welche letztern nur dieſes Schiffs-Volck zu ſehen, Herr Herrman aber deßwegen hinuͤber fuhr, ihnen eine Predigt zu halten, und etliche geiſtliche Lieder vorzuſingen.
Capitain Horn reiſete gleichfalls mit, um zu erfahren, wie ſie ſich bißhero aufgefuͤhret haͤtten.
Jch nebſt dem Capitain Wodley war inzwiſchen beſchaͤfftiget, Anſtalten zu machen, daß unſere bereits auf der Jnſul befindlichen Sachen, mit Roll-Wagens auf die Albertus-Burg geſchafft wuͤrden, als worzu ſich denn nicht allein die Affen, zahm gemachten Hirſche und Pferde, ſondern auch die Menſchen gebrauchen lieſſen.
Mittwochs, Nachmittags, kam Capitain Horn auf dem Boote nebſt allen mitgeſeegelten gluͤcklich zuruͤck, und berichtete, daß ſich die Matroſen, der Officiers Rapport nach, fehr vernuͤnfftig aufgefuͤhret, die Zeit mit Jagen und anderer Hand- Arbeit, zuweilen auch mit allerley Luſt-Spielen zugebracht, jedoch nicht den geringſten Streit erregt haͤtten.
Bey Hrn. Herrmanns Predigt, Beten und Singen, waͤren ſie ſehr andaͤchtig geweſen, auch haͤtten einige Evangeliſch-Lutheriſche unter ihnen verlangt, daß ihnen doch mit naͤchſten das Heil.
Abendmahl gereicht werden moͤchte.
Ubrigens waͤre keiner unter ihnen geweſen, welcher einiges Mißvergnuͤgen daruͤber bezeigt, daß man ſie nicht mit auf die groſſe Jnſul genommen.
Wir waren hieruͤber ſehr vergnuͤgt, merckten aber wohl, daß dieſes lauter Fruͤchte waren von Capitain Horns kluger Conduite; denn er war wuͤrcklich ein Mann, der die Schifffahrt wohl verſtunde, und ſich zu einem Commandeur am allerbeſten ſchickte, indem er ungemein guͤtig, wohlthaͤtig und leutſelig war, aber doch, wenn es die Noth erforderte, ſeine Autoritaͤt gewaltig zeigte, dieſelbe zwar nicht mißbrauchte, ſeinen Reſpect indeſſen niemahls vergab.
Donnerſtags, den 15. Junii, fanden ſich faſt alle auf der Jnſul wohnende Menſchen in Herr Mag. Schmeltzers Wochen-Predigt ein, ja es wurde auch ſo gar des Capitain Horns 9. Sclaven erlaubt, das Schiff zu verlaſſen, und dem GOttes- Dienſte mit beyzuwohnen, welche ſich denn ſehr aufmerckſam bezeigten.
Herr Mag. Schmeltzer trug erſtlich vor, daß wir den Tag nach Johannnis- Tage, 3. Tage nach einander, ein beſonderes hohes Feſt feyern wolten, meldete hier auf kuͤrtzlich: aus was vor Urſachen, und zu was vor Nutzen; nachhero fieng er an, den erſten Abſatz der Evangeliſch-Lutheriſchen Reformations-Hiſtorie zu verleſen, und erklaͤrete denſelben dergeſtalt, daß es auch das kleineſte Kind faſt haͤtte begreiffen koͤnnen, ob nun gleich dieſe Predigt uͤber 3. Stunden lang waͤhrete, ſo ließ doch faſt jede Perſon an ihren Gebaͤrden ſpuͤren, daß ſie wohl noch 3. Stunden zugehoͤret haͤtte.
Nachhero ging ein jedes wieder an ſeine Arbeit, Capitain Horn wurde gebeten, dem Alt-Vater die Zeit zu paſſiren, Wodley aber und ich begaben uns mit Monſ.
Kramern nach Alberts-Raum, nahmen erſtlich die Mittags-Mahlzeit bey ihm ein, und beſorgten hernach die weitere Fortſchaffung unſerer Sachen nach der Alberts-Burg, nahmen folgende Naͤchte unſer Quartier bey demſelben, und brachten Sonnabends Abends, bey eingetretener Nacht, auch die ſchlechteſten und geringſten Sachen an ihren gehoͤrigen Ort und Stelle.
Am 2ten Sonntage poſt Trin. predigte Vormittags Hr. Mag. Schmeltzer uͤber das ordentliche Evangelium, Nachmittags verlaß Hr. Schmeltzer jun. den andern Abſatz von der Reformations-Hiſtorie, und erklaͤrete denſelben ſo deutlich, als ſein Hr. Bruder vorigen Donnerſtag gethan.
Folgende Werckel-Tage brachten wir mit Auspackung unſere nothbeduͤrfftigſten Sachen zu, die Herrn Geiſtlichen und andere aber beſorgten ein jeder das Seine.
Donnerſtags verlaß Hr. Herrmann den dritten Abſatz von der Reformations-Hiſtorie, und folgte in der Art, dieſelbe zu erklaͤren, |ſeinen Vorgaͤngern.
Dieſen Tag, nach vollbrachtem Gottes-Dienſte, und denn den folgenden, wendeten wir gleichfalls zum Auspacken unſerer noͤthigſten Sachen an, der Sonnabend aber wurde darzu angewendet, ſich auf das Johannis-Feſt und Jubilæum zu præpariren, wie denn auch Nachmittags ein Collegium Muſicum auf dem groſſen Saale des Hinter-Gebaͤudes angeſtellet wurde, um die Kirchen- Stuͤcke zu probiren, worzu die Herren Geiſtlichen die Texte gemacht, theils Hr. Mag. Schmeltzer, theils Monſ.
Litzberg, theils aber einer von unſern neuen mitgebrachten Muſicis, dieſelben componiret hatten.
Am St. Johannis-Tage predigte Hr. Schmeltzer jun.
Vormittags uͤber das Feſt-Evangelium, und Nachmittags verlaß Herr Herrmann den 4ten und letzten Theil der Reformations-Hiſtorie, erklaͤrete dieſelbe, und ſchloß mit der Vermahnung, dieſes ſeltſame Feſt, welches die allermeiſten unter uns, wohl nicht wieder erleben wuͤrden, nicht mit gleichguͤltigen Augen anzuſehen, ſondern deſſen Urſach und Nutzen wohl zu Hertzen zu faſſen.
Nach verrichteten Gottes-Dienſt hielt Herr Mag. Schmeltzer abermahls Conferenz bey dem Alt-Vater mit den Vorſtehern der Gemeinden, und erfuhr von ihnen, daß nach ſeiner Vorſchrifft alles nach Vermoͤgen eingerichtet waͤre, weilen aber wegen der jungen mitkommenden Kinder, die nicht ſo hurtig gehen konten, auch anderer Urſachen wegen, ſchon vorhero beſchloſſen worden, den erſten Jubel-Tag nur einmahl Kirche zu halten, als wurde ihnen angeſagt, nicht ehe aus ihren Haͤuſern nach der Kirche zu gehen, als wenn die Canonen zum andern mahle abgefeuert wuͤrden.
Hiernach verſprachen ſie ſich zu richten, reiſeten eiligſt nach ihren Wohnungen, und wir hielten uns gleichfalls nicht lange auf, ſondern ſuchten mit einbrechender Nacht unſere Ruhe-Stellen.
So bald der Himmel zu grauen anfing, ſtund ich auf, kleidete mich an, ſahe erſtlich nach dem Alt- Vater, und da ich merckte, daß derſelbe ſchon aufgewacht war, ſagte ich:
Lieber Vater! wo es euch gefaͤllig, will ich, da es nunmehro Tag wird, das erſte Signal mit den Canonen geben laſſen. Ja!
mein Sohn, gab er zur Antwort, thuet es, denn ich kan ohnedem nicht mehr ſchlaffen, werde aber doch noch ein paar Stuͤndgen liegen bleiben, beſorget nur inzwiſchen alles wohl.
Jch kuͤſſete ihn, gieng hierauf fort, und fand die Beſtellten ſchon in Parade ſtehen, mit welchen ich hinging, und die, dieſes Feſts wegen, auf die Albertus-Burg gepflantzten 18. Canonen zum erſten mahle abfeurete.
Mittlerweile hatten ſich unſere 2. neu mitgebrachten Muſicanten, nebſt Monſ.
Litzbergen, Harckerten und Matthæus Pür, welchen Capitain Horn ſchon vormahls als Kupfferſchmidt auf dieſe Jnſul gebracht, oben anf den Seiger-Thurm geſchlichen, und fingen mit Trompeten und Paucken gewaltig an zu lermen, welches, weil es mir ſelbſt unverhofft kam, mich um ſo viel deſto mehr entzuͤckte, es ſchlug aber der Kupfferſchmidt Pür die Paucken vortrefflich gut, denn er hatte dieſe Kunſt ſo gar nach Noten gelernet, die 4. erſtgemeldten aber blieſen die Trompeten auch ſehr wohl, ohngeacht Litzberg und Harckert lange nicht im Exercitio geweſen waren.
Etwa eine Stunde darnach ließ ich die Canonen zum andern mahle abfeuern, worauf ſich denn wiederum Trompeten und Paucken binnen einer Stunde 3. mahl hoͤren lieſſen.
Endlich da wir ſahen, daß die Einwohner von allen Straſſen her, immer naͤher und naͤher angezogen kamen, wurden die Stuͤcke zum dritten mahle geloͤſet; Trompeten und Paucken lieſſen ſich wieder hoͤren, biß ſich alles Volck vor der Albertus-Burg verſam̃let hatte, da denn endlich die Melodey des Chorals:
Es woll uns GOtt genaͤdig ſeyn ꝛc. ꝛc. als welcher unſers Alt-Vaters taͤglicher Geſang war, 3. mahl mit Zincken und Poſaunen abgeblaſen, nachhero mit allen Glocken zu laͤuten angefangen, und damit eine gantze Stunde lang contiuirt wurde.
Binnen der Zeit war alles in Ordnung gebracht, und der Zug von der Albertus-Burg alſo eingerichtet:
Erſtlich giengen die Kinder von 3. 4. biß 14. Jahren, alle |uͤber ihre ordentliche Kleidung mit weiſſen Hembden, die faſt biß auf die Erde reichten, angethan, gruͤne Craͤntze auf den Haͤuptern, und gruͤne Zweige in den Haͤnden habend, voran; ſie waren von ihren Schulmeiſtern nicht nur in Ordnung geſtellet, ſondern wurden auch darinnen erhalten; hernach folgten die Jungfrauen mit Craͤntzen, ebenfalls in weiſſen Habit; auf dieſe die 3. Herren Geiſtlichen, denen der Alt- Vater in der Saͤnffte nachgetragen wurde.
Hinter derſelben her, giengen erſtlich die ſaͤmmtlichen Felſenburgiſchen Jung-Geſellen, alle in rother Kleidung, dieſen folgten die Weiber und Wittben, alle ſchwartz gekleidet, hernach kamen die ſaͤmmtlichen Europaͤiſchen Einkoͤmmlinge; und den gantzen Zug beſchloſſen die Felſenburgiſchen Maͤnner, in ſolcher Ordnung, daß jede Familie von ihrem Aelteſten oder Vorſteher, der voran gieng, gefuͤhret wurde.
Jm Heruntergehen wurden die Lieder geſungen:
Nun freut euch lieben Chriſten gemein, ꝛc. ꝛc.
Es iſt das Heil uns kommen her, ꝛc. ꝛc.
Wie ſchoͤn leucht uns der Morgen-Stern, ꝛc. ꝛc.
Nun lob, mein Seel, den HErren, ꝛc. ꝛc. Sobald ſich alle Perſonen in der Kirche befanden, und das letzte Lied aus geſungen war, wurde auch zu laͤuten aufgehoͤret, und der GOttes-Dienſt mit dem Liede: Komm Heiliger Geiſt, erfuͤll ꝛc. ꝛc. angefangen, hierauf intonirte Hr. Mag. Schmeltzer vor dem Altare:
Gelobet ſey die Heil. Dreyfaltigkeit.
Worauf unter Trompeten und Paucken-Schall von dem Orgel-Chor geantwortet wurde:
Und unzertrennte Einigkeit, von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen!
Und unter der Zeit wurden auch auf der Albertus-Burg 6. Canonen abgefeuert, nachdem aber Herr Mag. Schmeltzer das Gebet:
HErr GOtt himmliſcher Vater, von dem wir ohn Unterlaß allerley Guts ꝛc. ꝛc. abgeſungen, wurde der Choral: Allein GOtt in der Hoͤh ſey Ehr ꝛc. angeſtimmet.
Hierauf an ſtatt der Epiſtel das 41te Capitel aus dem Propheten Jeſaia verleſen, ſo dann das Lied geſungen:
O HErre GOtt, dein goͤttlich Wort ꝛc. an ſtatt des Evangelii der 122. Pſalm Davids verleſen, und hernach folgende Cantata muſiciret:
Recit.
Soprano ſolo.
Aus meines Hertzens-Grunde Sag ich dir Lob und Danck, Dir, der du in dem Himmel ſitzeſt, Jedoch allgegenwaͤrtig biſt, Und vor des Satans Trug und Liſt Die dir ergeb’nen Seelen ſchuͤtzeſt.
Es ſagt die Felſenburger-Schaar, Die ſonſt ein kleines Haͤufflein war, Aus einem Munde Und mit vereinten Hertzen, Jetzt und ihr Lebenlang Dir, groſſer GOtt, Und ſtarcker Zebaoth, Vor deine Guͤte Lob und Danck.
Concert.
Pſalm.
147. v. 12. ſeq. Preiſe, Jeruſalem, den HERRN, lobe Zion, deinen GOtt, denn er macht veſte die Riegel deiner Thore, und ſegner deine Kinder driñen.
Er ſchaffet deinen Graͤntzen Friede, und ſaͤttiget dich mit dem beſten Weitzen.
Er ſendet ſeine Rede auf Erden, ſein Wort laͤufft ſchnelle.
Choral.
Tenore.
Lob und Danck ſey dir geſungen, Vater der Barmhertzigkeit, Daß mir iſt mein Werck gelungen, Daß du mich vor allem Leyd Und fuͤr Suͤnden mancher Art So getreulich haſt bewahrt, Auch die Feind’ hinweg getrieben, Daß ich unbeſchaͤdigt blieben.
Keine Klugheit kan ausrechnen Deine Guͤt und Wunderthat, Ja kein Redner kan ausſprechen, Was dein Hand bewieſen hat, Deiner Wohlthat iſt zu viel, Sie hat weder Maaß noch Ziel, Ja du haſt mich ſo gefuͤhret, Daß kein Unfall mich beruͤhret.
Recit.
Alto ſolo.
Ja wohl iſt niemand ſo geſchickt, Die Gnaden-Zeichen allzumahl, So GOtt von Kindes-Beinen an Bey uns gethan, Behoͤrig zu beſchreiben.
Diß heißt die ungezaͤhlte Zahl, Und wird |es immer bleiben, Biß uns nach dieſer Zeit Des Allerhoͤchſten Guͤtigkeit Jns ew’ge Leben ruͤckt.
Jnzwiſchen muͤſſen wir bekennen:
Wie daß die groͤſte Wohlthat ſey:
Daß wir ſein heilig Wort Und Luthers reine Lehren Von nun an fort und fort Auf dieſer Jnſul koͤnnen hoͤren; Und uns dabey Auch GOttes Kinder duͤrffen nennen.
Concert.
Pſalm.
119. v. 105. Dein Wort iſt meines Fuſſes Leuchte, und ein Licht auf meinem Wege.
Choral.
Sopran.
Mein’n Fuͤſſen iſt dein heiligs Wort ein brennende Lucerne, ein Licht, das mir den Weg weiſ’t fort, ſo dieſer Morgen- Sterne in uns aufgeht, ſo bald verſteht der Menſch die hohen Gaben, die GOttes Geiſt den’n g’wiß verheißt, die Hoffnung darein haben.
Recit.
Basſo ſolo.
GOttes Wort und Luthers Lehr Vergehet nun und nimmermehr; Wird gleich der Himmel mit der Erden Jn nichts verwandelt werden, Bleibt jenes beydes dennoch veſte ſtehn, Und kan niemahls zu Grunde gehn; Drum wollen wir Nur fuͤr und fuͤr Den Hoͤchſten laſſen walten, Und uns allſtets an dieſe Felſen halten.
Concert.
Pſalm.
31. v. 3. Sey mir ein ſtarcker Felß und eine Burg, daß du mir helffeſt; denn du biſt mein Felß und meine Burg; und um deines Nahmens willen wolleſt du mich leiten und fuͤhren.
Choral.
Alto.
Du biſt mein Staͤrck, mein Felß, mein Hort, mein Schild, mein Krafft, ſagt mir dein Wort, mein Huͤlff, mein Heil, mein Leben, mein ſtarcker GOtt in aller Noth, wer mag dir widerſtreben.
Tutti.
Glori, Lob, Ehr und Herrlichkeit Sey dir GOtt Vat’r und Sohn bereit, ꝛc. ꝛc.
Sowohl uns dieſer von Herrn Mag. Schmeltzern gemachte Text gefiel, ſo angenehm fiel auch deſſen Compoſition, die unſer Muſicus, Monſ.
Langrogge, uͤber ſich genommen hatte, in die Ohren.
Die erſten 2. Zeilen des erſten Recitativs, welches ein reiner Diſcantiſte ſunge, ihm nicht einmahl mit der Orgel, ſondern nur mit einer ſanfft geblaſenen Trompete accompagnirt wurde, haͤtten der Gemeine faſt die Meynung beygebracht, als ob dieſes Morgen-Lied gantz ausgeſungen werden ſolte, allein, gleich bey der 3ten Zeile, fiel ſo gleich die Orgel mit ein, und wurde das Recitativ nach ſeiner Art abgeſungen, im uͤbrigen war die Abwechſelung der Stimmen und Inſtrumenten dergeſtalt wohl in Acht genommen, daß, wie geſagt, dergleichen Stuͤck in dieſer Kirche noch nicht gehoͤret worden.
Nach geendigter Muſic und geſungenen Choral:
Wir glauben all an einen GOtt, ꝛc. predigte Herr Mag. Schmeltzer uͤber den 122. Pſalm Davids, und ſtellete daraus vor:
Die GOtt wohlgefaͤllige Jubel-Freude.
Verglich unſer Felſenburg mit der Stadt Jeruſalem und dem Berge Zion, auf eine ungemeine erbauliche Art.
Am Ende der Predigt aber gab er der Gemeinde zu vernehmen, wie, bald itzo nach der Predigt, ſein leiblicher Bruder, Herr Jacob Friedrich Schmeltzer und Herr Johann Friedrich Herrmann, ihnen, ſo wohl als er, zu Prieſtern, und Beicht-Vaͤtern vorgeſtellet werden ſolten, derowegen moͤchten ſich in Zukunfft, des Alt-Vaters beliebter Ordnung gemaͤß, die auf der Albertus- Burg befindlichen, in gleichen die Alberts Johannis- und Chriſtophs-Raumer, bey ihm, Hn. Mag. Schmeltzern; die Simons-Chriſtians- und Roberts-Raumer, bey Herrn Schmeltzern jun. die Jacobs-Stephans- und Davids-Raumer aber bey Herrn Herrmannen im Beicht-Stuhle einfinden, auch ſich ſonſten, ihrer Sorge in geiſtlichen Dingen anvertrauen.
Wiewohl dieſerwegen niemanden ein Zwang auferlegt, ſondern jedem erlaubt waͤre, ſich ſo wohl an einen als an den andern Prieſter zu addresſiren.
Nachdem alſo die Predigt beſchloſſen, und nochmahls eine Cantata muſicirt war, giengen die drey Prieſter vor den Altar, Herr Mag.
Schmeltzer blieb auf der Oberſten Stuffe, die beyden juͤngern aber eine Stuffe tieffer ſtehen, der Alt-Vater und die Vorſteher der Gemeinden rangirten ſich zu beyden Seiten des Altars.
Herr Mag. Schmeltzer hielt erſtlich eine Rede, die ohngefaͤhr eine halbe Stunde waͤhrete, worinnen er von der Pflicht der Prieſter gegen ihre Zuhoͤrer, und dann auch von der Pflicht der Zuhoͤrer oder anvertrauten Seelen gegen ihre Prieſter, ſehr beweglich handelte, ſtellete nachhero dieſe ſeine geliebten Mit-Arbeiter am Wort, der gantzen Felſenburgiſchen Gemeine vor, ſegnete ſie ein, beſchloß mit einem ſchoͤnen Gebethe und Wunſche vor beyde Theile, intonirte hernach den Lob-Geſang:
HErr GOtt, dich loben wir, ꝛc. ꝛc. Hierauf wurde vom Orgel-Chore unter Tormpeten und Paucken Schalle, ingleichen von der gantzen Gemeine, derſelbe biß zu Ende geſungen, und auch unter der Zeit, das auf der Alberts-Burg ſtehende ſchwere Geſchuͤtz nach gegebenem Zeichen vier mahl abgefeuert.
Nach geſprochenem Segen und angeſtimmten Liede:
Nun dancket alle GOtt, ꝛc. ꝛc. alſo, nachgeendigtem GOttes-Dienſte, wurden die Canonen nochmahls binnen einer | Stunde dreymahl geloͤſet, auch eine gantze Stunde lang gelaͤutet, und der Choral:
Von GOtt will ich nicht laſſen ꝛc. ꝛc. vom Thurme geblaſen, worauf denn alle gegenwaͤrtige Felſenburger in verſchiedenen Zimmern der Albertus-Burg koͤſtlich tractiret wurden, gegen Abend aber alle, biß auf etliche alte Greiſe, wieder in ihre Wohnung kehreten.
Folgende zwey Tage wurden nicht weniger ſo andaͤchtig als froͤlich zu gebracht, Herr Mag. Schmeltzer aber wegen ſeiner vielen gehabten Sorgen und Bemuͤhungen, in Anordnung dieſer gantzen Feſt-Ceremonien, mit Predigen verſchonet, indem Herr Schmeltzer jun. die Vor- und Herr Herrmann die Nachmittags- Predigten verrichteten.
Der darauf folgende 28. Jun. wurde von den ſaͤmmtlichen Einwohnern mit allerhand erlaubten Luſtbarkeiten zugebracht, und keine als die hoͤchſtnoͤthigſten Arbeiten darane gethan; Donnerſtags aber fuhr Herr Schmeltzer jun. mit etlichen Europaͤern und Felſenburgern hinuͤber auf die kleine Jnſul, hatte daſelbſt den Matroſen eine Beth- Stunde und Predigt gehalten, einigen Evangeliſch-Lutheriſchen das Heilige Abendmahl gereicht, und ſonſt alles in guter Ordnung gefunden, doch hatten ſie ſehr Verwunderungs-voll gefragt, was den binnen drey Tagen das oͤfftere Canoniren zu bedeuten gehabt haͤtte, worauf ſie die Antwort bekommen, daß es keine Gefahr zu bedeuten gehabt, ſondern es waͤre ein beſonderes Feſt auf der Jnſul gefeyert worden.
Ubrigens, nachdem ſie zu verſtehen gegeben, wie ſie daſelbſt mit einander gantz vergnuͤgt lebten, auch noch wohl auf 3. Wochen Porviant, Bier und Wein genug haͤtten, waren unſere Leute wieder abgefahren, und kamen noch vor Abends wieder zu uns.
Naͤchſtfolgenden Sonntag gieng abermahls ein beſonderer Actus in unſerer Kirche vor, denn nachdem des Capitain Horns 9. Sclaven von Herrn Mag. Schmeltzern Tags vorhero examinirt und in allen Glaubens-Articuln wohl unterrichtet befunden worden, ſo wurden dieſelben gleich nach der Predigt erſtlich von ihm getaufft, wobey die 9. Felſenburgiſchen Vorſteher, 9. von uns Europaͤern und 9. Felſenburgiſche Jungfrauen zu Gevattern ſtunden.
Nach der Tauffe wurde ihnen von Herrn Schmeltzern jun. und Herr Herrmannen das Heilige Abendmahl gereicht, nachdem je 3. und 3. bey einem jeden Prieſter gebeichtet hatten.
Der Alt-Vater ließ ſie hierauf in einem beſondern Zimmer mit den beſten Speiſen verſorgen, nachhero in ſein Zimmer ruffen, und durch mich einem jeden 100. Spaniſche Creutz-Thaler zum Pathen-Geſchencke auszahlen.
Capitain Horn ſchenckte ihnen die Freyheit, und ſagte, daß ſie von nun an nicht mehr Sclaven ſeyn und heiſſen, jedoch ſo lange bey ihm bleiben ſolten, biß er wieder in Europa angelanget waͤre, da ſich denn ein jeder nach ſeinem Belieben hinwenden koͤnte, wohin er wolte, mitlerweile ſolten ſie auch von ihm den monatlichen Matroſen-Lohn zu gewarten haben.
Merckwuͤrdig war dieſes bey ihrer Tauffe, daß ein jeglicher Chriſtian genennet wurde, jedoch noch einen Vornahmen darzu bekam, mit welchen man ſie im Zuruffen oder Geſpraͤchen unterſcheiden konte, der Zu-Nahme aber, war einem jeden, ſich ſelbſt zu erwehlen, uͤberlaſſen.
Sie bezeigten ſich einer wie der andere ungemein erfreuet, daß ſie ſich nunmehro unter die Chriſten rechnen konten, laſen auch bey muͤßigen Stunden beſtaͤndig in den ihnen geſchenckten Bibeln, Geſang- und Gebet-Buͤchern, weßwegen ſie denn auch der Alt-Vater nicht von uns kommen laſſen, ſondern im Chriſtenthume noch immer mehr geſtaͤrckt wiſſen wolte, biß zu Capitain Horns Abreiſe.
Bey dieſer Gelegenheit faͤllt mir Talli ein, welche Ao. 1728. am 17. Sonntage p. Trin. auch auf dieſer Jnſul getaufft, und gleich dieſen ihren Lands- Leuten aus dem Heyden-ins Chriſtenthum gefuͤhret wurde; es hatte aber dieſelbe unter der Zeit unſers Abweſens einen feinen Mann aus dem Simoniſchen Geſchlechte bekommen, jedoch voritzo lag ſie eben in 6. Wochen, weil ſie kurtz vor unſerer Ankunfft eine junge Tochter zur Welt gebracht hatte, und eben dieſerwegen war ſie noch nicht zum Vorſcheine gekommen.
Jedoch nachdem ich, vielleicht manchem Leſer zum Verdruß, mich bey den Geiſtlichen Begebenheiten etwas lange aufgehalten und dennoch manches Betrachtens-wuͤrdige zuruͤck gelaſſen, welches aber vielleicht hier und dar noch beylaͤuffig mit eingeſtreuet werden kan; ſo muß mich nun wohl auch befleißigen, Bericht abzuſtatten, wie die Sachen fernerweit nicht allein ſeit unſers Abſeyns, ſondern auch nach unſerer gluͤcklichen Zuruͤckkunfft eingerichtet worden.
Die 7. Einkoͤmmlinge, ſo Monſ.
Horn vor dem da gelaſſen, (NB. die im ander Theile pag. 560. ſpecificirt ſind) hatten ſich gantz wohl berathen, 3. unter ihnen, nehmlich, Tau, Puͤr und Berthold, welche vorhero andern Secten zugethan geweſen, waren nicht nur zur Evangeliſch-Lutheriſchen Religion uͤbergetreten, ſondern hatten ſich auch bereits verheyrathet, und mehrentheils neben den Haͤuſern ihrer Schwieger-Eltern und Freunde neue Haͤuſer und Werckſtaͤtten aufgebauet, dergeſtalt, daß Buch, der Nadler, in Davids-Raum; Dietrich, der junge Mechanicus, (welcher Monſ.
Plagers ſeiner Frauen Schweſter bekom̃en, und bereits ein kuͤnſtlicher und fleißiger Mann war,) und Herbſt, der Guͤrtler, in Jacobs-Raum; Ruͤmpler, der Gerber, in Stephans-Raum; Tau, der Hutmacher, in Simons-Raum; Puͤrr, der Kupfferſchmidt, in Johannis-Raum, und Berthold, der Seyler, in Chriſtophs-Raum zu wohnen kommen waren.
Derowegen ſchien das allernoͤthigſte zu ſeyn, die neuen mitgebrachten Kuͤnſtler und Hand-Wercks-Leute ebenfalls in diejenigen Pflantz-Staͤdte einzutheilen, allwo ſie ihre Profeſſiones am bequemlichſten treiben koͤnten.
Demnach wurde mit den Stamm-Vaͤtern und kluͤgſten Europaͤern Rath gehalten, und endlich beſchloſſen, daß der Buchbinder Ollwitz in Chriſtians-Raum, bey Monſ.
Litzbergen, Raͤdler, der Bubinder, Beſterlein, der Sattler, Hollersdorff, der Mahler, in Alberts- Raum, u. zwar dieſer Letztere in Monſ.
Cramers Behauſung, Breitſchuch, der Seiffenſieder, und Trotzer, der Zinngieſſer, in Roberts-Raum; Engelhart, der Blechſchmidt, in Davids- Raum; Schubart der Glaßmeiſter, nebſt ihme Rindler, der Glaß-Blaſer in Stephans-Raum, ihre Wohnſtaͤdten bekommen ſolten, und zwar dieſe beyden letztern nur ſo lange, biß die Glaß-Huͤtte zu Stande gebracht, welche am Walde bey den Saltz-Lachen, zwiſchen Jacobs- und Stephans- Raum, nach Uberlegung des Verſtaͤndigſten angelegt werden ſolte.
Nachdem nun ein jeder in die ihm zu erkandte Pflantz-Stadt eingefuͤhret, ihm ſein Logis und Platz zur Werckſtatt angewieſen worden, auch ſich nach erſtattetem Bericht keiner unter ihnen gefunden, welcher nicht ſehr wohl damit zufrieden geweſen waͤre, lieferte ich jeden ſeine Kiſten, worein die zu ſeiner Profeſſion gehoͤrigen Sachen eingepackt waren, nebſt ihren uͤbrigen annoch bey mir befindlichen Geraͤthe aus, ermahnete einen jeglichen, nur erſtlich ſeine Sachen in Ordnung zu bringen, und zu uͤberſchlagen, wo und wie ihre Werckſtaͤtten angelegt werden muͤſten, da denn ſo gleich unſere Bau-Leute Anſtalt machen ſolten, dieſelben in behoͤrige Ordnung zu bringen, auch ſolte es ihnen an Gehuͤlffen und Lehrlingen nicht ermangeln, indem ſich genung Felſenburgiſche Knaben anfinden wuͤrden, die dieſe oder jene Profesſion zu erlernen geſchickt waͤren.
Demnach blieben auf der Albertus-Burg nur folgende Perſonen:
Der Alt-Vater Albertus mit denen, ihm von jeden Stamme zur Aufwartung zugegebenen Knaben und Maͤgdleins.
Mein Vater, Franz Martin Julius.
Herr Mag. Schmeltzer nebſt ſeiner Liebſte und zweyen Kindern.
Her Schmeltzer jun.
Herr Herrmann.
Capitain Wodley.
Monſ.
van Blac.
Monſ.
Langrogge und
Monſ.
Hildebrand, die beyden Muſici.
Jch, Eberhard Julius.
Meine Schweſter, Juliana Louiſe.
Jungfer Kruͤgerin.
Jungfer Zornin.
Barb. Kuntzin, meiner Schweſter Bediente.
Capitain Horn mit ſeinen 9. Sclaven, ſo lange als ihm allhier auszuruhen beliebte.
Die Buchbinders hatten ihre Werck-Zeuge am allererſten in Ordnung gebracht, indem ſie die vornehmſten Stuͤcke aus Europa mitgenommen hatten, derowegen kamen beyde, und ſuchten auch die Kiſten, worinnen die rohen Buͤcher, Pergament und ander Zubehoͤr verwahret waͤre, auszupacken, damit ſie einen Anſang machen koͤnten, die groſſe Anzahl Buͤcher zu verfertigen, welche zu der Felſenburgiſchen Bibliothec erkaufft und gewidmet waren.
Sie durfften hierauf nicht lange warten, ſondern bekamen bald, was ſie verlangeten.
Naͤchſt dieſen ſuchte ich das benoͤthigte vor Monſ.
Hollersdorffen, den Mahler, hervor, welcher denn mit drey ihm zugegebenen jungen Purſchen, die er in der Mahler- Kunſt unterrichten ſolte, in wenig Tagen den Anfang machte, den Altar zu mahlen, und an behoͤrigen Orten zu vergulden.
Weiln aber in unſerer Kirche, ſo wohl als auf der Albertus-Burg keine Glaß-Fenſter, ſondern die Rahmen nur mit durchſichtigen Fiſch-Haͤuten uͤberzogen waren, welche doch ſehr verdunckelten, ſo ließ ich nicht ab, biß Monſ.
Litzberg und die uͤbrigen Bau-Verſtaͤndigen, ſich nebſt gnugſamen Arbeitern mit mir auf denjenigen Platz begaben, wo die Glaß-Huͤtte angelegt werden ſolte.
Es wurde alſo nicht nur binnen wenig Tagen der Grund aufgegraben, ſondern auch ſattſames Holtz, Kalck und Steine aufgefuͤhret, und das gantze Gebaͤude binnen wenig Wochen unter des Dach gebracht.
Der Glaß- Meiſter Schubart war ein ſehr geſchickter Mann, gab an, wohin die Glaß-Cammer oder Magazin, der Calcinir-Ofen, der Schmeltz- oder Werck- Ofen, und dann der Kuͤhl-Ofen gebauet, und wie eigentlich dieſe dreyerley Arten von Ofen gemacht werden ſolten, beſtellete auch die dazu benoͤthigten Machinen und Jnſtrumente, als, die Pfeiffe, Vorſchneid-Eiſen, das Zwack-Eiſen, Buͤhm-Eiſen, Scheere, Auftrieb-Scheere, Roͤßgen, Sattel, eiſerne Schoͤppe, Waſſer-Trog, Formen, Moͤrſer und dergleichen, und verſprach, wenn man ihn und ſeinen Compagnon ſo fleißig fort foͤrderte, auch gnugſame Materialien zufuͤhren lieſſe, binnen wenig Wochen ſo viel Glaß-Tafeln zu lieffern, als wir zu unſern Kirch-Fenſtern noͤthig haͤtten.
Jch ſparete keine Worte, die Vorſteher der Gemeinden dahin zu bringen, daß ſie ſich dieſen Bau rechtſchaffen angelegen ſeyn lieſſen, derowegen fehlete es nicht an fleißigen Arbeitern, auch wurden die Materialien zum Glaßmachen nach und nach dergeſtalt haͤuffig zugefuͤhret, daß der Glaß-Meiſter voͤllig vergnuͤgt war.
Jch begab mich alle Woche zwey biß drey mahl dahin, dieſen Bau zu beſichtigen, allein, ich konte wenig tuͤchtigen Rath darzu geben, weil ich die Sache nicht verſtund, hergegen thaten Monſ.
Litzberg, Plager, Morgenthal und andere nebſt dem Glaß-Meiſter Schubart das beſte bey Anlegung dieſer Sache, ſo, daß ſie endlich noch vor Michaelis voͤllig zum Stande kam, und wir eine Probe von vielerley Sorten der Glaͤſer, mit groͤſten Vergnuͤgen zu ſehen bekamen, auch die fleißigen Arbeiter zum oͤfftern beſuchten, indem ſich verſchiedene Felſenburgiſche junge Maͤnner, Junggeſellen und Knaben mit darzu gebrauchen lieſſen.
Binnen der Zeit aber kam uns auch die Luſt an, die andern neu mitgebrachten Handwercker zu beſuchen, und fanden, daß die Buchbinders ſehr fleiſſig geweſen waren, denn ſie hatten ſchon eine ziemliche Anzahl Buͤcher recht nett und ſauber eingebunden.
Der Seiffenſieder Breitſchuch zeigte ſchon viele Centner von feiner, mittelmaͤßigen und geringen Seiffe, verſprach auch, nur noch einige Centner darzu zu machen, und ſelbige hernach auf die Albertus-Burg zu liefern, damit ſelbige unter die Staͤmme vertheilt, und jede Haußwirthin ſo viel davon habhafft werden koͤnte, ſich eine Zeitlang damit zu behelffen.
Der Zinngieſſer Trotzer lieferte von den ihm gegebenen 10. Centner Zinn vorerſt 6. Dutzent groſſe, mittelmaͤßige und kleinere Schuͤſſeln, 12. Dutzent Teller, nebſt allerhand andern Sachen, welche alle zu ſpecificiren viel zu weltlaͤufftig fallen wuͤrde, das anſehnlichſte darunter aber war ein Hand-Faß von beſonderer façon und ungemein ſauberer Arbeit, nebſt einem gantz Zinnern propern Caffée-Tiſche, welche beyden Stuͤcke er in des Alt-Vaters Zimmer geſtellet haben wolte.
Beſterlein, der Sattler, hatte in des Alt- Vaters Zimmer 2. Dutzent ſaubere Stuͤhle beſchlagen, 3. ſchoͤne Saͤttel und verſchiedene Sorten von Riemen-Werck zum Meiſter-Stuͤcke gemacht.
Bey Engelhardten in Davids-Raum traf man ſchon eine gewaltige Menge von allerley blechernen und meßingenen Gefaͤſſen und Sachen an, er wolte aber deren erſtlich noch mehr verfertigen, ſie ſodann auf die Albertus-Burg liefern, damit der Alt-Vater damit diſponiren koͤnte, wie ihme beliebte.
Monſ.
Hollersdorff, der Mahler, hatte nicht nur den Altar bereits vollkommen ſchoͤn ausgemahlt ſondern wurde auch noch vor Michaelis mit der Cantzel fertig.
Solchergeſtalt ſahen unſere Aelteſten mit Vergnuͤgen, daß wir keine Schmarotzer und faule Tage-Diebe ſondern lauter fleiſſige Arbeiter mitgebracht hatten, inzwiſchen durfften ſich dieſe um keine Lebens-Mittel bekuͤmmern, denn es wurde ihnen alles, was ſie begehrten, reichlich zugetragen.
Mittlerweile wurde es kundig, daß Hr. Schmeltzer jun. mit meiner Schweſter, und ich mich mit meiner Cordula an dem kuͤnfftigen Michaelis-Feſte wolten copuliren laſſen, derowegen mag der Appetit zum Heyrathen nicht nur einigen Felſenburgern, ſondern auch etlichen von unſern neu mitgebrachten Europaͤern ankommen, denn dieſe Letztern hatten die Toͤchter des Landes ſchon beſehen, waren auch ſo wohl im Ausſuchen als in der Anwerbung mehrentheils gluͤcklich geweſen, weiln es nicht nur an ſich ſelbſt feine Maͤnner waren, ſondern die aͤltern Europaͤer ſich ihrer als Bruͤder angenommen, und ihnen das Wort geredet hatten.
Jnzwiſchen waͤre doch bald ein Streit zwiſchen Monſ.
van Blac und dem Mahler Hollersdorff entſtanden, denn es hatten ſich beyde zugleich in Herrn Kramers ſeiner Frauen ihre juͤngſte Schweſter verliebt, weßwegen wir andern uns darzwiſchen ſchlugen, und auf Vermercken, daß die Jungfrau den Mahler gewogner war, als den van Blac, dieſen Letztern von ihr abwendig machten.
So bald er vernommen, daß die Jungfrau ſeinen Mit-Buhler lieber haͤtte, als ihn, ließ er ſich gleich weiſen, nahm Abſchied von ihr, und ſuchte ſich nachhero eine nicht weniger wohlgebildete und tugendhaffte Jungfrau aus |dem Johannis-Raumer Geſchlechte aus, welche Herr Mag. Schmeltzers ſeiner Liebſten juͤngſte, ohngefehr 18. jaͤhrige, Schweſter war.
Dieſe hatte an ſeiner Perſon nichts auszuſetzen, jedoch ehe daß Verloͤbniß geſchahe, nahm ihn der Alt- Vater eines Abends vor, und bat, weil es eben itzo Zeit davon waͤre, uns ſeine Lebens-Geſchicht zu erzaͤhlen, da er ſelbiges ſchon vor einigen Wochen verſprochen haͤtte.
Monſ.
van Blac ließ ſich nicht lange noͤthigen, ſondern fing ſeine eigene Hiſtorie, nachdem er erſtlich einige Buͤcher und Briefſchafften aus ſeiner Cammer geholet, folgender maſſen herzuſagen an:
Jm Jahr 1698. den 24. Octobr. bin ich zur Welt gebohren worden, und zwar auf dem von den Geographis ſo genannten Teutſchen Meere, weßwegen ich nicht weiß, ob ich mich einen gebohrnen Teutſchen oder Hollaͤnder nennen ſoll, denn mein Vater und Mutter waren beyde in Holland gebohren und gezogen, erſtgemeldter hieß Jooſt Henry van Blac, und war Capitain eines Hollaͤndiſchen Schiffs, meine Mutter aber, Maria Angelica van Leuwen, deren Vater ebenfalls ein beruͤhmter Schiffs-Capitain geweſen war.
Die beſondere Luſt zum Reiſen auf der See, und denn die hertzliche Liebe gegen meinen Vater, hatte meine Mutter angereitzt, gleich nach ihrer Verehligung verſchiedene Reiſen mit demſelben in ein und anderes Europaͤiſches Reich zu thun, auf der Ruͤck-Reiſe von Norwegen aber biß Holland paßirt ihr dieſer Streich, daß ſie Antwerpen, allwo wir unſer Wohn-Haus hatten, nicht erreichen kan, ſondern ihr Wochen-Bette mit mir im Schiffe aufſchlagen muß; und eben dieſerwegen kan ich mich keines Menſchen Lands-Mann, wohl aber See-Mann nennen.
Mit alle dem kommen doch, ſo wohl meine Mutter als ich, gluͤcklich und geſund in Antwerpen an, und werden von meiner Groß-Mutter, die annoch lebte, wohl empfangen und gepfleget.
Mein Vater hatte ſich nach wenig Tagen wieder zu Schiffe begeben muͤſſen, und zwar nicht nur dieſes mahl ein halbes Jahr, ſondern nachhero zum oͤfftern 8. 10. ja wohl biß 18. Monathe auſſen geblieben, und dennoch hatte er niemahls einen rechtſchaffenen Profit mit nach Hauſe gebracht, ſondern mehrentheils groͤſſere Summen mit auf die Reiſe genommen; woran es gelegen geweſen, weiß ich nicht, und meine Mutter, weil ſie ihn hertzlich liebte, zur ſelbigen Zeit auch noch ihr gutes Auskommen wuſte, hatte ihn in allen nach ſeinem Belieben ſchalten und walten laſſen.
Jch blieb nicht alleine, ſondern bekam immer mehr und mehr Geſchwiſter, ſo, daß in meinem 14ten Jahre ſchon unſerer 9. waren, indem ſich unter uns 2. paar Zwillinge befanden.
Meine Mutter ſparete keinen Fleiß, uns ſaͤmmtlich wohl zu erziehen, und ſonderlich mich, als ihren erſtgebohrnen und liebſten Sohn, in den behoͤrigen Wiſſerſchafften unterrichten zu laſſen, und ich hatte in Wahrheit auch eine beſondere Luſt zum Studiren, allein, in meinem 15ten Jahre, da mein Vater eben wieder zu Hauſe kam, doch ſich nicht laͤnger als etwa einen Monat bey uns aufgehalten hatte, gab er zu vernehmen, daß er mich mit zu Schiffe nehmen wolte; meine Mutter ſetzte ſich zwar ſtarck darwider, und wendete vor, daß es ewig Schade ſey, mich itzo in den beſten Jahren vom Studiren abzuziehen, da ich, meiner Præceptorum Zeugniſſe nach, ſchon ſo ſehr weit gekom̃en waͤre; allein, er ſchmeichelte ihr daß er noch einmahl ſo froͤlich und vergnuͤgt leben wolte, wenn er wenigſtens eins von ſeinen Kindern bey ſich haͤtte, und ihr Ebenbild darinnen betrachten koͤnte, zu dem waͤre auf ſeinem Schiffe ein Grund-gelehrter Menſch befindlich, welcher ſich eines in Franckreich gehabten Ungluͤcks-Falls wegen auf die See begeben muͤſſen, dieſer koͤnte nicht allein meine bereits erlerneten Wiſſenſchafften mit mir repetiren, ſondern mich auch viel weiter bringen, weiln wir auf dem Schiffe Zeit genung darzu haͤtten.
Auf dieſe Vorſtellungen gab endlich meine Mutter ihren Willen drein, und ließ mich mit ihm fortfahren, nach dem er noch eine gewaltige Geld-Summe in Antwerpen aufgenommen, und meiner Mutter vorgeſagt hatte, binnen 8. oder 9. Monathen vier mahl ſo viel davor zuruͤck zu bringen.
Allein, es war nicht an dem, daß er dieſes mahl ſo bald wieder kommen konte, denn wir nahmen unſern Lauff nach Oſt- Jndien zu, und ich befand in der That wahr zu ſeyn, daß ich auf dem Schiffe von obgemeldten Studioſo, der ſich Bredder nennete, und vor dem einige junge Barons durch die allermeiſten Reiche und Laͤnder von Europa gefuͤhret hatte, eben ſo viel, ja noch mehr lernen konte, als zu Hauſe, denn mein Vater hatte nicht allein viele nuͤtzliche Buͤcher vor mich mitgenommen, ſondern Monſ.
Bredder hatte auch eine ziemliche Menge derſelben bey ſich, um mich in den vornehmſten Europaͤiſchen Haupt- Sprachen gruͤndlich zu unterrichten, und firm zu machen.
Auſſer dieſen tractirte er die Hiſtorie, Geographie, und einige Stuͤck aus der Matheſi mit mir, kurtz, er brachte mich binnen 3. Jahren, die wir unterwegs und in Oſt-Jndien zubrachten, durch ſeinen und meinen unermuͤdeten Fleiß ſo weit, daß ich obgedachte Europaͤiſche Haupt-Sprachen nicht allein fertig leſen und ſchreiben, ſondern auch verſtehen und reden konte, und weiln ſich Leute von verſchiedenen Nationen auf unſern Schiffe befanden, ſo hatte mein Vater ein beſonderes Vergnuͤgen daruͤber, daß ich faſt mit einem jedweden in ſeiner Mutter-Sprache gantz ordentlich ſprechen konte.
Mein Vater war dieſes mahl in ſeinem Handel und Wandel auch dergeſtalt gluͤcklich geweſen, daß er ein groſſes Guth erworben, derowegen mit groſſem Vergnuͤgen zuruͤck reiſete, um meiner Mutter, die ſich, wie leicht zu errathen, unter der langen Zeit unſers Wegſeyns genungſam gegraͤmet, eine beſondere Freude zu machen.
Allein, uͤber welchen das Verhaͤngniß einmahl beſchloſſen hat, ihn ungluͤcklich zu machen, der muß es wohl ſeyn und bleiben, das erfuhr unter allen, die wir auf dem Schiff befindlich waren, mein Vater am allermeiſten.
Denn als wir auf dem Ruͤckwege zwiſchen den Canariſchen Jnſuln und Africaniſchen Kuͤſten hinfuhren, uͤberfiel uns einer der grauſamſten Stuͤrme, das Schiff zerſcheiterte an den Klippen, wurde in die Tieffe des Meeres verſenckt, mein Vater, Informator und ich nebſt noch 6 Perſonen aber, wurden an die Africaniſchen Kuͤſten getrieben, allwo wir zwar unſer Leben erretteten, jedoch die Freyheit verlohren, indem wir uns den Maroccanern als Sclaven ergeben muſten.
Der eintzige Troſt in dieſem Jammer-Stande waͤre wohl noch dieſer geweſen, wenn mein Vater, Informator und ich haͤtten beyſammen bleiben koͤnnen, ſo aber kauffte mich wenig Tage nach unſerer Anlaͤndung ein vornehmer Maroccaniſch-Kayſerl. Bedienter den Menſchen-Fiſchern ab, und nahm mich in ſeinem Geleite mit an den Kayſerlichen Hof nach Equinez.
Es tractirte mich dieſer mein Herr, um welchen ich taͤglich ſeyn muſte, ziemlich guͤtig, ich bekam auch beſſere Kleidung und Speiſen als ſeine andern Sclaven, weiln ihm nicht allein meine aͤuſſerliche Geſtalt beſſer als der andern gefiel, ſondern er ſich auch ein beſonderes Vergnuͤgen daraus machte, daß ich verſchiedene Sprachen zu reden wuſte.
Dieſes eintzige war mir ſehr verdrießlich, daß, wenn er ſpeiſete, und ich neben ihm kniete, er ſeine an den Gerichten beſchmutzten Finger allezeit an meine lockigten, damahls noch gantz blonden Haare abwiſchte, denn die| Maroccaner brauchen weder Meſſer, Gabel noch Loͤffel, ſondern eſſen bloß mit den Fingern, und zwar auf der Erden ſitzend.
Eines Abends ſagte er zu mir, ich ſolte mich in dieſer Nacht mit allem Fleiß baden, reinigen und ſalben, weil ich morgen fruͤh neue Kleidung anziehen ſolte, indem er willens waͤre, mich mit an den Kayſerl. Hof zu nehmen.
Jch folgte ſeinem Befehle, und morgendes Tages ſeiner Perſon nach, wuſte aber nicht, was er mit mir vor hatte, biß ich ſahe, daß er mich nach gehabter Audienz an den alten 73. jaͤhrigen Kayſer Muley Iſmael verſchenckte.
Es war mir vorhero geſagt, daß ich mich vor denſelben auf die Erde, und zwar auf den Bauch, niederlegen muͤſte, welches ich denn auch that, da aber der alte Kayſer einige Fragen erſtlich in Spaniſcher und hernach in Engliſcher Sprache an mich gethan, und ich dieſelben in beyderley Sprachen beantwortet hatte, indem ich den Kopff, ſo wie ein Hund nur ein wenig in die Hoͤhe reckte, hieß er mich endlich aufſtehen, da mir denn mein bißheriger Herr einen Winck gab, auf den Knien vor dem Kayſer liegen zu bleiben allein, dieſer war ſo gnaͤdig, mit der Hand ein Zeichen zu geben, daß ich gerade auftreten ſolte.
Hierauf fragte er mich abermahls in Spaniſcher Sprache, aus welchem Lande ich gebuͤrtig, weß Standes und Herkommens, und auf was vor Art ich in die Sclaverey gerathen waͤre?
Jch beantwortete alles der Wahrheit gemaͤß, und wurde endlich, nachdem er ein beſonderes gnaͤdiges Wohlgefallen uͤber meine Perſon bezeugt, auch in Maroccaniſcher Sprache Ordre gegeben, wie ich verpflegt werden ſolte, in ein Zimmer gefuͤhret, wo noch 3. andere Europaͤiſche Knaben, nehmlich 2. Spanier und ein Portugieſe von Geburth, die alle 3. kaum 16. Jahr alt, ſich unter der Aufſicht eines Maroccaniſchen Lehrmeiſters befanden, der ſie in daſiger Rechts-Gelehrſamkeit, der Grammatic, Poëſie, Stern-Seher- und Stern-Deuter-Kunſt, wie auch in vielen andern Wiſſenſchafften, hauptſaͤchlich aber in der Arabiſchen Sprache unterrichtete.
Dieſe 3. Purſche erfreueten ſich ungemein, noch einen Mit-Conſorten ihres Ungluͤcks zu bekom̃en, und weil wir alle 4. gut mit einander ſprechen konten, wurden wir gar bald gute Freunde.
Jch bekam ſo gleich ſo koſtbare Lieberey als wie ſie; wir wurden von 2. mohriſchen Knaben bedienet, ſpeiſeten nebſt unſerm Informatore allein, und hatten alle Mahlzeiten 8. Gerichte nebſt dem beſten Getraͤncke, jedoch keinen Wein, denn es heiſt, die Maroccaner duͤrffen keinen Wein trincken, ohngeacht vortreffliche Wein-Stoͤcke in dieſem Reiche anzutreffen, ſo, daß oͤffters 2. Maͤnner kaum einen Weinſtock umklafftern koͤnnen, und die Beeren an den Trauben offt groͤſſer als die Huͤner-Eyer ſind.
Weil ihnen aber dieſes edle Gewaͤchſe ſo gar ſehr appetitlich vorkoͤmmt, kochen ſie die Trauben, und præpariren ein beſonderes Getraͤncke daraus, welchem ſie einen andern Nahmen, ihrer Kehle aber ein herrliches Labſal damit geben.
Jedoch von meinen und meiner Mit-Conſorren Abwartung und Stande ferner zu reden, ſo wurden wir ſolchergeſtalt nicht anders als wuͤrckliche Leib-Pagen des Kayſers tractiret, thaten aber ſehr wenig Dienſte, ſondern hatten die Woche kaum 3. oder 4. mahl einige Stunden Aufwartung, nur daß uns der Kayſer zuweilen ſehen moͤchte.
Sonſten muſten wir alle Morgen eine Stunde vor der Sonnen Aufgang aufſtehen, uns reinigen und voͤllig ankleiden, denn es ſchlieffen zwey und zwey in einem Cabinet auf herrlichen Betten und Matratzen, der Mohren-Junge aber lag auf der Erde zu unſern Fuͤſſen auf einer ſchlechten Matratze als ein Hund, unſer Herr Hofmeiſter ſchlieff auch in einem beſondern Cabinet, ſein Bedienter ebenfalls in einer kleinen Bucht darneben.
Gleich mit, oder um die Zeit der Sonnen Aufgang, fing unſer Hofmeiſter in unſerer Gegenwart an, das Morgen-Gebeth nach Art der Mahometaner zu thun, verlaß hierauf ein Stuͤck aus dem Alcoran, erklaͤrete die ſchwereſten Puncte deſſelben, und gab ſich viel Muͤhe, uns allen vieren die Haupt-Stuͤcke der Mahometaniſchen Religion beyzubringen, allein, wie ich bald merckte, war keiner unter uns, der zu dieſem Glauben inclinirte, wir hoͤreten zwar alles mit an, faſſeten ſeine Lehre, gaben auf ſeine Fragen richtige Antwort, allein, ohne allen Ernſt, jedoch durfften wir nicht das geringſte Geſpoͤtte daraus machen, weñ wir nicht aufs allerſtrengſte gezuͤchtiget werden wolten, welches meine 3. Cameraden zum oͤfftern erfahren hatten.
Nachdem die Andachts-Stunde verbracht, gingen die Lectiones in dieſen und jenen Wiſſenſchafften an, welche 3. Stunden waͤhreten, hernach hatten wir die Freyheit, uns im Garten oder auf dem Spiel-Platze, oder wenn es garſtig Wetter war, auf dem Spiel-Saale, mit allerhand Spielen zu divertiren.
Jn der Mittags-Stunde ſpeiſeten wir, durfften uns hernach wieder eine Stunde Motion machen, muſten ſo dann abermahls 3. Stunden die Lectiones abwarten, hatten nachhero biß zu Untergang der Sonnen wieder Erlaubniß zu ſpielen, endlich aber nochmahls eine Mahometaniſche Bet-Stunde halten, und alſobald zu Bette gehen.
So war meine Lebens-Art damals beſchaffen, allein, in den erſtern Wochen vergoß ich tauſend Thraͤnen, theils uͤber meinen Vater, von welchen ich nicht wuſte, wo er hingekommen war, theils wegen meiner Mutter, die ſolchergeſtalt ihres Mannes, Sohnes und ſo vieler ſchoͤnen Guͤter auf einmahl beraubt war, theils uͤber mich ſelbſt, daß ich in ſolchen Zuſtand gerathen, und meine Studia nicht recht nach Europaͤiſcher Art fortſetzen, vielweniger mich in meinem Chriſtenthume rechtſchaffen uͤben konte, indem ich kein eintziges Chriſtliches Buch hatte, jedoch mir die vornehmſten Glaubens-Articul, Gebete und Geſaͤnge, die ich auswendig gelernet, um ſelbige nicht zu vergeſſen, alle aufſchrieb, und ſelbige in Abweſenheit unſers Hofmeiſters oder ſonſten an einem geheimen Ort repetirte, auch meine Cameraden ſonderlich damit er freuete, ohngeacht ſie Roͤmiſch-Catholiſcher Religion waren, und noch niemals ſo, wie ich ſchon offtermahls, das Heil.
Abendmahl empfangen hatten, welches letztere bey dieſen meinem Zuſtande immer mein beſter Troſt war.
Mittlerweile bezeigte unſer Hof- und Lehr- Meiſter eine beſondere Freude uͤber mich, daß ich nicht allein die Arabiſche und Marocciſche Sprache ſo leicht faſſen, und ehe ein Jahr verging, beyde faſt fertig reden und ſchreiben, auch die in derſelben geſchriebenen Buͤcher gantz wohl exponiren konte.
Bey den uͤbrigen Wiſſenſchafften ſpuͤrete er ebenfals keinen dummen Kopf an mir, ſondern ich kan, ohne Ruhm zu melden, wohl ſagen, daß er noch vieles mit groſſer Begierde von mir erfragte und lernete, weil ich ihm denn auch jederzeit ſehr hoͤflich begegnete, liebte er mich vor den andern allen am meiſten, und ſagte zum oͤfftern:
Blac! ihr koͤnnet in wenig Jahren an unſers Kayſers Hofe einer der groͤſten Miniſters werden, wenn ihr euch zu unſerer Religion bekennet, und beſchneiden laſſet; Allein, ſo offt ich von dieſem Letztern hoͤrete, erſtarrete mir alles Blut in meinen Adern.
Wenige Zeit hernach, hatte eben dieſer unſer Hof- und Lehr-Meiſter, ſeiner eigenen Ehre wegen, verlanget, daß uͤber uns ſeine 4. Scholaren ein Examen angeſtellet werden moͤchte, welches denn auch geſchahe, indem ſich 6. der gelehrteſten Maroccaner (die wenigſtens davor gehalten wurden,) bey uns einſtelleten, und das Zeugniß ertheileten, daß wir es alle ſchon ſehr hoch, ich aber es am allerweiteſten gebracht haͤtten.
Allein, eben dieſes Examen zohe ſehr traurige Folgerungen nach ſich, denn etliche Tage darauf wurde erſtlich der juͤngſte Spanier, andern Tags der Portugieſe, 3ten Tages der aͤltere Spanier beſchnitten und verſchnitten, am 4ten Tage aber ſolte die Reihe an mich kommen, welches mir der Kisler-Agaſi, (oder der Oberſte unter den Verſchnittenen, welcher uͤber die Weiber und Concubinen des Kayſers, auch deren verſchnittene Bediente die Aufſicht hat,) durch einen Bedienten anſagen ließ.
Jch aber gab demſelbigen gleich zur Antwort, daß ich mich ehe in 1000.
Stuͤcken zerhauen, oder mit den grauſamſten Martern belegen, als dergleichen mit mir wolte vornehmen laſſen, denn ich waͤre voͤllig reſolvirt, meinen Glauben niemahls zu verlaͤugnen, ſondern als ein Chriſt zu leben und zu ſterben, auch ſtuͤnde mir nicht an, ein Verſchnittner zu ſeyn, ſondern wolte, wie geſagt, lieber ſterben.
Dieſe kurtze Abfertigung des Bedienten hatte unſer bisheriger Hof-Meiſter in ſeinem Cabinet gehoͤret, kam derowegen heraus, und ſagte:
Wiſſet ihr auch, daß euch dieſe Worte noch dieſen Abend das Leben koſten koͤnnen?
Denn der Kisler-Agaſi iſt ein gewaltiger Mann, in deſſen Haͤnden vieler Menſchen Leben und Todt ſtehet; aber das will ich euch zum Vortheil ſagen, wenn diejenigen ankommen ſolten, die euch etwa zu ſtranguliren oder auf andere Art zu ermorden befehligt waͤren, ſo rufft nur den Nahmen unſers Kayſers Muley Iſmaël etliche mahl aus, denn ſolchergeſtalt koͤnnet ihr euer Leben ſo lange erretten, biß ihr den Kayſer erſtlich ſelbſten geſprochen, und er hernach Befehl gegeben, daß man ſeinen Nahmen eurentwegen nicht ferner mehr reſpctiren, ſondern Gewalt brauchen ſoll.
Jch faſſete dieſes zu Ohren, es kam aber dieſen Tag niemand weiter zu mir, hergegen that ich in kuͤnfftiger Nacht vor Kummer und Sorgen kein Auge zu, beſann mich jedoch auf allerhand Streiche, die ich im Fall der Noth ſpielen, und damit, wo moͤglich, nicht nur mein Leben retten, ſondern auch der ſchaͤndlichen Ver- und Beſchneidung entgehen wolte.
Fruͤh Morgens, etwa 2. Stunden nach Aufgang der Sonnen, kam der zweyte Abgeſandte, und trug mir vor, welchergeſtallt der Kisler-Agaſi meine geſtrige trotzige Antwort ſehr uͤbel empfunden, jedoch weil ihm bewuſt, daß der Kayſer eine gantz beſondere Gnade auf mich geworffen, haͤtte er ſeinen Zorn gemaͤßiget, von dem Kayſer aber Befehl erhalten, mich heute verſchneiden zu laſſen, wolte ich nun die Gnade des Kayſers nebſt meinem zukuͤnfftigen Gluͤcke nicht muthwillig verſchertzen, ſo ſolte mich nicht ferner widerſpenſtig erzeigen, ſondern die wenigen Schmertzen mit froͤlichen Hertzen ausſtehen, indem ich ſolchergeſtalt die Hoffnung erlangte, vielleicht in wenig Jahren ein groſſer Mann zu werden, ꝛc. und was dergleichen troͤſtliche Worte mehr waren.
Allein, ich blieb bey meiner erſten Reſolution, lieber zu ſterben, als meine Religion zu veraͤndern, und als ein Verſchnittener zu leben.
Der abgeſchickte gab ſich hierauf nebſt meinem bißherigen Hofmeiſter und Informator viel Muͤhe, mich in Guͤte zu dieſem Unheyl zu bewegen, da aber nichts verfangen wolte, wurde der erſtere endlich in Harniſch gejagt, und ſagte:
Nun ſo muß man, dem Befehle nach, Gewalt brauchen; ging auch gleich zum Zimmer hinaus, und ruffte 4. bewaffnete Mohren herein, nebſt noch 2. andern, welche die Inſtrumenta, mich zu caſtriren und zu beſchneiden, bereits in Haͤnden trugen.
Die 4. Bewaffneten fingen ſo gleich an, ſich nach abgelegtem Gewehr, meiner zu bemaͤchtigen, wolten mich auf den Tiſch legen, damit die vortrefflichen Operateurs ihre Kunſt an mir ausuͤben koͤnten, ich wehrete mich mit groͤſter Gewalt, wurde aber vermahnet, mich nur mit Gedult darein zu geben, oder mir es ſelbſt zuzuſchreiben, wenn der Schnitt mir zum Schaden oder gar zum Tode gereichte; da nun vermerckte, daß ich mich ihrer nicht mehr erwehren koͤnte, bath ich nur um ein bequemeres Lager und etwas Zeit zum Verſchnauben.
Es wurde mir gewillfahret, auch angerathen, mich auf mein Bette zu legen, allwo die Operation eben ſo fuͤglich verrichtet werden koͤnte, mitlerweile aber hatte ich Zeit, in meinen Schubſack zu greiffen, und ein ſtarckes Feder Meſſer aus der Scheide zu ziehen, welches ich dem Operateur, ſo bald er ſich von neuem an mich machte, dergeſtalt tieff in das Hertz hinein ſtach, daß er augenblicklich zu Boden ſanck.
Hieruͤber wurden die andern beſtuͤrtzt, ich aber bekam Lufft, aufzuſpringen, und ſagte:
Nun will ich mit Freuden ſterben, weil ich doch weiß, warum?
Doch hoffe die Gnade zu haben, vor meinem Ende den Kayſer Muley Iſmaël erſtlich noch einmahl zu ſprechen.
Rieff hierauf auch noch etliche mahl den Nahmen Muley Iſmaël aus.
Dieſe kurtze Appellation wuͤrckte ſo viel, daß die Schwartzen keine fernere Gewaltthaͤtigkeiten an mir veruͤbten, ſondern mich nur in genauer Verwahrung hielten, biß der Abgeſchickte, der nebſt meinem bißherigen Informatore weg ging, nach Verlauff etwa zweyer Stunden wieder zuruͤck kam, und die Poſt brachte, daß man mich vor den Kayſer fuͤhren ſolte.
Solches geſchahe, und hatten die 4. Mohren ihre entbloͤſten Schwerdter in den Haͤnden, der Meynung, in Gegenwart des Kayſers ein Stuͤckgen Arbeit zu bekommen, und mich Elenden in etliche Stuͤcke zu zerhauen.
Der Kayſer Muley Iſmaël ſaß auf einem koſtbaren Stuhle, und ſo bald ich mich vor ihm niedergeleget, und die Erde gekuͤſſet hatte, fing er an, mit eben nicht gar zu zornigen Gebaͤrden, alſo zu reden:
Verfluchter Chriſt! wie biſt du auf die Gedancken gerathen, die dir bishero erzeigte und noch fernerhin zugedachte Gnade mit Fuͤſſen von dir zu ſtoſſen; denn ich habe beſchloſſen gehabt, ſo gleich nach voͤlliger Heilung deiner Wunde und Annehmung des Mahometaniſchen Glaubens, dich zum Schach-Zadeler-Agaſi (dieſes iſt derjenige Officier unter den Verſchnittenen, welcher uͤber des Kayſers Kinder die Ober-Aufſicht hat, und in groſſen Anſehen ſtehet) zu machen, und dein Gluͤck noch weiter zu befoͤrdern, nun aber wirſt du nicht allein wegen deiner Widerſpenſtigkeit, ſondern auch wegen des, an einem meiner Unterthanen begangenen Mordes, des ſchmaͤlichſten Todes ſterben muͤſſen.
Rede Hund!
Solchergeſtalt ſahe ich meinen Tod vor Augen, denn obgleich Muley Iſmaël ſeit einigen Jahren her nicht mehr ſo grauſam geweſen war, als vor dem, ſo konte doch gar leicht glauben, daß mir auf dieſes mein Verbrechen die Todes-Straffe wuͤrde dictirt werdern.
Dem ohngeacht verſpuͤrete ich in meinem Hertzen nicht die geringſte Furcht vor dem Tode, ſondern brachte meine Antwort in folgenden freymuͤthigen Maroccaniſchen Worten vor:
Groͤſter Kayſer! Dich hat GOtt der Allerhoͤchſte zu einem Gott auf Erden gemacht weßwegen ich mich ſchuldig erkenne, den Staub zu deinen Fuͤſſen aufzulecken; Dein Reichthum iſt unſchaͤtzbar, und deine Macht unausſprechlich, bey dem allen aber pflegſt du mehr zugeben als zu nehmen.
Erwege demnach ſelbſt, warum du itzo ſo begierig biſt, mir den Chriſtlichen Glauben aus dem Hertzen, und das, was mir GOtt und die Natur geſchenckt, aus dem Leibe reiſſen zu laſſen.
Jch bin zwar durch ein beſonderes Schickfal unter deine Gewalt gebracht, jedoch wegen der unverdient genoſſenen Gnaden bewogen worden, dir Zeit-Lebens getreu und redlich zu dienen, ſo weit ſich meine Wiſſenſchafft und Vermoͤgen erſtrecket.
Groͤſter Kayſer, glaube mir, daß derjenige, welcher an ſeinem GOTT und Glauben ungetreu wird, auch ſeinem Herrn niemahls getreu ſeyn kan, und wo will ein ſolcher, welcher mit Gewalt verſtuͤmmelt und verſchnitten wird, die Luſt hernehmen, ſein ihme aufgetragenes Amt mit behoͤriger Freudigkeit und ohne heimlichen Kummer und Widerwillen zu verrichten.
Jch elende Creatur verſichere deine Majeſtaͤt, daß ich als ein Chriſt viel lieber ein ewiger Sclave bleiben, als ein verſtuͤmmelter Mammelucke, ein Erbe deiner Reiche und Laͤnder werden wolte.
Wende deine Augen auf meine Treue und Standhafftigkeit, denn, wirſt du mich mit Gewalt beſchneiden und caſtriren laſſen, ſo wiſſe, daß der erſte Dolch, Meſſer, Strick, oder ein ander Mord-Jnſtrument, ein Mittel ſeyn wird, mich aus dem Reiche der Lebendigen ins Reich der Toden zu verſetzen, weßwegen ich denn bey GOTT im Himmel Vergebung zu erlangen verhoffe.
(Hier fiel mir, verfolgte Monſ.
van Blac ſeine Rede, eine in voriger Nacht ausgedachte Noth- Luͤge ein, die ich dergeſtalt vorbrachte:)
Allermaͤchtigſter Rayſer! ich habe mich zwar anfaͤnglich vor dem Sohn eines Schiff- Capitains ausgegeben, allein, ſolches iſt nur darum geſchehen, etwa mit der Zeit etwas an meinen Rantzion-Geldern zu erſparen, denn ich bin ein gebohrner Graf aus Holland, deſſen wohlbemittelte Eltern vermuthlich noch am Leben ſind, die allzu groſſe Luſt zur See zu reiſen, und Oſt-Jndien zu ſehen, hat mich durch Schiffbruch anhero gebracht; Wird mir mein Leben, und das, warum ich ſchon gebeten, gelaſſen, ſo kan ich vielleicht binnen weniger Zeit mit baarem Gelde ausgeloͤſet werden, iſt aber keine Hoffnung zu meiner Freyheit vorhanden, ſo will ich Zeit-Lebens dein getreuſter Sclave verbleiben, jedoch als ein Chriſt und Unverſchnittener.
Auſſer dieſem will eher erdulden, daß man meinen elenden Coͤrper in tauſend Stuͤcken zerhackt, und denſelben den Hunden vorwirfft.
Jedoch was werden, Groͤſter Kayſer! deine allergnaͤdigſten Augen und Gedancken vor beſonderes Vergnuͤgen an dieſem Jammer- Spiele haben?
Derowegen erhoͤre meine Bitt, begnadige deinen allergetreuſten Knecht und Sclaven, doch ſoll ich ja ſterben ſo laß nur mein Haupt mit einem eintzigen Schwerd-Streiche zu deinen Fuͤſſen legen.
Dieſes war (fuhr Monſ.
van Blac fort) ohngefaͤhr der Jnnhalt meiner Rede, die ich an den Kayſer that, er hoͤrete mir ſo wohl als allen bey ihm ſtehenden ſehr aufmerckſam zu, ging darauf mit dem Kisler-Agaſi und einigen andern Miniſters in ein Neben-Zimmer, aus welchem nach Verlauff etlicher Minuten der Kisler-Agaſi zuruͤck kam, und zu meinen Begleitern ſagte:
Der Sclav ſoll ſterben, doch hat ihn der Kayſer in ſo weit begnadiget, daß ihm unten auf dem Platze nur bloß der Kopff abgeſchlagen werden ſoll.
Demnach fuͤhrete man mich hinunter auf den Platz, ich betete unterwegs die troſtreichſten und Chriſtlichen Gebete, ſo mir nur einfielen, muſte hernach unten auf dem Platze, unter des Kayſers Fenſter, mich auf einen viereckten Stein ſetzen, und den Streich erwarten.
Jndem kam ein Verſchnittener gelauffen, und brachte die Nachricht:
Der Kayſer waͤre dennoch geſonnen, mir das Leben zu ſchencken, wenn ich mich nur bloß beſchneiden, und die Mahometaniſche Religion annehmen wolte, mit der Verſchneidung aber ſolte ich verſchonet bleiben, allein, weil ich mich ſchon voͤllig zum Sterben zubereitet, war meine Antwort dieſe:
Der Tod waͤre mir lieber als dieſes.
Hierauf druckte ich meine Augen veſte zu, betete laut in Hollaͤndiſcher Sprache, um mitten im Gebet mein Haupt zu verlieren, endlich aber, da ich ſehr lange geſeſſen, ergriffen mich zwey Mohren bey den Armen, und fuͤhreten mich auf das Zimmer eines Thurms, welches ziemlich reinlich, jedoch mit eiſernen Thuͤren und Fenſter-Staͤben wohl verwahret war, lieſſen ſich auch im Hinweggehen ſo viel verlauten, daß ich wegen meines Eigenſinnes allhier eine groͤſſere Straffe und Marter abzuwarten haͤtte.
Jch ſtellete alles in GOttes Haͤnde, und blieb bey dem veſten Schluſſe, lieber alle Marter auszuſtehen, als meinen Chriſtlichen Glauben zu verlaͤugnen, und ein Mahometaner zu werden; inzwiſchen hatte an guten Speiſen und Getraͤncke keinen Mangel, auch meinen vorigen, ohngefehr 14. jaͤhrigen Mohren-Knaben zur Aufwartung bey mir, welcher, auf gegebenes Zeichen mit einer Klatſche faſt ſo offt heraus und herein kommen konte, als ihm beliebte.
Die oͤfftern Viſiten meines bißherigen Informatoris und einiger Officiers der Verſchnittenen gereichten mir in dieſer meiner Einſamkeit mehr zum Verdruß als zum Vergnuͤgen, indem ihre eintzige Abſicht war, mich zum Mammelucken zu machen, doch war dieſes meine groͤſte Freude, daß mir mein bißheriger Informator nicht nur verſchiedene, von mir ſelbſt erwehlte Buͤcher, wie auch Dinte, Federn und Pappier mitbrachte und ſchickte.
Solchergeſtalt konte mir doch manche Grille vertreiben, und meine Chriſtlichen Gebeter, Bibliſche Spruͤche und Geſaͤnge, die ich auswendig wuſte, aufzeichnen.
Nachdem ich aber laͤnger als 3. Wochen in dieſem Behaͤltniſſe geſeſſen, kam eines Abends mein Mohren-Knabe, und reichte mir, nachdem er das Abend-Eſſen aufgeſetzt, eine ſchlecht anſehnliche, hoͤltzerne, verſiegelte Buͤchſe in die Haͤnde, ſagte auch, (weil er als ein Unverſtaͤndiger, durch meine oͤfftern Geſchencke und andere erzeigten Wohlthaten, mir ſehr getreu worden war,) daß ſeine Schweſter, mir ſelbige in Geheim zu uͤberbringen, bey Leib- und Lebens-Straffe anbefohlen haͤtte.
Jch ließ Eſſen und Trincken ſtehen, gieng an ein Fenſter, und fand oben verſchiedene groſſe Gold-Stuͤcke, in der Mitten einen zuſammen gelegten Brief, unten aber ein in Gold eingefaſſetes Portrait eines ſehr wohlgebildeten Frauenzimmers.
Denn Jnnhalt des Briefes zu leſen, war ich am aller neugierigſten, und fand denſelbigen alſo geſetzt:
Wertheſter Herr Lands-Mann!
JCh ſchaͤtze es mir vor ein beſonderes Gluͤck und Vergnuͤgen, euch in Wahrheit verſichern zu koͤnnen, daß mein Vorbitten bey dem Kayſer euch allein das Leben erhalten, denn ich habe in dem Neben- Zimmer nicht nur eure an den Kayſer gethane Rede von Wort zu Wort angehoͤret, ſondern auch eure Perſon durch ein kleines Glas-Fenſterlein ſelbſten geſehen, derowegen jammerte es mich, daß ihr ſterben ſoltet, und brachte durch einen Fußfall und hefftiges Bitten es bey dem Kayſer, welcher mir bißhero faſt keine eintzige Bitte verſagt, dahin, daß er euch ſo gleich das Leben ſchenckte, und mit dem gedroheten Haupt- Abſchlagen nur eure Beſtaͤndigkeit probiren wolte.
Bleibet derowegen beſtaͤndig bey eurem Chriſtlichen Glauben, da ihr bereits eine ſolche ſtarcke Probe abgelegt, und kehret euch an nichts, denn auf mein Angeben ſeyd ihr zwar gefangen geſetzt, ich hoffe aber, eure Freyheit naͤchſtens mit guter Manier zu befoͤrdern.
Von meinem eigenen Weſen will ich euch voritzo ſo viel eroͤffnen, daß ich Ungluͤckſelige, eine Ehe- Frau eines Hollaͤndiſchen Kauffmanns, auf der Fahrt nach Oſt-Jndien aber vor 3. Jahren von den See-Raͤubern gefangen und anhero gefuͤhret worden bin, da man mich denn unter die Zahl der Kayſerlichen Concubinen gebracht, und zu einer ungluͤckſeligen Bett-Waͤrmerin des alten Kayſers machen will.
Jedoch iſt der Himmel mein Zeuge, daß er mich noch niemahls vollkommen fleiſchlich beruͤhret hat, ſondern ich habe mein beſtes Kleinod noch biß dieſe Stunde unzerbrochen erhalten.
Ob mein Mann aus der Sclaverey errettet, und noch am Leben iſt, habe ich nicht erfahren koͤnnen, jedoch durch euch hoffe ich es auszukundſchaffen, ſo bald ich eure Freyheit zuwege gebracht.
Mittlerweile will auch ſchon auf Mittel bedacht ſeyn, Gelegenheit zu verſchaffen, daß wir einander einmahl auf eine Stunde muͤndlich ſprechen koͤnnen.
Weil ich ſonſten glaubte, daß ihr vielleicht eben nicht mit vielen Mitteln verſehen, ſo habe einige Gold-Stuͤcke beygelegt, damit ihr euch ein und anderes beliebige davor koͤntet einkauffen laſſen, zu unterſt aber liegt mein Portrait, damit ihr an ſelbigen moͤchtet erkennen lernen
Eure redlich geſinnete Landsmaͤnnin.
P. S.
Findet ihr euch im Stande, mir auf dieſes zu antworten, ſo koͤnnet ihr das Schreiben nur in ein ausgehoͤltes Wachs- Licht einhuͤllen, und euren kleinen Mohren anvertrauen, denn er iſt getreu, ſo wie ſeine Schweſter bey mir, dieſen Brief aber verbrennet, oder nehmet ihn nebſt dem Bildniſſe ſehr wohl in Acht, damit wir nicht beyde ungluͤcklich dadurch werden.
Nach etlichmahliger Uberleſung dieſes Briefes beſchauete ich das Portrait etwas genauer, und befand deſſen Lineamenten ſehr ſchoͤn gezeichnet, kuͤſſete ſelbiges aus hertzlicher Danckbarkeit gegen meine Lebens-Erhalterin, waͤre auch wohl noch lange in tieffen Gedancken am Fenſter ſtehen geblieben, wenn mich nicht mein Aufwaͤrter erinnert haͤtte, etwas von den aufgeſetzten Speiſen zu genieſſen.
Ob ich nun gleich etwas von denſelben genoß, ſo blieb doch beſtaͤndig in tieffen Gedancken uͤber dieſe Avanture, konte nicht ſchluͤßig werden, ob, wie oder was ich antworten ſolte, legte mich endlich zur Ruhe, da aber um Mitternachts- Zeit mein kleiner Mohr ſehr veſt eingeſchlaffen zu ſeyn, allerhand Zeichen von ſich gab, ſtund ich wieder auf, und faſſete, ebenfals in Hollaͤndiſcher Sprache, folgendes Antworts-Schreiben ab:
Madame!
Vor Dero beſondere Gnade und Guͤtigkeit, die ſie an mir Elenden erſtlich ohne mein Wiſſen, nachhero aber durch ſichere Merckmahle erwieſen, ſchaͤtze ich mich verbunden, ihnen mit meinem Blute zu dienen, werde auch ſelbige biß auf die letzte Minute meines Lebens mit danckbarem Hertzen zu erkennen bemuͤhet ſeyn.
Wolte der Himmel, daß es Jhnen moͤglich waͤre, mich in Freyheit zu ſetzen, und mir das ungemeine Vergnuͤgen zu verſchaffen, nur eine kurtze Zeit muͤndlich mit Jhnen zu ſprechen, ſo ſolte mir nach genommener Abrede, vielleicht nicht unmoͤglich fallen, Sie und mich in voͤllige Freyheit und in unſer Vater-Laud zu verſetzen, denn ich habe einige, nicht ſo gar ſehr ungereimte Mittel darzu auserſonnen, welche aber erſtlich mit Jhnen uͤberlegen muͤſte.
Dero wertheſten Zeilen zu verbrennen, iſt mir unmoͤglch, weil ſie der eintzige Troſt in meinem Jammer-Stande ſind, ich werde aber dieſelben nebſt dem Verehnres-wuͤrdigen Portrait meiner Lebens-Erretterin, ſchon dergeſtalt zu verbergen wiſſen, daß keine Verraͤtherey daraus entſtehen kan.
Ubrigens erwarte Dero fernerweitigen Befehle, empfehle mich Jhrer beſtaͤndigen Gnads, und beharre Zeit-Lebens
Dero gehorſamſter Knecht.
Auf das erſtere mahl ein mehrers zu ſchreiben, hielt nicht vor rathſam, weilen von dieſer Perſon Sinnen und Gedancken noch nicht vollkommen informirt war, ſondern erſtlich abwarten wolte, worzu ſie ſich in Zukunfft entweder ſchrifftlich oder muͤndlich weiter erklaͤren, und wie es mit meiner Loßlaſſung halten wuͤrde.
Demnach verſteckte ich das gantz ſubtil zuſammen gerollte Pappier in ein Stuͤcklein ausgehoͤltes Wachs-Licht, gab es meinem kleinen Mohren, ſelbiges ſeiner Schweſter einzuhaͤndigen, mit dem Bedeuten, daß dieſe, eben dieſes Stuͤck Wachs-Licht, derjenigen Perſon zuruͤck geben ſolte, welche mir die hoͤltzerne Buͤchſe zugeſchickt haͤtte.
Tags hernach bekam ich die erfreuliche Nachricht ebenfalls in einem Stuͤcklein Wachs-Lichte eingehuͤllet, daß unſere Correſpondenz dieſes mahl gluͤcklich abgelauffen waͤre, und 4. Tage hernach wurde ich vor den Kayſer gefuͤhret, welcher, indem ich mich vor ihm niedergeleget, alſo zu mir ſprach: Hoͤre, Sclav! aus beſondern Urſachen habe ich dir nicht allein dein Leben geſchenckt, ſondern auch zugegeben, daß du hinfuͤhro nicht mehr ein Gefangener ſeyn ſolſt; es iſt dir erlaubt, ein Chriſt zu bleiben, und dir eine Chriſtliche Sclavin zur Frau auszuſuchen, ſo bald derſelben eingebracht werden; Allein, aus meinen Dienſten laſſe ich dich nicht, ſondern du ſolſt eine gute Charge erhalten, auch wenn du dich dabey wohl auffuͤhreſt, weiter befoͤrdert werden.
So bald der alte Kayſer aufgehoͤret hatte zu reden, beruͤhrete ich mit meiner Stirne 3. mahl den Erd-Boden, zum Zeichen meiner Danckbarkeit, verſprach mit dem Munde, ſolchergeſtalt Zeit meines gantzen Lebens der allergetreuſte Knecht des Kayſers zu verbleiben, wurde hernach unter die Zahl der Geheim-Schreiber und Dollmetſcher aufgenommen, auch zugleich zum Unter Aufſeher des Bau-Weſens beſtellet, bekam im uͤbrigen die Freyheit, in der gantzen Reſidentz-Stadt herum zu wandeln, wohin ich wolte, jedoch nur auſſer der Zeit meiner Amts-Verichtungen, welche hauptſaͤchlich darinnen beſtunden, daß ich zuweilen Morgens wenigſtens 2. biß 3. Stunden bey dem Kayſer mit zur Aufwartung ſeyn muſte.
Wenig Tage darauf brachte mir mein kleiner Mohr, abermahls im Wachs-Lichte, ein Pappier, worauf dieſe Zeilen geſchrieben ſtunden:
Mein Herr!
JCh bin nunmehro verſichert, daß ihr erfahren habt, wie viel mein Vorſpruch gilt, und daß ihr dadurch in Freyheit geſetzt ſeyd.
Nunmero bin ich auch ſelbſt begierig euch perſoͤnlich zu ſprechen, weil ſich aber ſolches nicht ſo leicht ſchicken will, ſo ziehet mit Geſchencken, meine Mohren- Sclavin, als die Schweſter eures Bedienten, an euch, laſſet euch ſo weit fuͤhren, biß ihr erſtlich den richtigen Eingang zu meinem Zimmer ſehet, und nicht fehl gehen koͤnnet, ſo dann will ich euch ferner ſchrifftliche Nachricht geben, zu welcher Zeit es ſich ſchicken kan, mich zu beſuchen, doch werdet ihr euch gefallen laſſen, den Habit meiner Mohrin anzuziehen, weil die Wache der Verſchnittenen keine Manns-Perſon paßiren laͤſt.
Anbey ſende abermahls in einer hoͤltzernen Buͤchſe 100. Zechins, welche ihr zu Ausfuͤhrung eures Vorhabens, daferne euch etwas daran gelegen, anwenden koͤnnet.
Binnen 3. Tagen ſollet ihr naͤhere Inſtruction von mir haben, ꝛc. ꝛc.
Niemahls hat mir eine Zeit laͤnger gewaͤhret, als die 3. Tage, doch mitlerweile ſuchte ich Gelegenheit, den Eingang zu ihren Zimmer auszuſpuͤren, und gegen Abend, des 3ten Tages, kam meines Aufwaͤrters Schweſter, brachte mir ſo wohl muͤndlich als ſchrifftlich die Nachricht, daß ich ihre Kleider anziehen, und ein Tuch vor das Geſicht halten, als ob ich groſſe Zahn-Schmertzen haͤtte, (indem es dieſe getreue Sclavin im Herausgehen auch ſchon ſo gemacht) und ſolchergeſtalt durch die Wache der Verſchnittenen zu meiner Lands-Maͤnnin hindurch paſſiren ſolte.
Jch ſtuͤrtzte mich allerdings hiermit in eine Augenſcheinliche Todes-Gefahr, war aber dennoch reſolvirt, alles zu wagen, um nur meine Lebens- Erretterin zu ſehen und zu ſprechen.
Demnach zohe ich, bey angetretener Demmerung, der Mohrin Kleider an, ſchwaͤrtzte mein Angeſicht, Arme und Haͤnde nach Mohren Art, ließ dieſe in meinem Zimmer bey ihrem Bruder bleiben, folgte ihrer Anweiſung, und begab mich auf den Weg, kam auch gluͤcklich, ohngefragt und unbeſichtiget durch die Wache hindurch, biß in das Zimmer meiner Landesmaͤnnin.
Dieſelbe mochte nun ſchon alles abgepaſſet haben, hatte aber doch eine alte bey ihr ſitzende ſchwartze Wart-Frau nicht loß werden koͤnnen, allein, ſobald ich die Thuͤr eroͤffnete, nahm mich die Dame bey dem Arme, und ſagte:
du armes Thier, haſt du denn noch immer ſo groſſe Schmertzen, komm nur, und lege dich in deiner Kammer zu Bette; unter dieſen Worten fuͤhrete ſie mich in eine Neben-Cammer, und wieſe mir wuͤrcklich ein Bette an, worein ich mich legen und verhuͤllen ſolte.
Jch gehorſamte ihren Wincken, ſie aber blieb wohl noch eine Stunde lang munter, ſchwatzte binnen der Zeit mit der alten Mohrin, und ſchaffte ſie endlich mit guter Manier auf die Seite.
Leichtlich iſts zu errathen und zu glauben, daß mir das Hertze damahls gewaltig muͤſſe gepocht haben, jedoch da meine Frau Lands-Mannin endlich kam, und mir einen Muth einſprach, daß wir nunmehro nichts gefaͤhrliches zubeſorgen haͤtten, ſondern biß gegen Anbruch des Tages vertraut mit einander ſprechen koͤnten, ließ ich alle Zaghafftigkeit fahren, erzaͤhlete auf ihr Bitten meine gantze Lebens-Geſchicht, und vernahm auch hernach die Jhrige, als womit faſt die gantze Nacht zugebracht wurde, letztlich aber wurde die Abrede ſo genommen, daß ſie mir vor etliche 1000.
Thlr. Gold und Kleinodien zuſchicken wolte, vermittelſt deſſen ich etwa einen Juͤdiſchen oder Chriſtlichen Spion erkauffen koͤnte, der uns beyde in verſtelleter Kleidung entweder auf ein Chriſtliches Schiff, oder aber durch einen Umweg nach der, auf den Africaniſchen Kuͤſten gelegenen Spaniſchen Veſtung Ceuta, braͤchte.
Weilen aber der Tag anzubrechen begunte, muſte ich mich vor dieſesmahl, da es noch ein wenig demmerig war, eiligſt fort machen.
Meine Lands-Maͤnnin hatte die Vorſicht gebraucht, mir ein ziemlich groß Gefaͤß in die eine Hand zu geben, begleitete mich auch biß in die Thuͤr des Saals, wo die Wache der Verſchnittenen ſtunde, und ſagte, dieſelbe vom Fragen abzuhalten, indem ich hurtig fortging:
Bleib nicht allzu lange auſſen, und zerbrich mir ja das Gefaͤß nicht!
Solchergeſtallt kam ich gluͤcklich, ohne daß mich jemand anredete, in meinem Zimmer an, gab der Mohrin ihre Kleider nebſt dem Gefaͤß, welches ſie mit friſchem Waſſer fuͤllete, und wieder zu ihrer Gebieterin ging, ich aber brachte uͤber eine gute Stunde zu, ehe ich die ſchwartze Farbe wieder vom Geſicht und Haͤnden loß werden konte.
Die uͤbrige Zeit dieſes gantzen Tages ſtellete ich mich etwas unpaͤßlich, damit ich in meinen Gedancken deſto fuͤglicher wiederholen koͤnte, was ich in der vergangenen Nacht mit meiner Lands-Maͤnnin geſprochen hatte, denn wir hatten in Wahrheit ein ſchweres Werck vor uns, welches, wenn es waͤre entdeckt worden, beyden die groͤſten Martern und den ohnfehlbaren Todt wuͤrde zugezogen haben.
Jedoch weil ſie mir verſprochen hatte, fleißig um die gluͤckliche Ausfuͤhrung unſers Vorhabens zu beten, ſo nahm ich meine Zuflucht auch zum Gebet, und ſpuͤrete dabey daß mir mein Hertz immer leichter wurde.
Folgende Tage nahm ich mir vor mich, auſſer der Kayſerl. Reſidentz, in der Stadt bekandt zu machen; es wird aber vielleicht nicht mißfaͤllig ſeyn, wenn ich eine kleine Beſchreibung davon mache.
Das Kayſerliche Schloß, Accaſſave genannt, iſt ein ſehr praͤchtiges Gebaͤude, welches mit den vortrefflichen Gaͤrten, ſo darzu gehoͤren, eine gute Meilwegs im Umfange hat, es iſt auch das Seraglio oder Behaͤltniß der Weiber darinnen, und befanden ſich in ſelbigem ehmahls, auſſer den 4. Gemahlinnen, uͤber 2000.
Kebs-Weiber.
Denn obgleich der Kayſer nicht mehr als 4. wuͤrckliche Gemahlinnen haben darff, ſo iſt ihm doch erlaubt, ſo viel Kebs- Weiber zu halten als er will.
Jn der Haupt- Stadt, welche mit ziemlich viel Pallaͤſten der Groſſen angefuͤllet iſt, finden ſich aber auch viel geringere, ja gantz ſchlechte Haͤuſer, es wohnen auch ſehr viel Juden darinnen, jedoch in einem beſondern Revier, welches des Nachts verſchloſſen wird.
Auſſer dem liegt noch eine andere gantz groſſe Stadt an der Nord-Weſt-Seite, die aber nicht ſonderlich wohl gebauet iſt, und von lauter gantz ſchwartzen und gelben Mohren bewohnet wird; in dieſer habe ich mich niemahls ſehr umgeſehen, weiln gehoͤret hatte, daß wenig oder gar keine Chriſten oder Juden darinnen angetroffen wuͤrden.
Da |ich nun merckte, daß mir ſehr viel Freyheit gelaſſen wurde, indem mich kein Menſch unbeſcheiden fragte, weder, wo ich hin wolte? noch wo ich herkaͤme? oder wo ich geweſen waͤre?
ſo ſtellete mich gantz dreuſte an, und gab hier und dar bey den hoͤhern Bedienten zu vernehmen, wie ich nur darum ausgienge, etwa eine mir anſtaͤndige Chriſten-Sclavin anzutreffen, ſelbige zu erkauffen und mit derſelben eine Heyrath und eigene Wirthſchafft zu ſtifften, damit ich nachhero meine Dienſte deſto ordentlicher und luſtiger verrichten koͤnte; ja ich war einsmahls ſo verwegen, eben dieſes dem Kayſer ſelbſt, da er bey guter Laune war, aufzubinden, und vermerckte, daß ihm meine Abſichten wohl gefielen, denn er verſprach, wenn ich mir auch die allerſchoͤnſte und beſte Sclavin auslaͤſe, mir ſelbige zu ſchencken.
Mittlerweile lernete ich nun, mich meiner Freyheit immer beſſer und beſſer zu bedienen, ließ aber keine 2. oder 3. Tage vorbey ſtreichen, daß ich meiner Lebens-Erhalterin, Lands- Maͤnnin und beſondern Wohlthaͤterin nicht ordentliche Nachricht von allen gegeben haͤtte, und zwar vermittelſt einer beſondern Schrifft, die niemand als wir beyde leſen und verſtehen konte, und woruͤber wir mit einander eins worden waren.
Jnzwiſchen ſchickte ſie mir gewaltige Geld-Sum̃en und ſehr koſtbare Kleinodien zu, ſo daß mir recht angſt und bange daruͤber wurde, weil ich noch keinen eintzigen guten Freund angetroffen, dem ich mein Hertz haͤtte offenbaren und ihm wenigſtens die Helffte von allen in Verwahrung geben koͤnnen.
Meiner Nachlaͤßigkeit konte ich dieſes nicht Schuld geben, denn ohngeacht ich in Mequinez einen und andern Hollaͤnder und Engellaͤnder geſehen, ſo war mir doch von allen dieſen, keiner als ein Werckzeug vorgekommen, durch welches ich meine und meiner Lands-Maͤnnin Befreyung zu erlangen hoffen koͤnnen, denn Deutſch zu ſagen, ſie kamen mir alle zu dumm vor.
Eines Tages aber, da ich durch die Juden-Stadt ging, kom ein ohngefehr etliche 30. jaͤhriger Jude eben zu ſeiner Thuͤr heraus, und fragte, ob mir nicht beliebte, ihm etwas von Galanterie Waaren abzuhandeln.
Jch fragte in Maroccaniſcher Sprache: was er beſonders haͤtte?
und ging auf ſein Bitten mit ins Hauß, da er mir denn allerhand artige Sachen von Silber, Gold und andern Metallen koſtbar verfertiget, vorzeigte, und die Luſt erweckte, vor mehr als 50. Zechinen von ihm zu kauffen, welches aber alles gantz leicht in den Schubſaͤcken verbergen konte, denn es waren lauter kleine Sachen.
Endlich zeigte er | mir eine ſaubere goldene Repetir-Uhr vor 120. Zechinen, vor welche ich ihm ohne langes Handeln das geforderte Geld hinzaͤhlete, jedoch mit dem Bedinge, daß, wo ich dieſelbe binnen 8. Tagen falſch befinden ſolte, er mir das Geld wieder zuruͤck zu geben ſchuldig ſey, denn ich waͤre ein Bedienter des Kayſers, und koͤnte mir bald Huͤlffe ſchaffen.
Der Jude war damit zu frieden, ſagte, daß er heut uͤber 8. Tage den gantzen Tag allhier in ſeinem Wohn-Hauſe verbleiben, und auf mich warten wolte, fing hernach von freyen Stuͤcken zu ſagen an:
Mein Herr!
ihr habt mehr Mittel als ich anfaͤnglich bey euch geſucht haͤtte, allein wo ich rathen ſoll, ſo ſeyd ihr ein gebohrner Chriſt und vielleicht durch Ungluͤck anhero in die Sclaverey gekommen?
Ja wohl, ſagte ich, habt ihr es errathen, und nicht allein ich, ſondern auch meine leibliche Schweſter, die noch ein paar Jahr aͤlter iſt als ich, wir ſind aus einem vornehmen Geſchlechte, aus Holland gebuͤrtig, und haben unſere reichen Eltern noch am Leben, welche uns gerne mit etliche 1000.
Thlr. loßkaufften, wenn ſie nur wuͤſten, wo wir waͤren, allein, wir ſind darinnen ungluͤcklich, daß, ohngeacht ich ſchon 2. mahl Briefe nach Holland mitgegeben, wir dennoch keine Antwort zuruͤck erhalten haben, derowegen zu glauben, daß die Briefe nicht zurecht gekommen, ſondern verlohren gegangen ſind.
Wenn ihr, verſetzte der Jude hierauf, eines andern und nicht des Kayſers Sclaven waͤret, ſo waͤre wohl noch Rath zu finden, euch loß zu kauffen, allein, vor Geld pflegt der Kayſer ſeine Sclaven nicht zuruͤck zu geben, und derowegen iſt wenig Hoffnung zu eurer Errettung da, wenn ihr euch nicht mit Liſt zum Lande hinaus practiciren koͤnnet; allein, ihr wiſſet allhier keinen Beſcheid, und ein anderer, es ſey Chriſt oder Jude, wird ſich ohne ſchwere Geld- Summen nicht leicht in dergleichen Sachen miſchen, weil, wenn die Sache verrathen wuͤrde, das Leben eines jeden ſchon ſo gut als verlohren iſt.
Das iſt leicht zu erachten, war meine Antwort, inzwiſchen muß man auf die Huͤlffe des Allmaͤchtigen hoffen, auf ein paar tauſend Zechinen aber ſolte es mir eben nicht ankommen, wenn ſich ein redlicher Menſch finden wolte, der uns beyde wieder unter die Geſellſchafft unſerer Lands-Leute bringen koͤnte.
Hierauf ſagte der Jude, wenn ihr redlich ſeyn, mich nicht verrathen, und mir meine Muͤhe wohl bezahlen wollet, will ich vor eure Befreyung, welche liſtiger Weiſe angeſtellet werden muß, Sorge tragen, allein, wo befindet ſich eure Schweſter, hat ſelbige auch, wie ihr, die Freyheit hinzugehen, wo ſie hin will?
So viel Freyheit, ſprach ich, iſt ihr nicht erlaubt, als mir, doch waͤre es eben keine unmoͤgliche Sache, ſie zur Nachts-Zeit ein paar Meilen von Mequinez hinweg zu bringen.
Wenn ſie nur erſtlich bey Nachts-Zeit allhier in mein Hauß gebracht werden koͤnte, ſagte der Jude, ſo ſolte ſich nachhero alles ſchicken, denn ich bin im Stande, euch alle beyde etliche Wochen an einem geheimen Orte darinnen aufzuhalten, allwo euch die Mohren nimmermehr finden koͤnnen, ſie moͤgen auch ſuchen wie ſie immer wollen.
Ob auch gleich bey Nachts-Zeit das Revier, wo wir Juden wohnen, verſchloſſen wird, ſo wiſſen doch viele von uns ſolche Schliche, daß wir aus- und einkommen koͤnnen, wenn wir wollen.
Jch wuſte ſo gleich nicht, was ich weiter antworten ſolte, blieb derowegen eine ziemliche Zeit in tieffen Gedancken ſitzen, mitlerweile brachte der Jude eine Bouteille Wein auf den Tiſch, und fragte mich, ob ich auch Wein traͤncke?
Jch that ihm Beſcheid, und fand den Wein ſo koͤſtlich, als ich ihn jemahls getruncken hatte, nachdem ich aber noch einige kleine Glaͤſer ausgeleeret, fuhr der Jude mit Reden alſo fort: Mein Herr, ich mercke wohl, daß ihr auf meine Reden kein beſonderes Vertrauen ſetzet, allein, glaubet ſicherlich, daß wir Juden es hier zu Lande mehr, und weit lieber mit den Chriſten halten, als mit den Mohren und andern Nationen, die Kauff-Leute wiſſen auch ſelbſt, daß wir es allezeit redlicher mit ihnen meynen, als mit den Maroccanern, allein, wir muͤſſen uns ſehr behutſam dabey auffuͤhren.
Damit ihr aber deſſen vollkommen uͤberzeugt werdet, ſo kommet nach zweyen Tagen wieder zu mir, alsdenn will ich euch einem Chriſtlichen Kauffmanne aus Engelland præſentiren, welcher ein Contoir in Gibraltar, und zum oͤfftern ſtarcken Verkehr allhier gehabt hat, nunmehro aber iſt er reſolvirt, in ſein Vaterland, nehmlich nach Engelland, zuruͤck zu reiſen, vielleicht iſts moͤglich, daß ihr alle beyde von ihm durch Liſt mitgenommen werden koͤnnet; wo nicht? werde ich ein ander Mittel zu erfinden wiſſen, denn, wie ſchon geſagt, wir Juden dienen den Chriſten gern vor ein billiges Geſchencke, welches aber etwas koſtbarer ſeyn muß, wenn Lebens-Gefahr bey der Sache zu beſorgen iſt.
Hierauf trunck ich noch etliche Glaͤſer-Wein, zahlete dem Juden eine Zechin darvor, verſprach, die Sache mit meiner Schweſter zu uͤberlegen, und am dritten Tage in der Mittags-Stunde wieder bey ihm zu ſeyn, auch daferne er ſein Wort halten. und uns in Freyheit verhelffen koͤnte, ihm ſeine Muͤhe beſſer zu bezahlen, als er ſich wohl einbilden moͤchte; alſo ging ich dieſes erſte mahl in tiefen Gedancken, zwiſchen Furcht und Hoffnung ſchwebend, von ihm, ſetzte mich des Nachts in meinem Zimmer hin, und berichtete meiner Lands-Maͤnnin ſchrifftlich, wie ich nunmehro die erſte Hand an das Werck unſerer Befreyung gelegt, und bat mir, auf Ubermorgen fruͤh, ihre Meynung und fernern guten Rath daruͤber aus.
Sie war nicht ſaumſelig geweſen, ſondern ſchickte mir gleich dritten Tages in aller fruͤhe ein Antworts-Schreiben, hielt davor, daß meine Anſtalten nicht uneben, weil es an dem, daß die Juden den Chriſten gegen eine gute Belohnung ungemein getreu waͤren, inzwiſchen muͤſten wir die gantze Sache noch etliche Wochen weiter hinaus ſchieben, biß die Naͤchte etwas laͤnger und finſterer geworden, unter welcher Zeit ſie mir denn auch ihre uͤbrigen Koſtbarkeiten vollends zuſchantzen, ingleichen vielleicht noch einmahl muͤndliche Abrede mit mir nehmen koͤnte.
Demnach begab ich mich um die beſtimmte Zeit zum andern mahle zu meinem getreuen Juden, und fand wuͤrcklich einen vornehmen Engliſchen Kauffmann bey ihm, welchem der Jude bereits ſo viel von meiner Geſchicht erzaͤhlet hatte, als er ſelbſt davon wuſte, ich aber erzaͤhlete ihm auch noch ſo viel darzu, als ihm von meinen Umſtaͤnden zu wiſſen noͤthig war.
Jndem uns nun hernachmahls der Jude beyde alleine ließ, redete mich der Kauffmann alſo an:
Mein werther Freund! ich kan zwar nicht laͤugnen, daß ich ſeit etlichen Jahren verſchiedenen Chriſten-Sclaven, welche entweder gar keine Mittel gehabt, ſich loß zu kauffen, oder vor Geld nicht einmahl haben loß kommen koͤnnen, zu ihrer Freyheit verholffen, und ſie heimlicher und liſtiger Weiſe mit mir fortgefuͤhret, bloß auf Angeben dieſes verſchlagenen Juden, welcher ſo geſchickt iſt, daß er mit einem gewiſſen Saffte, binnen 2. oder 3. Stunden einem Menſchen gleich eine gantz andere Geſichts-Bildung geben kan, ſolchergeſtalt, daß ein Juͤngling oder Jungfer von 16. 18. oder 20. Jahren, ſo alt und verruntzelt ausſehen, als ob es Perſonen von 60. biß 80. Jahren waͤren, nachdem er nehmlich mit ſeinem Saffte oder Tinctur die Haut mehr oder weniger einbeitzt.
Allein, mit allen dem, ſo iſt es eine ſehr gefaͤhrliche Sache vor mich, und ſoltet ihr bey mir ertappet werden, koͤnte es mir mein Leben, oder wenigſtens alles mein Gut koſten; der Jude aber, wenn es heraus kaͤme, muͤſte ohnfehlbar mit dem Leben buͤſſen.
Weil ich nun auch ohnedem nicht weiß, ob ich noch etwa 4. 6. oder 8. Wochen allhier verbleiben muͤſte, ſo kan mich eurentwegen zu nichts erklaͤren, wie gern ich ſonſten meinem Mit-Chriſten alle moͤglichſten Dienſte leiſte.
Jch wurde ziemlich kleinlaut bey dieſer Anrede, ſagte aber mit Seuffzen: Mein Herr, wenn meine und meiner Schweſter Freyheit mit Gelde zu erkauffen waͤre, ſo wolte gleich morgendes Tages vor 3. biß 4000.
Ducaten werth Gold oder Kleinodien in eure Haͤnde liefern, denn ich habe ſo viel und noch mehr in meiner Gewalt, allein, hieran zu gedencken, iſt eine vergebliche Sache, und wenn wir unſere Perſonen nicht mit einer be- ſondern Liſt aus dieſem Reiche practiciren, ſo werden wir vor Kummer darinnen ſterben muͤſſen.
Vor meine Sorge und Muͤhe, verſetzte der Kauffmann, eines Schillings werth zu verlangen, wuͤrde ich mir ein groſſes Gewiſſen machen, allein wenn alles gluͤcklich ablauffen ſolte, wuͤrden ohngefaͤhr 1500.
Ducaten darzu erfordert werden, damit der Jude erſtlich 2. fremde Slcaven vor mich kauffen, Paͤſſe auf ſelbige loͤſen, und manchen die Augen blind machen, das uͤbrige aber vor ſeine Muͤhe behalten koͤnte.
Hernach muͤſte er dieſe Sclaven unter der Hand erſtlich anderwerts wieder verhandeln, damit, wenn der Jude endlich eure Kleider wohl veraͤndert, und eure Geſichter verwandelt, ich euch beyde, an deren Stelle, laut des geloͤſeten Paſſes, mit zu Schiffe nehmen duͤrffte.
Allein, wie geſagt, (war ſeine fernere Meynung,) die gantze Sache iſt annoch vielen Gefaͤhrlichkeiten unterworffen.
Das wuſte ich mehr als zu wohl, ließ mich derowegen die Haupt-Sache, wegen meiner Landes- Maͤnnin und aus gegebenen Schweſter, um ſo viel deſto weniger mercken, ſondern legte deßfalls ſo zu ſagen, alle meine Worte auf die Gold-Wage.
Nachdem aber der Kauffmann noch ein paar Bouteillen Wein mit mir ausgetruncken hatte, und der Jude wieder zu uns gekommen war, meynete der erſte, daß wir von dieſer Sache nach weiterer Uberlegung in etlichen Tagen ein mehreres ſprechen koͤnten, der Jude aber ſchlug vor: daß es beſſer waͤre, wenn wir in Zukunfft in einem andern Juden-Hauſe, welches er uns zeigte, zuſammen kaͤmen, und daſelbſt, Verdacht zu vermeiden, auf einer beſondern Stube, fernere Unterredung hielten.
So weit war Monſ van Blac vor dieſes mahl in Erzaͤhlung ſeiner Geſchichte gekommen, als die Glocke zwoͤlff Uhr ſchlug, und uns damit erinnerte, den Alt-Vater nicht laͤnger von ſeiner Ruhe abzuhalten, weßwegen derſelbe den Monſ.
van Blac bath, Morgenden Abends den uͤbrigen Reſt von ſeiner curieuſen Geſchicht, uns vollends mit zutheilen, wir uns aber alle hierauf zur Ruhe begaben.
Ein jeder beſorgte folgenden Tages das Seine; Abends zu beſtimmter Zeit fanden wir uns wieder bey dem Alt-Vater ein, und hoͤreten den
Verfolg von Monſ.
van Blacs Lebens- Geſchicht.
Jch habe, fing er an, wohl vermerckt, daß ich geſtern Abend etwas zu weitlaͤufftig | in Erzaͤhlung meiner Geſchicht geweſen bin, allein, eines Theils habe ich die beſondere Gabe der Beredſamkeit nicht, mit wenig Worten viel zu ſagen, andern Theils wuͤſte nicht, was ich ſonderlich haͤtte weglaſſen koͤnnen, wenn ich einen vollkommenen Bericht von meinen Begebenheiten abſtatten ſoll.
Jedoch von nun an will ich mich befleißigen alles aufs kuͤrtzeſte, jedoch deutlichſte vorzutragen.
Bey noch oͤfftern Zuſammenkuͤnfften ſchien mir der Engliſche Kauffmann immer gewogener zu werden, zumahlen, da ich ihm einige Jubelen von hohem Werth zeigte, denn meine Lands-Maͤnnin hatte mir nachhero binnen 3. Wochen mehr als vor 10000.
Thlr. an Golde und Geldes werth zugeſchickt, auch nur nebſt verſchiedenen Koſtbarkeiten, ſo viel an Gold-Stuͤcken bey ſich behalten, als ſie ſich in ihren Kleidern ſelbſt mit fortzubringen getrauete.
Endlich, da der Kayſer ſehr unpaß, und faſt jedermaͤnniglich conſternirt daruͤber war, hatte ſie es abermahls angeſtellet, daß ich gantzer 24. Stunden bey ihr bleiben, und vollkommen muͤndlichen Rapport von meinen gemachten Anſtalten abſtatten konte, denn ich hatte nicht allein dem Kauffmanne vor den| Juden bereits 1500. ſpec. Ducaten gezahlet, ſondern ihm auch das meiſte von meiner Landsmaͤnnin Guͤtern, in eine beſondere Kiſte verſiegelt, anvertrauet, dargegen von ihm die voͤllige Verſicherung erhalten, daß er vor alles ſorgen wolle, wir muͤſten uns aber dabey gefallen laſſen, nicht nur des Judens Rathe in allen Stuͤcken zu folgen, ſondern auch, nachdem alles wohl eingerichtet, meine Schweſter in Mañes-Sclaven-Kleidern ſo wohl als ich, jedes ein Maul-Thier biß nach Arzilla zu treiben, als wohin er ſeine Guͤter zu ſchaffen, Erlaubniß haͤtte, und biß dahin ſolte uns auch der Jude begleiten.
Solchergeſtalt waren ich und meine Landsmaͤnnin uͤber unſrre gluͤcklich gemachten Anſtalten biß dahin vollkommen vergnuͤgt, nur das eintzige lag mir auf dem Hertzen, wie ſie aus dem Seraglio heraus und in das Juden-Hauß zubringen ſeyn wuͤrde, alleine, ſie machte ſich hieraus keine ſonderliche Beſchwerlichkeit, ſondern ſagte, wie ſie bey dunckler Nachts-Zeit, mit leichter Muͤhe, hinunter in einen der Gaͤrten, auch zu einer verborgenen Thuͤr durch die Mauer kommen koͤnte, als zu welcher ſie den Schluͤſſel ſchon vor Jahr und Tage hinweg practiciret haͤtte, ſo dann duͤrffte ſie weder Wache noch nichts paßiren, ſondern koͤnte ſo wohl in die Stadt als in das freye Feld kommen.
Dieſerwegen ſchoͤpffte ich beſſern Muth, zumahlen mir der Jude ſchon die Schliche gewieſen, wie und wo wir uns bey naͤchtlicher Weile in die Juden-Stadt und in ſein Hauß practiciren koͤnten.
Der alte Sultan hatte zur ſelbigen Zeit wuͤrcklich einen ſehr gefaͤhrlichen Zufall, welcher wohl mehrentheils von dem Alter herruͤhren mochte, und ohngeacht er nachhero noch etliche Jahre gelebt, ſo war es uns beyden doch damahls ungemein vortheilhafft, daß er itzo ſo gar ſchwach war, weil dieſerwegen ſo wohl meine Lands-Maͤnnin als ich, etwas mehr Freyheit hatten.
Derowegen, da ohnedem die dunckelſten Naͤchte eingebrochen waren, auch des Monden Licht zuruͤcke blieb, hielten wir nicht vor rathſam, unſere Sachen laͤnger aufzuſchieben, ſondern wagten das aͤuſerſte.
Sie ſchrieb mir, daß ich in einer beſtimmten Nacht, etwa eine Stunde vor Mitternacht, mich vor der bezeichneten vorborgenen Pforte auſſerhalb einfinden, vorhero aber aller Gelegenheit wohl erkundigen ſolte, um ihre Ankunfft duͤrffte ich nicht beſorgt, ſondern verſichert ſeyn, daß ſie accurat in der Mitternachts-Stunde die Pforte eroͤffnen, bey mir ſeyn, und ſich von mir weiter ſuͤhren laſſen wolte.
Da fing mir das Hertze abermahls gewaltig zu klopffen an, jedoch ich hatte einen guten Saͤbel, ein paar treffliche Piſtolen, und auch ein paar Taſchen- Pufferte ſchon im Vorrath angeſchafft, recognofcirte demnach binnen der Zeit etliche mahl ſelbige Gegend, und maaß faſt alle Fuß-Tritte ab; wie ich aber in der beſtimmten Nacht kaum eine Stunde vor der verborgenen Pforten-Thuͤr gelauret hatte, kam meine wertheſte Lebens-Erretterin heraus getreten, ſchloß die Thuͤr ſachte hinter ſich zu, umarmte mich aus keuſcher Liebe, und ſagte:
GOtt lob!
ſo weit bin ich nun frey; bath mich aber, die Stricke- Leiter, welche ſie von ſtarcken ſeidenen Schnuͤren ſeit etlichen Wochen her ſelbſt zuſammen gewuͤrckt, und woran ſie ſich herunter gelaſſen hatte, zu tragen.
Wir konten theils vor Freude, theils vor Angſt und Zittern wenig mit einander ſprechen, biß wir endlich an den Ort kamen, wohin ich den Juden beſtellet hatte, der uns endlich durch einen beſchwerlichen, jedoch gluͤcklichen Weg in ſein Hauß nnd in ein ſolches Zimmer brachte, wo zwiſchen 2. Waͤnden kaum eine Perſon geraumlich ſitzen, man aber gar kein Tages-Licht ſehen konte, ſondern wenn man ſehen wolte, muſte auch bey hellem Tage ein Licht darinnen angezuͤndet werden.
Es waren auch zu oberſt nur einige ſchieff-lauffende Loͤcher darinnen, damit der Dampff und Dunſt heraus gehen konte; der Laͤnge nach war endlich vor 3. Perſonen zum Liegen Platz genug darinnen, doch meine Landsmaͤnnin ſagte:
Wenn ich allhier lange verbleiben ſoll, bin ich ohnfehlbar des Todes.
Allein, der Jude hatt ſeine Streiche klug genug gemacht, und da binnen 3. Tagen weder Hauß- Suchung geſchahe, noch ſonſt ein Rumor vorging/ ließ er uns zuweilen etliche Stunden in einem Neben- Zimmer reſpiriren, beſtellete hierauf den Engliſchen Kauffmann eines Abends zu uns, welcher meiner ſo genannten Schweſter, der ich alles vorhero geſagt, wie ſie ſich aufzufuͤhren haͤtte, mit ſonderer Hoͤflichkeit begegnete, und nochmahls betheurete, daß er zu unſerer Befreyung alle Sorge und Muͤhe anwenden wolte, allein, wir muͤſten ſo wohl ſeiner Affairen, als unſers eigenen Beſtens wegen noch einige Wochen Gedult haben.
Das war ein uͤbler Thon in den Ohren meiner Landsmaͤnnin jedoch was wolte nunmehro bey der gantzen Sache beſſer helffen, als Gedult und gute Hoffnung?
Gleich darauf folgenden Tages fing der Jude an, mit ſeiner Tinctur unſere Geſichter zu verwandeln, und machte dieſelben binnen 24. Stunden dergeſtalt ſchaͤndlich, daß wir einander ſelbſt faſt nicht mehr kannten, verſicherte jedoch anbey, daß es nichts ſchadete, ſondern nach der Zeit mit einem gewiſſen Spiritu alles wieder abgewaſchen, und in die vorige Geſtalt gebracht werden koͤnte.
Vor alte Sclaven-Kleider trug er auch Sorge, uns ſelbige zu verſchaffen, als vor welche wir ihm unſere guten Kleider gaben, die er augenblicklich auseinander ſchneiden und wohl verwahren ließ.
Demnach warteten wir in dieſer abermahligen Gefangenſchafft auf die Stunde unſerer Erloͤſung mit dem groͤſten Schmertzen, erfuhren mitlerweile, daß der Jude vor den Engellaͤnder 4. Sclaven erkaufft, ſich mit ihnen ſo wohl als mit dem Engellaͤnder ſelbſt, zu dem Baſſa begeben, als welches der oberſte Miniſter des Kayſers iſt, und ſo wohl auf den Engellaͤnder und ſeine Waaren, als auch auf die 4. Sclaven und 4. Maul-Thiere einen freyen Paßir-Zettel erlangt, indem der Engellaͤnder dem Baſſa ein nicht geringes Præſent gemacht.
Nachdem wir alſo 6. Wochen und 4. Tage in des Juden Hauſe eingeſperret geweſen, wurden wir endlich nebſt noch 2. Sclaven heraus und in des Engellaͤnders Quartier gefuͤhret, des Nachts packte man die 4. Maul-Thiere auf, welche von uns 4. Sclaven ſolten getrieben werden, und fruͤh Morgens mit anbrechendem Tage ging die Reiſe ſort, ſo, daß wir nach etlichen zuruͤck gelegten Tage Reiſen endlich den Hafen Arzilla gluͤcklich erreichten, allwo andern Tages der Engellaͤnder nebſt ſeinen uͤbrigen Sachen auch eintraff, und nach vorgezeigten Paßir-Zettel uns 4. Sclaven mit den Waaren einſchiffen, die Maul-Thiere verkauffen, und den Juden wieder zuruͤck wandern ließ, nachdem derſelbe vor ſeine gehabte Muͤhe wohl vergnuͤgt worden.
Was dieſer Jude mit den 2. uͤbrig erkaufften Sclaven angefangen, weiß ich nicht, wir aber danckten den Himmel, daß er uns guͤnſtigen Wind ſchenckte, weßwegen ſich der Kauffmann nicht laͤnger ſaͤumen wolte, ſondern die Seegel aufziehen ließ, demnach lieffen wir in wenig Tagen im Hafen zu Gibraltar ein.
Wie erfreut meine Lands-Maͤnnin und ich uͤber unſere nunmehro voͤllig erlangte Freyheit waren, ſolches iſt nicht wohl auszuſprecheu, unſer Erretter, der Engliſche Kauffmann, wurde nicht allein mit allen erfinnlichſten Danck und Lob-Spruͤchen belegt, ſondern wir wolten ihn auch unſere Danckbarkeit mit baaren Gelde zeigen, allein, er weigerte ſich, ſelbiges anzunehmen, doch ließ er ſich endlich zum freundlichen Angedencken 2. ziemlich koſtbare Kleinodin von uns faſt aufzwingen.
Nunmehro waren wir bemuͤhet, nachdem wir unſere Kiſte von dem Kauffmanne zuruͤck erhalten, uns wiederum ordentliche Kleider anzuſchaffen, auch unſere Geſichter und Haͤnde von der ſchaͤndlichen Farbe, die uns aber vor dieſes mahl gute Dienſte gethan hatte, zu reinigen.
Dieſes letztere machte uns wohl 3. biß 4. Tage die allergroͤſte Muͤhe, deñ anfaͤnglich wolte weder Spiritus, Waſſer, Lauge und Seiffe etwas davon hinweg nehmen, weßwegen wir glaubten, Zeit Lebens gelbe Mohren zu verbleiben, allein, endlich fing ſich faſt das gantze Oberhaͤutlein von unſern Geſichtern und Haͤnden abzuſcheelen an, und binnen 3. Wochen war alles dergeſtalt reine worden, daß wir wieder ausſahen wie vorhero.
Mittlerweile traffen wir in Gibraltar zwar verſchiedene Hollaͤnder an, konten aber von ihnen allen, eben ſo wenig als in Mequinez, erfahren, ob meiner Lands-Maͤnnin Ehe-Mann, und denn mein leiblicher Vater, noch auſſerhalb, oder in ihr Vater-Land zuruͤck gekommen waren, derowegen, weil unſer Engellaͤnder geſonnen war, wenigſtens noch 3. oder 4. Monat in Gibraltar zu verbleiben, hielten wir vor das rathſamſte, uns nach einem andern Schiffe umzuthun, welches nach Engel- oder Holland ſeegelte, denn was hatten wir in Gibraltar zu ſchaffen.
Zwar fanden wir in dieſer Veſtung bey verſchiedenen vornehmen Leuten, die nur unſere Geſchicht anzuhoͤren, uns zu ſich einladen lieſſen, manchen vergnuͤgten Zeitvertreib, allein, die Sehnſucht, die ſo wohl meine Landsmaͤnnin nach den Jhrigen, und jch nach den Meinigen hatte, veruhrſachte, daß wir taͤglich Mittel ſuchten, unſere Abreiſe zu beſchleunigen, und es gereichte zu unſern groͤſten Freuden, da ein von Genua zuruͤck kommender Hollaͤnder ſich einige Tage im Hafen vor Gibraltar aufzuhalten genoͤthiget fand, weßwegen ich ſo gleich zu ihm eilete, und ſo viel von ihn erlangete, daß er uns beyde mit nach Amſterdamm zu nehmen verſprach.
Jndem er nun kein Zauderer war, ſondern ſeine Sachen aufs eiligſte ausrichtete, bekamen wir bald die angenehme Nachricht, daß, wenn wir mit nach Holland wolten, keine Zeit uͤbrig ſey, ſich einzuſchiffen, derowegen nahmen wir von unſern Engels- Manne, der uns ſo redlich aus der Barbarey gefuͤhret hatte, zaͤrtlichen Abſchied, beurlaubten uns bey andern guten Goͤnnern und vornehmen Perſonen, welche uns nicht allein Proviant, ſondern auch andere Koſtbarkeiten mit auf die Reiſe verehreten, und gingen mit groſſen Freuden unter Seegel.
So bald wir die Straſſe paßiret/ und die fuͤrchterlichen Barbariſchen Kuͤſten nicht mehr zu ſehen waren, fing meine wertheſte Landsmaͤnnin erſtlich an recht lebhafftig zu werden, alle ihre Redens- Arten waren nicht allein weit luſtiger als ſonſten, ſondern auf ihren Wangen kam Blut und Milch in artiger Vermiſchung zum Vorſcheine, die Roſen auf ihren Lippen aber bluͤheten vollkommen, denn ſie hoffte, nun bald denn Hafen ihres Vergnuͤgens zu finden, wurde aber doch in etwas verdruͤßlich, da ſich der Patron des Schiffs verlauten ließ, er muͤſte in dem Hafen zu Liſſabon einlauffen, und daſelbſt erſtlich noch eine beſtellte ſtarcke Ladung einnehmen.
Jedoch auf mein Zureden, daß, da wir nehmlich ſeithero in der groͤſten Gefaͤhrlichkeit ſo viel Gedult gehabt, wir dieſelbe nunmehro in guter Sicherheit auch nicht gaͤntzlich fahren laſſen muͤſten, gab ſie ſich zufrieden, und ſo bald wir im Hafen zu Liſſabon angelanget, ließ ſie es ſich gefallen, auch mit den Boot uͤberzugehen, und dieſe Betrachtens-wuͤrdige Stadt in Augenſchein zu nehmen, denn es præſentirte ſich dieſelbe von auſſen dergeſtalt praͤchtig, daß man glauben konte, wie ſie inwendig ebenfalls nicht elend beſchaffen ſeyn muͤſte.
Weil es nun eben ein ſehr angenehmes Wetter war, und unſer Patron ſagte, daß wir aufs wenigſte binnen 14 Tagen oder 3. Wochen nicht von dannen ſeegeln wuͤrden, nahm ich einen Fuͤhrer an, welcher meiner Landsmaͤnnin und mir die Haupt- Merckwuͤrdigkeiten zeigen ſolte, brachten auch die Zeit vom Morgen biß Abend damit zu, doch weil ihr das Gehen beſchwerlicher als die Betrachtung der Curiositaͤten fallen wolte, nahmen wir in ſolgenden Tagen eine Chaiſe, um die allzuweit abgelegenen Merckwuͤrdigkeiten zu beſichtige.
Jndem wir nun eines Tages auf einem groſſen Platze ſtille hielten, um eine daſelbſt aufgerichtete koſtbare Bild- Saͤule in genauen Augenſchein zu nehmen, indem ſich bereits viele Perſonen, die wie Auslaͤnder ausſahen, dabey befanden, vermerckte ich, daß eine Manns-Perſon von naͤher 30. Jahren beſtaͤndig ihre Augen auf meine Landsmaͤnnin gerichtet hatte, auch da ſie die beſondern Figuren und Inſcriptiones rings um die Bild-Saͤule herum betrachtete, ihr immer ex opposito blieb, bald blaß, bald roth wurde, etliche mahl mit dem Kopffe ſchuͤttelte, und ſonſten viele andere Zeichen der Verwunderung von ſich gab.
Meine Landsmaͤnnin wurde nichts davon gewahr, jedoch da ich ſahe, daß ſich dieſer Curioſus etliche Schritte entfernete, und mit einem andern/ der ebenfals ſo ein gelblich Kleid, wie er, anhatte, in einen vertraulichen Diſcours eingelaſſen, beyde aber ſich oͤffters nach meiner Landsmaͤnnin umſahen, drehete ich mich nach und nach an ihre Seite, und ſagte ihr ins Ohr: Madame, ſehet, jene beyden Gelb-Roͤcke ſprechen von niemand anders als von euch, wenn ich wahrſagen ſoll, ſo iſt wenigſtens dem einen eure Perſon bekandt.
Meine Landsmaͤnnin ergriff mich bey der Hand, mit den Worten: Kommet, mein Freund, wenn ich ſie gleich nicht kenne, ſo werden wir doch vielleicht mercken oder erfahren koͤnnen, ob es welche von unſern Lands- Leuten ſind.
Jch fuͤhrete ſie gerades Wegs auf beyde Perſonen zu, weiln unſer Wagen in der Gegend ſtund, da wir aber noch etwan 30. Schritte von ihnen waren, dreheten ſie ſich erſtlich beyde uns entgegen, machten hernach lincks um, und gingen etliche Schritte weiter nahe an den Wagen, von welchem ſie nicht wuſten, daß er unſer war.
Meine Landsmaͤnnin druckte mir die Hand, und ſagte:
Jch bin faſt aus mir ſelbſt, denn alle beyde ſind mir ſehr wohl bekandt, der alte, etliche 50. jaͤhrige heiſſet Cornelius Doſtart, der juͤngere aber, welcher meines Vaters Laden-Diener geweſen, Jan Pancratius Rackhuyſen, Sie haben mir beyde Verdruß genung verurſacht, und eben deßwegen haben die Schelmen kein gut Gewiſſen, ſich zu erkennen zu geben.
So wollen wir, verſetzte ich hierauf, ihnen zum Tort auf ſie zugehen, und fragen, ob ſie nicht Hollaͤnder waͤren, denn wir ſolten ſie faſt kennen.
Mir geſchicht, antwortete meine Dame, hiermit eben kein beſonderer Verdruß, denn ich kan auch wohl mit meinen Feinden ſprechen.
Demnach fuͤhrete ich ſie erſtlich ſeitwarts vor den beyden Hollaͤndern, die noch immer in ernſtlichen Geſpraͤch begriffen waren, vorbey, drehete mich aber mit ihr kurtz um, ſo, daß wir beyde jaͤhlings im Angeſichte hatten.
Der juͤngſte ſchlug die Augen itzo nieder, ohngeachter meine Landsmaͤnnin kurtz vorhero bey der Bild-Saͤule mit groͤſter Verwunderung betrachtet hatte; Der aͤltere aber, welchen ich hatte Doſtart nennen hoͤren, ging meiner Landsmaͤnnin entgegen, und ſagte mit beſtuͤrtzten Minen: Madame! wie ſoll ich dencken? ſind ſie des Herrn Bredals Tochter oder derſelben Geiſt.
Meine Landsmannin ſtellete ſich gantz aufgeraͤumt an, und antwortete:
Man ſiehet bald, daß ich kein Geiſt bin, indem ich Fleiſch und Bein habe, auch den Herrn Doſtart ſo wohl als Monſ.
Rackhuyſen annoch beſſer kenne, als mich dieſer letztere kennen will, ohngeacht wir doch wohl laͤnger als 6. Jahr an einem Tiſche geſpeiſet haben.
Madame! gab dieſer letztere darauf, ſie vergeben mir, daß ich vor Verwunderung, uͤber das beſondere Gluͤck, dieſelben allhier vergnuͤgt anzutreffen, gantz aus mir ſelbſt geſetzt bin, und mich nicht ſo gleich faſſen kan.
Es iſt nichts ungewoͤhnliches, replicirte die Dame, daß Menſchen in der Fremde, Berg und Thal aber deſto ſeltener zuſammen kommen; allein, koͤnnen ſie mir nicht ſagen, ob meine Eltern noch leben, und ob mein Liebſter wieder aus der Sclaverey zuruͤck nach Leuwarden gekommen iſt.
Nein, Madame!
gab Rackhuyſen zur Antwort, davon kan ich keine Nachricht geben, weil ich bereits uͤber drittehalb Jahr aus Holland abweſend, und nur vor etlichen Tagen aus Oſt-Jndien bis hieher gekommen bin; Herr Doſtart aber wird ihnen vielleicht die Wahrheit ſagen koͤnnen, weiln er nur vor wenig Wochen von Leuwarden abgegangen.
Sie wandten hierauf ihre Augen auf den Alten Doſtart, welcher ſie, nachdem er mir ein hoͤflich Compliment gemacht, etliche Schritte von uns hinweg und einen ziemlich langen | heimlichen Diſcours mit ihr fuͤhrete.
Mitlerweile ſprach Rackhuyſen zu mir: Monsieur! ſie werden vielleicht ein Befreunder von dieſer Dame, ſeyn?
Nein, mein Herr, gab ich zur Antwort, ich habe ſie ſonſten in Holland niemahls geſehen, denn ich bin von Antwerpen, ſie aber von Leuwarden gebuͤrtig, doch mache mir das groͤſte Vergnuͤgen daraus, daß ſie durch meine ſchlechte Perſon, liſtiger Weiſe aus der Barbariſchen Sclaverey, und ſo gar aus des Maroccaniſchen Kayſers Muley Iſmaels Seraglio befreyet worden.
Das geſtehe ich! war ſeine Verwunderungs-volle Gegen- Rede, worauf er eine lange Zeit in tieffen Gedancken ſtehen blieb, endlich aber noch ein und anderes von mir ausfragen wolte, allein ich drehete das Geſpraͤch auf eine liſtige Art herum, und fragte ſelbſt nach ſeinem Weſen, und was ihm auf der Oſt- Jndiſchen Reiſe beſonderes vorgefallen waͤre, worauf denn zu antworten, er mir nicht wohl abſchlagen konte, biß endlich die Dame und Doſtart wieder zu uns kamen.
Jch hatte unter der Zeit meine Augen offtermahls nach der Dame gewendet, und angemerckt, daß ſie zu verſchiedenen mahlen, die Haͤnde gen Himmel gehoben, gefalten und gerungen, auch ſonſten allerhand klaͤgliche Stellungen gemacht, derowegen nahm es mich kein Wunder, daß, da ſie wieder zu mir kam, ſehr wehmuͤthig ausſahe, und zu mir nur ſo viel ſagte:
Mein Herr und Freund! die Hitze iſt zu groß, laſſet uns zuruͤck in unſer Quartier fahren, dieſe beyden Herren werden, wo es ihnen gefaͤllig, uns morgen auf einen Caffée zuſprechen, denn ich habe dem Herrn Doſtart ſchon geſagt, wo wir logiren.
Alles zu Dero Dienſten, antwortete ich, machte den beyden Herrn mein Compliment, und noͤtigte ſie auch nochmahls, hub die Dame in den Wagen, ſetzte mich neben ſie, und befahl dem Kutſcher, nach unſerm Logis zu ſahren.
Unterwegs klagte ſie uͤber Kopff-Schmertzen, redete ſonſten wenig, ſo bald wir aber in unſer Logis kamen, legte ſie ſich gleich im Cabinet mit den Kleidern auf ihr Bette, weigerte ſich etwas zu eſſen, ſondern bath nur um ein paar Schaͤlchen Caffée.
Jch ging ſelbſt hin, ſelbigen deſto hurtiger fertig zu ſchaffen, und ſie mittlerweile einwenig ruhen und abkuͤhlen zu laſſen, denn es war wuͤrcklich ein ſehr heiſſer Tag.
Als ich aber mit dem Caffée kam, welchen ihr ſchon in Gibraltar angenommenes Hollaͤndiſches Aufwarte-Maͤgden trug, ſich aber gleich wieder fort machte, und ich meine wertheſte Landsmaͤnnin hefftig weinend antraff, konte ich mich nicht enthalten, aus beſondern Mitleyden zu fragen: Madame!
iſt mir erlaubt, nach der Urſache Dero hefftigen Betruͤbniſſes zu fragen, ſo bitte dabey, mir ſelbige zu entdecken, kan ich Jhnen gleich nicht vollkommen helffen, ſo iſt doch vielleicht ein guter Rath und Troſt nicht gaͤntzlich zu verwerffen.
Ach mein werther van Blac, ſagte ſie, ich bin und bleibe eine ungluͤck ſelige Perſon auf dieſer Welt.
Der Himmel hat geholffen, daß meine Ehre, Leben und Geſundheit in und aus der Barbarey gluͤcklich erhalten und errettet worden; allein, in meinem Vaterlande werde ich vielleicht alles mit einander einbuͤſſen muͤſſen.
Das wolte der Himmel nicht, replicirte ich, wie kommen Sie auf ſolche Gedancken?
Ach! verfolgte ſie ihre Rede, meine alten Eltern ſind beyde geſtorben; Mein Mann hat ſchon ſeit einem Jahre wieder geheyrathet, und zwar eine ſolche Perſon, mit welcher er von vielen Jahren her ein geheimes Liebes-Verſtaͤndniß gehabt, ſich auch verlauten laſſen, daß er mich nicht wieder annehmen wolte, und wenn ich auch ein gantzes Orlogs-Schiff voll Diamanten, Perlen und Gold-Klumpen mitbraͤchte, weil ihm eine von den Barbarn geſchaͤndte Perſon kein Vergnuͤgen geben koͤnte; Aber, o dn gerechter Himmel, du allein weiſt meine Unſchuld und Ehre, und haſt dieſelbe wunderbar auch unter den Barbarn zu erhalten gewuſt, biſt auch der beſte Zeuge, daß ich Zeit meines Lebens mit niemanden, als mit meinem Ehe-Manne, mich fleiſchlich vermiſchet habe.
Unter dieſen letztern Worten ſchoſſen die Thraͤnen dergeſtalt haͤuffig aus ihren Augen, daß ihr gar nicht mehr zu reden vermoͤgend war.
Jch ließ den erſten Sturtz vorbey, ſtellete ihr nachhero vor, daß man ja ſich nicht ſo gleich an die erſte fliegende Rede kehren muͤſte, vielleicht waͤre das meiſte davon unwahr, und ihr Mann, der ſie ehedem ſo ſehr geliebt, wuͤrde vielleicht, wenn er ſie nur erſtlich wieder geſehen, auch ihre Geſchichte und Conteſtationes angehoͤret, gantz andere Gedancken kriegen.
Durch dieſe und andere Redens-Arten ſchien ſie ſich ein klein wenig zu beſaͤnfftigen, tranck auch ein paar Schaͤlchen Caffée, und ſagte hernach:
Jch kenne meines Mannes Gemuͤthe am beſten, zumahlen er nunmehro diejenige Perſon im Ehe-Bette hat, die er vor mir laͤngſt gern hinein haben wollen; Aber ich bitte ſehr, Monſ.
van Blac, laſſet mich ein paar Stunden ruhen, und ſchlaffet ihr ſelbſt, dieſen Abend will ich mich mit euch an den Tiſch ſetzen, und meine gantze Geſchicht erzaͤhlen, denn weil ich weiß, daß ihr mir niemahls im geringſten laſterhafft, ſondern jederzeit redlich und getreu begegnet habt, ſo kan ich euch auch wohl mein gantzes Hertze offenbaren, damit ihr ein Licht in der Sache bekommet, wiſſet aber, daß Morgen fruͤh um 9 Uhr Doſtart ſich eine gantz geheime Viſite bey mir, und ſonderlich dabey ausgebeten hat, euch ein paar Stunden auf die Seite zu ſchaffen, allein/ das iſt mein Wille nicht, ſondern ich will euch in dieſem Cabinet die Zeit uͤber verſchloſſen halten, damit ihr alle ſeine Reden mit anhoͤren koͤnnet.
Jch kuͤſſete ihr hierauf die Hand, verſchloß das Cabinet, und legte mich hauſſen in der Stube hinter einer Spaniſchen Wand auf meinem Bette auch ein wenig zur Ruhe.
Allein, an ſtatt des Schlaffs ſtiegen mir allerhand Gedancken in den Kopff, denn ich gedachte:
Wenn der eigenſinnige Mann in Leuwarden ſeine Frau nicht wieder haben wolte, ſolte das nicht ein ſchoͤnes Fuͤtterchen vor mich werden koͤnnen, denn ſie war in Wahrheit ein umgemein ſchoͤnes Bild, und mit Recht eine von den allerſchoͤnſten Frauen in gantz Holland zu nennen, wie ich mich denn gleich anfaͤnglich, ſo bald ihr Portrait empfing, noch mehr aber, da ich das Original ſelbſt ſahe, ſterblich in ſie verliebte, allein, ihre ſtrenge Tugend, Gottesfurcht und Froͤmmigkeit, nebſt unſern gefaͤhrlichen Umſtaͤnden, hatten mich bißhero beſtaͤndig abgehalten, das geringſte von dem, in meiner Bruſt verborgenen Feuer mercken zu laſſen, hergegen hatte ich ihr jederzeit mit der ſittſamſten Aufrichtigkeit und Treue begegnet.
Kurtz: da ſie, ſeit unſerer erſtern Bekanntſchafft und Umgangs an, nicht die geringſte geile oder leichtfertige Mine, ſondern die groͤſten Zeichen der Keuſchheit von ſich blicken laſſrn, ſo ahmete ich ihr in allen Stuͤcken nach, und unterdruͤckte die mir zuweilen aufſteigenden Affecten, nicht ſo wohl aus Bloͤdigkeit, ſondern vielmehr aus beſonderer Hochachtung vor eine ſolche tugendhaffte Seele, welches mich denn in ſolchen Credit bey ihr ſetzte, daß ſie oͤffters, jedoch in ihren Kleidern, wie ſchon in Mequinez im Juden- Hauſe geſchehen, gantz ruhig und ſicher an meiner Seite ſchlieff.
Dieſes alles, wie ſchon gemeldet, kam mir auf einmahl in die Gedancken, nachhero aber wuſte ich nicht, ob ich wuͤnſchen moͤchte, daß ſie von ihrem Manne wieder angenommen, oder verſtoſſen, und mir zu Theile werden ſolte.
Solchergeſtalt blieb mein vorgenommener Schlaff gantz auſſen, es ſtelleten ſich aber dagegen die Annehmlichkeiten meiner ſchoͤnen Laͤndsmaͤnnin immer mehr und mehr vor meine Auge, ſo, daß ich biß auf den hoͤchſten Grad verliebt in ſie wurde, und weiter an nichts anders gedachte, biß ſie endlich ihr Cabinet eroͤffnete, durch die Stube hinweg ging, und das Aufwarte-Maͤdgen ruffte, welches ſich aber auch in einem gantz kleinen Cabinet ein wenig zur Ruhe gelegt hatte, und ſo gleich zum Vorſcheine kam.
Jch ſtund ebenfalls gleich auf, und fragte:
Wie ſie ſich befaͤnde? und, ob ſie wohl geſchlaffen haͤtte?
Es iſt, anwortete ſie, kein Schlaff in meine Augen gekommen, ſondern ich habe nur meinem zukuͤnfftigen Schickſale beſtaͤndig entgegen gedacht, jedoch letztlich alles der Fuͤgung des Himmels anheim geſtellet, und mich gefaſſt gemacht, alles Ungluͤck mit der groͤſten Gelaſſenheit zu ertragen, wenn ich nur bleiben kan, wo Chriſten ſeyn, um mich mit GOttes Wort und dem Rathe guter Freunde zu troͤſten.
Dieſes iſt eine Reſolution, verſetzte ich, welche nur bloß allein tugendhaffte Seelen, ſo, wie die Jhrige beſchaffen iſt, ergreiffin koͤnnen; bleiben Sie dabey, und laſſen im uͤbrigen den Himmel walten.
Allein, was iſt zu Dero Dienſten, denn ich habe gehoͤret, daß ſie der Magd geruffen?
Nichts weiter, replicirte ſie, als daß ſie auf die Apotheque gehen, und mir ein Hertz-Pulver holen ſoll, denn ich weiß nicht, wie es koͤmmt, daß ich ſo gar matthertzig bin.
Jch bath mir ſo gleich aus, dieſen Dienſt ſelbſt zu verrichten, und etwas zu bringen, wodurch der Leib wiederum geſtaͤrckt und das Gemuͤthe aufgeraͤumt gemacht wuͤrde; zohe auch gleich meinen Ober-Rock an, und ließ mich durch ſie nicht an meinem hurtigen Fortgehen verhindern.
Bey der Wirthin beſtellete ich erſtlich eine delicate Abend- Mahlzeit nebſt ein paar Bouteillen des allerbeſten Weins, hernach ging ich auf die Apothecke, ließ ein herrliches Cordial, auf ihren Zuſtand gerichtet, zurechte machen, und brachte es ſo hurtig, als moͤglich, zuruͤck.
Jhr ſeyd allzudienſtfertig, Monſ.
van Blac, ſagte ſie hierzu, [nachdem ſie einige Loͤffel voll davon zu ſich genommen, und es kraͤfftig befunden hatte,] und wenn es noch ſo lange waͤhren ſolte, als es gewaͤhret hat, duͤrffte mein gantzes Vermoͤgen nicht zureichen, euch eure Liebe und Treue zu belohnen.
Die letztern wenigen Worte machten, daß mir die Thraͤnen in die Augen ſtiegen, weßwegen ich mich an ein Fenſter wandte, um den Affect nicht mercken zu laſſen, konte auch kaum mehr als ſo viel Worte vorbringen: Madame!
ich verlange keine Vergeltung von Geld und Gut, ſondern bin vergnuͤgt, wenn ſie nur bey dem Glauben bleiben, daß ich redlich bin.
Sie mochte etwas an mir mercken, derowegen nahm ſie noch ein wenig von dem Cordial, und begab ſich ſtillſchweigend wieder in ihr Cabinet, ich aber beſann mich, und ſahe nach der Kuͤche, ging eine Zeitlang im nahe daran liegenden Garten ſp atzieren herum, und verirrete mich dergeſtalt tieff in meinen Gedancken, daß ich mich nicht heraus finden konte, biß mich endlich die Wirthih ruffte, und fragte, ob ſie das Eſſen auftragen ſolte?
Jch befahl ihr, nicht damit zu ſaͤumen, weil wir heute wenig genoſſen, ging hinauf, und fand meine Landsmaͤnnin in der Stube herum gehend, dem Scheine nach, ziemlich wohl diſponirt, es gefiel ihr auch, daß ich einige gute Tractamenten hatte zurichten laſſen, indem ſie alle mit Appetit verſuchte.
Wie ſauer es aber ihr, vielleicht nur meinetwegen, werden mochte, ihre Bekuͤmmerniß zu verbergen, ſo ſchwer kam es mir auch an, meine Affecten zu unterdruͤcken, allein, da wir erſtlich eine Bouteille von dem vortrefflichſten Weine getruncken, oͤffnete ſich der Mund auf beyden Seiten einiger maſſen, jedoch redeten wir von gantz indifferenten Sachen, biß ſie endlich, nachdem alles abgetragen, und das Maͤdgen zur Ruhe gegangen war, von ſelbſten anfieng, und ſagte: Monſ.
van Blac! ich habe euch heute etwas zu erzaͤhlen verſprochen, derowegen hoͤret an die
Lebens-Geſchicht der ungluͤcklichen Charlotte Sophie van Bredal.
Jch bin unter 11. Kindern meiner Eltern das juͤngſte, und deren erſte und letzte Tochter, denn meine Vorgaͤnger ſind lauter Soͤhne geweſen, deren ich bey meiner Abreiſe noch 8. lebendig geſehen.
Mein Vater trieb zwar die Handlung, hatte aber wenig Mittel, weßwegen er alles ſehr genau einfaͤdeln muſte, denn bey einer ſolchen ſtarcken Familie wurden, wie leicht zu erachten, auch ſtarcke Ausgaben erfodert, zumahlen da ſich kein eintziger von meinen Bruͤdern zur Handlung appliciren, ſondern ein jeder viel lieber ein Handwerck lernen wolte, weßwegen mein Vater fremder Leute Kinder zu Jungen und Handels-Dienern annehmen muſte.
Jch will mich aber hiebey nicht lange aufhalten, ſondern nur von meiner eigenen Perſon erwehnen, daß, da ich kaum das 13te Jahr erreichte, mich einige Leute vor ſchoͤn ausgeben wolten; dannenhero fanden ſich faſt taͤglich nicht nur die Soͤhne der reichſten Kauff-Leute, ſondern auch weit Vornehmere, bey meinen Bruͤdern ein, um zu ſchauen/ ob bey mir etwas ſchoͤnes anzutreffen waͤre.
Jch weiß nicht, was dieſer oder jener gefunden, doch bekam ich bald von dieſem, bald von jenem, nicht nur die verliebteſten Briefe, ſondern auch verſchiedene Galanterie-Waaren.
Jch armes Kind wuſte gar nicht, was dieſes zu bedeuten haben ſolte, klagete es derowegen meiner Mutter, und zeigete ihr alles offenhertzig, welche darzu laͤchelte, und ſagte:
Meine Tochter! zerreiß die Narren-Briefe, die Geſchencke aber kanſt du als ein Andencken aufheben, damit es die Perſonen, ſo ſie dir geſchickt, nicht vor einen Hochmuth auslegen, inzwiſchen entziehe dich ihrer aller Geſellſchafft, ſo viel du kanſt, und mache dich mit niemanden familiair, er ſey ſo reich als er immer wolle.
Jch folgte meiner Mutter Lehren, kam aber bald indas Geſchrey, als ob ich mir auf meinen Spiegel etwas einbildete, und gewaltig eigenſinnig waͤre.
Dem ohngeacht gaben ſich die reichſten und vornehmſten Junggeſellen viele Muͤhe, ſich in meine Gunſt zu ſetzen, allein, ich fuͤhlete damahls in meinem Hertzen noch nicht den geringſten Trieb zur Liebe, ob ſchon mein 15tes Lebens-Jahr bey nahe verſtrichen war.
Wie man mich aber um ſelbige Zeit ſchon vor mannbar halten wolte, ſo meldete ſich eben dieſer, bereits ziemlich bejahrte Kauffmann Doſtart bey meinem Vater, und hielt um mich an.
Mein Vater mochte zwar wohl den groſſen Unterſcheid unſerer Jahre betrachtet haben, indem ich die 1. vor der 5. er dieſelbe aber bereits hinter derſelben hatte, weil er aber ein ſehr wohl bemittelter Mann, auch ohne Kinder und andere Erben war, ſo wurde mir gar bald angetragen, denſelben zu meinem kuͤnfftigen Ehe-Manne zu erwaͤhlen.
Jch haͤtte des Todes ſeyn moͤgen uͤber dieſe Anmuthung, indem ich mich ſelbſt noch ein Kind zu ſeyn ſchaͤtzte; wurde aber um ſo viel deſto mehr beſtuͤrtzt, da meine Mutter ſelbſt, dieſes Seil mit zu ziehen, anfing, und mir nicht allein zu dieſer Heyrath rieth, ſondern auch die beſten Lehren gab, wie ich mich kuͤnftig hin im Ehe-Stande zu verhalten haͤtte.
Bey ſo geſtalten Sachen aber, war meine erſte Ausrede, daß ich mich als ein Kind noch unmoͤglich zum Heyrathen reſolviren koͤnte, ſolte es aber ja mit der Zeit einmahl geſchehen, ſo wuͤrde ich gewiß meine Freyheit nicht an einen ſolchen alten eigenſinnigen Mann verkauffen, denn es faͤnden ſich ja wohl noch juͤngere und geſchickte Manns-Perſonen, ob ſie gleich nicht ſo viel Mittel haͤtten, als der alte Doſtart.
Das redete ich ſo in meiner Einfalt aus aufrichtigen Hertzen her, da ich aber auf meiner Eltern ferneres Vorſtellen und Zureden immer bey dieſer Meinung blieb, wurde mein Vater endlich geſtrenger, gab mir auch Doſtarts wegen einmahl wuͤrcklich ein paar Ohrfeigen, wodurch ſich denn die Liebe um ſo viel weniger wolte aufwecken laſſen, hergegen ein wuͤrcklicher Haß bey mir gegen dieſen Mann erwuchs.
Bey dem allen aber lieſſen meine Eltern nicht ab, mir die Luſt zum Heyrathen, und ſonderlich zu dieſem eckelhafften Manne ein zufloͤſſen, welchen letztern ich aber durchaus nicht leiden konte, weßwegen mein Vater endlich Mine machte, mich mit Gewalt zu dieſer widerwaͤrtigen Heyrath zu zwingen.
Viele Leute hatten Mitleiden mit mir, da die Sache Stadt-kuͤndig wurde; eines Tages aber, da ich mit zweyen von meinen Bruͤdern von einer Befreundin in ihren Garten eingeladen war, fand ſich unter audern jungen Leuten beyderley Geſchlechts, welche, um die Luſt vollkommen zu machen, Muſic beſtellet hatten, auch eines Kauffmanns Sohn dabey ein, den ich zwar oͤffters von ferne geſehen, aber Zeit-Lebens noch kein Wort mit ihm geſprochen hatte.
Er hieß Emanuel van Steen, war ſehr wohl gebildet und gut gewachſen, voritzo aber zeigte ſein gantzes Weſen etwas melancholiſches an, denn er machte ſich gar kein Vergnuͤgen aus der Muſic, ſondern ließ die andern ſchertzen und tantzen, kam alſo mit meinem Humeur vollkommen uͤberein, denn ich konte dieſen Tag ohnmoͤglich luſtig ſeyn.
Um aber von der luſtigen Compagnie, die ſo wohl ihn als mich zum oͤfftern verirte, abzukommen, ging er auf jene Seite des Gartens weit darvon ſpatziren herum, ich aber ging mit einem alten Befreundten auf dieſer Seite, und redete von verſchiedenen Sachen mit demſelben, biß endlich meine Befreundtin den van Steen an der Hand zu mir gefuͤhret brachte, und ſagte:
Jch kan keln beſſer Werck ſtifften, als wenn ich jene bey ihrer Luſt laſſe, und dieſe beyden Mißvergnuͤgten zuſammen bringe, vielleicht kan eins das andere troͤſten.
Demnach brachte ſie uns zuſam̃en in eine gruͤne Laube, blieb erſtlich eine Weile da, ging aber, unter dem Vorwande einiger Verrichtungen, hinweg, und ließ mich mit dem van Steen gantz alleine ſitzen.
Dieſer fing unter niedergeſchlagenen Augen zu ſprechen an: Mademoiſelle, warum nehmen dann ſie keinen Theil an den Luſtbarkeiten bey der Muſic?
Monſieur. antwortete ich, mir iſt ſelbſten nicht bewuſt, warum ich heute keinen Appetit zu dergleichen Luſtbarkeiten habe, da ich doch ſonſt keine Veraͤchterin, ſondern vielmehr eine groſſe Liebhaberin der Muſic bin.
Jch wolte, ſagte er weiter, die Urſach deſſen wohl errathen, kan aber verſichern, daß derjenige Kummer, welcher Sie, mich gedoppelt qvaͤlet.
Jch wuͤſte eben nicht, verſetzte ich, was mich vor ein beſonderer Kummer qvaͤlete.
Jch weiß es aber wohl, verſetzte er, bitte nur, meine Freymuͤthigkeit nicht im uͤblen zu vermercken, wenn ich ſage, daß wohl nichts anders, als die verdruͤßliche Heyrath, welche ſie gezwungener Weiſe mit dem Doſtart eingehen ſollen, Schuld daran iſt, derowegen laboriren wir an einer Kranckheit, und zwar ich gedoppelt, weiln diejenige Perſon, welche ich mir auserſehen, nunmehro ſchon in eines andern Armen liegt, und ich von meinen Eltern ebenfalls, ſo wie ſie, beſtuͤrmet werde, eine zwar reiche, aber deſto haͤßlichere Ehe-Gattin zu erwaͤhlen.
Wie nun ich mich ziemlich bey dieſen Reden betroffen fand, ſo konte nicht gleich mit einer geſchickten Antwort fertig werden, weßwegen er nochmahls zu fragen anfing: Habe ich nicht Recht, Mademoiſelle, daß wir beyde faſt einerley Schickſal haben?
Mein Herr! gab ich zur Antwort, meine Noth haben ſie wohl errathen, weil dieſelbe kein Geheimniß mehr iſt, wiewohl es ſoll mich keine menſchliche Gewalt zu einer widerwaͤrtigen Heyrath zwingen; von ihren Affairen aber habe nicht die geringſte Wiſſenſchafft.
Er fing hierauf an, mir eine weitlaͤufftige Erzaͤhlung von ſeiner Liebes-Geſchicht mit der Helena Leards zu machen, welche ich aber nur kurtz faſſen, und ſo viel davon melden will, daß er dieſelbe, ob ſie gleich nicht ſonderlich ſchoͤn von Geſicht, jedoch eines lebhafften Geiſtes und ſonſt guter Geſtalt, vor andern Frauenzimmer geliebt, auch Hoffnung bekommen haͤtte, von ihr keinen Korb zu erhalten, allein, die Eltern auf beyden Seiten haͤtten in dieſe Heyrath nicht willigen wollen, und alſo waͤre Helena vor wenig Wochen an einen Procurator verheyrathet worden.
Er hingegen ſolte bloß nach dem Willen ſeiner Eltern die Catharina van Nerding heyrathen, welche ihm doch ſo ſtarck zuwider waͤre, als der blaſſe Tod.
Jndem wir nun meine Befreundtin von ferne auf uns zukommen ſahen, brach er ſeinen fernern Geſpraͤche ab, und ſagte nur noch dieſes: Mademoiſelle, die dritte Urſache meiner heutigen Unruhe will ich ihnen, wo es mir erlaubt iſt, Morgen ſchrifftlich melden, denn ich mercke, daß wenig Gelegenheit heute ſeyn wird, unſern Diſcours fortzufuͤhren.
Jch konte hierauf nicht antworten, weiln nicht allein meine Befreundtin, ſondern auch andere von der Compagnie ſchon ſo nahe da waren, und zu noͤthigen nicht ablieſſen, biß wir mit ihnen zur andern Geſellſchafft gingen, welche das Tantzen bereits eingeſtellet hatte, und nur einer angenehmen Muſic zuhoͤrete, worbey einige Arien geſungen wurden.
Mit anbrechender Demmerung machte ich den Aufbruch, konte aber den van Steen nicht abſchlagen, mich in Begleitung meiner Bruͤder nach Hauſe zu fuͤhren, welche ihn auf morgenden Tag zu ſich in unſer Hauß noͤthigten, weiln ohnedem unſere Eltern zu einem Hochzeit-Schmauſe fahren wolten.
Van Steen ſtellete ſich, verſprochener maſſen, um gehoͤrige Zeit ein, meine Bruͤder hatten unter ſich und vor die darzu erbetenen Gaͤſte ein Luſt Spiel angeſtellet, ehe ſich aber van Steen in ſelbiges einließ, paſſete er die Gelegenheit ab, mir einen Brief in die Haͤnde zu practiciren, deſſen Jnhalt dieſer war: wie er als ein vollkommener aufrichtiger Menſch zwar nicht leugnen koͤnte, daß er ſeit wenig Jahren ſeine Augen auf die Helena geworffen, allein, es waͤre dieſes zu einer ſolchen Zeit geſchehen, da er nicht gewuſt, daß meine Geſtalt und gantzes Weſen (ſeinem Schreiben nach) weit angenehmer/ vollkommener und Liebens-wuͤrdiger ſey, als der Helenæ.
Hierbey that er mir einen foͤrmlichen Liebes-Antrag, und verſicherte, daferne ich mich wolte erbitten und bewegen laſſen, ſtatt des alten Doſtarts, ihn, den van Steen, zum Liebſten anzunehmen, er es mit guter Manier und Beyhuͤlffe meiner eigenen Eltern, in kurtzen dahin bringen wolte, daß wir ein paar Ehe-Leute wuͤrden.
Anderer beygefuͤgten Schmeicheleyen oder verliebten Thorheiten zu geſchweigen, will nur dieſes beruͤhren, daß er einen ſtarcken Eyd-Schwur angehaͤngt habe, wie er nicht geſonnen, mich hinter das Licht zu fuͤhren, ſondern lauter redliche Abſichten haͤtte, indem er geſtern gleich auf das erſte mahl, als er mich geſehen, die Helena gantz vergeſſen, und nach fernerweit eingezogener Kundſchafft wegen meiner Auffuͤhrung, vollkommen in mich verliebt worden.
Er war, wie ſchon gemeldet, ein ſchoͤner, artiger und wohl conduiſirter Menſch von auſſen anzuſehen, darum ſuͤhlete ich von Stund an in meinem Hertzen viele zaͤrtliche Regungen gegen ihm, ſo bald er deſſen vergewiſſert war, addreſſirte er ſich an meine Eltern, und da er noch mehr Vermoͤgen als der alte Doſtart zu hoffen, ſein Vater auch ohnverhofft mit dem alten van Nerding zerfiel, und dieſer mein Liebhaber, Emanuel, bey ſolcher Gelegenheit zu verſtehen gegeben, daß er nunmehro keine andere als mich zur Ehe haben, wiedrigenfalls in die weite Welt gehen, und nimmermehr wieder kommen wolte, wurden ſeine und meine Eltern mit einander einig, wir mit einander verſprochen, und der alte Doſtart bekam den Korb, unter dem Vorwande, daß ich ihn ſo wenig lieben, als mich mein Vater darzu zwingen koͤnte.
Jnmittelſt war unſer Hochzeit-Feſt noch auf etliche Wochen hinaus geſchoben, mein Braͤutigam hatte oͤffters Gelegenheit, etliche Stunden gantz alleine bey mir zu ſeyn, derowegen begunte er immer dreuſter zu werden, muthete mir auch ſolche Dinge zu, von welchen ich zu der Zeit noch gantz und gar keine Wiſſenſchafft hatte.
Wenn ich ihm nun dieſerwegen eine eintzige ſcheele Mine machte, kam er zuweilen in 8. Tagen nicht wieder, ſo lange biß ihm etwa der Rummel vergangen war, hernach ſtellete er ſich aber deſto freundlicher, that jedoch immer neue Anſuchung, ihm ſeinen laſterhafften Willen zu erfuͤllen, welches jedoch von mir durchaus nicht zu erlangen war, denn bey ſo geſtalten Sachen kehrete ich mich wenig an ſein Kommen und Hinweggehen, haͤtte auch faſt lieber geſehen, er waͤre gar nicht wieder gekommen.
Mittlerweile nahete unſer beſtimmter Hochzeit-Tag heran, mein Braͤutigam war 8. Tage, ſeinem Sagen nach, verreiſet geweſen, kam aber des zweyten Abends vorhero wieder zu Hauſe, und in meines Vaters Hauß, da eben mein Vater ein paar gute Freunde bey ſich hatte, und mit ihnen in der Charte ſpielete.
Nachdem mich nun mein Schatz, vielleicht aus falſchen Hertzen, ein wenig becomplimentiret, ließ er ſich mit ins Spiel ein, bath ſich aber aus, daß ich auch neben ihn ſitzen, und ſeine Caſſa ſuͤhren moͤchte.
Auf Beſehl meines Vaters gehorſamete ich, er ſpielete biß ohngefaͤhr halb 12. Uhr mit Luſt, hernach zohe er ſeine Uhr heraus, wurde auf einmahl verdruͤßlich, und ſagte, daß es nunmehro Zeit waͤre, nach Hauſe zu gehen, indem er ſehr muͤde von der Reiſe ſey.
Jch vermerckte, daß er mit der Uhr ein Billet herauszog, und ſelbiges ohne ſein Vermercken auf den Boden fallen ließ, weßwegen ich mein Schnupff- Tuch darauf warff, und beydes zugleich aufnahm.
Mein Schatz wurde dieſes nicht gewahr, ſondern eilete hurtig fort, ich aber verfuͤgte mich auch geſchwind in meine Schlaff-Cammer, wickelte das verſiegelt geweſene Billet auf, und fand darinnen folgende Worte, welche ich auswendig gelernet, auch nimmermehr vergeſſen werde:
Mein Allerliebſter!
VJer Naͤchte habt ihr zu meinem groͤſten Vergnuͤgen bey mir zugebracht, aber wo dann die 3 darauf folgenden:
Bey eurer Liebſten nicht, das weiß ich gewiß, und wolte wohl errathen wo ſonſten.
Allein, ich will voritzo die Liebe mehr als die Eiferſucht uͤber mich herrſchen laſſen, und bitten, daß ihr mir die Gefaͤlligkeit erzeiger, und puncto 12. Uhr zu mir kommet, denn die Thuͤr iſt offen, und alles wohl beſtellet, weil mein Wiederſacher wenigſtens in 3. Tagen nicht wieder koͤmmt.
Vergnuͤget nur mich, und das, was ihr mir unter das Hertze verſchafft habt, dieſe Nacht noch einmahl zu guter letzte, weil ich doch wohl glaube, daß ihr nachhero von eurer Liebſte nicht viel werder abkommen koͤnnen.
Setzet dem Stoͤhrer unſeres Vergnuͤgens noch ein rechtſchaffenes Horn auf, ehe ihr ſelbſt in die Sclaverey gerathet, welche ich ſo wohl als mein eigenes Schickſal raͤglich beweine, denn ihr wiſſet, daß ich bin einmahl wie immer.
Eure Getreue.
Wiewohl ich nun von Liebes-Intriquen wenige oder gar keine Wiſſenſchafft hatte, ſo verurſachte mir doch dieſes Schreiben ein ſchmertzhafftes Nachſinnen, da es aber ſchon ziemlich ſpaͤte, legte ich mich gleich zu Bette, und war erſtlich ſo gluͤcklich, daß mir ein baldiger ſuͤſſer Schlaff die unruhigen Gedancken vertrieb, hernach ſo ungluͤcklich, daß die Hand einer Manns-Perſon zum erſten mahle meine Bruſt begriff, worauf ſo gleich ein Kuß folgte.
Jch fuhr ſo gleich in die Hoͤhe, und fing an zu ſchreyen, konte aber vor Angſt keinen lauten Thon von mir geben.
Jndem nahm mich jemand bey der Hand, und ſagte:
Um Gottes willen, Mademoiſelle, ſchreyen ſie nicht, ich bin Dero allergetreueſter Knecht, und habe mich in dieſe Gefahr bloß allein darum gewagt, ihnen ein Geheimniß zu eroͤffnen, worauf die Gluͤckſeeligkeit ihres gantzen Lebens beruhet.
Nunmehro erkannte ich wohl an der Sprache, daß es niemand anders ſey, als unſer Handels-Diener Rackhuyſen, riß derowegen meine Hand zuruͤck, und ſagte:
Welcher Satan hat euch Verwegenen in meine Cammer gefuͤhret?
Kein Satan, antworte er, ſondern die Treue und Redlichkeit gegen ihre Perſon und gantze Familie; wo habe ich anders Gelegenheit finden koͤnnen, mit ihnen ohne Verdacht in Geheim zu ſprechen, und ihnen mit Wahrheit zu offenbaren:
Daß ihr Liebſter, mit dem ſie uͤbermorgen copulirt werden ſollen, der allerlaſterhaffteſte und liederlichſte Menſch von der Weit iſt.
Denn er hat nicht nur 4. gantzer Tage und Nacht bey der Helena verſteckt gelegen, ſondern nachhero noch 3. Nacht bey einer Jedermanns- - zugebracht und voritzo weiß ich gewiß, und will meinen Kopff zum Pfande ſetzen, daß er wiederum bey der Helena im Bette liegt, denn ihr Mann iſt verreiſet, und ſie hat ihn zu ſich beſtellet.
Ey! ſagte ich, laſſet ihn liegen wo er will, und retirirt euch aus meiner Cammer.
O Himmel! wiederrete er, wie koͤnnen ſie ſich ſo gnaͤdig vor einen unwuͤrdigen und ſo undanckbar vor einen getreuen Menſchen erzeigen?
Jch weiß nicht alles, was er mehr vorbrachte, doch bey ſo viel durch einander her lauffenden Affecten wuſte ich nicht, ob ich hoͤrete oder nicht, biß Rackhuyſen endlich vermeynte, ich thaͤte ſolches mit allem Fleiſſe, und mich nicht nur kuͤſſen, ſondern ſich auch mehrerer Freyheit gebrauchen wolte; Allein, ich fing ploͤtzlich uͤberlaut an zu ſchreyen, weßwegen er ſich wieder durch das Fenſter, da er herein geſtiegen war, zuruͤck begeben wolte, allein, er mochte mit ſeinen Kleidern inwendig an einem Hacken hangen bleiben, weßwegen mein Vater, der mit dem Capital-Schluͤſſel meine Cammer ſo gleich eroͤffnete, und nebſt meiner Mutter mit dem Lichte hinein trat, ihn annoch antraffen, und nur froh waren, daß er, ohne den Halß zu brechen, auf der angelegten Leiter gluͤcklich herunter kam.
Jch erzaͤhlete meinen Eltern den Frevel dieſes Menſchen, ſo wohl als die gantze Geſchicht meines Braͤutigams, zeigte den gefundenen Brief, und ſagte:
Liebſter Vater! allem Anſehen nach, hat das Verhaͤngniß beſchloſſen, mich Arme durch das Heyrathen ungluͤcklich zu machen.
Er laß den Brief mit ziemlicher Beſtuͤrtzung, wuſte aber gar bald, ein ander Mittel zu erfinden, indem er ſagte:
Meine Tochter! das iſt eine falſche Charte, euer Braͤutigam iſt unſchuldig, aber Rackhuyſen iſt ein Schelm, und hat ohnfehlbar die gantze Sache auf die Art eingerichtet, auch dieſen falſchen Brief gemacht, denn ich habe vermerckt, daß er ſich vorigen Abend immer etwas um den van Steen zu thun gemacht hat, kehret euch an nichts, ich will genaue Kundſchafft darauf legen, wo euer Braͤutigam dieſe Nacht zugebracht hat, der frevele Rackhuyſen aber ſoll, ſo bald der Tag anbricht, zum Hauſe hinaus.
Demnach wurde ich beguͤtiget, und um deſto ſicherer zu ſchlaffen, muſte ſich meiner Mutter Aufwarte-Maͤgdgen zu mir in die Cammer legen.
Fruͤh Morgens vor Tage, hatte ſich Rackhuyſen mit allen ſeinen Sachen ſchon aus dem Staube gemacht, woruͤber mein Vater ſich etwas verdruͤßlich ſtellete, allein, es mochte eben ſein harter Ernſt nicht ſeyn, mitlerweile machte er mir weiß, er haͤtte gleich auf der Stunde nach meines Braͤutigams Behauſung geſchickt, und erſahren, daß derſelbe unſchuldig, auch gerades Wegs nach Hauſe gegangen, und von unſerm Jungen in ſeinem Bette veſt ſchlaffend angetroffen worden.
Jch glaubte meinem Vater zu Gefallen alles, was er mir vorredete/ erfuhr aber wenige Zeit hernach beſſer, daß mein Vater ſo gleich 3. Schild-Waͤchter ausgeſchickt, welche den van Steen ſelbiges Morgens fruͤh bey anbrechenden Tage aus der Helenæ Behauſung hatten heraus kommen ſehen.
Jnzwiſchen ſtellete ſich van Steen, des, auf dieſe fatale Nacht folgenden Tages, gleich nach der Mittags-Mahlzeit bey uns ein.
Mein Vater empfing ihn ſehr freundlich, um keinen Spuck in die Hochzeit, welche Morgen vor ſich gehen ſolte, zu machen, oder weil er glaubte, daß wenn wir nur erſtlich beyſammen waͤren, van Steen ſeine Extra- Gaͤnge von ſelbſten unterlaſſen wuͤrde.
Mir begegnete van Steen ungemein zaͤrtlich und verliebt, weßwegen ich faſt ſelbſt auf die Gedancken gerieth, daß er unſchuldig waͤre, und ihm alſo das vermeyntlich angethane Unrecht in meinem Hertzen abbath, auch ihn von nun an recht vollkommen zu lieben anfing, und ſolchergeſtalt trat ich folgendes Tages ziemlich ruhig und vergnuͤgt in den Eh-Stands-Orden, wurde auch nachhero ſo wohl von meinen Schwieger-Eltern, als dem Scheine nach, von meinem Manne recht hertzlich geliebt, ja die erſtern betheureten hoch, daß es ihnen nunmehro tauſendmahl angenehmer waͤre, mich an ſtatt der Helena zur Schwieger-Tochter zu haben, mein Mann aber begegnete mir im Anfange etliche Monate dergeſtalt liebreich, daß ich nicht in dem geringſten Stuͤcke uͤber ihn zu klagen hatte, auch war er bey unſerer neu angelegten Handelſchafft dergeſtallt fleißig, daß ſeine, ſo wohl als meine Eltern nebſt mir ein vollkommenes Vergnuͤgen daruͤber fanden.
Allein, ehe noch das erſte Jahr verging, legte er ſich auf die ſchlimme Seite, fing an murriſch und verdruͤßlich zu werden, bekuͤmmerte ſich um die Handlung ſo wenig als um den Haußhalt, ging fleißig zum Truncke und in die Spiel-Hauſer, kam entweder gar nicht, oder doch des Nachts ſehr betruncken nach Hauſe, und brach die Urſach vom Zaune, Zanck und Streit anzufangen.
Jch begegnete ſeinem wunderlichen Humeur mit aller Hoflichkeit, kam aber doch oͤffters ploͤtzlich mit ihm unvermuthet in hefftigen Wort-Streit, ſo, daß er mich dann und wann im Eifer ſehr uͤbel tractirete, weiln aber, wie bekandt, in unſerm Lande ein Frauenzimmer groſſes Recht hat, ſchlugen ſich zu vielen mahlen beyderſeits Eltern darzwiſchen, und verſoͤhneten uns wieder mit einander, damit die Sache nicht zu Weitlaͤufftigkeiten und uͤbler Nachrede ausſchlagen moͤchte.
Mir war nichts weniger in die Gedancken gekommen, als daß die Helena die eintzige Urſach in meinem Ungluͤck waͤre, allein, nach gerade kam ich darhinter, daß er dieſe Beſtie, welche ihm vielleicht einen Liebes-Trunck gegeben haben mochte, an- noch bey allen Gelegenheiten aufs zaͤrtlichſte caresſirte, und ſo offt es ſich ſchickte, Nacht-Viſiten bey derſelben abſtattete, ſo lange biß ihn endlich ihr Mann bey derſelben ertappet, und ehe es Tag wurde, ſehr zerſchlagen und verwundet nach Hauſe bringen ließ.
Mein Mann machte mir weiß:
Daß er unter eine Compagnie falſcher Spieler gerathen, und von ihnen ſo uͤbel zugerichtet worden waͤre; welches ich denn anfaͤnglich glaubete, allein, die wahrhaffte Hiſtorie wurde bald Stadt-kundig, welches ſich denn ſeine und meine Eltern, ſonderlich aber ich, uns ſehr zu Gemuͤthe zogen, jedoch ich ließ mich nicht gegen ihn mercken, daß ich dieſes vor eine gerechte Straffe erkennete, ſondern begegnete ihm mit aller Freundlichkeit, in Hoffnung, daß er ſich von nun an beſſern wuͤrde, welches er denn auch allem Anſehen nach that, und eine lange Zeit gar nicht aus dem Hauſe ging.
Da ihm aber nach und nach der Appetit zur luſtigen Compagnie und andere Ausſchweiffungen wieder ankam, ging er wieder Tag vor Tag aus, kam aber mehrentheils ſehr mißvergnuͤgt | nach Hauſe, indem er wegen gemeldter Hiſtorie faſt in allen Compagnien aufgezogen und geſchraubt worden, derowegen mochte er mehrentheils dieſerwegen auf die Deſperation gerathen, mit einem andern Kauffmanne in Compagnie und ſelbſten die Reiſe nach Oſt-Jndien anzutreten, in Hoffnung, daß waͤhrender Zeit ſeines Abſeyns, ſeine Geſchichte wuͤrden vergeſſen und den Leuten neuere Maͤhren in den Mund gelegt werden.
So wohl ſeine als meine Eltern waren mit dieſer Reſolution hertzlich zufrieden, und ohngeacht ich die letzte war, ſo davon Wiſſenſchafft bekam, gab ich doch nicht allein meinen Willen drein, ſondern ließ mich auch bereden, mit ihm zu reiſen, weiln er vorgab, daß er ohne mich nicht leben koͤnte.
Die Haupt-Urſache war, ihn von der aus Geilheit und ſonſten allerley Boßheit zuſammengeſetzten Helena abzubringen, alles vergangene zu vergeſſen, und nunmehro unſer Ehe-Band deſto veſter und angenehmer zu verknuͤpffen.
Allein, wir hatten, nachdem wir zu Schiffe gegangen, kaum die aͤuſerſte Spitze von Europa, nehmlich das Capo de S.
Vincente aus den Augen verlohren, da wir von einem Saléeiſchen See-Raͤuber (ich weiß nicht unter was vor Vorwand, denn die Hollaͤnder ſtunden dazumahl mit dem Kayſer von Marocco gantz wohl) attaquiret und zu Sclaven gemacht wurden.
Mein Maun ſtellete ſich bey dieſem Ungluͤck ſehr klaͤglich, ich aber wurde daruͤber gantz ohnmaͤchtig, und kam nicht eher zu mir ſelber, bis ich mich Tags darauf in der Geſellſchafft einiger Mohren-Weiber befand.
Wie mir da zu Muthe geweſen, werdet ihr, mein Herr van Blac, ſelbſten zu beurtheilen wiſſen, allein, ich hatte nicht viel Zeit meinem Schickſale nachzudencken, indem ich in Geſellſchafft einiger Mohren- Weiber alſofort nach Mequinez an den Kayſerl. Hof geſchafft wurde, auch mir gefallen laſſen muſte, Tag und Nacht zu reiſen.
Man brachte mich bald darauf zu dem Kayſer Muley Ismaël, welchem der Raͤuber mit meiner Perſon ein Preſent gemacht hatte, und welches auch ſehr wohl von ihm aufgenommen wurde, denn er hatte, wie mir nachhero geſagt worden, ſo gleich befohlen, mich unter die Zahl ſeiner Kebs-Weiber zu verſetzen.
Es wurde mir ein properes Apartement nebſt verſchiedenen Cabinetten und Cammern angewieſen, die Tractamenten waren koͤniglich, von Aufwaͤrtern aber hatte ich mehr um mich, als ich gebrauchte, und um mich leiden konte.
Der Kayſer that mir in den erſten Tagen (ſeiner Meynung nach, und wie ich von andern hoͤrete) die beſondere Gnade, mich in meinen Apartement, welches ich, ſo propre es auch war, dennoch vor einen verfluchten Kaͤffig hielt, perſoͤnlich zu beſuchen, fand mich aber in der groͤſten Betruͤbniß, er kuͤſſete meine Haͤnde und die Stirne mit Gewalt, den Mund aber beruͤhrete er nicht, ſondern ließ nur ſein Schnupff-Tuch zuruͤcke, welches er mir uͤber die Schulter legte, und ſo gleich wieder fort ging.
Jch wuſte damahls noch nicht, was dieſes zu bedeuten hatte, legte ſelbiges auf den Tiſch, und danckte dem Himmel, daß der alte Greiß wieder fort gegangen war; indem bekam ich die Viſite von einer andern ſeiner Kebs-Weiber, welche eine gebohrne Franzoͤſin war, und ſich in der Welt ziemlich herum getummelt haben mochte.
Dieſe gratulirte mir gleich Anfangs zu der Ehre, daß ich dieſe Nacht zum erſten mahle bey dem Kayſer ſchlaffen ſolte.
Jch gab zur Antwort, daß ich davon nichts wuͤſte, auch mich nim̃ermehr darzu verſtehen wuͤrde, wenn es gleich mein Leben koſten ſolte.
Ach mein Hertz, ſagte dieſe, laͤugnet nur gegen mich nichts, denn ich weiß es ſchon, und ſehe zu allem Uberfluſſe, daß des Kayſers Schnupff-Tuch auf eurem Tiſche liegt, welches die Haupt-Marque iſt, daß ihr dieſe Nacht an ſeiner Seite liegen muͤſſet.
Verflucht waͤre dieſe Marque, verſetzte ich, mich bringet niemand dahin, und ſolte ich mich ehe in Oele ſieden laſſen.
Ja!
war ihre Gegenrede, anfaͤnglich war ich auch der Meynung, allein, nachhero bin ich doch uͤberwunden worden.
Unter dieſem unſern Geſpraͤche kam ein Officier von den Verſchnittenen, uͤberbrachte mir ein ſauberes Kaͤſtlein, nebſt der Ordre, daß ich mich dieſe Nacht gefaſt halten ſolte, zu dem Kayſer abgeholet zu werden.
Jch wuſte vor Erſchrecken keine Antwort zu geben, der Verſchnittene aber mochte glauben, daß ich wegen der beſondern Ehre und Gnade dergeſtalt beſtuͤrtzt waͤre, ging alſo ohngeſaͤumt ſeiner Wege.
Habe ich es nicht geſagt, ſprach die Franzoͤſin, daß es ſeine Richtigkeit haͤtte, und alſo kom̃en wuͤrde?
Jhr ſeyd gluͤcklicher als ich, denn ich habe viel laͤnger auf dieſe Gnade warten muͤſſen.
Verflucht iſt dieſe Gnade, war meine Antwort, und ehe ich mich darzu bequeme, ſoll, noch ehe man mich aus dieſen Zimmer bringt, ein Meſſer in meinem Hertzen ſtecken.
O! ſchrye die Franzoͤſin, wer wolte ſo wunderlich ſeyn in der Welt, es erſodert der Menſchen Schuldigkeit, ſich in ihr Verhaͤngniß ſchicken zu lernen.
Was ſich nicht will aͤndern laſſen, muß man mit Gedult umfaſſen.
Einmahl vor allemahl haben wir, ſo lange dieſer alte Kayſer lebt, keine Erloͤſung zu hoffen, denn er iſt viel zu eigenſinnig, daß er eine von ſeinen Kebs- Weibern in Freyheit ſtellete, und warum ſolte ich nicht mich uͤberwinden koͤnnen, binnen 6. 8. oder wohl mehr Monaten, einmahl bey einem ſolchen alten Manne zu liegen, welcher nicht einmahl mehr thun kan, was er gerne will.
Jch hoͤrte aus dieſen und noch mehr andern Worten, welche ich mich zu ſagen ſchaͤme, nur allzuwohl, weß Geiſtes Kind dieſe Franzoͤfiſche Dame, und daß ſie gar keine Koſt-Veraͤchterin waͤre, es moͤchte gleich Chriſte, Heyde, Jude oder Tuͤrcke uͤber ſie kommen, denn ſie hatte den guten Glauben, daß alle ſolche Leute ebenfalls Menſchen waͤren wie wir.
Jnzwiſchen uͤberredete ſie mich, mein uͤberſchickt bekommenes Kaͤſtlein zu eroͤffnen, worinnen ſich denn 3000.
Stuͤck Zechinen nebſt verſchiedenen Kleinodin und allerhand Geſchmeide befanden, welches alles ihr denn mehr als mir in die Augen leuchtete, ſo, daß ſie ſagte: Madame!
ich nehme nur 100. Zechinen, und ſchlieffe dieſe Nacht vor euch bey dem Kayſer.
Mir kam gleich ein gluͤcklicher Einfall in den Kopff, derowegen ſagte ich: Modame, nicht hundert, ſondern tauſend will ich euch zahlen, woferne ihr mich durch eine kluge Liſt von meinem Tode wenigſtens noch auf einige Zeit befreyen wollet; denn, wie ſchon geſagt, lebendiger und gutwilliger weiſe laſſe ich mich nimmermehr an eines Unchriſten Seite legen, ſondern will mich viel lieber enthaupten laſſen, ſo wie er es bereits vielen andern vor mir gemacht hat.
Jch hoͤre, ſehe und ſpuͤre wohl, ſagte die Franzoͤſin, daß ihr ſo eigenſinnig als ſchoͤne ſeyd, ich haͤtte mich vor 6. Jahren auch nicht darzu verſtanden, wenn mir mein Leben nicht allzu lieb geweſen waͤre, allein, da ich es ein und etliche mahl gezwungener Weiſe habe thun muͤſſen, ſo iſt nunmehro nichts weiter draus zu machen, und da ich zumahlen ſeit laͤnger als einem Jahre her von dem Kayſer faſt gaͤntzlich zuruͤck geſetzt worden bin, will ich euch zum Vergnuͤgen, ihn aber zum Poſſen einmahl einen luſtigen Streich ſpielen, und dieſe Nacht, ſtatt eurer mit verhuͤlleten Haupte, wie gewoͤhnlich iſt, zu ihm gehen, denn die Mahometanet pflegen des Nachts das Werck der Liebe nicht bey brennendem Lichte zu verrichten.
Es gehet auch die Sache darum vortrefflich wohl an, weil wir beyde, durch unſere Cammer-Thuͤren alle Augenblicke zuſammen kommen, und uns ſolcher geſtalt in den Perſonen leicht verwechſeln koͤnnen.
Jch wuſte vor innerlichen Freuden nicht, was ich auf dieſen Antrag ſagen ſolte, ſondern ging nur hin, zahlete ihr 1000.
Zechinen, und verſprach noch ein mehreres zu thun, wenn ſie meine Stelle vertreten und alles wohl ausrichten wuͤrde.
Sie nahm zwar den Beutel mit dem Golde an, bath mich aber, denſelben ſo lange in meiner Verwahrung zu behalten, biß ſie mit anbrechendem Tage gluͤcklich wieder zuruͤck kaͤme, im uͤbrigeu wuͤrde es Zeit ſeyn, daß wir in eine Cammer gingen, und die Kleider mit einander verwechſelten, denn die Verſchnittenen wuͤrden bald kommen, und mich abholen wollen.
Es geſchahe auch!
denn wir waren kaum fertig, als ſich dieſe Unholden vor der Thuͤr meldeten, an ſtatt meiner aber die Franzoͤſin, welche ſich la Galere nennete, zum Kayſer fuͤhreten.
Jn meine Augen kam dieſe gantze Nacht kein Schlaf, denn ich meynete immer, der Betrug wuͤrde offenbahr werden, allein, ſo bald als der Tag anbrechen wolte, kam la Galere wieder zuruͤck/ und erzaͤhlete mit groͤſten Freuden, daß der Betrug gluͤcklich abgelauffen, und der Kayſer ſehr vergnuͤgt geweſen waͤre; die uͤbrigen Umſtaͤnde, welche ich mich ſelbſt von ihr anzuhoͤren ſchaͤmete, will ich vor euren zuͤchtigen Ohren verſchweigen.
Sie, la Galere, hatte ſchon vorigen Abend eine ziemliche Quantitaͤt von dem ſchoͤnſten Griechiſchen Weine (der mir zum Preſent geſchickt worden) zu ſich genommen, bath ſich derowegen nach wohl ausgerichteter Sache noch ein eintzig Glaͤßgen aus, tranck aber eine gantze Bouteille.
Jch goͤnnte ihr ſowohl dieſes als alles andere lieber, als mir ſelbſt/ da ich aber merckte, daß ſie den Schwindel bekam, brachte ich ſie ſelbſt zu Bette, und legte mich auch zur Ruhe.
Mein Schlaff waͤhrete faſt bis gegen Mittag, da mir denn meine zugegebene Mohren- Sclavin berichtete, daß ein Officier nebſt 2. Verſchnittenen bereits uͤber 2. Stunden vor der Thuͤr gewartet haͤtten, um mir ein Geſchenck von dem Kayſer zu uͤberbringen; Derowegen kleidete ich mich hurtig an, ließ den Officier herein kommen, welcher mir den Morgen-Gruß vom Kayſer uͤberbrachte, anbey vermeldete, daß der Kayſer ſehr wohl mit mir zufrieden waͤre, und mir nicht nur zur Erfriſchung allerhand Delicateſſen, ſondern auch noch ein beſonderes Kaͤſtlein ſchickte.
Dieſes letztere lieferte er mir ſelbſt in meine Haͤnde, ich aber gab ihm benebſt einem Geſchencke von 50. Zechinen ſeine Abfertigung.
Um die Victualien bekuͤmmerte ich mich wenig, weiln ohnedem alles bekam, was ich nur foderte, da aber das verſiegelte Kaͤſtlein eroͤffnete, fand ich abermahls nebſt 3000.
Zechinen, ein koſtbares Halß-und Arm-Geſchmeide, wie auch einen Finger-Ring darinnen, welcher wegen der darein verſetzten Diamanten wenigſten 1000.
Zechinen werth iſt.
Bey meinem damahligen groſſen Ungluͤck konte ich mich dennoch des Lachens nicht erwehren, daß eine andere die ſchaͤndliche Arbeit verrichtet, ich aber den ſtarcken Profit davon gezogen haͤtte.
La Galere erfuhr von dieſem allen nichts, weil ſie viel zu lange geſchlaffen hatte, jedennoch, weil ich glaubte, daß es vielleicht die Noth erfordern moͤchte, ſie noch oͤffters ſolchergeſtalt in meinem Nahmen zu verſchicken, machte ich ihr, da ſie wieder zu mir kam, noch ein ſtarckes Preſent an Gelde, Galanterie.
Waaren und andern Delicateſſen, uͤber dieſes nahm ich ſie zu meiner vertrauteſten Freundin an, und wir ſaſſen beſtaͤndig beyſammen, indem ich zur ſelben Zeit noch mit niemand Hollaͤndiſch, mit dieſer aber Franzoͤſiſch ſprechen konte.
Jch muͤſte mehr als 24. Stunden Zeit haben, wenn ich meine Geſchichte mit allen behoͤrigen Umſtaͤnden erzaͤhlen ſolte, derowegen will nur ſo viel ſagen, daß die la Galere meine Perſon und die gantze Tragœdie dergeſtalt wohl geſpielet hat, daß weder der Kayſer, noch die Verſchnittenen, nicht das geringſte davon gemerckt, und ob ſchon ich den groͤſten Gewinſt davon hatte, ſo ließ ich ſie doch nicht leer ausgehen, ſondern gab ihr, was billig war, habe auch niemahls vermerckt, daß ſie uͤbel mit mir zufrieden geweſen waͤre.
Ein eintziges mahl, da der Kayſer einige von ſeinen Kebs-Weibern in den Garten beruffen ließ, bekam er einen ploͤtzlichen Appetit, mich in ein geheimes Cabinet zu fuͤhren, jedoch da ich ihm mit einer ernſthafften Mine verſicherte, daß ich es verſchworen haͤtte, und mich eher umbringen laſſen wolte, als bey hellen lichten Tage dergleichen zu thun, kuͤßte er mich auf den Mund, und gab ſich zufrieden.
Dieſes iſt auch der erſte und letzte Kuß geweſen, den ich von ihm empfangen, und gezwungener Weiſe habe leiden muͤſſen, folgende Nacht aber muſte meine la Galere wieder fort, und er mochte viel wiſſen, was er hatte, denn man ſagte mir, daß er allezeit ſehr betruncken zu Bette ginge.
Mittlerweile hatte ich zwar erfahren, daß man einen jungen Hollaͤnder dem Kayſer zum Sclaven und Pagen vorgeſtellet, ich konte aber nicht ſo gluͤcklich werden, euch, mein werther Herr van Blac, zu Geſichte zu bekommen, biß ich, eben zu der Zeit, da ihr eure großmuͤthige Rede vor dem Kayſer ablegtet, nebſt noch 5. andern der vornehmſten Kebs-Weiber des Kayſers, die wir zuſammen in das Neben- Zimmer beruffen worden, euch nicht allein zu hoͤren, ſondern auch das erſte mahl zu ſehen das Gluͤck hatte.
So bald der Kayſer mit dem Kisler-Aga und andern Miniſtern in das Neben-Zimmer eintrat, fragte er, was uns bedeuchte bey dieſem verwegenen Chriſten?
Jndem nun ich vermerckte, daß er dieſen Tag wenig oder gar keine Galle im Magen hatte, wagte ich es ploͤtzlich, fiel ihm zu Fuſſe, und ſagte:
Großmaͤchtigſter Kayſer!
ich bitte um Gnade vor dieſen elenden Fremdling, in Betrachtung deſſen, daß er eine Europaͤiſche Standes-Perſon und mein Lands-Mann iſt.
Die andern 5. Kebs- Weiber fielen ebenfalls neben mir nieder, und ſtimmeten meinen Bitten bey, ob ſie ſchon keine Hollaͤnderinnen, aber doch auch aus Europa gebuͤrtig waren.
Der Himmel mochte das Hertz dieſes ſonſt ungemein grauſam geweſenen Tyrannen voritzo beſonders dahin lencken, daß er mir zum Zeichen der Erhoͤrung meiner Bitte, ſeinen in Haͤnden habenden Stab aufs Haupt legte, die Hand reichte, mithin aufzuſtehen noͤthigte.
Nach dieſen wurde zwar noch eine Probe eurer Beſtaͤndigkeit gemacht, welche ich mit zitterenden Hertzen anſahe, denn mir war immer bange, ihr wuͤrdet euch durch das Schrecken vor dem Tode, auf andere Gedancken bringen laſſen, allein, meine Freude war hernach deſto groͤſſer, da ich verſpuͤrete, und augenſcheinlich ſahe, daß ihr in eurer Reſolution unbeweglich waret.
Da nun mein Hertze im voraus andeutete, daß ihr ohnſchlbar, das, mir vom Himmel zugeſchickte Ruͤſt-und Werck-Zeug ſeyn wuͤrdet, meine Perſon, Ehre und Leben zu erretten, und mich aus dieſem verfluchten Lande hinweg zu fuͤhren, machte ich mir den Kummer eben nicht gar zu groß, da ich nur erſtlich erfuhr, in was vor ein Gefaͤngniß man euch brachte, indem ich die ſtaͤrckſte Hoffnung hatte, euch mit naͤchſten daraus zu erloͤſen.
Jhr wiſſet, (ſaate hier die Madame van Bredal,) die Anſtalten, die ich hierzu gemacht, aus unſern vorigen Geſpraͤchen vielleicht ſchon zur Gnuͤge, derowegen will, weil es ohnedem ſehr ſpaͤt iſt, vor dieſes mahl den Schluß meiner Erzaͤhlung machen, jedoch werdet ihr Morgen, wenn Doſtart koͤmmt, vielleicht ſchon ein mehrers von meinem Verhaͤngniſſe zu vernehmen kriegen, hiermit nahm ſie gute Nacht von mir, legte ſich in ihr Cabinet, ich aber mich hinter die Spaniſche Wand ſchlaffen.
Folgendes Morgens kam Doſtart zu beſtimmter Zeit, der Caffée ſtund ſchon parat, ich aber hielt mich in ihrem Cabinet verſteckt und verborgen auf.
Er begegnete ihr ungemein hoͤflich und freundlich, worauf ſie gar bald mit einander ins Geſpraͤch geriethen, da ſie ihm denn alle ihre Begebenheiten, ſeit der Abreiſe von Holland, wie ſie in die Sclaverey gerathen, wie es ihr darinnen ergangen, und endlich, auf was vor Art ſie aus derſelben befreyet worden, auch wie ſie nicht uur ſo gluͤcklich geweſen ein ziemliches Vermoͤgen, ſondern, welches das Haupt-Stuͤck, ihre Ehre unverletzt wieder mit zuruͤck zu bringen.
Hierbey vergaß ſie denn auch nicht, ihm meine gantze Geſchicht und die ihr geleiſteten Dienſte bey der Befreyung zu melden, Doſtart, welchem ich durch einen Ritz in die Augen ſehen konte, war hieruͤber ſehr Verwunderungs voll, ſtattete bey der van Bredal nochmahls ſeine Gratulation ab, fing aber hernach alſo zu reden an: Madame, es iſt an dem, daß ſie| in ihren beſten Jahren die boͤſeſten Fata gehabt, ihre Schoͤnheit und Tugend haͤtte freylich ein beſſeres Schickſal verdienet, aber dem Himmel| ſey gedanckt, daß nur das ſchlimmſte vorbey iſt, aus dem uͤbrigen wolte ich ihnen wohl rathen, ſich keinen beſondern Kummer zuziehen, denn ‒ ‒ ‒ ‒
Wie er nun ſolchergeſtalt in ſeinen Reden auf ein mahl inne hielt, ſagte die van Bredal:
Nun ſo ſagen ſie mir doch, mein Herr Doſtart, was ich ohngefaͤhr/ wenn ich in mein Vaterland komme, vor mir finden werde.
Madame, gab er zur Antwort, ich will ihnen aufrichtig ſagen, was ſo wohl Freunde als Feinde von ihrer und ihres Mannes Geſchichten judiciren.
Es iſt gleich Anfangs jedermann bekannt geweſen, daß ihr Mann, der van Steen, von Jugend auf mit der Helena ein geheimes Liebes-Verſtaͤndniß, und zwar dergeſtalt gehabt, daß beyden ohnmoͤglich geweſen, von einander zu laſſen, ohngeacht ſich beyde nachhero mit andern Perſonen verheyrathen muſten.
Dem van Steen hielt es die gantze Welt vor uͤbel, daß er, ohngeacht er an euch eine weit ſchoͤnere, tugendhafftere und Liebens-wuͤrdigere Frau bekommen, als die Helena war, er dennoch dieſe weit hoͤher als euch ſchaͤtzte.
Von ſeinen Ausſchweiffungen und gefaͤhrlichen Unternehmungen werdet ihr zwar wohl vieles, aber doch wohl nicht ſo viel, als ich, wiſſen.
Allein, davon will ich vorjetzo nichts mehr gedencken ſondern nur ſo viel ſagen, daß die allermeiſten Lente, ſo um den gantzen Handel gewuſt, glauben, er habe euch, als ſeine Frau, auf Anſtifften der Helenæ, gutwillig unter die Barbarn verkaufft, und ſich nur pro forma mit gefangen nehmen laſſen, weil zu ſeiner baldigen Wieder-Erloͤſung ſchon vorhero gute Anſtalten gemacht geweſen.
Jhr waret mit euren Manne kaum etliche Monat hinweg, als euer Ungluͤck in Leuwarden ſchon Stadt-kundig wurde, cures Mannes Compagnon reiſete alſo nach, um ſo wohl ihn als euch loß zu kauffen, und dieſer war kaum wenig Wochen hinweg, als der Helenæ Mann, da er eines | Tages ſehr fruͤh eine Reiſe angetreten, unterwegs vom Pferde gefallen, und gleich auf der Stelle Todt geblieben war.
Es wurde zwar ausgeſtreuet, als ob ihn ein ploͤtzlicher und hefftiger Schlag- Fluß geruͤhret haͤtte, allein die Kluͤgſten glaubten, und zwar nicht ohne Grund, daß ihm Helena ſelbſt ein ſubtiles Gifft beygebracht, indem er ſeit der Zeit, da er nicht nur euren Mann, ſondern auch noch andere zu verdaͤchtigen Zeiten bey ihr angetroffen, ſehr unvergnuͤgt mit ihr gelebt hatte.
Dem ſey nun wie ihm ſey, weil der Helena nichts beſonderes zu erweiſen ſtund, ſo wurde auch keine Unterſuchung angeſtellet, ſie war dem Scheine nach ſehr betruͤbt uͤber dieſen Ungluͤcks-Fall, ließ ſich aber bald durch ſolche Troͤſter troͤſten, die nur ihren Zuſpruch des Nachts bey ihr thaten.
Kaum war ihr Trauer-Jahr verfloſſen, als euer Mann, aus der Gefangenſchafft erloͤſet, wieder zuruͤck kam, und ſelbſt public machte, daß ihr unter die Zahl der Kebs- Weiber des Kayſers von Marocco waͤret verſetzt worden, weßwegen er nun zwar ſehr klaͤglich that, doch nachhero deßhalber viele Zeugen abhoͤren ließ, welche alle einhellig ausſagten, daß an eure Rantzion nicht zu gedencken waͤre, und wenn man auch etliche Millionen daran wenden wolte, und ſolchergeſtalt bekam der van Steen, euer Mann, bald die Erlaubniß, ſich wiederum anderwerts zu verheyrathen.
Man hatte noch nicht eben erfahren, daß er nach ſeiner Zuruͤckkunfft bey der Helena aus, oder eingegangen waͤre/ als es ploͤtzlich ruchbar wurde, daß er mit derſelben Verloͤbniß gehalten, ſich auch, ohne viel Zeit zu verlieren, in aller Stille mit derſelben trauen ließ.
Kurtz zu ſagen, van Steen lebte veranuͤgt mit ſeiner neuen Ehe-Gattin, und da er einsmahls in einer Compagnie, wo ich auch eben gegenwaͤrtig, gefragt wurde:
Was er denn aber machen wolte, wenn nun ſeine erſte Frau ein Mittel faͤnde, denen Barbarn zu entwiſchen und wieder zu ihm kaͤme? gab er zur Antwort:
Jch will ihr ihre Befreyung hertzlich gern goͤnnen, wolte auch mit einem guten Stuͤck Gelde darzu behuͤlfflich ſeyn, wenn dieſelbe auszuwuͤrcken ſtuͤnde, allein, in mein Ehe-Bette ſoll ſie nicht wieder kommen, und wenn ſie ein gantzes Orlogs-Schiff mit Golde, Perlen und Edelgeſteinen mitbraͤchte, denn wer wolte mir zu muthen: eine von den Barbarn geſchaͤndete Perſon wieder anzunehmen, ohngeacht ich ſie, vor der Zeit, und ſonderlich, ſo lange ſie meine Ehe- Frau geweſen, hertzlich geliebt habe.
Wie dieſes, Madame! eure Eltern wieder erfuhren, zohen ſie es ſich dergeſtalt zu Gemuͤthe, daß ſie Bettlaͤgerig wurden, und binnen 4. Wochen alle beyde ſturben.
Jnzwiſchen iſt euch doch euer Erbtheil bis auf eine gewiſſe Zeit ausgeſetzt, und ein Curator daruͤber beſtellet worden, welches ihr, ſo bald als ihr kommet, werdet heben koͤnnen, inzwiſchen halte das vor euer groͤſtes Gluͤck, daß ihr mit dem van Steen, welcher eurer Perſon niemahls wuͤrdig geweſen, keine Kinder gezeugt habt.
Hiermit beſchloß Doſtart ſeine Erzaͤhlung, und fragte nur noch dieſes:
Was meynet ihr nun, Madame, bey dieſen Geſchichten, und wie wollet ihr die Sachen mit eurem ungetreuen Manne anſtellen?
Die van Bredal hatte die meiſte Zeit unter ſeinem Erzaͤhlen geweinet, konte derowegen auch itzo vor Thraͤnen noch nicht gleich antwortten, doch endlich ſagte ſie: Was will ich anders machen, als meine Sache dem Himmel befehlen, ich will den van Steen gantz nicht in ſeinem Vergnuͤgen ſtoͤhren, wenn er nur mir mein weniges eingebrachtes Gut wieder zuruͤck giebt/ will er ſolches auch nicht thun, ſo iſt es mein geringſter Kummer, denn es wird ſich ſchon ſo viel finden, daß ich nachhero an einem andern guten Orte, als eine einſame Wittbe, reputirlich biß an mein Ende leben kan.
Nein, Madame! verſetzte Doſtart hierauf, das ſind nicht die rechten Wege, ſondern van Steen muß erſtlich beſſer vexirt werden, das iſt wohl gewiß, daß er ſich von ſeiner Helena nicht trennen und euch wieder annehmen wird, allein, was waͤre euch auch mit einem ſolchen ungetreuen und laſterhafften Menſchen gedienet, der ſeine Extra-Gaͤnge niemahls unterlaſſen kan, und bey welchen ihr eures Lebens ſo wenig ſicher ſeyn, als Vergnuͤgen mit ihm haben wuͤrdet.
Darum iſt meine Meynung, daß die Sachen ſo geſpielet werden, daß ihr ordentlich von ihm geſchieden werdet, und dabey ebenfalls die Freyheit erlanget, zu heyrathen, wen ihr wollet.
Hiernaͤchſt wird er euch nicht allein euer eingebrachtes Gut wieder zuruͤck geben, ſondern annoch mit einem Stuͤcke Gelde heraus ruͤcken muͤſſen, denn er allein iſt ja Schuld, daß ihr in die Sclaverey gerathen; warum hat er euch nicht zu Hauſe in Sicherheit gelaſſen.
Jch wolte tauſend Thaler darauf verwetten, die Sache binnen wenig Monaten auf ſolchen Fuß zu ſetzen, bin auch bereit, alle Koſten, ſo auf dieſen Proceß lauffen moͤchten, herzuſchieſſen, und nichts wieder zuruͤck zu verlangen, daferne er Fehl ſchlagen ſolte, jedoch muͤſte vorhero wiſſen, ob, wenn ihr erſtlich von dem van Steen geſchieden, ich hernach euer Hertz erlangen, und euch in mein Ehe-Bette zu fuͤhren, das Gluͤck haben ſolte, welches Gluͤck ihr mir vor einigen Jahren nicht gegoͤnnet, binnen der Zeit aber wohl 1000. mahl vergnuͤgter gelebet haͤttet.
Jedoch wer weiß, ob nicht der Himmel dieſes alles darum geſchehen laſſen, daß wir dennoch ein paar Ehe-Leute werden, und vergnuͤgt mit einander leben ſollen, denn ich kan euch verſichern, Madame! daß mich das Gluͤck, Zeit eures Abweſens, wenigſtens um 10000.
Thlr. reicher gemacht hat, mein voriger Zuſtand aber iſt euch von Jugend auf bekandt geweſen.
Die van Bredal wurde uͤber dieſen Antrag ungemein beſtuͤrtzt, ich aber haͤtte im Cabinet vor Gifft und Galle berſten moͤgen, wolte mich aber doch nicht regen, ſondern hoͤrete, daß die van Bredal alſo antwortete:
Mein Herr!
ich bin ihnen ſehr verbunden vor die gute Zuneigung, indem ich von Jugend auf vermerckt, daß ſie ein guter Freund von meinem Vater geweſen ſind. Koͤnnen ſie nun etwas zu meinem Vortheil ſtifften, wird es mir hoͤchſt angenehm ſeyn, jedoch in Koſten will ich ſie nicht ſetzen, ſondern, wo es ja zum Proceſſe, zwiſchen mir und meinem geweſenen Manne, kommen ſolte, alles ſelbſt herſchieſſen, auch vor ihre Muͤhe beſonders erkaͤntlich ſeyn; allein, ob ich mich, wenn ich auch gleich nach der Scheidung, die Erlaubniß erhalten, mich zum andern mahle zu verheyrathen, hierzu reſolviren koͤnte, ſolches glaube ich ſchwerlich, ſondern halte davor, daß ich nicht beſſer thun werde, als an einem frembden Orte mein Leben in ſtiller Ruhe zuzubringen.
Das waͤre ewig Schade, verſetzte Doſtart hierauf, wenn ihr, dem ungetreuen Steen zu Gefallen, eure beſten Jahre ſolchergeſtalt zubringen woltet, vielmehr thut ihr beſſer, wenn ihr durch eine anderweite profitable Heyrath, ihm einen Wurm in das Hertz ſetzet, denn es iſt gar nicht zu zweiffeln, daß er in wenig Jahren empfinden wird, was er ſich vor eine Ehe-Gattin ausgeſucht, und was er in eurer Perſon von ſich geſtoſſen und verlohren.
Mein Herr! ſagte hierauf die van Bredal, hiervon wird ſich nachhero ein mehreres ſprechen laſſen, wenn ich erſtlich in meiner Vater-Stadt angelangt bin, voritzo bedaure nichts mehr, als daß mich nicht im Stande befinde, euch zu einer guten Mittags- Mahlzeit einzuladen, denn weil ich die gantze Nacht uͤber, ſehr ſchwach geweſen bin, mein Reiſe-Geſaͤhrte aber in ſeinen Affairen ausgegangen, und anderswo ſpeiſen wird, habe nichts als ein wenig Suppe vor mich beſtellen laſſen, will mir aber die Ehre auf ein ander mahl ausgebeten haben.
Jch ſagte hier Monſ.
van Blac; war erfreuet, dieſe Worte zu hoͤren; Doſtart haͤtte zwar wohl mit gantz geringen Tractamenten vorlieb genommen, wenn nicht die van Bredal, unter Vorſchuͤtzung gewaltiger Kopff-Schmertzen, die fernern Complimen ten vergeſſen, und ihrem Maͤgdgen geruffen haͤtte.
Er bath ſich demnach das Vergnuͤgen aus, ſie bald wieder beſuchen zu duͤrffen, und nahm ſeinen hoͤflichen Abſchied, erloͤſete mich mithin aus meiner kleinen Gefangenſchafft.
Mir war, ich weiß ſelbſten nicht wie, zu Muthe, und weiß auch nicht, was ich der van Bredal, auf eine und andere an mich gethane Fragen, geantwortet habe? konte aber meine Verwirrung nicht beſſer verbergen, als daß ich mich von ihr auf eine kurtze Zeit beurlaubte, unter dem Vorwande: zu ſehen, ob die Wirthin die Mahlzeit bald auftragen wolte, indem mich ſehr hungerte.
Dieſe war gleich bereit, wir ſetzten uns zu Tiſche, und ſpeiſeten.
Die van Bredal war betruͤbt, und ließ oͤffters Thraͤnen fallen, ich aber blieb ebenfalls in meiner entſtandenen Verwirrung, ſo, daß vielleicht wenig Worte wuͤrden ſeyn gewechſelt worden, wenn nicht ein fremder Knabe angekommen waͤre, und der van Bredal einen verſiegelten Brief uͤberbracht, denſelben aber niemand anders, als ihr ſelbſt, in die Haͤnde geben wollen.
Sie ging in groͤſter Verwunderung hin, uud ließ ſich denſelben geben, hieß den Bringer deſſelben warten, und ſagte zu mir: Wo wird der Brief anders herkommen, als vom Doſtart?
Da ſie denſelben aber erbrochen, und geleſen, ſchuͤttelte ſie den Kopff, und reichte mir den Brief, mit Bitte, ihn gleichfals zu leſen, wie mich nun deſſen auf viefaͤltiges Noͤthigen nicht entbrechen konte, ſo fand ihn, meines Behalts, ohngefaͤhr alſo geſetzt:
Madame!
ES iſt zwar nicht zu zweiffeln, daß Dieſelben annoch vielleicht einen alten Groll in Dero Hertzen gegen meine Perſon tragen koͤnten, allein, weiln das was vor einigen Jahren zwiſchen uns vorgegangen, aus keinem Frevel, ſondern Seiten meiner, aus einer be- ſondern Treue und allzu hefftiger Liebe gegen Dero ſchoͤne Perſon, geſchehen ſo bitte gehorſamſt, daß mir dieſen Nachmittag um eine ſelbſt beliebige Stunde, moͤchte erlaubt werden, auf kurtze Zeit meine Aufwartung bey Jhnen zu machen um nicht nur meinen ehemahls begangenen Fehler zu deoreciren, ſondern auſſerdem, einige geheime Nachrichten zu geben, woran Jhnen allerdings ſehr viel gelegen ſeyn moͤchte.
Koͤnte es ſeyn, daß wir beyde allein und ohne andere Zuhoͤrer waͤren, ſo wuͤrde vielleicht deſto dreuſter heraus ſagen koͤnnen, wer der Urheber Jhres bißherigen Ungemachs geweſen, und wie Sie vor der Hand, Dero Affairen, itzigen Umſtaͤnden nach etwa einzurichten, am beſten thaͤten.
Jn Erwartung einiger Antworts-Zeilen bin
Madame le votre Rackhuyſen.
Jch gab nach Verleſung des Briefs denſelben mit einer laͤchlenden Mine wieder zuruͤck, ſagte aber kein Wort darzu, weßwegen ſie von ſelbſten anfing, und im Fortgehen ſprach:
Jch werde mich dieſer Viſite entſchlagen, und vorgeben, daß ich heute Zuſpruch von Frauenzimmer haͤtte.
Madam! rieff ich ihr nach, bedencken ſie wohl was ſie thun, bey ihren delicaten Affairen muͤſſen ſie itzo viel anhoͤren, ſo wohl von ein und andern Umſtaͤnden, als von guten Rathſchlaͤgen, damit ſie hernach ſich deſto beſſer darnach richten, und das beſte ausleſen koͤnnen.
Es iſt wohl wahr, replicirte ſie, ging hierauf ins Cabinet, und ſchrieb folgende Antworts-Zeilen zuruͤck:
Monſieur!
MJr ſoll eben nicht zuwider ſeyn, wenn Sie dieſen Mittag um 3. Uhr mich beſuchen wollen, indem niemand als meine Magd zugegen ſeyn wird, welche von meinen Ungluͤcks-Faͤllen ohnedem nichts weiß, um 5. Uhr habe mich aber verſprochen, einem gewiſſen Frauenzimmer mit welchem ich vor wenig Tagen bekannt worden, eine Viſite zu geben.
Waͤre Dero Brief ein paar Stunden eher kommen, ſo haͤtte dieſe biß Morgen verſchieben koͤnnen; uͤbrigens bin
vôtre Amie.
Jch muſte dieſe ihre Anwort, ehe ſie ſelbige dem Knaben zuruͤck gab, auch erſtlich leſen, worauf ſie zu ſagen anfing:
Jhr werdet doch, Monſ.
van Blac, mir die Gefaͤlligkit erweiſen, und dieſen Mittag abermahls ein oder laͤngſtens zwey Stunden ein Gefangener ſeyn?
Madame! anwortete ich, es kan ihnen doch wenigen Vortheil bringen, wann ich gleich alles, was ihnen geſagt wird, mit anhoͤre, derowegen wolte lieber ausbitten, mir zu erlauben, daß ein wenig duͤrffte Svatziren ausgehen.
Wenn ihr ausgehen wollet, ſagte ſie, ſo gehe ich auch aus dem Hauſe, der Kerl mag kommen oder nicht, denn ſein Reden wird mir ohnedem wenig nuͤtzen, da ich ſchon mehr erfahren habe, als mir lieb iſt.
Jndem ich nun merckte, daß ſie von neuen zu weinen anfangen wolte, erzeigte ich mich gefaͤlliger und ſagte: Madame! ich will ihnen gehorſamen, und zu Hauſe bleiben, weiln vermercke, daß ihnen etwas daran gelegen, und gewiß, es kan nicht undienlich ſeyn, wenn ſie anhoͤren, was auch dieſer vorgiebt.
Der Wirthin Ankunfft verſtoͤhrete uns in unſerm Geſpraͤch, und wir lieſſen uns gefallen, nach eingenommener Mittags-Mahlzeit mit in ihren Garten zu ſpatziren, allwo wir uns biß gegen 3. Uhren aufhielten, hernach wiederum in unſer Zimmer gingen, und ich mich, ſo bald die Magd den Herrn Rackhuyſen meldete, ins Cabinet verſteckte.
Dieſer Monſieur ſtellete ſich anfaͤnglich ſehr ſubmiß, depreoirte ſein ehemahliges Verbrechen in einer ſehr langen Oration, welche er ohnfehlbar Abends vorhero aufgeſchrieben, und die gantze Nacht auch wohlden gantzen Vormittag, ſelbige auswendig zu lernen, angewendet haben mochte.
Nachhero erzaͤhlete er eben diejenigen Geſchichte, welche Doſtart erzaͤhlet hatte, jedoch mit vielen Zuſaͤtzen, welche nun wohl wahr, oder erdichtet ſeyn konten.
Endlich machte er auch ſeinen Schluß auf die Art, wie Doſtart, und ſchlug vor, daß, wenn die Madame van Bredal ſich obligiren wolte, ihn, der ſie von Jugend auf Hertz-inniglich geliebt, zu heyrathen, ſo waͤre er im Stande, nicht allein die Ehe- Scheidung mit ihrem ohnedem ſchon verheyratheten Manne, ſondern auch ihr vollkommenes Gluͤck auf dieſer Welt zu befoͤrdern, indem er nicht allein in Oſt-Jndien ein groſſes Gut erworben haͤtte, ſondern ihm auch Zeit ſeiner Abweſenheit eine Erbſchafft von 12 biß 16000.
Thlr. zugefallen waͤre, als welches letztere er nur erſtlich itzo allhier in Liſſabon erfahren.
Die van Bredal gab ihm noch eine weit kaltſinnigere Antwort als dem alten Doſtart, weßwegen er mit allerhand hochtrabenden, theils auch niedertraͤchtigen verliebten Worten und Narrens-Poſſen aufgezogen kam, welche ich dergeſtalt belachte, daß mich faſt ſelbſt daruͤber vergaß, endlich aber mir die 2. Suſannen-Bruͤder in meinen Gedancken vorſtellete, deren Perſonen voritzo allhier Doſtart und Rackhuyſen accurat præſentirten.
Jndem ich aber in dieſen Gedancken verwickelt war, entſtund ein kleiner Tumult, weßwegen ich durch den Ritz guckte, und wahrnahm, daß Monſ.
Rackhuyſen die Dame par forçe kuͤſſen wolte, ſie wehrete ſich nach ihren aͤuſerſten Vermoͤgen/ allein, er ward ihrer maͤchtig, und warff ſie auf einen im Winckel ſtehenden Schlaf-Stuhl, kehrete ſich daran nicht, daß ſie ihn mit den Naͤgeln ins Geſicht und ziemlich blutruͤnſtig gekratzt hatte, ſondern wolte uͤber das Kuͤſſen noch etwas mehreres verſuchen, indem er ihr den Mund mit ſeinem Schnupff- Tuche zuhielte, und die troͤſtlichen Worte darzu gebrauchte: Stille, Madame, was die Barbarn von ihnen genoſſen haben, koͤnnen ſie ja auch wohl einen Chriſten goͤnnen.
Nunmehro merckte ich erſt, daß das arme Ding nicht um Huͤlffe ſchreyen konte, weil ihr der Mund zugehalten wurde, und daß ſie in Ausbleibung meiner Huͤlffe faſt verzweiffeln und ohnmaͤchtig werden wolte, (denn ich konte durch den Ritz zwar etwas, doch nicht alles abſehen,) derowegen ſprang ich ploͤtzlich aus dem Cabinet heraus, ergriff meinen an der Seite ſtehenden Degen, und hatte dem luſtigen Bruder damit ſchon 2. Streiche uͤber den Ruͤcken gegeben, als er noch immer im Begriff war, der Dame den Rock aufzuheben, da er aber den dritten und etwas ſtaͤrckern Hieb in die eine Waade (denn auf den entbloͤſten Kopff durffte ich nicht hacken/ weil ich ſonſten die Dame ſelbſt mit verwundet haͤtte,) empfing, ließ er von der hitzigen Arbeit ab, drehete ſich herum, und langete nach ſeinem auf dem Stuhle liegenden Degen, jedoch, ehe er ſelbigen erreichen konte, bekam er noch 2 Hiebe uͤber den Kopff, und wurde von mir mit der bloſſen Hand zu Boden geſtoffen, da ich ihm denn die Klinge auf die Bruſt ſetzte, und fragte: ob er etwa in dieſer Welt noch etwas zu erinnern haͤtte?
Nichts! war ſeine Antwort, als daß ich um Gnade bitte, und meinen Fehltritt mit baaren Gelde zu bezahlen verſpreche.
Die van Bredal hatte ſich inzwiſchen wieder erholt, und dieſe Worte verſtanden, weßwegen ſie hurtig vom Stuhle auſſprang, und ſchrye:
Verflucht iſt dein Geld, du verfluchter Ehrenſchaͤnder, denn das iſt nun das andere mahl, daß du mich liſtiger und gewaltſamer Weiſe um meine Ehre zu bringen geſucht, aber es wird doch auch allhier in der Fremde noch Recht und Gerechtigkeit zu finden ſeyn.
Hiermit wolte ſie die Wirthin ruffen, und nach der Wache ſchicken, allein, ich nahm beyde Degen in meine Hand, hielt die erzuͤrnte Frau zuruͤcke, und bath, daß ſie ſich nur beſaͤnfftigen moͤchte, indem dergleichen Sachen [wie ich ihr heimlich ins Ohr ſagte,] nur Weitlaͤufftigkeiten verurſachten, wir aber ſchlechte Ehre davon haͤtten.
Sie ging derowegen zuruͤck, und ſchloß ſich in ihr Cabinet; Rackhuyſen vergoß ſo viel Blut, daß es ſchon faſt biß an die Thuͤr gelauffen war, konte ſich auch vor Mattigkeit nicht aufrichten, weßwegen ich ihm aufhalff, und in den Schlaff-Stuhl ſetzte, allwo er kurtz vohero ſeine Luſt zu buͤſſen gedachte.
Der Magd hatte ich ſogleich befohlen, nach einem Chirurgo zu gehen, welcher, indem er da war, ihm das Blut ſtillete, die Wunden verband, und mir berichtete, daß dieſelben eben ſo gefaͤhrlich nicht waͤren, ſondern in 3. biß 4. Woche geheilet werden koͤnten.
Jch ließ ihn in unſerm Gaſt Hofe auf eine beſondere Stube bringen, bath den Chirurgum, bey ihm zu bleiben, weil ihm ſeine Muͤhe wohl bezahlt werden ſolte, beſtellete auch ſonſten noch jemand zu ſeiner Aufwartung, und ging hernach etwas im Garten ſpatziren herum.
Etwa eine Stnnde hernach ſchickte Rackhuyſen, und ließ mich bitten, zu ihm zu kommen; derowegen nahm kein bedencken, ſolches zu thun.
Er lag im Bette, ſahe ſehr blaß aus, reichte mir aber doch die Hand, und ſagte: Monſieur, ihr habt mich heute ſo gezeichnet, daß ich mein Lebetage daran dencken kan, aber ich werde dergleichen Thorheiten Zeit-Lebens nicht wieder begehen, wuͤrde auch heute nicht darein verfallen ſeyn, wenn ich nicht ein Glaß Wein zu viel im Kopffe gehabt haͤtte, vergebet mir meinen Fehler, denn ich will mich davor erkaͤntlich erzeigen, und bittet eure Liebſte, daß ſie mir denſelben nur auch vergeben moͤge, denn ich will gern Zeit-Lebens nicht wieder vor ihre Augen kommen, ohngeacht ich ſie von Jugend auf mehr als meine Seele geliebt, ihrer Gegen-Gunſt aber niemahls habe theilhafftig werden koͤnnen.
Vielleicht haͤtte ich itzo ihre Perſon mit Guͤte gantz und gar gewinnen koͤnnen, allein, der Satan hat mich zu Gewaltthaͤtigkeiten verleitet.
Mein Herr, gab ich zur Antwort, vergebet mir das, was ich an euch gethan habe, um meiner Landsmaͤnnin und Reiſe-Gefaͤhrtin Ehre zu beſchuͤtzen und zu retten, welche der Himmel ſelbſt in der Barbarey beſchuͤtzet und gerettet hat.
Jhr nennet ſie zwar itzo meine Liebſte, allein, ich weiß nicht, wie ich das verſtehen ſoll, indem ſie bereits an einen Ehe- Mann verbunden iſt, und ich ihr nachſagen muß, daß ſie ihre Keuſchheit, Zucht und Tugend jederzeit mehr als zu genau in Acht genommen hat, eure andern Reden verſtehe ich nicht, will mich auch um meiner Reiſe-Gefaͤhrtin Geſchichte ſo genau nicht bekuͤmmern, im uͤbrigen nur bitten, daß ihr euren Fehler bereuen moͤget, wie ich denn denſelben bey ihr beſtens zu excuſiren ſuchen werde, wovor ich aber in Zukunfft keine andere Erkaͤnntlichkeit, als eine redliche Freundſchafft von euch verlange, daferne wir ja etwa weiter mit einander zuſammen kommen ſolten.
Er gab mir die Hand darauf, bath mich inſtaͤndig, dem alten | Doſtart von dieſer Rencontre nur nichtswiſſen zu laſſen, und Morgen einen eintzigen Gang nach ſeinem Logis zu thun, um ſeinen Diener anhero zn fuͤhren, damit er demſelben ein und andere Befehle, ſeine Handlungs-Affairen betreffend, ertheilen koͤnte, um nicht in allzu groſſen Schaden zu kommen.
Jch verſprach ihm, alle Gefaͤlligkeiten, ſo er von mir verlangte, zu erweiſen; wuͤnſchte ihm gute Nacht, und begab mich in aller Stille an gehoͤrigen Ort, weil ich glaubte, daß meine Reiſe-Gefaͤhrtin vor Verdruß ſchon eingeſchlaffen ſeyn wuͤrde.
Allein, ich traff dieſelbe annoch gantz munter, jedoch in groͤſter Betruͤbniß an, indem ſie ſehr weinete, darbey uͤber groſſe Schmertzen in allen Gliedern klagte.
Jch hoͤrete, daß ſie auf den Eiffer und Erſchroͤcken nichts eingenommen hatte, ſchickte derowegen die bey ihrem Bette ſitzende Magd zur Apotheque, um ein Schreck-Pulver zu holen.
Mittlerweile fing ſie an:
Jſts nicht wahr, Monſ.
van Blac. daß ich die ungluͤckſeligſte Perſon von der Welt bin? ſehet, ſo wird meine Tugend beſtuͤrmt, auch an ſolchen Orten, wo ich mich ſicher zu ſeyn ſchaͤtze.
Madame! gab ich zur Antwort, wird die Tugend gleich beſtuͤrmt, ſo iſt ſie derowegen doch nicht ſo gleich zu uͤberwaͤltigen, dergleichen Stuͤrme bringen mehr Ehre als Schande, wenigſtens bey vernuͤnfftigen Leuten.
Ach! fuhr ſie zu reden fort, was ſoll ich in Holland machen, wenn ich keinen beſſern Troſt darinnen zu finden weiß.
Wollen ſie denn nicht, war meine Antwort, dem guten Rathe folgen, den ihnen heute Herr Doſtart gegeben, und ſich dabey ſelbſt zu den allerſtaͤrckſten Gefaͤlligkeiten anheiſchig gemacht hat? ſie ſchienen ja nicht abgeneigt, weil die angenehme Reſolution drauf erfolgte.
Mein Herr! hiervon wird ſich ein mehreres ſprechen laſſen, wenn ich erſtlich in meiner Vater-Stadt angelangt bin, ꝛc. Madame, ich vor meine Perſon will ihnen ferner nicht verhinderlich ſeyn, ſondern viel lieber einen andern Weg erwaͤhlen, als zu Dero Verdruß bey ihnen bleiben.
Ja, ja! ſagte ſie, ich habe es wohl gedacht, daß ich noch nicht genung gekraͤnckt waͤre, nun aber, da auch ihr aufangen wollet, mir Hertzeleyd zuzufuͤgen, ſehe ich wohl, daß mich die gantze redliche Welt verlaſſen will.
Unter dieſen Worten ließ ſie ihr Haupt zuruͤck ſincken, fing von neuen an bitterlich zu weinen, ja es ſchien gar/ als wenn ihr eine Ohnmacht zuſtoſſen wolte, indem ſie ſo blaß als eine Leiche ward.
Weil nun nichts anders, als friſches Waſſer bey der Hand wuſte, lieff ich gleich hin, tauchte ein Schnupff-Tuch ein, und beſtrich ihr Geſicht und Haͤnde damit, wodurch ſie in etwas wieder zu ſich ſelber kam, auch etwas von der Artzeney einnahm, welche die Magd eben herzu brachte.
Sie drehete ſich auf die andere Seite herum, und ſtellete ſich, als ob ſie ſchlaffen wolte, jedoch die Magd und ich traueten dem Laud-Frie den nicht, ſondern befuͤrchteten, daß ſie etwa eine wuͤrckliche Ohnmacht bekommen moͤchte, allein, ſie ſchlieff bald gantz ſanfft ein, weßwegen ſich denn die Magd zu unterſt des Bettes auf die Erde niederlegte, und als ein Ratz zu ſchnarchen anfing, ich aber blieb vor dem Bette ſitzen, und wachte.
Etwa um Mitternachts-Zeit fuhr ſie, als von einem ſchweren Traume erſchreckt, zuſammen, warff ſich herum, und ſagte, da ſie mich erblickte:
Seyd ihr noch da, Falſcher?
Warum gebet ihr euch einer Ungluͤckſeeligen wegen ſo viel Muͤhe, eure eigene Ruhe zu unterbrechen?
Madame! antwortete ich, meine Ruhe kan durch nichts ſtaͤrcker unterbrochen werden, als wenn ich weiß, daß ſie unruhig ſind, und ſich kranck befinden.
Sie ſeuffzete hieruͤber, und that die Augen wieder zu, da ich aber gewahr wurde, daß ihr dem ohngeacht die Thraͤnen heraus drangen, und uͤber die Wangen lieffen, wiſchete ich ihr dieſelben mit einem Tuche ſanffte ab, wurde zwar bey dieſer Arbeit ſelbſten ſehr wehmuͤthig, wuſte aber nicht, wo ich auf eimahl die Courage her bekam, ihr einen derben Kuß auf den Mund zu druͤcken, woruͤber ſie auffuhr, und ſagte: Verwegener! was ſoll das bedeuten?
Jch war gleich mit der Antwort fertig, und betheurete ſehr: daß es nicht aus Geilheit und Unzucht, ſondern vielmehr aus Wehmuth und reiner Liebe geſchehen waͤre, koͤnte aber anbey nicht laͤugnen, daß, wenn ſie ja mit ihrem erſten Manne nicht wieder vereiniget, ſondern von ihm geſchieden werden ſolte, ich mir auf dieſer Welt kein groͤſſer Vergnuͤgen wuͤnſchen wolte, als mit ihr vereheliget, und ſo wohl dem Doſtart als allen andern Manns-Perſonen vorgezogen zu werden, wie ich denn ſchon ſo viel Mittel zuſammen zu bringen gedaͤchte, einen honorablen Dienſt, wenn es auch gleich auſſer unſerm Vaterlande waͤre, zu erlangen und ſie reputirlich zu ernaͤhren.
Sie ſchwieg hierauf eine lange Weile ſtille, da ich aber endlich ihre Hand kuͤſſete und fragte, ob ſie mich denn hierauf gar keiner Antwort wuͤrdigen wolte? ermunterte ſie ſich, und gab mir dieſe: Monſ.
van Blac, in meinem itzigen Zuſtande, da ich mich noch vor eine Verehligte halten muß, waͤre es eine groſſe Leichtfertigkeit von mir, wenn ich mich mit euch oder jemand anders in verbothene Vertraulichkeit oder zum voraus in ein geheimes Liebes- Verſtaͤndnißeinlaſſen wolte; ſeyd demnach damit zufrieden, wenn ich euch ſo viel verſpreche, daß, woſerne ich von meinem ungetreuen Ehe-Manne nicht wieder angenommen werden, und nach erlangter Freyheit auf die Gedancken gerathen ſolte, zur andern Ehe zu ſchreiten, ich euch, wegen eurer genug gepruͤfeten Redlichkeit, allein, oder keine Manns- Perſon auf dieſer Welt, an meine Seite will kommen laſſen.
Mit dieſer guͤtigen Reſolution war ich vor dieſes mahl vollkommen vergnuͤgt, kuͤſſete ihre Hand, und auf vielfaͤltiges Vorſtellen, daß das Kuͤſſen, ſo wie wir es verrichteten, zu keiner gar zu groſſen Suͤnde zu machen ſey, bekam ich auch dann und wann Erlaubniß, ihren Mund zukuͤſſen, mittlerweile aber, da wir noch von dieſen und jenem ſprachen, verſtrich die Nacht uͤber Vermuthen, und der helle Tag begunte anzubrechen, weßwegen ich ſie noͤthigte, noch einige Stunden zu ruhen, welches ich auf meinem Bette gleichfalls thun, und hernach alles was ſonſt noͤthig waͤre, beſorgen wolte.
Sie hielt es ſelbſt vor rathſam, derowegen, wuͤnſchte ich ihr wohl zu ruhen, und legte mich auf mein Bette.
Allein, [war hier Monſ.
van Blacs Zwiſchen-Rede] da ich eben der Ruhe erwaͤhne, ſo mercke wohl, daß es voritzo, ſonderlich vor den wertheſten Alt- Vater, nicht dienlich ſeyn moͤchte, derſelben laͤnger zu entbaͤhren, zumahlen da es ohnſehlbar ſchon uͤber Mitternacht ſeyn wird, derowegen will den Reſt meiner Geſchichte morgenden Abend, wo es gefaͤllig, vollends erzaͤhlen.
Wir jungen Leute haͤtten zwar gern biß zu Anbruch des Tages zugehoͤret, den van Blac wuſte ſeine Sachen alle gantz fein vorzubringen, allein, um des Alt-Vaters Willen, machten wir Schicht, brachten den folgenden Tag mit Beſorgung alles deſſen hin, was Sorge und Aufſicht erfoderte; Abends aber freueten wir uns recht, anzuhoͤren den
Beſchluß von Monſ.
van Blac Avantüren.
Es wird ihnen, meine Herrn, (fing er an) vielleicht noch im friſchen Gedaͤchtniſſe ſeyn, wo ich geſtern Abend geſchloſſen, derowegen will nur gleich fortfahren, und ſagen, daß meine halb-und halbe Liebſte, die Madame van Bredal, Mittags ziemlich beſſer war, denn den gantzen Vormittag hatte ich ſie unter der Aufſicht unſerer Wirthin und der Magd gelaſſen, ſelbſten aber, nebſt unſern eigenen Geſchaͤfften auch mit vor den krancken Rackhuyſen geſorgt.
Derſelbe ließ ſich aber noch vor Abends in ein ander Quartier bringen, und ich habe ihn ſeit dem in Liſſabon nicht wieder geſehen.
Doſtart ließ ſich etliche mahl bey uns melden, bekam auch Erlaubniß, zu uns zukommen, da ich aber auf expreſſen Befehl meiner Landsmaͤnnin nicht von der Stelle gehen, ſondern ſtets dabey bleiben muſte, brachte er in ſeinen Geſpraͤchen nichts beſonders vor, und endlich war uns das allererfreulichſte, da unſer Schiffs-Patron anſagen ließ, daß, wo wir mit nach Holland wolten, wir uns eiligſt am Boord einfinden ſolten, indem er ſich expedirt und bey itzigem guten Winde und Wetter keine laͤngere Zeit verſaͤumen wolte.
Wir machten uns demnach gleich fertig, hatten eine ſehr angenehme Fahrt, und erreichten die Hollaͤndiſchen Kuͤſten, ehe als wir es vermeynet haͤtten, der Schiffs-Patron war ſo gefaͤllig, uns in Harlingen auszuſetzen, weil die Madame van Bredal von dannen nur noch einen kurtzen Weg nach Leuwarden hatte; anfaͤnglich waren wir eins worden, daß ich ſie biß in dieſe ihre Geburths-Stadt begleiten ſolte, nachhero aber, da wir dieſes beſſer uͤberlegt/ wurden wir ſchluͤßig, daß ſie allein mit einer Extra- Poſt dahin, ich aber zu Schiffe nach meiner Vaters-Stadt Antwerpen abgehen wolte.
Wir blieben alſo nur 2. Tage in Harlingen, um von der Reiſe ein wenig auszuruhen, nahmen nachhero beweglichen Abſchied von einander, wobey ſie mir verſprach, daß, ſo bald ſie wuͤrde vermeinen, daß ich in Antwerpen koͤnte angekommen ſeyn, mir von ihrem Zuſtande Nachricht zu geben, auch beſchenckte ſie mich noch mit 1000.
Ducaten und verſchiedenen koſtbaren Kleinodien, welches letztere aber anzunehmen ich mich aufs alleraͤuſerſte weigerte, allein, ſie ließ nicht nach, mir ſolches aufzuzwingen, und ſagte dabey:
Nehmet mir zu Gefallen nur itzo dieſes wenige zum Reiſe-Gelde, es komme hinfuͤhro mit mir wie es will, ſo werde ich euch doch bedencken; Mir aber war gantz anders zu Muthe, und an ihrer Perſon mehr gelegen als an Gelde und Gute, welches ihr deutlich genung zu verſtehen gab.
Allein, ſie blieb bey ihrer ehemahligen in Liſſabon gethanen Erklaͤrung, und fuͤgte hinzu, wie ſie hoffte, daß wir in wenig Wochen einander ſprechen wuͤrden, es moͤchten nun ihre Sachen gut oder ſchlimm abgelauffen ſeyn.
Hierauf ließ ſie ihre meiſten Sachen zu Harlingen in Verwahrung, und reiſete auf Leuwarden loß, ich ebenfals ging gleich folgenden Tages mit einem Middelburgiſchen Schiffe ab.
Jch war auf dieſer gantzen Reiſe ſehr betruͤbt und traurig, denn das Hertze mochte mir im voraus ſagen, daß ich wenig Vergnuͤgen in meiner Vaters-Stadt antreffen wuͤrde, es war auch an dem, denn mein Vater war nicht wieder zuruͤck kommen, ſondern ſichern Nachrichten gemaͤß, in dem erſten Jahr ſeiner Sclaverey geſtorben, hieruͤber, und da zumahlen die Creditores zugegriffen, und meiner Mutter faſt alle das Jhrige genommen, ſo daß ſie nebſt ihren annoch lebenden 6 Kindern, denn zwey waren ſchon davon bey dieſem Hertzeleyde geſtorben, auf die letzte in einem Mieth-Hauſe, kaum ſo viel gehabt, daß ſie das liebe Leben erhalten koͤnnen, hieruͤber, ſage ich, graͤmet ſie ſich ebenfals noch dergeſtalt, daß ſie ohngefaͤhr ein halbes Jahr vor meiner Zuruͤckkunfft geſtorben, und der Groß-Mutter, welche noch ihr eintziger Troſt geweſen, binnen 3. Wochen im Tode nachgefolgt war.
Meine zwey juͤngſten Geſchwiſter hatte man aus Erbarmung ins Wayſen-Hauß genommen, von den 3. aͤlteſten Bruͤdern lerneten zwey Profesſiones, der juͤngere wartete einem Herrn auf, und die aͤlteſte Schweſter war gleichfalls ein Cammer-Maͤgdgen bey einer vornehmen Frau geworden Jch beſuchte dieſelben alle, oder ließ ſie zu mir kommen, weil ich aber vermerckte, daß ſie ſich in ihr Ungluͤck ziemlich ſchicken gelernet, auch mit dem jetzigen Zuſtande ziemlich zufrieden waren, ließ ich jedes an ſeinen Orte, zumahlen, da ich noch nicht wuſte, wie es mit meiner eigenen Perſon kommen wuͤrde, ſchenckte aber einen jeden von meinen Geſchwiſtern 100. ſpec. Ducaten, und dabey ein neues Kleid mit dem Verſprechen, daß, wenn ſie fleißig vor mich beten wuͤrden, damit mir eine gewiſſe Affaire wohl geriethe, ich an ihnen nach und nach ein noch mehrers thun wolte.
Mitlerweile ſahe mich jedermann, der mich in der Jugend in meiner Vaters-Stadt gekennet hatte, faſt vor ein Meer-Wunder an, jedoch, da ich den verſtaͤndigſten Leuten, worunter ſich auch viele Vornehme befanden, meine Fatalitaͤten erzaͤhlet hatte, bekam ich ohnverhofft verſchiedene gute Goͤnner und Freunde, welche ſich ſehr verobligirten, mir eine gute Bedienung zu verſchaffen, wobey ich honettement leben koͤnte, allein ich ſahe mich nicht im Stande, noch zur Zeit etwas anzunehmen, ſondern wolte erſtlich auf Briefe von der van Bredal warten, welche denn auch in der 6ten Woche nach meiner Ankunfft in Antwerpen, durch einen Expreſſen einlieffen, und die ich alſo geſetzt befand:
Mein werther Monſ.
van Blac,
WIe ich mir immer ſeithero ſelbſt propheceyet, ſo | iſt es mir auch ergangen.
Nehmet es mir nicht uͤbel, daß ich euch eine weitlaͤufftige Nachricht von meinem allhieſigen Begebenheiten uͤberſchreibe.
So bald ich nach Leuwarden kam, that ich, als ob ich gar nichts von der anderweitigen Verheyrathung meines ungetreuen Mannes wuͤſte, fuhr derowegen gerade vor das Hauß, worinnen ich ſonſten mit ihm gewohnet hatte, ſtieg ab, ging in die ordinaire Wohn-Stube, und fragte ſo gleich nach dem van Steen, welcher ausgegangen war, jedoch kam ſeine Gemahlin, die Helena, ſo gleich zur Stelle, und fragte, was ich beliebte?
Madam! gab ich zur Antwort, ich habe zwar die Ehre nicht, ſie zu kennen, moͤchte aber gern meinen Ehe- Mann den van Steen ſehen.
Hierauf ſahe mir die Helena etwas tieffer in die Augen, und da ſie mich ſo gleich erkennen mochte, wurde ſie ſo blaß als eine Leiche, ſtund auch eine gute Zeit als ein ſteinern Bild vor mir, weßwegen ich zu ihr ſprach: Madam, warum werden ſie ſo verwirret?
Jſt ihnen etwa nicht wohl?
Sie wuſte erſtlich noch nicht, was ſie antworten ſolre, endlich aber floſſen dieſe Worte aus ihrem Munde:
Jſt der van Steen euer Mann, ſo muͤſſet ihr nicht wohl im Gehirne verwahret ſeyn, denn ich habe ihn nun ſchon einige Zeit zur Ehe, auch ein Kind in der Wiege, und eins im Leibe von ihm, wuͤſte auch nicht, wer mir meinen Mann ab diſputiren wolte, zumahlen da ſeine erſte Frau in Marocco unter den Kebs- Weibern des Kayſers befindlich, und er dieſerwegen alhier Erlaubniß erhalten ſich als ein von ihr geſchiedener mit mir zu verheyrathen.
Madame! replicirte ich, ihr ſeyd von der gantzen Sache entweder gar zu viel oder gar zu wenig unterrichtet; ich bin die erſte Frau des van Steen, und habe noch niemahls einen andern Mann, als ihn erkannt, auch hat mich der Himmel ſonderlich davor bewahret, eines andern Kebs Weib zu werden, wie es aber um eure eigene Ehre ſteher, koͤnnet ihr am allerbeſten nachdencken und wiſſen.
So bald als dieſer Schand-Balg dergleichen Reden von mir hoͤrete, fiel ſie als eine Furie uͤber mich her, wolte mich zu Boden reiſſen, und mir die Augen auskratzen, allein, ich wehrete mich meiner Haut ſo gut, und ſo lange, biß erſtlich einige von den Hauß-Genoſſen, und endlich der van Steen ſelbſt darzu kamen, und uns von einander brachten.
Mir blutete zwar die Naſe, allein, meine Feindin hatte doch noch ſtaͤrckere Truͤmphe in die Augen, ſo wohl als auf die Naſe und auf das Maul bekommen, weßwegen ſie mich durchaus todt haben wolte; allein, in dieſem Stuͤck war der van Steen doch etwas vernuͤnfftiger, und ſagte zu mir: Madame!
ich kenne euch ſehr wohl, bin auch ſehr etfreuet, daß ihr aus der Sclaverey entronnen ſeyd, allein, vergebet mir, daß ich euch nimmermehr wieder zu meiner Ehe-Frau annehmen kan, doch will ich euch alles das Eurige heraus geben, und auſſerdem noch ein uͤbriges thun, nur thut ſo wohl, und reciriret euch, um ferneres Ungluͤck zu vermeiden, aus meinem Hauſe, glauber anbey, daß es mir ſehr ſchmertzlich faͤllt, euch ſolchergeſtalt abzufertigen; welcher Menſch aber iſt ſo kraͤfftig, ſein Verhaͤngniß zu beſiegen?
Monſieur! war meine Antwort, ich habe ſchon von ferne gehoͤret, was die Glocke bey euch geſchlagen hat, derowegen will ich erſtlich mit meinem Verhaͤngniſſe einen rechtſchaffenen Streit anfangen, ehe es mich vollkommen beſiegen ſoll.
Die erzuͤrnete Helena melirte ſich hierbey aufs neue in das Geſpraͤch, welches nach und nach ſo hefftig wurde, daß wir einander wieder nach den Koͤpffen greiffen wolten, van Steen aber verhuͤtete dieſes, und gab endlich Befehl, daß mich 4. von ſeinen Leuten zum Hauſe hinaus fuͤhren muſten.
Jch war nicht im Stande mich zu wehren, ſchwieg auch, um mich nicht ferner proſtituiren zu laſſen, gantz ſtelle, ſtieg in meinen Wagen, und ließ mich in ein Gaſt-Hauß fahren, allwo ich blieb, und ſelbige erſte Nacht einen beweglichen Brief an meinen ungerreuen Ehe-Mann ſchrieb, auch ihm darinnen ſein Verfahren gegen mich von Anfange an biß auf dieſe Stunde vorruͤckte, allein er wuͤrdigte mich nicht mir ſchrifftlich zu antworten, ſondern ſchickte einen Laͤppiſchen Kerl zu mir in mein Logis, welcher mir vorſtellen muſte, daß ich ja, da ich ein Kebs-Weib eines Barbarn geweſen, uͤber dieſes lange Zeit mit einem jungen Hollaͤnder (unter welchen ihr mein ehrlicher van Blac verſtanden wurdet) in der Welt herum gereiſet, ohnmoͤglich verlangen koͤnte, daß mich der Herr van Steen wieder annehmen, und ſeine itzige Frau, die er uͤber alles in der Welt liebte, von ſich jagen ſolte; inzwiſchen bliebe er bey dem Entſchluſſe, daß woferne ich alle Weitlaͤufftigkeiten vermeiden, er mir nicht allein alles mein eingebrachtes Gut baar bezahlen, ſondern auch uͤber dieſes noch 1000. ſpec. Thlr. ſchencken wolte.
Jch nahm mir nicht einmahl die Muͤhe, dieſen Maul-Affen behoͤrig zu antworren, ſondern ſagte nur, es waͤre alle gut, er moͤchre ſeinen Principal wieder gruͤſſen, ich wuͤrde meine Sache ſchon auszufuͤhren, und meine Ehre gegen ihn und ſeine itzige Frau zu retten wiſſen.
Nachhero habe erfahren, daß der van Steen mit dem erſtlich Abgeſchickten, der ſich Noͤrgel nennete, und noch einem andern nichtzweymahl nach einander beſuchen wollen, weil er vielleicht kein gutes Gewiſſen, oder etwa beſſere Gedancken bekommen hatte, allein, ſeine Frau hatte es dennoch zu hintertreiben gewuſt, ſo, daß ich an deſſen Statt die ſchaͤndlichſten Reden von ihm hoͤren muſte, worzu vielleicht der in Liſſaben zuruͤck gebliebene Rackhuyſen durch Briefe das meiſte beygetragen haben mag.
Vom Doſtart vernehme, daß er bißhero durch eine ſchwere Kranckheit an ſeiner Zuruͤckkunfft verhindett, worden, wiewohl ich ihn nun deßwegen aus Chriſtlichem Gemuͤthe bedaure, ſo iſt mir doch an ſeiner Gegenwart gar nichts gelegen, weil ich denn Proceß gegen meinen ungetreuen Man bereits einem geſcheuten Procureur anvertrauer, welcher mir aber keinen andern Troſt giebt, als es binnen wenig Wochen dahin zu bringen: daß ich erſtlich von demſelben, alles mein eingebrachtes Gut; vors andere, einen Gerichtlichen Scheide-Brief, mit der Erlaubniß wieder zu heyrathen, wen ich wolte, und drittens, wenigſtens 5000. fl. vor den Abtritt bekommen ſolle, jedoch in ſo ferne ich eydlich erhaͤrten koͤnte, daß ich binnen der gantzen Zeit meines Hinwegſeyns von keiner Manns-Perſon auf ſolche Art, wie mein ungetreuer Mann meynet, beruͤhret worden.
Weil ich nun dieſes letzrere mit reinem Gewiſſen alle Augenblick thun kan, ſo bitte ich euch, mein redlicher Monſ.
van Blac, mit zu allem Uberfluß zu Huͤlffe zu kommen, und ein Zeugniß meiner Auffuͤhrung ſo viel euch nehmlich davon bewuſt iſt, abzuſtatten.
Jch verſehe mich eurer baldigen Ankunfft gewiß, ſende anbey 100. Ducaten Reiſe-Koſten, und beharre mit aller Aufrichtigkeit
Eure getreue Freundin Charlotte Sophie geb. van Bredal.
Gleich nach Leſung dieſes Briefes, der mir hoͤchſt angenehm war, machte ich mich auf den Weg, um ein Pferd zu erhandeln, und mit meinem angekommenen Exoreſſen die Reiſe zu Lande nach Leuwarden anzutreten, zu allem Gluͤck aber begegnete mir der Schiffer, welcher mich von Harlingen mit anhero gebracht hatte, und ließ ſich verlauten, daß er gleich morgenden Tages abermahls dahin fahten wolte, weßwegen ich gleich bedachte, daß es mir auf dieſe Art eher dahin zu kommen moͤglich ſeyn wuͤrde; alſo auf der Stelle den Accord mit ihm machte, meine Sachen zu Schiffe bringen, den Expreſſen aber zu Lande fort reiſen ließ.
Jch kam zeitiger in Leuwarden an, als es die Madame van Bredal wohl vermeynet hatte, und weil ich mein Logis in eben dem Gaſt-Hauſe, wo ſie ſich einlogirt, genommen, erfuhr ich unter der Hand gleich, daß ſie mit einer ihrer Befreundtinnen auf ein Land-Gut gereiſet, ihre Zuruͤckkunfft aber unter 4. Tagen wohl nicht zu hoffen waͤre.
Demnach hielt ich nicht vor rathſam, ihr nachzureifen, ſondern vor beſſer, auf ſie zu warten, ließ mich aber gar nicht mercken, daß mir an ihrer Perſon etwas gelegen waͤre.
Nachdem ich dritten Tages von der Reiſe vollkommen ausgeruhet hatte, ging ich vor die Stadt ſpatzieren, gerieth in einen ſchoͤnen Garten, und ohngefaͤhr mit einer luſtigen Compagnie ins Spiel, und gewann binnen wenig Stunden 16. biß 20. Hollaͤndiſche Gulden, kam zwar im Streit mit einem Unbekannten, etwa 5. oder 6. lumpichter Guldens halber, ließ mich aber als ein Fremder bald weiſen, und nahm die angebothene Helffte davon nicht einmahl an, ſondern ſagte, daß, weil ich ohnedem durchs Gluͤck etwas gewonnen, ich dieſen geringen Satz gar leicht vergeſſen koͤnte.
Die Spiel-Compagnie ging hierauf ſort, biß auf ſehr wenige, welche, ſo wie ich ſelbſt, noch Appetit hatten, Caffée und darauf ein Glaß Wein zu trincken.
Jndem ich mich nun in ein Cabineigen beſonders geſetzt, um etliche daſelbſt gefundene Zeitungs-Stuͤcke durchzuleſen, kam mein, auf dem Spiele geweſener Wiederſacher zu mir, brauchte die groͤſte Gömplaiſance, bedaurete, daß wir mit einander um eines Bagatells willen zerfallen waͤren, und wuͤnſchete, daß, weil er mich vor einen moraliſirten Menſchen anſaͤhe, wir naͤher mit einander bekannt werden moͤchten.
Jch erzeigte demſelben alle Gegen-Gefaͤlligkeit, noͤthigte ihn, den Caffée und Wein mit mir zu verzehren, worzu er ſich leicht erbitten ließ, jedoch dabey, ſeine Neugierigkeit nicht bergen koute, zu wiſſen, wer ich waͤre, und was ich allhier zu verrichten haͤtte.
Es war mir ein leichtes, ihn damit abzufertigen, daß ich ein Kauffmanns-Diener, und nach Engelland uͤber zugehen geſinnet waͤre; dahingegen offenbarete er mir, nnd zwar erſtlich, da die andern ſchon alle hinweg gegangen, und wir beyde nur alleine beyſammen waren, daß ſein Nahme Nörgel, und er ein Notarius Publicus waͤre, ſeine Profeſſion ihm aber ein ſehr weniges einbringen wuͤrde, wenn er nicht dieſes Orts die vortrefflichſten Weiber-Stipendia zu genieſſen haͤtte.
Nunmehro, da ich dieſen Nahmen, in der van Bredal an mich geſchriebenen Briefe, geleſen zu haben, mich erinnerte, ſperrete ich erſtlich beyde Ohren auf, ließ ſans paſſion noch ein paar Maaß Wein herein geben, und ſtellete mich ungemein luſtig, verdrehete den Diſcours auf deu itzigen Zuſtand von Europa, allein, Monſ.
Nörgel bezeugte zu ſolchen Sachen eben keinen beſondern Appetit, ſondern fing ex abrupto wieder an, von ſeiner eigenen Perſon und Bewunderungs-wuͤrdigen.
Liebes- Intriquen zu raiſoniren.
Seines Nahmens wegen, und um ihn noch treuhertziger zu machen, ließ ich noch 2. Bouteillen Wein langen, bey welchen er denn auch ſo aufrichtig wurde, und theuer verſicherte, daß er dieſe Nacht 3. Dames, ſo ihn um Mitternacht zu ſich invitirt, verſaͤumen, die 4te aber, welches ſein Abgott, und die bemittelſte waͤre, ohnfehlbar abwarten und beſorgen muͤſte.
Wie ich nun hierbey eine laͤcherliche Mine machte, fuhr er, etwas entruͤſtet, heraus: Monſieur, glaubt ihr mir nicht, ſo leſet dieſe 3. Billets, (welche er alſo gleich aus der Ficke zohe,) das 4te aber an dem Lichte verbrannte.
Nach wenigen fernern Noͤthigen, fand ich das erſte alſo geſetzt:
Du Jrr-Wiſch!
STelleſt du dich heute dieſen Abend gegen 9. Uhr nicht in meiner Cammer ein, ſo uͤberſchreite derſelben Schwelle nur nimmermehr wieder, ſonſten wiſſe, daß ich dich mit Hunden hinaus hetzen, und Zeit-Lebens deine Todt-Feindin verbleiben will.
E.
Das andere Billet war folgendes Jnhalts:
Mein Vergnuͤgen.
DIe Gelegenheit von deinen mir hoͤchſt angenehmen Careſſen zu profitiren, iſt itzo vor mich beſſer als jemahls, derowegen kom̃, noch che die Sonne untergehet, weilen ſonſt Verdacht entſtehen moͤchte?
ich will dich gewiß erſtlich mit einer delicaten Abend- Mahlzeit, hernach mich mit dir vollends vergnuͤgen, dieweil ich bin
Deine ergebene A.
Das dritte Billet, welches mir am allermeiſten verdaͤchtig vorkam, lautete ſo:
Falſcher Kebs-Mann!
DU weiſt, was du an mir gethan, und daß ich einige Wochen, ſo zu ſagen, als eine Wittbe leben muͤſſen, weiln mein Mann, ſeit der Zuruͤckkunfft ſeiner Barbarn-Hure, mir wenig Careſſen gemacht, um ſo viel deſto mehr haͤtteſt du dein Plaiſir befoͤrdern koͤnnen; weil du es aber verſaͤumet, muß ich dich an deinem Profite ſelbſt erinnern.
Darum komm!
ſo bald es dunckel iſt, durch den gewoͤhnlichen Gang, vergnuͤge mich und dich, und glaube, daß ich, wenn ich dich redlich befinde, allezeit ſeyn werde, du weiſt es wohl,
Deine gutwillige v. S.
Mein Herr! ſprach ich, nachdem ich ihm alle 3. Briefe wieder zuruͤck gegeben, die letztere ſchreibt gar zu treuhertzig, darum ſolte wohl meynen, daß ſie es am allermeiſten meritirte, ihr aufzuwarten.
Es iſt wahr, mein Herr, gab er zur Antwort, ſie iſt ſehr genereux, dabey hitzig, aber nicht ſo Liebens-wuͤrdig als die, welche ich am meiſten liebe, und deren Brief ich itzo verbrannt habe, denn dieſe iſt ein ungemein ſchoͤnes Bild/ voller Feuer, und bezahlt dennoch ſehr reichlich dasjenige, was ich ihr gern umſonſt thaͤte.
Sie ſind gluͤcklich, mein Herr! gab ich darauf, und ich duͤrffte faſt wuͤnſchen, nur an einem Orte einmahl ihre Stelle zu vertreten.
Jch bin nicht neidiſch, war ſeine Antwort, und wo ſie, mein Herr, nur die Kleider allhier mit mir verwechſeln und meiner Anfuͤhrung folgen wollen, ſo koͤnnen ſie heunte Nacht die Madame van Steen nach ihrem Plaiſir bedienen, denn ſie hat unvergleichliche Anſtalten darzu gemacht, wird auch den Betrug nicht mercken, nur bitte mir aus, mit anbrechenden Tage wieder alhier zu ſeyn, damit ein jeder ſein Kleid wieder anziehen kan, und wir einander von allem Nachricht geben koͤnnen, denn es iſt mir bey der van Steen nur um den Profit zu thun, aus ihren Careſſen aber mache ich mir nicht das geringſte.
Jch hatte, wie leicht zu erachten, verzweiffelte Streiche im Kopffe, ſtellete mich derowegen uͤber Noͤrgels Treuhertzigkeit ſehr vergnuͤgt an, und dieſer fuͤhrete mich, ſo bald wir die Kleider und Peruquen mit einander verwechſelt hatten, durch etliche ſchmale Gaſſen, die ich wohl bemerckte, biß vor der van Steen Hinter-Thuͤr des Gartens, befahl mir, die Garten-Thuͤr mit den Nach-Schluͤſſel, den er mir gab, nur zu eroͤffnen, und getroſt auf das Garten- Hauß, allwo ſie in der oberſten Etage ſchlieffe, zuzugehen, ſo dann wuͤrde ich rechter Hand oben an dem Geſimſe eine Bley-Kugel, woran ein Bindſaden beſeſtiget waͤre, antreffen, mit ſelbigem ſolte ich nur einige Zuͤge thun, ſo wuͤrde die Thuͤr gleich von ſich ſelbſt aufgehn, denn ſie hatte den Bindſaden an ihren Arm gebunden, koͤnte auch ſo gleich, vermittelſt eines herab gehenden Eiſen-Drats, die Riegel aufziehen.
Jch verſprach dem Norgel, alles wohl zu obſerviren, und noch vor Tags-Anbruch abgeredter maſſen wieder bey ihm zu ſeyn, nahm alſo dißmahl Abſchied von ihm, und marchirte mit zitternden Fuͤſſen in den Garten hinnein.
So bald ich vor die Thuͤr des Garten-Hauſes kam, durffte ich nicht einmahl nach dem Bindſaden und der Bley- Kugel umgreiffen, denn die Thuͤr that ſich gleich von felbſten auf, ſettwerts inwendig brennete eine kleine Nacht-Lampe, welche doch ſo viel Schein von ſich gab, daß ich die Treppe, ſo wohl als oben der Helenen Schlaff- Cammer- Thuͤr, welche mir Nörgel genau genung bezeichnet hatte, gantz ordentlich finden konte.
Jn ihrer Cammer war kein Licht, derowegen muſte mich nur nach dem wenigen Scheine des Himmels richten, der durch die 2. Fenſter ſchimmerte, kaum aber war ich in die Cammer hinnein getreten, als mich Helena alſo bewillkommete:
Koͤmſt du denn einmahl, du falſches Teuffels-Kind, ziehe dich nur erſtlich aus, ich will dir einen derben Fickerling geben.
Madame!
(war meine gantz fachte und ziemlicher maſſen nach Nörgels Mund- Art eingerichtete Antwort) ich will mich bald bey ihr rechtfertigen.
Ach, ich hoͤre ſchon ſagte ſie, du haſt geſoffen, mache nur fort, und lege dich her, denn du biſt doch nicht beſſer zu gebrauchen, als wenn du einen Rauſch haſt.
Wer nun Luſt zu tantzen gehabt haͤtte, dem waͤre genung gepfiffen geweſen, allein, weil ich mich im Truncke gantz und gar nicht uͤbernommen hatte, hauptſaͤchlich aber an meine ſchoͤne, keuſche und ſonſt vollkommen tugendhaffte, die van Bredal gedachte, bekam ich einen wuͤrcklichen Eckel an dieſer boͤſen Speiſe, zumahlen mein Vorſatz ohnedem nicht war, etwas von ihr zu genieſſen, ſondern nur dieſelbe zu proſtituiren/ mithin die van Bredal zu raͤchen, und dem van Steen den Staar zu ſtechen: Doch a propos, weil ſie mir die Trunckenheit vorwarff, fing ich an etliche mahl zu kolckern, als ob aus dem Magen alles oben heraus wolte, weßwegen ſie mir rieth, ich ſolte, um das Zimmer nicht zu verunreinigen, erſtlich noch ein wenig im Garten herum ſpatzieren, alles aus dem Leibe (ſ. v.) heraus ſpeyen, und hernach etwas von dem auf dem Tiſche ſtehenden Cordial zu mir nehmen, ſo wuͤrde es ſchon beſſer werden.
Jch ſagte: Ja, Ja!
da aber eben auf den Stuhl zu ſitzen gekommen war, worauf ſie ihre Kleider gelegt, nahm ich nicht allein alle dieſelben gantz behutſam unter den Arm, ſondern noch ihre Pantoffeln und Struͤmpffe darzu, ſchlich mich ſachte hinunter, und nach gerade immer zum Garten hinaus, brachte auch alle die Sachen gluͤcklich in meine Herberge, ohne daß es jemand dariunen gewahr wurde, denn der Hauß-Knecht, ſo mir aufmachte, hatte kein Licht, und ich ging gerades Weges damit nach meiner Cammer, und verdeckte dieſe allerley Sachen.
So bald als der Tag anbrechen wolte, machte mir der Hauß-Knecht, genommener Abrede nach, das Hauß wieder auf, und ich ging an denjenigen Ort, allwo mich Noͤrgel hin beſtellet hatte, er kam etwa eine halbe Stunde hernach ebenfalls; ich ſtellete mich ſehr beſoffen und verdruͤßlich an, klagte ihm auch, daß ich meinen Zweck nicht erreichen koͤnnen, indem ich nicht ehe gemerckt, daß ich mich ſo ſehr voll geſoffen haͤtte, als biß ich zur Dame ins Zimmer gekommen waͤre, um aber daſſelbe nicht zu verunreinigen, haͤtte ich mich erſtlich in Garten retirirt, und hernach, da ich gemerckt, daß meine Kraͤffte gantz und gar verſchwunden, meinen March zuruͤck genommen, und das meiſte vom Rauſche im Winckel hinter einen Brunnen ausgeſchlaffen.
Noͤrgel fing hieruͤber grauſam an zu lachen, und ſagte: Mein Herr, deßwegen werdet ihr aber doch erkennen, daß nicht ich, ſondern ihr ſelbſt Schuld an dem mißlungenen Vergnuͤgen ſeyd, mir aber iſt es beſſer ergangen, denn ich habe nicht allein 6. ſpec. Ducaten, ſondern auch mein vollkommenes Vergnuͤgen erlanget, ich wolte euch auf kuͤnfftige Nacht wohl Gelegenheit verſchaffen, den begangenen Fehler zu verbeſſern, allein, in 2 Stunden muß ich mich auf einen Wagen ſetzen, und etliche Meilen wegfahren, denn meine Abgoͤttin hat mir eine Commiſſion aufgetragen, welche ich ausrichten muß, werde auch wohl unter 8. Tagen nicht wieder zuruͤck kommen; nach Verlauff derſelben aber hoffe die Ehre zu haben, euch wieder allhier zu ſprechen.
Mir haͤtte wohl nichts angenehmers als dieſes zu Ohren kommen koͤnnen, denn binnen der Zeit gedachte ich den angefangenen Streich, ſo bald ich nur der Madame van Bredal Gutduͤncken deßwegen vernommen, vollends auszufuͤhren, inzwiſchen da Noͤrgel eine Kanne Chocolade, ich aber nur bloſſen Thee tranck, und ohngefaͤhr gewahr wurde, daß derſelbe, vielleicht aus Verſehen, nicht nur der van Steen, ſondern auch die 2. andern Liebes- Briefe oder Citationes in ſeine Rock-Taſchen, die ich anhatte, geſteckt, weßwegen ich mich eiligſt ein wenig auf die Seite begab, und dieſe nebſt noch andern Zettuln in meine Bein-Kleider ſteckte, nachhero das Kleid wieder mit ihm umtauſchte, mich auch nicht lange aufhielt, ſondern nach meinem Logis eilete, nachdem ich Abſchied von Nörgel genommen, ihm eine gluͤckliche Reiſe gewuͤnſchet, und verſprochen, nach Verlauff der 8. Tage mich oͤffters an dieſem Orte wieder finden zu laſſen.
Ohngeacht ich nun dieſe Nacht ſehr wenig geſchlaffen, ſo trieb mich doch die Curioſitaͤt dahin, nunmehro bey Tage recht zu beſichtigen, was ich dieſe Nacht erbeutet hatte, demnach fand ich erſtlich 2. Frauenzimmer-Roͤcke, 1. Nacht-Camiſol, 1. Schuͤrtze, 1. Halß- Tuch, 1 Muͤtze, eine Anhaͤnge-Taſche mit einem ſilbernen Buͤgel, worinnen 4. ſpec. Ducaten, 2. Louis d’or, und ohngefaͤhr 6. Gulden Silber-Muͤntze nebſt 3. Liebes-Briefen von verſchiedenen Haͤnden ſtacken, in den Ficken aber fand ich ihre Petſchafft, 6. biß 8. Schluͤſſel, ein paar Meſſer und andere Kleinigkeiten, welches ich denn alles wohl betrachtete, und hernachmahls in meinen Reiſe-Couffre verwahrete.
Uber das Nachdencken dieſer Intrique verging mir vollends aller Schlaff, weßwegen ich mich an ein Fenſter legte, und eine Pfeiffe Toback rauchte.
Bald hernach kam eine Chaiſe gefahren, welche unter meinem Fenſter ſtille hielt, und ich ſahe mit dem allergroͤſten Vergnuͤgen die Mrdame van Bredal heraus ſteigen, die auch bald mit noch einem Frauenzimmer und einer Magd die Treppe herauf gegangen kam, und wie ich durch mein Schluͤſſel-Loch ſehen konte, mit ihrer Begleitung in ein Zimmer ging, das nicht gar weit von dem Meinigen war.
Wie nun nicht vor rathſam hielt, mich eher ſehen zu laſſen, biß ich ihr vorhero meine Ankunfft in Geheim zu wiſſen gethan, ſo wolte eben nachſinnen, wie dieſes anzufangen waͤre, als ich gewahr wurde, daß das andere Frauenzimmer mit der Magd hinunter ging, ſie ihnen aber das Geleite biß an die Treppe gab.
So bald ſie demnach umkehrete, machte ich die Thuͤr meines Zimmers auf, und ihr ein hoͤfliches Compliment.
Sie erſchrack ziemlich uͤber den jaͤhlingen Anblick, und wurde Blut-roth, ſagte aber bald:
Jch bin von Hertzen erfreuet, Monſ.
van Blac, euch alhier wohl zu ſehen, und haͤtte nicht gemeynet, daß ihr ſo bald hier ſeyn wuͤrdet, wiſſet aber, daß meine Affairen bereits voͤllig zum Ende ſind, und ich von dem van Steen gaͤntzlich abgeſchieden bin, ein ferneres wollen wir zu gelegener Zeit mit einander reden, thut mir voritzo nur ein paar Tage den Gefallen, und ſtellet euch an, als ob ihr mich ſonſten noch niemahls geſehen haͤttet.
Madam! gab ich zur Artwort, ich bin ſchon einige Tage hier, habe mir aber micht die Courage nehmen wollen, ihnen nachzureiſen, und ob ich gleich auſſer mir ſelbſt war, da ich das Vergnuͤgen hatte, Sie von dem Wagen ſteigen, und durch mein Schluͤſſel-Loch auf den Saal kommen zu ſehen, ſo wolte mich doch vor andern Leuten nicht eher zeigen, biß ich erſtlich Ordre von Jhnen erhalten, unterdeſſen moͤchte wuͤnſchen, daß ich allhier auf dieſer Stelle nur eine eintzige Stunde Zeit haben moͤchte, ihnen eine gewiſſe Avanture zu eroͤffnen, woruͤber Sie ſich ungemein verwundern werden.
Monſ. van Blac, ſagte ſie hierauf, ich habe dieſen Tag noch wichtige Verrichtungen, und werde vor Abends nicht wieder hieher kommen, ſo bald aber in dieſem Gaſt-Hauſe alles zu Bette iſt, will ich euch durch meine Magd in mein Zimmer ruffen laſſen, meine Baaſe, welche itzo mit derſelben von mir gegangen, wird, wie bißhero, zwar auch bey mir ſeyn, allein, ihr habt euch vor beyden nicht zu ſcheuen, denn ſie ſind mir ſehr gewogen und getreue, ich werde mich auch eheſter Tages mit beyden zu Schiffe ſetzen, und nach Engelland ſeegeln.
Jch wurde uͤber dieſe letztern Worte einiger maſſen in meinen Gedancken verwirret, welches Sie wohl anmerckte, jedoch nichts mehr ſagte, als: Habt guten Muth, mein werther Freund, dieſen Abend wollen wir deutlicher mit einander ſprechen; hiermit begab ſie ſich in ihr Zimmer, und ich mich in das meinige, ſtellete mich gegen meinen Aufwaͤrter etwas unpaß, und ließ mir dieſerwegen die Speiſen herauf bringen, kam auch den gantzen Tag nicht aus dem Zimmer, merckte aber wohl an, daß die Madame van Bredal noch vor Eſſens ausging, und erſtlich mit einbrechender Nacht wieder zuruͤck kam.
Um Mitternachts-Zeit klopffte jemand gantz ſanffte an meine Thuͤr, und da ich dieſelbe leiſe eroͤffnete, trat ihre Magd herein, brachte ein Compliment von der Madame van Bredal, welche bitten lieſſe, ob ich nicht die Guͤte haben, von meiner Ruhe etwas abbrechen, und auf ein wichtiges Geſpraͤch zu ihr kommen wolte?
Jch folgte der Magd ſo gleich nach, und traff die beyden Frauenzimmer auf 2. Schlaff-Stuͤhlen ſitzend an, zwiſchen welchen ein Tiſch ſtunde, auf welchem ſich ein paar Bouteillen Wein nebſt Confect befanden.
So bald ſie mich bewillkommet und zu ſitzen genoͤthiget, fing die van Bredal an, ſehet, meine Liebſte Baaſe, dieſes iſt der Herr, welcher mir mit ſeiner groͤſten Lebens- Gefahr zu meiner Freyheit verholffen, die zu erkauffen, vielleicht keine Million hingereicht haben wuͤrde.
Die Baaſe war eine artige Jungfer von 19. biß 20. Jahren, und nennete ſich Gillers, war eines aufgeweckten Geiſtes, ſtund auf und ſagte:
mein Herr, erlaubt mir, daß ich euch vor die uͤbergroſſe Gefaͤlligkeit, die ihr meiner allerliebſten Freundin auf dieſer Welt, und zugleich mir erwieſen habt, die Hand kuͤſſen darff.
Jndem ich mich nun deſſen weigerte, und ſehr beſchaͤmt befand, kuͤſſete ſie mich in der Geſchwindigkeit dergeſtalt derb auf den Mund, daß ich mich faſt ſelbſt ſchaͤmete, und gantz Feuer-roth im Geſichte wurde.
Die van Bredal fing hertzlich daruͤber an zu lachen, ſagte aber: Kinder!
wir muͤſſen die wenigen Stunden, ſo wir beyſammen bleiben koͤnnen, mit ernſthafften Geſpraͤchen zubringen.
Demnach fing ſie an, mir alles zu erzaͤhlen, wie es ihr allhier ergangen, die Haupt-Puncte aber waren dieſe: 1.) Haͤtte ſie anfaͤnglich abſolut prætendirt, ihren Mann, den van Steen, wieder zu haben, derſelbe aber haͤtte vielleicht nicht ſo wohl aus uͤbeln Verdacht, ſondern vielmehr darum, weil ihm ſeine Helena ſtuͤndlich um den Halſe gelegen, ſich abſolut geweigert, ſie wieder anzunehmen, und die Helena fahren zu laſſen, weßwegen es denn endlich dahin verglichen worden, daß ſie nunmehro vor 9. Tagen einen gerichtlichen Scheide-Brieff bekommen, mit der Clauſul, ſich ebenfalls wieder verheyrathen zu duͤrffen, an wem ſie wolte. 2.) Waͤre der van Steen dahin genoͤthiget worden, ihr vor ihr eingebrachtes Gut benebſt den Abtritts-Geldern 10000 Hollaͤndiſche Gulden zu bezahlen, welche ſie auch heutiges Tages durch ihren Procuratorem in Empfang nehmen laſſen. 3)
Die Erb-Portion von ihren Eltern à 1600. fl. waͤre ihr gleichfalls ſchon ausgezahlt, und nunmehro 4.) da ſie frey und ledig waͤre, wolte ſie dieſen ihr ungluͤckſeligen Boden verlaſſen, und mit dieſer ihrer Baaſe nach Engelland uͤbergehen.
Jch hatte mit groſſer Verwunderung und bangen Hertzen zugehoͤret, blieb aber, da ſie inne hielt, abermahls in tleffen Gedancken ſitzen, und war nicht einmahl gewahr worden, daß ſich Mademoiſelle Gillers mit der Magd hinaus begeben hatte, um noch Caffée zu kochen.
Derowegen fing Madame van Bredal von neuen zu reden an: Nunmehro, ſagte Sie, mein Herr van Blac, habe ich es noch mit euch zu thun, um euch die mir treu geleiſteten Dienſte zu belohnen, iſt euch mit baarem Gelde gedienet, ſo ſtehen noch 3000.
Thlr. von dem Meinigen zu euren Dienſten, wollet ihr euch aber gefallen laſſen, dieſe meine Baaſe, welche doch gewiß ein ſchoͤnes Frauenzimmer zu nennen iſt, zur Frau zu nehmen, ſo verſichere, daß ihr nicht allein meine euch itzt verſprochenen 3000.
Thlr. ſondern auch von ihrem Vermoͤgen wenigſtens noch gedoppelt ſo viel empfangen ſollet; denn ich vor meine Perſon bin entſchloſſen, meine uͤbrige Lebens-Zeit im ledigen Stande zuzubringen, mein Geld und Gut auf Zinſen auszuthun, und in der Stille vor mich zu leben.
Dieſe Worte waren ein Donnerſchlag in meinen Ohren und Hertzen, jedoch ich ſtund gantz gelaſſen auf vom Stuhle, und ſagte: Madame!
Dero Generoſitée iſt jederzeit groͤſſer geweſen gegen mich als meine wenigen Dienſte, ich habe noch ein ſtarckes Capital davon aufzuweiſen, will aber ſelbiges weit vergnuͤgter wieder zuruͤck geben, als noch mehr von ihnen annehmen.
Vor die vorgeſchlagene Mariage dancke ich gehorſamſt, nicht zwar etwa aus Verachtung gegen dieſe Liebens-wuͤrdige Perſon, ſondern nur darum, weil mir nicht moͤglich iſt, etwas anders zu lieben, ſo lange ich weiß, daß die Madame van Bredal lebt; Geld und Gut iſt nicht capable mich zu vergnuͤgen, weil ich aber Dero Entſchluß vernommen, ſo will mich aus ihren Augen verbannen, und mein kuͤnfftiges Schickſal mit Gedult ertragen.
Adieu Madame!
Der Himmel laſſe ſie jederzeit vergnuͤgt leben.
Mein wertheſter Freund, verſetzte ſie hierauf, indem ſie mich bey dem Kleide zuruͤck zohe, bedencket doch euer Beſtes, ich will euch 3. Tage Zeit darzu laſſen.
Jch gab zur Antwort: Madame!
3. Jahr, 3. Tage, 3. Minuten oder 3. Secunden ſind mir in dieſem Stuͤcke einerley, weil ich weiß, daß mein Gemuͤthe in dieſem Stuͤcke ſo unveraͤnderlich iſt, als ich ungluͤcklich bin, erlauben ſie nur, daß ich mich retiriren, und Dero Complaiſançe nicht laͤnger mißbrauchen darff, Sie hielt mich noch veſter, und ſagte: Mein Herr in der Rage laſſe ich euch nicht von mir gehen, erweget aber, ob ihr, als ein Junggeſelle, der ſich davor ausgiebt, noch kein Frauenzimmer gewiſſer maſſen beruͤhrt zu haben, nicht wohl thaͤtet, wenn ihr meine Baaſe oder eine andere Jungfrau heyrathet, als mich, die ich als eine Wittbe zu achten bin, und dennoch wohl nachhero bey euch in den Verdacht gerathen koͤnte, als ob ‒ ‒ ‒ ‒ Jch unterbrach ihre Rede, und bath: Madame! quaͤlen ſie mich nur nicht laͤnger, denn ich bin ja uͤberzeugt genug, daß ihnen meine Perſon nicht anſtaͤndig iſt, darum iſt ja meine Reſolution die allervernuͤnfftigſte, daß, da ich nicht erlangen kan, was ich ſuche, lieber mich entfernen will.
Unter dieſen Worten rolleten mir, ſo viel ich mich von meiner Kindheit an zu erinnern weiß zum erſten mahle einige Thraͤnen die Backen herunter, welche, ſo bald es die Madame van Bredal ſahe, eine ſolche Wuͤrckung thaten, daß ſie auf einmahi anders Sinnes wurde, mir um den Halß fiel, mich offtermahls kuͤſſete, und endlich ſagte:
Bleib mein Schatz, ich bin Deine, und du ſolſt der Meinige ſeyn, ſo lange als ich lebe, in Engelland wollen wir Hochzeit haben, unterdeſſen aber richte dich nach meinen Umſtaͤnden, und uͤberlege mit mir, wie wir uns etwa alhier noch aufzufuͤhren haben.
Uber dieſe Worte wurde ich dergeſtalt entzuͤckt, daß ich ſelbſt nicht wuſte, wie mir zu helffen war, indem ich ſo lange auf meiner Liebſten Munde kleben blieb, biß wir die Mademoiſelle Gillers und die Magd mit dem Caffee ankommen hoͤreten.
Wir ſetzten uns, und truncken etliche Schaͤlchen.
Die Magd ging fort, derowegen redete mein Schatz zu ihrer Baaſe:
Dencket doch, mein Hertz, dieſer Herr, mit dem ich mich abfinden wollen, will weder Geld noch Gut, ſondern meine Perſon ſelbſt vor ſeine mir geleiſteten Dienſte haben.
Jhr waͤret, antwortete die Mademoiſelle Gillers, die allerunerkaͤnntlichſte Perſon von der Welt, wenn ihr ihm die ſelbige verſagtet, denn er hat euch errettet, und durchs Gluͤck den groͤſten Antheil daran, ihr ſeyd wenig Jahre aͤlter als ich, und werdet den ledigen Stand bey eurer Schoͤnheit ſchwerlich ohne ſtarcke Verſuchungen zubringen koͤnnen, derowegen machet mir das Vergnuͤgen, daß ich itzo gleich die Verloͤbniß-Ringe von euren Fingern abziehen und verwechſeln darff, das Beylager aber muß ausgeſtellet bleiben, biß wir in meines Bruders Hauß nach Portsmouth kommen.
Hiermit ſtund das loſe Ding auf, zohe ſo wohl mir als der van Bredal die Ringe vom Finger, verwechſelte dieſelben, und ſtellete ſich ſo dabey mit Reden und Geberden an, als wenn ſie ein wuͤrcklicher Prieſter waͤre, ließ auch nicht eher nach, biß wir einander die Haͤnde und 50. Kuͤſſe auf die Treue gaben.
Da nun dieſes vorbey war, und alles ſeine vollkommene Richtigkeit hatte, erzaͤhlte ich beyden Frauenzimmern den Streich, welchen ich in vergangener Nacht dem Nörgel und der Helena geſpielet hatte.
Sie lachten ſich alle beyde bald zu Tode daruͤber, wolten aber nicht alles glauben, biß ich ſie in mein Zimmer hinuͤber fuͤhrete, der Helenæ Kleider, Struͤmpffe und Pantoffeln vorzeigte, und ſelbige meiner nunmehrigen Liebſte in Verwahrung gab.
Und wenn ihr mir, ſagte dieſe, mein nunmehriger allerliebſter Schatz, 100000.
Thlr. zum Mahl-Schatze gegeben haͤttet, ſo waͤren mir ſelbige doch nicht halb ſo angenehm, als dieſe Equippage; Stille! nun wollen wir nicht mehr unter dem Verdeck ſpielen, ſondern dem van Steen zeigen, was er verlohren oder gewonnen hat, inzwiſchen bin ich vergnuͤgt, Monſ.
van Blac, daß ich mich nunmehro die Eurige nennen darff und kan.
Morgen fruͤh will ich mich mit euch copuliren laſſen, daferne ihr ein Zeugniß aus Antwerpen bey euch habt, daß daſelbſt von eurer Verehligung mit jemand, keiner etwas wiſſe, (dieſes zeigte ich ihr ſo gleich) ſodann will ich noch 1000. und mehr Thaler daran wenden, wenn es ja erfodert werden ſolte, daß die H ‒ ‒ ‒ Helena rechtſchaffen proſtituiret, und den van Steen der Staar geſtochen werden moͤge.
Wie viel mir nun auch an der Perſon der van Bredal gelegen war, ſo hielt ich doch nicht vor rathſam, daß wir uns in dieſem Stuͤck uͤbereileten, indem uns von unſern Feinden garſtige Poſſen geſpielet werden koͤnten, hergegen war ich der Meinung, daß es beſſer waͤre, wenn wir uns, ſo bald wir unſere Sachen alle in Ordnung gebracht, je ehe je lieber nach Engelland uͤberſetzen lieſſen, mitlerweile wolte ich die gantze Comoͤdie von der Helena mit allen Umſtaͤnden zu Pappier bringen, einen Brief an den van Steen darzu legen, der Helenæ Kleider und Sachen in ein Kaͤſtlein packen, und ſelbiges alles zuſammen dem van Steen in die Haͤnde liefern laſſen, nachhero wuͤrden wir in Engelland den- noch wohl erfahren, was etwa ferner vorgegangen waͤre.
Meine Geliebte hielt dieſes vor genehm, und ſagte, wie ſie in allen Stuͤcken Reiſe fertig waͤre, und binnen 3. oder 4. Tagen abfahren koͤnte; Demnach wurden wir ſchluͤßig, daß ich morgenden Tag noch ausruhen, den folgenden aber nach Harlingen voraus reiſen ſolte, damit niemand einmahl erfuͤhre, daß wir einander allhier in Leuwarden geſprochen haͤtten.
Dieſes geſchahe alſo, ich kehrete aber nicht in dem Gaſt-Hauſe ein, wo ſie einkehren wolte, ſondern in einem andern, ſetzte mich hin, und ſchrieb erſtlich die gantze Geſchicht von Wort zu Wort auf, die ſich mit Nörgel, der Helena und mir zugetragen hatte, verſertigte ſodann einen Brief an den van Steen, welcher folgendes Jnhalts war:
Monſieur.
JCh habe die Ehre zwar niemahls gehabt, Denſelben von Perſon zu kennen, trage aber dennoch einiges Mitleiden ſeinerwegen, daß er ſich dem groͤſten Orden der Hahnreyſchafft, vielleicht wider ſeine Einbildung, einverleibt ſehen muß Beyliegende Geſchichts ‒ Beſchreibung befinder ſich in der That und Wahrheit alſo, und kan derſelbe deßfalß noch ein und andere Nachricht einziehen, ſo dann erwegen, ob nicht alles zutrifft, wiewohl ich hoffe, es werden ſeiner Liebſten Kleider und andere Sachen, wie auch die beygelegten Liebes-Briefe ein ſattſames Zeugniß abſtatten, daß dieſes kein Gedichte, ſondern eine wahrhaffte Geſchichte ſey.
Waͤre ich ſo wolluͤſtig als curieux geweſen, das Beginnen einer geilen Dame zu bemercken, ſo waͤre die Zahl ſeiner Hoͤrner ohnfehlbar durch mich vermehret worden, denn nach Nörgels Beſchreibung ſoll ſeine Frau Liebſte ſchoͤnes Leibes, dabey ſehr freygebig ſeyn gegen diejenigen, ſo ſie rechtſchaffen bedienen, indem ſie ſehr hitzig in dem Liebes-Wercke? obes wahr iſt, weiß ich nicht, da ich niemahls das Gluͤck gehabt, ſie zu ſehen, viel weniger anzuruͤhren.
Jch uͤberlaſſe ſeinem eigenen Gefallen, wie er ſich bey dieſer Begebenheit auffuͤhren, und ob er ſeinen Herrn Schwaͤgern, nehmlich den Maͤnnern der Madame E. und A. auch das Verſtaͤndniß eroͤffnen will, in ſo ferne er dieſelben ausforſchen kan.
Jch verhoffe das Meinige gethan zu haben, als ein unbekannter redlicher Freund, denn wenn ich ein Filou oder Betruͤger, oder ſonſten Geld- beduͤrfftig waͤre, ſo haͤtte wenigſtens die Baarſchafften vor meine Muͤhe zuruͤck behalten koͤnnen.
Ubrigens bitte mir durch dieſen abgeſchickten Expreſſen ein kleines Recipiſſe aus, indem ich mich allhier in Harlingen nicht lange aufhalten, ſondern eheſter Tages nach Amſterdam abſeegeln werde, jedoch beharre
Monſieur vôtre Ami
So bald ich nun Nachricht erhalten, daß meine Liebſte nebſt ihrer Baaſe angekommen, und ebenfalls in einem andern Gaſt-Hauſe, als wo wir ehedem logirt, abgetreten waͤre, begab ich mich gleich des erſten Abends zu ihr, zeigte ihr meine Schrifften, welche ſie apptobirte, wir packten darauf der Helenæ Kleidungs-Stuͤcke in ein gaͤtliches Kaͤſtlein, verſiegelten es mit einem fremden Petſchafft, und trug daſſelbe bey Nachts-Zeit ſelbſt in mein Logis.
Drey Tage hernach wolte ein Schiff nach Engelland abſeegeln, auf ſelbiges verdungen ſich das Frauenzimmer und auch ich beſonders, als ob wir nicht zuſammen gehoͤreten, waten auch beſtellet, uns vor Abends an Boord einzufinden, weil der Schiffer ſo dann in See gehen wolte.
Derowegen fertigte ich um Mittags-Zeit erſtlich einen Expteſſen Bothen an den van Steen nach Leuwarden ab, gab ihm einen guten Lohn, mit dem ausdruͤcklichen Befehle, die Briefe nebſt dem Kaͤſtlein ja keinem andern Menſchen, als dem van Steen ſelbſt in die Haͤnde zu geben, wo aber derſelbe etwa nicht zu Hauſe waͤre, ſo lange zu warten, biß er zur Stelle kaͤme, indem ihm ſein Warte- Geld entweder dort, oder von mir wohl bezahlt werden ſolte.
So bald aber der Bothe etwa eine Meile- Wegs fort ſeyn mochte, bezahlete ich den Wirth, und ließ meine Sachen aufs Schiff tragen, zu welchen ich ſo dann meinen Weg auch nahm, und bald hernach mein Frauenzimmer ebenfalls ankommen ſahe.
Wir ſeegelten alſo mit gutem Winde froͤlich ab, und gelangeten in wenig Tagen gluͤcklich in Portsmouth bey der Mademoiſelle Gillers Bruder an, welcher uns mit vielen aufrichtigen Freundſchaffts-Bezeugungen empfing, auch, da er unſer Anliegen und Umſtaͤnde vernommen, wenig Tage hernach Anſtalt machte, daß ich mit meiner Liebſte von einem Prieſter ehelich zuſammen gegeben wurde.
Wir waren hierauf geſonnen, uns mit naͤchſter Gelegenheit ein feines Land-Guͤtgen zu kauffen, eine ordentliche Haußhaltung anzufangen, und von demjenigen, was uns das Gut einbraͤchte, reputirlich zu leben; da ſich aber nicht ſo gleich ein anſtaͤndiges findeu wolte, lebten wir uͤber ein halbes Jahr vor unfer Geld ſehr vergnuͤgt ben dem Herrn Gillers.
Eines Abends, da ich mit demſelben aus einer Compagnie guter Freunde, da es ſchon ziemlich dunckel war, nach Hauſe ging, kam uns eine ſchwartz gekleidete Manns-Perſon entgegen, und ſtieß mich im Vorbeygehen mit einem Dolche in die Seite, lieff hierauf noch ſchneller, als ein Windſpiel ſort.
Jch ſelbſten kaum, geſchweige denn Herr Gillers, wuſte wie mir geſchehen war, endlich aber fuͤhlete ich die Bleſſur, und war froh, daß wir bald nach Hauſe kamen, denn der Stich war zwar nicht toͤdtlich, weil er auf dem rechten Huͤfft-Beine ſitzen geblieben, allein ſehr ſchmertzhafft, wie denn auch nachhero noch ſehr uͤble Zufaͤlle darzu kamen, ſo, daß ich doch faſt daran haͤtte crepiren koͤnnen, allein, endlich wurde ich wieder geſund, erfuhr auch wunderbarer Weiſe, daß niemand anders als Nörgel der Meuchel-Moͤrder geweſen.
Denn es muſte ſich ſo wunderlich fuͤgen, daß einer von des van Steens Handels-Purſchen heruͤber nach Engelland, und bey Herrn Gillers in Condition gekommen war.
Dieſer hatte meine Liebſte nicht ſo bald erblickt, als er ſich derſelben ſo gleich zu erkennen und darbey zu vernehmen gab, wie ſie, als die erſte Frau des van Steen, ehemahls ſeine Patronin geweſen waͤre, er aber ſey nur vor wenig Wochen aus des van Steens Dienſten gegangen, um ſich eine Zeitlang in Engelland aufzuhalten, koͤnte auch, wenn es uns etwa auf den Abend gelegen waͤre, verſchiedene wunderbahre Geſchichte, ſo vor weniger Zeit in des van Steens Hauſe und ſonſten in Leuwarden paſſiret waͤren, erzaͤhlen.
Meine Frau, die ſich dieſes Menſchens, von etlichen Jahren her, noch ſehr wohl zu erinnern wuſte, bath ihn ſo gleich, uns die Gefaͤlligkeit zu erweifen, und Abends auf unſer Zimmer zu kommen, welches er denn that, und eine weitlaͤufftige Erzaͤhlung von den Geſchichten des van Steen, ſeiner Helena Nörgels und anderer mehr machte, und endlich kam er auf die letzten Streiche, ſo ich in Leuwarden geſpielet hatte, wuſte aber nicht, daß ich es geweſen, ſondern erzaͤhlete nur, daß der van Steen neulichſt von unbekandter Hand einen Brief nebſt einem Kaͤſtlein mit Kleidungs-Stuͤcken und andern Sachen, die ſeiner Frau gehoͤreten, und davon ſie ausgegeben, daß ſie ihr geſtohlen worden, erhalten.
Er haͤtte ſich gantz raſend daruͤber angeſtellet, wenig Stunden darnach aber ſeine Frau nebſt ihrem Aufwarte-Maͤgdgen in ein finſteres Gewoͤlbe verſchloſſen, und ihnen 3. groſſe Brodte nebſt einem Faͤßgen voll Waſſer hinein geſetzt.
Hierauf waͤre er mit dem Bothen/ welcher den Brief gebracht, nach Harlingen gereiſet, und andern Tages ſehr verdrießlich wieder zuruͤck gekommen, haͤtte auch allen ſeinen Leuten hart verboten, von allen dem, was ſie in ſeinem Hauſe etwa hoͤreten und merckten, kein Wort auszupſaudern; ferner waͤre der van Steen immer unruhig geblieben, bald zu dieſem bald zu jenem guten Freunde gelauffen, und endlich haͤtte man unter der Hand vernommen, daß der Notarius Nörgel in eines andern Kauffmanns-Hauſe bey Nachts-Zeit ſehr grauſam waͤre geſchlagen und verwundet worden, ſo, daß man ihn in einer Saͤnffte haͤtte nach Hauſe tragen muͤſſen, der van Steen haͤtte im Geſicht und an den Haͤnden ebenfalls die Wahrzeichen gehabt, daß er in einer Schlaͤgerey geweſen waͤre, bald hernach aber waͤre die Helena nebſt ihrer Magd fruͤh Morgens vor Tage in einen Wagen geſetzt worden, den man verſchloſſen, und ſie unter Begleitung von 4. unbekanten Reutern fortgefuͤhrt, wohin, wiſſe niemand eigentlich.
Nörgel, fuhr dieſer Kauffmanns-Diener fort, ging, ſo bald er wieder curirt war, heruͤber nach Engelland, und zwar auf eben dem Schiffe, worauf ich mich befand, ließ ſich auch eines Tages dieſer verwegenen Reden gegen mich verlauten:
ich trage dieſen meinen Kopff zum erſteumahle nach Engelland, weiß aber nicht, ob ich denſelben wieder herausbringen werde, doch frage ich nichts darnach, wenn ich nur ſo gluͤcklich bin, mich an einem gewiſſen Feinde zu raͤchen, der mir den aͤrgſten Poſſen auf der Welt geſpielt hat, kan ich nur ihn in die andere Welt ſchaffen, ſo will ich gern ſterben.
Aus allen dieſen Reden des Kauffmanns-Dieners nun, konten ich und meine Liebſte bald ſchlieſſen, daß Nörgel unſer Geheimniſſe ausgeforſchet haben, und kein anderer als er mein Meuchel-Moͤrder geweſen ſeyn muͤſſe, denn es kamen noch viele andere Umſtaͤnde darzu/ welche ich, Weitlaͤufftigkeit zu vermeiden, verſchweigen will.
Jnzwiſchen verging meiner Liebſten bey ſo geſtalten Sachen alle Luſt in Engelland zu bleiben, denn nachdem ſie noch darzu verſchiedene ſchreckliche Traͤume gehabt, blieb ſie bey den Gedancken, unſere Feinde wuͤrden nicht ehe ruhen, biß ſie uns vom Brodte geholffen, derowegen wurden wir ſchluͤßig, unſer Geld und Gut zuſammen zu packen, und mit erſterer Gelegenheit nach Jamaica zu ſeegeln.
Jch kam in etlichen Wochen nicht aus meinem Logis, um nicht von neuen in Moͤrder-Haͤnde zu fallen, nachhero, da der Herr Gillers uns die Nachricht brachte, daß er vor uns geſorgt, und auf ein nach Jamaica gehendes Schiff verdungen haͤtte, welches in wenig Tagen abſeegeln wuͤrde, ſchafften wir unſere Sachen darauf, und traten, nach wehmuͤthig genommenen Abſchiede, die Reiſe nach der neuen Welt an.
Meine Liebſte war ſehr vergnuͤgt, daß wir dieſe Reſolution ergriffen hatten, zumahlen, da uns Wind und Wetter ſehr favorable waren; allein das grauſame Verhaͤngniß hatte beſchloſſen, uns auf eine jaͤmmerliche Art von einander zu trennen, denn da wir bereits eine ziemliche Weite uͤber die Jnſul Madera hinaus waren, uͤberfiel uns ein entſetzlicher Sturm, welcher uns auf die lincke Seite nach den Jnſuln des gruͤnen Vorgebuͤrges zutrieb, wir ſahen dieſelben ſchon vor Augen, konten ſie aber nicht erreichen, indem unſer Schiff um die Mittags-Zeit gantz ploͤtzlich zerſcheiterte, und mit ſeiner gantzen Ladung zu Grunde ging.
Jch und meine Liebſte konten nicht ſo gluͤcklich werden, daß man uns mit in ein Boot genommen haͤtte, denn es waren ſchon beyde uͤberfluͤßig beſetzt/ derowegen muſte uns nur ſo wohl als vielen andern zum Troſte dienen, daß wir einen ſtarcken Balcken erhaſchen, und uns auf demſelben erhalten konten.
Allein, was halff es, in folgender finſtern Nacht ſchlug eine ungeheure Welle meine Allerliebſte von dem Balcken herunter, und hoͤrete ich noch, daß ſie rieff: JEſus!
Gute Nacht, mein Schatz.
Mir vergingen vor Wehmuth alle Gedancken, und wundere ich mich uͤber nichts, als wie ich mich bey ſolchen hoͤchſt-ſchmertzlichen Leyd- Weſen noch habe auf dem Balcken an-und erhalten koͤnnen, inzwiſchen, da ich mich in etwas beſonnen, konte ich doch keine Hand vor Augen ſehen, andern Tages gegen Mittag aber befand mich an dem Ufer der Jnſul St. Lucia, welches eine von den Jnſuln des gruͤnen Borgebuͤrges iſt, und wurde errettet.
Viele Tage habe ich auf dieſer Jnſul mit lauter Winſeln und Wehklagen uͤber den klaͤglichen Verluſt meiner Allerliebſten zugebracht, weiln mit ihr alles mein Vergnuͤgen, ja meine gantze Gluͤckſeeligkeit im Meere ertruncken war, endlich, weil ich noch etwa 100. und etliche ſpec, Ducaten in meinen Kleidern vernehet bey mir trug, kam mir in die Gedancken, mit einem Portugieſiſchen Schiffe nach Braſilien zu gehen, auch aus Verzweiffelung ſo lange hie und dahin zu ſahren, biß ich auch mein nunmehro mir verdrießliches Leben endigte, jedoch der Himmel gab mir andere Gedancken ein, daß ich nehmlich in mein Vaterland zuruͤck gehen, und entweder in meiner Geburts-Stadt oder in Amſterdam eine ſtille und ruhige Lebens-Art erwehlen ſolte; als welches denn auch von mir reſolvirt wurde, da ich aber in Liſſabon bey einem vornehmen Schwediſchen Herrn bekandt gemacht wurde, nahm mich derſelbe zum Sprach-Meiſter ſeines Sohnes an, und mit ſich nach Schweden.
Mein Diſcipul war ſehr lehrbegierig, allein er ſtarb, da ich wenig Wochen uͤber ein Jahr mit ihm zu thun gehabt, alſo bekam ich mein bedungenes Geld, hatte darzu noch den Vortheil, daß ich die Schwediſche Sprache vollkommen erlernet, von welcher ich ſonſten unter den andern das wenigſte wuſte, und reiſete erſtlich nach meiner Vater-Stadt, hernach, weil ich daſelbſt vor Jammer uͤber alles mein Ungluͤck nicht bleiben konte, nach Amſterdamm, allwo ich abermahls Condition als Sprach-Meiſter bey etlichen Kauffmanns- Dienern annahm, welche mir ſo viel bezahleten, daß ich mein melancholiſches und ſtilles Leben gantz reputirlich fortſuͤhren konte.
Da aber einige von ihnen abgingen, ich alſo aus meinem Beutel zuſetzen muſte, fuͤgte es ſich eben, daß der wertheſte Monſieur Eberhard Julius, gegen deſſen Logis ich gerade uͤber wohnete, einen Dolmetſcher nach Schweden mit zu reiſen, aufſuchen ließ, und ihm ein anſehnliches Monat-Geld zu zahlen verſprach, weßwegen ich an ihm recommendirt, ſo gleich acceptirt und mit genommen wurde.
Was unſere Verrichtungen daſelbſt geweſen, iſt ihnen allerſeits bekannt, ich habe nach meinem wenigen Vermoͤgen nichts erſparet, ihnen getreue Dienſte zu leiſten, bin auch ungemein raiſonable davor belohnt worden, ſo, daß ich dieſerwegen ſehr vergnuͤgt, um aber von der angenehmen Compagnie abgeſchieden zu ſeyn, hoͤchſt betruͤbt von Hamburg nach Amſterdam zuruͤcke reiſete.
Hieſelbſt wolte es nunmehro gar nicht mehr nach meinem Kopffe ſeyn, ohngeacht mir eine gar profitable Mariage nebſt einer Charge bey dem Schiffs-Bau-Weſen angetragen wurde, ſondern es kam mir die Grille auf einmahl wieder in den Kopff, zur See, entweder nach Oſt-oder Weſt-Jndien zu gehen, und mein Capital, welches ohngefaͤhr in 700. Gulden oder etwas druͤber beſtund, anzulegen.
Jch ließ mich deſſen einsmahls Mittags in meinem Speiſe-Quartier verlauten, allwo, dem Anſehen nach, 2. feine See-Officiers zu gegen waren, welche ſo gleich ſagten, wo dieſes mein Ernſt waͤre, koͤnten ſie mir dienen, denn das Schiff, worauf ſie ſich engagirt, wuͤrde in wenig Tagen nach Oſt- Jndien unter Seegel gehen.
Es war mir dieſes die hertzlichſte Freude von der Welt, ich machte, wegen ihres guten Anſehns, ſo gleich die vertrauteſte Feundſchafft mit ihnen, und ſchaffte gleich andern Tages meine Sachen, die in 2. Kiſten gepaͤckt waren, in ihr Quartier, allwo ſie mich gantz wohl tractirten, ich vermerckte auch binnen zweyen Tagen, daß dann und wann Matroſen kamen, welche bald dieſes bald jenes anmeldeten.
Jch befahrte mich keines Boͤſen, hatte meine beſondere Cammer, worinnen ich ſchlief, fuhr aber in der zten Nacht jaͤhlings aus dem Bette, da mir jemand meine Bein-Kleider unter dem Kopffe hinweg zohe.
Jch vorfolgte den Dieb, war aber kaum in die andere Cammer gekommen, als ſo gleich ihrer 3. auf mich zuhieben und ſtachen, ſo, daß ich der Gewalt weichen, zu Boden fallen und um mein Leben bitten muſte.
Es ſey dir Gnaden, ſagte der Eine, geſchneckt, drehete mir aber in der Geſchindigkeit einen Knebel in den Mund, die andern banden mir Haͤnde und Fuͤſſe, und lieſſen mich Elenden alſo auf dem bloſſen Boden liegen, biß ich fruͤh Morgens von des Wirths Geſinde, faſt im Blute ſchwimmend, angetroffen wurde.
Selbiges machte ein Geſchrey, ſo, daß der Wirth auch herzu gelauffen kam, welcher mich reinigen und durch einen Wund-Artzt verbinden ließ.
Jch hatte 2. Hiebe ins Geſichte, einen uͤber den Kopff, 3. uͤber die Arme, einen Stich auf den Bruſt- Knochen, und einen in die lincke Schulter bekommen, und meynete nicht anders, ich wuͤrde an diefen 8. Bleſſuren meinen Geiſt aufgeben muͤſſen, allein, der Chirurgus ſparete keinen Fleiß, ein Meiſter- Stuͤck ſeiner Kunſt an mir zu beweiſen, curirte mich auch binnen wenig Wochen recht voͤllig, und war nachhero ſo genereux, nicht einen Deut vor ſeine Muͤhe und angewandte Koſten zu verlangen, weßwegẽ ich ihn mit Recht einen barmhertzigen Samariter nennen kan; der Himmel aber vergelte es ihm tauſendfach, weil ich nicht im Stande geweſen, ihm meine Danckbarkeit anders, als mit Worten, die aus redlichen Hertzen und Munde gefloſſen, zu bezeugen.
Von allen meinen Sachen hatte ich nichts behalten, als ein Buͤndel ſchwartze Waͤſche und eine ziemliche groſſe lederne Taſche, worinnen meine Briefſchafften befindlich, denn ich hatte ſelbige zum Fuͤſſen meines Bettes geſteckt, und meine Raͤuber mochten daſelbſt nicht geſucht haben.
Von Gelde oder Geldes-Werth aber hatte nicht das geringſte mehr, vielweniger etwas an den Leib zu ziehen.
Der Wirth war Zeit waͤhrender meiner Kranckheit ſo wohlthaͤtig, mich mit den beſten Speiſen zu verſorgen, verſchaffte auch, daß mir, nachdem ich wieder aufgeſtanden war, verſchiedene gute Leute einige Kleidungs-Stuͤcke zuwarffen; er verlangte keine Bezahlung von mir, biß ich wieder in dem Standt kaͤme, ſo viel miſſen zu koͤnnen, ihn zu recompenſiren.
Das war nun endlich Hoͤflichkeit genung, allein, es ſind mir zum oͤfftern die Gedancken aufgeſtiegen, ob nicht der Wirth mit meinen Raͤubern und Moͤrdern ſelbſt unter einer Decke geſteckt haben moͤchte.
Thue ich ihm zu viel ſo vergebe es mir der Himmel.
Er gab vor, dieſe Leute habe er Zeit-Lebens ſonſten nicht geſehen, ſie haͤtten ſich vor See- Officiers ausgegeben, und auf einen Monat das Logis bey ihm gemiethet, Abends vorhero aber, ehe ſie mich ſo moͤrderiſch tractirt und beraubt, ihre Schuld bezablt, und zu verſtehen gegeben, wie noch dieſe Nacht etliche Matroſen ankommen wuͤrden, ihre Sachen abzuholen, indem das Schiff, worauf ſie gehoͤrten, in Bereitſchafft ſtuͤnde abzuſeegeln.
Er, der Wirth, haͤtte ſolches geglaubt, waͤre mit ſeiner Frauen zu Bette gegangen, und haͤtte die unruhige Nacht-Arbeit einmahl dem Geſinde uͤberlaſſen, haͤtte auch nimmermehr geglaubt, daß dergleichen Streiche in ſeinem Hauſe vorgehen ſolten, biß ihn fruͤh Morgens das Geſinde, welches die Cammern reinigen wollen, herzu gerufft.
Was war zu thun?
Geld hatte ich nicht, die Sache weiter unterſuchen zu laſſen, derowegen muſte zufrieden, dem wohlthaͤtigen Wirthe die groͤſten Danckſagungs- Complimente machen, und verſprechen, wenn ich in beſſern Stand kaͤme, ihm redliche Zahlung zu leiſten.
Hierauf zohe ich die mir zugeworffenen alten Kleider an, begab mich wieder in die Stadt, denn NB. mein bißheriges Quartier war auſerhalb derſelben geweſen, ſuchte gute Freunde, die mich wieder in beſſern Stand ſetzen ſolten, fand aber ſehr wenig, die mir mit einer Chriſtlichen Bey- Steuer zu Huͤlffe kamen.
Jedoch der Himmel/ welcher doch ſelten ein redliches Gemuͤthe verderben laͤſt, fuͤhrete mich unvermuthet in eine Stvaſſe, allwo mir der wertheſte Monſ.
Eberhard mit ſeiner Jungfer Schweſter entgegen kamen.
Die verſchiedenen bey mir aufſteigenden Affecten machten, daß ich einen lauten Schrey that, hernach vor Jammer bitterlich zu weinen anfing, und mich vor ihnen verbergen wolte, allein, zu meinem Gluͤck wurde ich von ihnen erkandt, ſie nahmen mich Elenden auf, ſetzten mich in ſolchem Stand, daß ich mich wieder bey honetten Leuten ſehen laſſen und mit ihnen umgehen konte, ja was das Haupt-Werck, ſie waren ſo guͤtig, mich zu ihren Reiſe-Geſaͤhrten und auf dieſe gluͤckſelige Jnſul mitzunehmen.
Solchergeſtalt habe nun mehro nach ſo vielen ausgeſtandenen Widerwaͤrtigkeiten allhier den Hafen meines irrdiſchen Vergnuͤgens gefunden, und kan mit frohem Munde ausruffen:
Poſt nubila Phœbus.
Auf Sturm, Blitz, Wetter, Angſt und Pein Folgrein vergnuͤgter Sonnenſchein.
Zwar iſts an dem, daß mir bißhero unter allen meinen gehabten Ungluͤcks-Faͤllen, der jaͤmmerliche Tod meiner allerliebſten Charlotte Sophie am allerſchmertzlichſten geweſen, allein, ich hoffe, daß der Himmel dieſe Hertzens-Wunde durch die Hand meiner alhier erwaͤhlten ſchoͤnen Braut endlich auch verbinden und heilen werde.
Denen, die mich mit auf dieſe gluͤckſelige Jnſul genommen, kan ich meine Danckbarkeit voritzo nur in Worten bezeigen, werde mich aber dahin beſtreben, ſolche in Zukunfft auch thaͤtlich zu erweiſen, indem ich dasjenige Amt, welches man mir etwa alhier auftragen wird, jederzeit mit allem moͤglichſten Fleiſſe undverdroſſen verrichten, auch Zeit Lebens ein getreuer Freund und Diener von Jhnen allerſeits und allen Jnſulanern verbleiben will.
Hiermit endigte Monſ.
van Blac ſeine Geſchichts- Erzehlung, und obgleich die Glocke ſchon 2. Uhr geſchlagen hatte, da er aufhoͤrete, war doch der Alt-Vater ſo wenig, als jemand anders, ermuͤdet worden ihm zuzuhoͤren, wie denn der Alt-Vater den Monſ.
van Blac, ſo offt er abbrechen wolte ſelbſten erſuchte, biß zum Ende fortzufahren, weiln er ohnedem voritzo wenig ſchlaffen koͤnte.
Nunmehro aber legten wir uns ſaͤmmtlich zur Ruhe, und ſchlieffen faſt bis gegen Mittag, da bereits mit den Tellern geklappert wurde.
Es iſt aber nicht genung, daß ich Eberhard Julius nur referire, wie wir mit einander geplaudert, gewacht, geſchlaffen, gegeſſen und getruncken haben, ſondern ich muß auch ſagen, was ferner merckwuͤrdiges auf unſerer Jnſul paßirete.
Wir wurden zu Anfange des Septembris, nachdem wir unſere mitgebrachten Sachen auf der Albertus-Burg in vollkommene Ordnung gebracht, ſchluͤßig, von neuen eine Viſitation in allen Pflantz- Staͤdten anzuſtellen, um ſonderlich in Augenſchein zu nehmen, wie ſich die Handwercker und Kuͤnſtler befaͤnden, und womit ihnen etwa noch zu dienen oder zu helffen ſey, allein, ein entſetzliches Erdbeben, welches ſich am 8. Septemb. in den Vormittags- Stunden 4. mahl ſpuͤren ließ, verurſachte, daß wir, da nur Alberts- und Davids-Raum viſitiret war, zu Hauſe blieben, und zu Winckel krochen, wie die ſchuͤchternen Tauben, der Alt-Vater aber ſagte zu uns: Kinder, fuͤrchter euch nicht, GOtt iſt zwar allmaͤchtig genung, nicht nur dieſe Jnſul, ſondern die gantze Welt anf einmahl in einen Klumpen zu werffen, ich hoffe aber, er wird dieſe Jnſul, die er ſo veſt gegruͤndet hat, noch nicht verderben.
Jch habe auch dergleichen Erdbeben ſchon offters allhier empfunden, und dabey angemerckt, daß gemeiniglich einige Tage hernach ein grauſamer Sturm auf der See entſtanden.
Gebt Achtung, ob es nicht eintreffen wird, oder vielleicht iſt dieſes Erdbeben ein Vorbothe, daß ich bald ſterben werde, denn eben an dieſem Tage haben meine Fuͤſſe dieſe Jnſul am erſten betreten.
Wir waren ingeſamt ſehr niedergeſchlagen, wuͤnſchten, daß er noch lange auf der Welt bey uns bleiben moͤchte; allein, er ſchuͤttelte mit dem Kopffe, und ſagte:
Vielleicht iſt dieſes Erdbeben auch eine Anmahnung, daß wir Ubermorgen G. G. unſern Buß-Bet-und Faſt-Tag deſto andaͤchtiger begehen ſollen.
Wir feyreten derowegen dieſen ſolennen Tag, nehmlich den 10 Sept. da der Alt-Vater Ao. 1646. zum erſten mahle ſeine damahlige Geſellſchafft herauf gefuͤhret hatte, recht ſehr devot mit dreymahligen Kirchengehen, niemand aber nahm einen Biſſen Speiſe zu ſich, biß die Sonne untergangen war.
Der Alt-Vater behielt die Aelteſten der Staͤmme und vornehmſten Europaͤer bey ſich, und wir ſpeiſeten an zwey langen Tafeln in feinem Zimmer, nachhero wurde von vielen wichtigen und noͤthigen Sachen, die noch vorgenommen werden ſolten, Unterredung gepflogen, ſo, daß die Mitternachts- Stunde unterdeſſen heran geruckt war, welches aber niemand vermerckte, biß vor dem Zimmer ein ungewoͤhnliches Getoͤſe entſtund, weßwegen ich nebſt einigen andern hinaus ging, und hoͤrete, daß man hinter den groſſen Garten in der Gegend zwiſchen den zweyen Fluͤſſen viele Feuer-Flammen aufſteigen und herum vagiren ſaͤhe.
Wir lieffen gleich hin zu den Fenſtern, und fanden, daß es wahr war, Monſ.
Litzberg und andere judicirten, daß es Duͤnſte aus der Erde oder ſo genannte Jrrwiſche waͤren, allein, da das Lerm groͤſſer wurde, und ſich der Alt- Vater ſelbſt an das eine Fenſter fuͤhren ließ, ſaate er gleich:
Meine Kinder! dieſe Flammen ſteigen aus dem GOttes-Acker empor, die Todren ruffen mich zu ſich in ihre Ruhe, nun iſt nichts mehr uͤbrig, als daß ich mein Hauß beſtelle, denn eben dergleichen weiſſe, lichte Flamme zeigte ſich kurtz vorhero, ehe der ſelige Carl Franz van Leuwen von dieſer Welt Abſchied nehmen muſte Dazumahl, [fuhr er fort] lag nur ein Chriſtlicher Coͤrper auf dieſem GOttes-Acker, itzo aber ſind ihrer mehr, die ſich nach meiner Geſellſchafft ſehnen.
Wir brauchten zwar insgeſammt alle Beredſamkeit, dem Alt-Vater die Sterbens-Gedancken auf dieſes mahl auszureden, allein, er kehrete ſich an nichts, ließ hernach Bet-Stunde halten, und bath Herrn Mag. Schmeltzern, daß er einigen Knaben beſehlen moͤchte, unter einer douçen Muſique den Choral zu ſingen:
Wer weiß, wie nahe mir mein Ende ꝛc.
Er begab ſich hierauf zur Ruhe, mein Vater und ich aber blieben faſt wider ſeinen Willen vor ſeinem Bette ſitzen, und bewachten ihn, da zugleich meine Schweſter nebſt vielen andern im Neben- Zimmer ebenfalls die Wache hielten.
Wir bemerckten, daß er einen gantz natuͤrlichen, aber dergeſtalt leiſen Schlaff hatte, daß ihn auch das gelindeſte Geraͤuſche erweckte.
Folgende Tage wurde er recht mercklich immer ſchwaͤcher und ſchwaͤcher, ſo daß er kaum mehr einen Arm oder Bein allein aufheben konte, jedoch, weil ſich kein Eckel vor der Speiſe und Tranck bey ihm ſpuͤren ließ, hatten wir noch immer gute Hoffnung, ſaß oder lag er ſtille, ſo waren ſeine Augen mehrentheils geſchloſſen, und ſchiene es, als wenn er im Schlum̃er zuweilen laͤchelte.
Emige Tage vor dem Michaelis-Feſte fragte ich ihn, ob er denn etwa an einem oder andern Theile des Leibes, innerlich oder aͤuſſerlich Schmertzen fuͤhlete?
Ach nein, mein Sohn, gab er zur Antwort, ich fuͤhle weder Schmertz noch Pein, ſondern eine angenehme ſuͤſſe Mattigkeit, wie ein Menſch, der in ſanfftem Schlummer liegt, und bald in einen rieffen Schlaff verfallen will, und wenn ich meine Augen zuſchlieſſe, ſehe ich die allerlieblichſten Sachen vor mir.
Solchergeſtalt ſaß und lag er faſt beſtaͤndig in einem ſuͤſſen Schlummer, und man merckte, daß ers nicht gerne hatte, wenn man ihn ohne Noth darinnen ſtoͤhrete, war alſo wenig munter, als wenn man ihm Speiſe reichte, und wenn Bet- Stunde gehalten wurde.
Als er am Michaelis Heil.
Abend in die Veſper lauten hoͤrete, und von uns vernahm, daß Morgendes Tages das Michaelis-Feſt zu feyern ſey, ſprach er mit einer muntern und ſroͤlichen Gebaͤrde: Ach! meine Kinder, ich muß zu guter letzt die Kirche noch einmahl beſuchen, ehe ich ſchwaͤcher werde, denn ich ſpuͤre, daß mein Lebens-Ende nicht mehr weit entfernet iſt.
Wir muſten ihm demnach des andern Morgens ſeine beſten Kleider anziehen, und in die Kirche tragen laſſen, allwo er den GOttes-Dienſt recht friſch und munter gantz aus abwartete, auch die geiſtlichen Lieder mit heller Stimme mitſunge.
Dieſen gantzen Tag uͤber ſchien er, gegen die bißherigen ſehr ſtarck zu ſeyn, folgendes Tages aber wieder ſo ſchwaͤchlich, als die vorigen.
Sonntags nach Michaelis hielt Herr Herrmann eine Predigt in des Alt-Vaters Zimmer, welche mein Vater, ich und einige andere, die ſich nicht von ihm hinweg begeben wolten, mit anhoͤreten.
Nachdem er nun etwas weniges von Speiſe und Tranck zu ſich genommen, verlangete er, man ſolte den Tiſchler Lademann zu ihm kommen laſſen, jedoch nicht ehe, biß die Nachmittags-Predigt vorbey waͤre.
Da ſich nun dieſer zu beſtimmter Zeit einſtellete, ſprach der Alt-Vater zu ihm:
Mein Sohn!
ihr habt mir, ſo lange ihr alhier auf dieſer Jnſul geweſen ſeyd, vielen Nutzen geſtifftet, und groſſe Gefaͤlligkeiten erwieſen, allein, ich habe doch noch eine Bitte an euch daß ihr mir nehmlich mein Ruhe-Caͤmmerlein oder Sarg ſo eiligſt als nur immer moͤglich verfertigen moͤchtet, denn ich habe nicht lange Zeit mehr hier zu bleiben, ſondern GOtt wird mich naͤchſter Tags zu ſich ruffen, ich moͤchte doch aber gern vorhero mein Ruhe-Caͤmmerlein ſehen.
Der ehrliche Lademann fing bitterlich an zu weinen, kuͤſſete den Alt-Vater die Hand, und gab zu vernehmen, daß er ſehnlich wuͤnſchte, mit dieſer traurigen Arbeit noch viele Jahre verſchont zu bleiben, allein, der Alt-Vater ſaate: Mein Sohn, das viele Reden koͤmmt mir ſauer an, thut ſo wohl, erfuͤllet meinen Willen ſo eilig als moͤglich, und gebt mir die Hand darauf.
Lademann muſte ihm ſolchem nach verſprechen, das zu thun, was er verlangte, er gab ihm die Hand, und ging darauf mit weinenden Augen zum Zimmer hinaus.
Gleich hernach ließ der Alt-Vater die Frau Mag. Schmeltzerin und meine Schweſter ruffen, beſtellete ſich bey ihnen ſeinen Todten-Habit, bat ſelbigen aufs eiligſte zu verfertigen, und neben ſein Bette zu hangen, damit er ihn ſtets vor Augen haben koͤnte; Dieſe beyden wolten unter Vergieſſung haͤuffiger Thraͤnen, ebenfalls viel Einwendungen machen und um Aufſchub bitten; allein der Alt-Vater ſaate:
Erzeiget mir die Liebe, und erfuͤllet meinen Willen, ich ſolte meynen, binnen 2. Tagen koͤnte alles fertig ſeyn.
Sie muſten ihm alſo beyde die Haͤnde darauf geben, worauf er wieder anfing einzuſchlummern.
Weil man aber verſpuͤrete, daß er es nicht gern hatte, wenn viele Leute um ihn waren, ſo blieben nur allezeit 2. Maͤnner bey ſeinem Bette ſitzen, die uͤbrigen aber gingen in den Neben-Zimmern immer ab und zu.
Montags fruͤh kam Herr Mag. Schmeltzer wieder, den Alt-Vater zu beſuchen, welcher noch immer im Schlummer lag, weßwegen ich zu dieſem Geiſtlichen ſagte: ob es denn auch wohl rathſam ſey, daß man ihn immerfort in ſolchen Schlummer liegen lieſſe? und ob es nicht vielleicht beſſer ſey, wenn man ihn ermunterte, und von geiſtlichen Dingen mit ihm redete?
So leiſe ich nun auch dieſes ſprach, ſo hoͤrete es doch der Alt-Vater, und gab zur Antwort: Nein, mein Sohn! goͤnnet mir immer dieſes Vergnuͤgen, denn ich genieſſe ſolchergeſtalt wuͤrcklich hier auf Erden den Vorſchmack der himmliſchen Freude, ſehe ich ſchon hier mit meinen irrdiſchen ob ſchon verſchloſſenen Augen ſo viel, was wird nicht droben mit verklaͤrten Augen zu ſehen ſeyn.
Herr Mag. Schmeltzer gab darauf, er moͤchte uns unſere Vorſorge nicht uͤbel auslegen, weil wir befuͤrchteten er moͤchte uns gantz unverhofft unter den Haͤnden dahin ſterben.
Nein, gab er zur Antwort, ich werde noch einige ob ſchon wenige Tage bey euch bleiben, und will es ſchon etliche Stunden vorher ſagen, wenn meinem Lebens- Lichte das Nahrungs-Oel auf die Neige koͤmmt; GOtt wird mir ein ſanfftes Ende beſcheren, und mir die Stunde vorher verkuͤndigen, ich muß ja auch erſtlich noch den theuren Zehr-Pfennig, nemlich das heilige Abendmahl, mit auf die Reiſe nehmen, und meine Suͤnden-Buͤrde wegwerffen, wenn ich als ein Auserwaͤhlter vor GOttes Angeſicht erſcheinen will.
Wir konten alle vor Jammer uns der Thraͤnen nicht enthalten, und da er dieſes ſahe, ſprach er: Schaͤmet euch, daß ihr um eines eitlen Vergnuͤgens willen meinen alten verruntzelren Coͤrper noch eine Zeitlang um und bey euch zu ſehen, mir das Vergnuͤgen mißgoͤnner, je eher je lieber bey GOtt zu ſeyn.
Seyd doch Maͤnner und keine Kinder.
Herr Mag. Schmeltzer ſtellete ſich hierauf recht hertzhafft, und fina einen erbaulichen Discours von der himmliſchen Herrlichkeit an, kam aber endlich auf die Frage:
Ob denn er, der Alt-Vater, da er itzo noch bey vollkommenen Verſtande waͤre, nicht etwa eine Diſpoſition machen wolte, wie es nach ſeinem Tode in dieſen und jenen Sachen auf der Jnſul ſolte gehalten werden, und was dergleichen mehr war; ſtellete ihm anbey das Exempel des Ertz-Vaters Jacob, Geneſ. 47. v. 29. biß cap. 50. vor, und ſagte daß es eine GOtt ſehr wohlgefaͤllige Sache ſey, wenn die Vaͤter und Aelteſten den Nachkommen zum beſten vernuͤnfftig und wohl diſponirten/ ingleichen daß dergleichen letzter Wille allezeit mehr Autoritæt haͤtte, als diejenigen Verordnungen, welche von den juͤngern gemacht wuͤrden.
Hierauf ſprach der Alt-Vater:
Es iſt gantz recht, ich habe ſchon vor einigen Jahren meine Gedancken deßfalls ſehr weitlaͤufftig zu Papiere gebracht, welches ſich unter meinen Schriffren finden wird, da ſich aber ſeit der Zeit auf dieſer Jnſul viel veraͤndert hat, koͤnnen ſelbige nun nicht mehr in allen Stuͤcken ſtatt finden, derowegen will ich, daß auf kuͤnfftigen Donnerſtag G. G nach verrichteten GOttes-Dinſte die Aelteſten meiner Staͤmme nebſt den vornehmſten Europaͤern allhier vor meinem Bette erſcheinen, und meine Meynung kuͤrtzlich anhoͤren ſollen, welche mein Sohn Eberhard zu Pappiere bringen kan.
Jnzwiſchen moͤchte doch zu geſehen werden, ob an meinem Sarge und Sterbe-Kleide gearbeitet wuͤrde.
Herr Mag. Schmeltzer verſicherte, daß ſeine Liebſte, meine Schweſter und andere mehr das letztere unter Haͤnden haͤtten, ich aber, um mich ihm biß an ſein Ende gefaͤllig zu erzeigen, ging ſelbſten den Berg herab nach Stephans.
Raum, und fand, daß Lademann nebſt ſeinen Leuten ſo wohl an einem leichten als an einem andern groſſen Sarge, in welchen der leichte kleinere hinnein geſchoben werden ſolte, arbeitete.
Bey Plagern und Morgenthalen, den Eiſen-Arbeitern, waren die Rincken und beſchlaͤge auch bereits beſtellet, und, um nur des Alt-Vaters Willen zu erfuͤllen, ſolte der Sarg Mittwochs Abends fertig und Donnerſtags fruͤh auf der Albertus-Burg ſeyn.
Der Alt- Vater zeigte uͤber dieſe Nachricht ein beſonderes Vergnuͤgen, und weil Herr Mag. Schmeltzer dieſen Tag nicht vou ihm hinweg gegangen war, fing unſer Alt-Vater, indem er ſich aus dem gewoͤhnlichen Schlummer jaͤhlings zu ermuntern ſchien, auf einmahl recht friſch zu ſprechen an: Wiſſet ihr, mein Herr Sohn!
was ich mir vor einen Leichen-Text erwaͤhler?
Wie nun Herr Mag. Schmeltzer hierauf mit Nein! antwortete, fuhr der Alt Vater im Reden fort: Den gantzen 23ſten Pſalm:
Der Herr iſt mein Hirt, ꝛc. ꝛc. Hierauf koͤnnet ihr nur immer im voraus ſtudiren, weil ich doch weiß, daß ihr mir eine Gedaͤchtniß-Predigt halten wetdez.
Herr Mag. Schmeltzer wuͤnſchte, daß GOtt den Alt-Vater wieder ſtaͤrcken, damit er dieſe Gedaͤchtniß-Predigt erſtlich nach Verlauff noch vieler Jahre thun moͤchte; allein, dieſer antwortete weiter nichts darauf, ſondern verfiel wieder in ſeinen gewoͤhnlichen Schlummer, blieb auch folgenden Dienſtag und Mittwochen bey dieſer Weiſe, und redete ſehr wenig, ausgenommen, wenn wir ihm zum Speiſen noͤthigten, und vor ſeinem Bette Bet-Stunde hielten.
Hierbey kan ungemeldet nicht laſſen, daß wir Montags Nachts zwiſchen den 2ten und 3ten Octob. einen grauſamen Sturm auf der See anmerckten, diejenigen, ſo in der Tieffe auf unſerer Jnſul wohneten, hatten zwar weiter keine Ungelegenheit davon, als etliche Tage nach einander einen gewaltigen Platz-Regen und einen maͤßigen Wind, auf der Albertus Burg aber ſtuͤrmete der Wind etwas ſchaͤrffer, ſo, daß auch die oberſte Haube von dem Seiger-Thurme abgeworffen wurde, die Etage aber, worinnen der Seiger war, unbeſchaͤdigt blieb.
Einige, die auf die Felſen-Spitzen geſtiegen waren, konten nicht gnungſam beſchreiben, was vor ein entſetzliches Ungewitter auf der See ſey, indem die Wellen hoͤher ſtiegen als unſer Kirch- Thurm, ja ſie wuͤſten ſich von Jugend auf nicht zu beſinnen, daß ſich das Meer in dieſer Gegend ſo gar ſehr hefftig bewegt haͤtte.
Wir ſahen alſo, daß die Propheceyung des Alt- Vaters wegen des neulichen Erdbebens accurat eintraff, hofften aber, es ſolte ſich mit ihm beſſern und er noch eine Zeitlang am Leben bleiben, indeſſen kamen Mittwochs Abends die 2. Saͤrge auf der Albertus-Burg an, wir ſagten aber dem Alt-Vater nichts darvon biß er Donnerſtags ſehr fruͤh mit einiger Ungedult fragte:
Ob denn ſein Sarg und Sterbe-Kleid noch nicht fertig waͤre?
Wir antworteten darauf mit Ja!
und muſten alſo den Sarg ſo gleich in ſein Zimmer bringen und gegen ſein Bette uͤber ſetzen laſſen.
Es waren dieſe beyden Saͤrge von dem allerfeineſten Holtze, ſo auf dieſer Jnſul anzutreffen war, verfertiget, mit einer braun-roͤthlichen Farbe angeſtrichen, das Leiſten-Werck verſilbert, ſchoͤne Spruͤche und Sinn-Bilder darauf gemahlet, und die Rincken verzinnet.
Der innere Sarg war eben ſo wie der groſſe angeſtrichen und mit gruͤnen Damaſt ausgefuͤttert, wie denn auch ein mit gruͤnen Damaſt uͤberzognes Bett und Haupt-Kuͤſſen darinnen lag.
Die Frau Mag. Schmeltzerin und meine Schweſter brachten in Geſellſchafft meiner Liebſten, der Frau Wolffgangin und vieler andern Frauenzimmer mehr, das von ſilber-farbenen Atlas verfertigte Todten-Kleid nebſt einem Sterbe-Hembde, von der allerfeineſten Hollaͤndiſchen Leinwand gemacht, ingleichen eine Purpur-farbene Sammet-Muͤtze und ein paar weiſſe ſeidene Struͤmpffe, hingen auch dieſe Stuͤcke nach ſeinem Verlangen, ohnweit des Bettes an die Wand, vergoſſen aber viele Thraͤnen darbey.
Er hingegen machte ungemein freudige Gebaͤrden und ſagte:
Meine Lieben Kinder, es iſt alles gar zu ſchoͤn, zierlich und koſtbar, allein warum habt ihr euch ſo gar groſſe Muͤhe gemacht, ich bin ja Erde und werde zur Erden werden.
Alle Umſtehenden antwortteten bloß mit Seuffzern und Thraͤnen, weil ihm aber dieſes verdruͤßlich fallen mochte, legte er ſich im Bette wieder nieder, und that die Augen zu, weßwegen der meiſte Hauffe zuruͤck ging, und nebſt der Frau Mag. Schmeltzerin nur wenige Manns-Perſonen bey ihm blieben.
Unter der Zeit, da unten Kirche gehalten wurde, ſchlug er die Augen auf und ſahe ſich nach allen um, die im Zimmer waren, ſprach darauf recht friſch:
Ey, Kinder! thut mir doch mein Todten-Kleid an, damit ich mich in dem groſſen Spiegel, welchen mir mein Eberhardt mitgebracht hat, beſchauen und ſehen kan, ob es mir wohl ſtehet.
Wir waren von Herrn Mag. Schmeltzern geſtimmet, ihm in allen zu willfahren, derowegen halffen wir ihm aus dem Bette/ und wunderten uns uͤber ſeine erneuerten Kraͤffte.
Herr Mag. Schmeltzers Liebſte legte ihm das Kleid an, er trat vor dem Spiegel, lachte, und ſprach froͤlich:
Mein gruͤnes Braͤntigams-Kleid, welches mir meine ſeelige Liebſte, Concordia, vor nunmehro bey nahe 83. Jahren gemacht hatte, gereichte mir zum groͤſten Vergnuͤgen auf der Welt, allein, dieſes ſchoͤne Kleid, in welchem mein ſchwacher Leib. nachdem die Seele in den Himmel gefahren, in der Erde ſchlaffen ſoll, ergoͤtzt mich noch tauſend mahl mehr.
Bald, bald werd ich zu meiner Liebſten Concordia kommen.
Wir muſten ihn wohl 10. mahl die Stube auf- und abfuͤhreten, und ſpuͤreten lauter Freude und Vergnuͤgen an ihm, endlich aber ließ er ſich wieder entkleiden, und auf den Schlaff-Stuhl bringen, allwo er mit zu geſchloſſenen Augen ſaß, biß ſich die Herrn Geiſtlichen, benebſt den Stamm-Vaͤtern und vornehmſten Europaͤern vor dem Zimmer meldeten.
Er nahm von jeden den Gruß und Hand-Kuß an, bath, daß ſie erſtlich ſpeiſen, und hernach wieder zu ihm in ſein Zimmer kommen moͤchten, weil er vor ſeinem Abſchiede aus dieſer Welt, ihnen allen noch etwas vorzutragen haͤtte.
Sie gehorſameten, und ſpeiſeten in den Neben- Zimmern, er, der Alt-Vater, nahm auch ein wenig Suppe, etliche Biſſen von gekochten und gebratenen Speiſen, nachhero ein eintzig Glaß Wein zu ſich, ſaß hernach mit offenen Augen in dem Stuhle, biß der gantze Hauffe wieder zuruͤck kam.
Nachdem ſich die Herrn Geiſtlichen und Aelteſten auf Stuͤhle geſetzt, die uͤbrigen aber in Ordnung getreten waren, befahl er mir, Pappier, Dinte und Feder zu langen, und ſeine Rede nachzuſchreiben, denn, ſagte er:
ich werde langſam genung reden.
Jch gehorſamete, und alſo hoͤreten wir in nachſolgenden Worten:
Die Abſchieds-Rede und letzten Willen des Alt-Vaters Alberti Julii I.
LJeben Kinder und wertheſten Freunde!
Sehet, ich werde in wenig Tagen ſterben, doch, GOtt wird mit euch ſeyn.
Meine Seele iſt, GOtt ſey Lob und Danck geſagt, wohl berathen, denn ich bin verſichert, daß ſie GOTT gewiß zu Gnaden auf-und annehmen wird.
Das Zeitliche hatte ich mir bereits aus dem Sinne geſchlagen, jedoch auf Einrathen meines Beicht-Vaters, Herrn Mag. Schmeltzers, habe mir gefallen laſſen, vor meinem Abſchiede, euch noch muͤndlich meine Gedancken ein und anderer Dinge wegen zu eroͤffnen.
Jch habe zwar fchon vor einigen Jahren meinen letzten Willen zu Pappier gebracht, welcher ſich unter meinen Scripturen finden wird, weiln ſich aber ſeit der Zeit auf dieſer Jnſul vieles veraͤndert, vermehret und verbeſſert hat, ſo verlange ich nicht, daß man ſich eben in allen Puncten darnach einrichten ſolle, ich will aber auch nicht, daß man dieſes Manuſcript gantz und gar hinweg werffe, denn die Geſetze, Anweiſungen und Vermahnungen, ſo ich darinnen gegeben, ſind zum Theil noch wohl Betrachtens-wuͤrdig, obſchon einige derſelben unnoͤth- und uͤberfluͤßig ſind.
Das wenige, was ich etwa noch anzuordnen habe, iſt dieſes:
1.)
Soll mein erſtgebohrner Sohn Albertus Julius II. nach meinem Tode auf dieſem meinem Stuhle ſitzen, und an meiner Statt das Ober- Haupt auf dieſer Jnſul ſeyn.
Nach deſſen Tode folget ihm ſein Sohn Albertus III. weiter aber ſoll ſich das Recht der Erſt-Geburth nicht erſtrecken, ſondern nach dem Ableben Alberti III. ſoll derjenige, welcher in der Staͤmmen meiner Soͤhne, die aus meinen Lenden gekommen ſind, nehmlich Alberti, Stephani, Johannis.
Chriſtophori und Chriſtiani, am aͤlteſten an Jahren erfunden wird, das Regiment haben.
Jedoch iſt meine Meinung im geringſten nicht, das ein ſolches Ober-Haupt als ein ſouverainer Fuͤrſt regieren und befehlen ſolle, ſondern ſeine Macht und Gewalt muß durch das Anſehen und Stimmen noch mehrerer Perſonen eingeſchrenckt ſeyn.
Demnach ſollen
2.)
Neun Sanatores oder Vorſteher der Gemeinen, und zwar aus jeglicher Pflantz-Stadt, wie ſie itzt ſind, bleiben, und nach deren Ableben allezeit andere Aelteſten und Vorſteher erwaͤhlet werden.
Hiernaͤchſt ſollen
3.) aus jeder Pflantz-Stadt noch 3. Beyſitzer, nehmlich 1. Felſenburger und 2. Europaͤer, und zwar nicht nach dem Altar, ſondern nach ihrem Verſtande und Wiſſenſchafft ausgeſucht werden.
4.)
Mein Vetter Franz Martin Julius, deſſen Sohn Eberhard Julius, die Capitains Wolffgang und Wodley, auch Litzberg und van Blac, ſollen wegen ihres beſondern Verſtandes und Geſchicklichkeit bey dem gantzen Regimente, welches ſolchergeſtalt mit dem Ober-Haupte aus 37. Perſonen beſtehet, als Geheimbde Raͤthe ſtehen, und als Befehlshalber mit zu achten ſeyn.
5.)
Was das Kirchen-und Schul-Weſen anbelanget, ſo ſollen die 3. Herren Geiſtlichen freye und unumſchrenckte Macht und Gewalt haben, darinnen ſo zu diſponiren, wie ſie es vor GOTT und ihrem Gewiſſen verantworten koͤnnen, wie ich denn ſchon verſichert bin, daß ſie, wie bißhero geſchehen, nach Beſchaffenheit der Zeit und Gelegenheit fernerhin alles wohl einrichten werden, derowegen ſey derjenige verflucht, welcher ſich ihren loͤblichen Unternehmungen widerſetzt.
6.) Weiln auch zu befuͤrchten, daß in kuͤnfftigen Zeiten etwa der Satan, auf GOttes Zulaſſung, wie im Paradieſe, alſo auch auf dieſer Jnſul die Menſchen zu groben Sunden, Schanden und Laſtern zu reitzen und zu verfuͤhren trachten werde, als zweiffele zwar nicht, es werden die Herrn Geiſtlichen alle Kraͤffie anwenden, demſelben zu widerſtehen, allein, es wird auch noͤthig ſeyn, daß die Aelteſten mit Zuziehung der Herrn Geiſtlichen nach und nach, wie es nehmlich die Zeiten mit ſich bringen werden, heilſame Geſetze und Ordnungen ſtifften, wornach ſich ein jeder richten koͤnne und ſolle.
7.) Wegen Bau- und Verbeſſerung des Zuſtandes auf dieſer Jnſul, will ich euch, meine Liebſten Kinder und Freunde, nichts vorſchreiben, ſondern alles eurem Fleiſſe und Klugheit uͤberlaſſen.
Laſſet nur den Capitain Horn, welcher ſo viel Traue und Liebe gegen uns erzeiget hat, nicht unbelohnet, bedencket auch das Volck wohl, das er mit ſich fuͤhret, denn ihr habt keinen Mangel an zeitlichen Guͤtern.
8.)
Nun will ich von dem reden, was mich allein betrifft: Begrabet meinen Leib an die lincke Seite meiner ſeel. Ehe-Gemahlin, der Concordia, denn ihr erſter Mann liegt ihr zur Rechten, und ich habe mir dieſe Staͤdte ſchon ſeit vielen Jahren auserſehen.
Hier fiel Herr Mag. Schmeltzer ins Wort, und ſagte, wie er in ſeinen Gedancken gehabt, daß, wenn der Alt-Vater nach GOttes Willen von dieſer Welt obgefodert werden ſolte, denſelben in die Kirche gleich vor den Altar begraben zu laſſen.
Nein! rieff hierauf der Alt- Vater: in das GOttes-Hauß gehoͤren keine todte, ſondern lebendige Coͤrper, laſſet mich auf dem GOttes-Acker an der Seite meiner allerliebſten Concordia ruhen.
Wie ihr es ſonſten bey Beerdigung meines Coͤrpers halten wollet, darum bekuͤmmere ich mich nicht-weil ich weiß, daß ihr mich liebet, daruͤber aber bin ich hoͤchſt erfreuet, daß ich mein ſchoͤnes Todten-Kleid und Ruhe-Caͤmmerlein noch vor meinen lebendigen Augen habe.
6.)
Wenn ſich der itzo noch anhaltende Sturm legen und es wieder ſtille Wetter werden wird, werdet ihr mein Ende heran nahen ſehen, laſſet derowegen Morgen und Ubermorgen diejenigen zu mir kommen, welche mich noch ſehen und den Segen aus meinem Munde empfangen wollen, auf den Sonntag aber werde ich beichten, das Heil.
Abendmahl empfangen, hernach mich um das Zeitliche nichts mehr bekuͤmmern, ſondern meine Aufloͤſung in ſtiller Ruhe abwarteu.
Hierauf ſegnete der liebe Alt-Vater einem jeglichen Stamm und alle Anweſenden mit Hertz-brechenden Worten, weßwegen faſt jedermann weinete, da er aber ins Bette gebracht zu werden begehrete, nahmen alle, biß etliche wenige, ihren Abtrit.
Folgende zwey Tage kamen aus allen Pflantz- Staͤdten Alt und Jung herbey gezogen, und nahmen, ein Geſchlecht nach dem andern, mit thraͤnenden Augen und Kuͤſſung ſeiner Haͤnde beweglichen Abſchied von dem Alt-Vater, er aber ertheilete ihnen den Segen mit froͤlichen Geberden.
Sonntags Vormittags hielt Hr. Mag. Schmeltzer den GOttes-Dienſt in ſeinem Zimmer, zu Ende deſſelben beichtete der Alt-Vater, und empfing das Heil.
Abendmahl ſehr andaͤchtig, wolte aber nachhero nicht das geringſte von Speiſe und Tranck zu ſich nehmen, ſondern er ließ ſich den gantzen Tag uͤber Wechſels-weiſe geiſtliche Lieder und Sterbe- Gebeter vorſingen und leſen.
Nach verrichteten GOttes-Dienſt unten in der Kirche, verfammleten ſich die Herrn Geiſtlichen und Alt- Vaͤter zu ihm, allein, er ließ ſich nicht in ſeiner Andacht ſtoͤhren, ſondern verharrete ſtets im Beten und Singen.
Eben dieſen Sonntag, den 8. Octobr. 1730.
Abends gegen Untergang der Sonnen, ſing der Sturm an, ſich zu legen, welches der Alt-Vater ſogleich vermerckte, und mit annoch ziemlich ſtarcker Stimme ſprach:
Meine Seele wird noch vor Mitternacht bey GOtt ſeyn, inzwiſchen haltet an im Gebet.
Die Herren Geiſtlichen beteten und ſungen alſo Wechſels-Weiſe, was ihnen der Geiſt eingab, der Alt-Vater hatte die Augen verſchloſſen, ruͤhrete aber noch immer die Lippen biß gegen 10. Uhr, da wir erſtlich, indem er Herrn Mag. Schmeltzern die Hand reichte, vermerckten, daß ihm die Sprache vergangen war, und er immer ſchwaͤcher zu athemen anfing, jedoch der Verſtand war noch vollkommen da, weil er auf etliche Fragen, die Hr. Mag. Schmeltzer noch an ihm that, das Haupt neigete, und die Haͤnde aufhub:
Derowegen ſegnete ihn derſelbe ein, und gleich, nachdem der Seiger 11. geſchlagen, trennete ſich die Seele von ſeinem Coͤrper, welcher doch nicht das geringſte Zeichen einiges Schmertzens, etwa mit Zucken oder ſonſten von ſich gegeben haͤtte, ſondern es blieb ihm nur der Mund offen ſtehen.
Nunmehro ging das Lamentiren und Weh- Klagen bey Groſſen und Kleinen erſtlich recht an, allein, die Herren Geiſtlichen redeten allen troͤſtlich zu, ſo, daß ſich die meiſten auf die Seite machten, und ihre Klage in Geheim fuͤhreten.
Wir aber, die wir in etlichen Tagen und Naͤchten daher ſehr wenig geſchlaffen hatten, beſtelleten andere Waͤchter bey die Leiche, und legten uns nieder, um etwas auszuruhen.
Gleich mit Aufgang der Sonnen wurde dieſer Trauer-Fall allen Juſulanern mit 12. Canonen, da immer eine, eine Minute nach der andern, abgefeuret wurde, kund gethan / auch wurden Mittags von 11. biß 12. Uhr alle Glocken auf dem Kirch-Thurme gelaͤutet, und damit 6. Wochen nach einander fortgefahren, da denn Capitain Horns ehemahlige Sclaven ſich zu dieſer Arbeit ſehr fleißig einfanden.
Noch dieſes Montags muſten die Maurer, unter Anweiſung Monſ.
Litzbergs, auf dem Gottes- Acker, und zwar auf der Staͤtte, die ſich der ſel. Alt-Vater neben ſeiner Concordia Grabe erwaͤhlt hatte, ein gemaurtes und gewoͤlbtes Grab zu machen anfangen, inzwiſchen wurde die Leiche angekleidet und in den Sarg gelegt, indem fand ſich unſer Mahler Hollersdorff ohngeruffen von ſelbſten herbey, und zeichnete des ſeel. Alt- Vaters Geſichts Bildung ab, welches mir und vielen andern um ſo viel deſto angenehmer war, weil ſich in dieſem Betruͤbniſſe niemand darauf beſonnen hatte.
Donnerſtags ging die Beerdigung vor ſich, und der Zug faſt auf eben die Art, wie am Jubel-Feſte, nur daß die Kinder und Jungfrauen alle weiß, die Weiber und uͤbrigen Manns-Perſonen, ſo wohl ledige als verheyrathete, alle in ſchwartzer Kleidung erſchienen.
Die Leiche wurde nicht getragen, ſondern auf einem mit ſchwartzen Tuche behangenen Wagen gefahren, wie denn auch die 4. Pferde ſchwartze Decken aufliegen hatten.
So bald der Zug von der Albertus-Burg herunter ging, wurden 12. Canonen geloͤſet, hernach da wir mitten im groſſen Garten waren, abermahls 12. Canonen, und endlich, da der Sarg in das Grab geſetzt wurde, zum dritten mahle 12. Canonen abgefeurt, auch mit Lauten der Glocke nicht eher inne gehalten, biß wir alle wieder zuruͤck auf die Albertus-Burg kamen.
Die Leichen-Predigt und uͤbrige Andacht, auch Ehren-Bezeugungen, waren ausgeſtellet biß kuͤnfftigen Sonntag, da Herr Mag. Schmeltzer dem ſeligen Alt-Vater eine ungemein vortreffliche Leichen-Predtgt uͤber deſſen ſelbſt erwaͤhlten Leichen-Text hielt.
Es erſchien zwar alles in Trauer-Habit darinnen, allein, es war weder Cantzel, Altar, Tauff-Stein, Orgel noch ſonſten etwas mit ſchwartzen Tuche bekleidet, ſondern in der Kirche blieb alles in ſeiner behoͤrigen Ordnung, wie es war Vor der Leich-Predigt wurde mit gedaͤmpfften Inſtrumenten und dem Orgel- Wercke eine bewegliche Cantota, nach derſelben aber eine Trauer-Ode muſiciret, es hatte auch bey oͤffentlichen GOttes-Dienſte die Kirchen-Muſic GOtt zu Ehren alle Sonntage ihren Fortgang, ſo wohl als wie die Orgel zu den Choralen immerfort geſptelet wurde, ſo, daß dieſer, obſchon groſſe Trauer-Fall, bey dem, was GOtt zu Ehren ſonſt geſtifftet worden, dennoch nicht die geringſte Aenderung machen folte.
Auſſer dem aber war auf der Jnſul alles Volck ſehr nieder geſchlagen und betruͤbt, und kamen die hauptſaͤchlichſten Beſorgungen auf die Capitains Wolffgang, Wodley, Horn und Monſ.
Litzbergen an, als welche alles unumgaͤnglich noͤthige veranſtalteten.
Am 23. Octobris, nahm unſer nunmehriger Alteſter und Regent, Albertus Julius II. auf der Vorſteher und unſer aller Einrathen, die ſo genannte Huldigung von allen Staͤmmen ein, und es wurden dieſelben, weil es ſehr ſchoͤn Wetter war, auf dem gruͤnen Taffel-Platze geſpeiſet, kehreten aber mit Untergang der Sonnen jeder in ſeine Behauſung, und es ging wegen der tieffen Trauer gantz ſtille zu.
Bey dieſer Gelegenheit wurden nicht nur die bißherigen Aelteſten der Staͤmme in ihrem Amte beſtaͤtiget, ſondern auch aus jeder Pflantz-Stadt nach des ſeeligen Alt- Vaters Willen 3. Beyſitzer erwaͤhlet und dieſelben beſtellet, wenigſtens voritzo etliche Wochen hintereinander, allezeit Donnerſtags nach angehoͤrter Predigt auf der Albertus-Burg zu erſcheinen, um das gemeine Beſte zu berathſchlagen.
Ein jeder Stamm gab demnach ein, was in ſeiner Pflantz-Stadt annoch voritzo vor der Erndte hoͤchſtnoͤthig zu bauen und zu verbeſſern ſey, ingleichen kam in Vorſchlag, daß neben der Kirche etliche geraumliche Haͤuſer vor die 3. Herrn Geiſtlichen, Informatores, inſonderheit auch ein beſonderes Schul-Hauß vor diejenigen Knaben erbauet werden ſolte, welche ſich nicht auf das Haus- Weſen, ſondern auf die Theologie und andere hohe Studia legen wolten.
Allein, ehe wir alles dieſes Bau-Werck noch anfingen, erfuhren wir zu groͤſter Verwunderung, daß uns ein unverhofftes Stuͤck Arbeit vorgekommen war; denn es hatte ſich der letztere Sturm- Wind in der Bucht, wo Capitain Horns Schiff lag, dergeſtalt gefangen, daß es von allen Seilen und Anckern loß geriſſen, und dergeſtalt an die Felſen-Ecken geſchleudert und zerſtoſſen war, daß dieſe gantze groſſe Machine faſt gaͤntzlich wandelbar und unbrauchbar worden, worbey am meiſten zu bedauren, daß 4. Canonen mit der Wand heraus gefallen und verſuncken waren.
Capitain Horn krauete ſich zwar ziemlich im Kopffe dieſes Ungluͤcks-Falls wegen allein, wir redeten ihm zu, daß er ſich dieſerwegen keinen Kummer machen moͤchte, indem ſein Schiff nicht allein wieder in vollkommenen Stand geſtellet werden, ſondern auch er, wenn er gleich mit ſeinen Leuten noch Jahr und Tag alhier verbleiben muͤſte, doch eben ſo viel Profit haben ſolte, als wenn er eine 3. Jaͤhrige Reiſe nach Oſt-Jndien gethan haͤtte.
Demnach muſte er ſich wohl zufrieden geben, das Schiff aber wurde aus der Bucht heraus gefuͤhret, und am Fuſſe unſerer Felſen-Jnſul aufs Trockene gebracht.
Sonſten waren die Boote auch ziemlich zerlaͤſtert, ſo, daß die zwey, mit welchen unſere Leute binnen wenig Tagen nach der Jnſul Klein- Felſenburg fahren und daſigen Gaͤſten friſche Lebens- Mittel bringen ſolten, ebenfalls erſtlich ausgebeſſert werden muſten.
Nachdem dieſes geſchehen, bekamen unſere Leute unter Anfuͤhrung des Capitain Horns ihre voͤllige Ladung von Lebens-Mitteln, kamen aber noch ſelbigen Abends mit der Nachricht zuruͤcke, daß ſich 9. Portugieſen, welche im letztern Sturme in dieſer Gegend Schiff-Bruch erlitten, mit einem Boot bey den Matroſen auf der Jnſul Klein-Felſenburg eingefunden, weil ſie daſebſt Feuer und Rauch aufgehen ſehen.
Die Capitains Wolffgang und Wodley waren curieux. dieſe neu angekommenen Gaͤſte zu beſehen, zumahlen da ſie hoͤreten, das ihr Capitain auch mit unter den Erretteten ſey, derowegen bekam ich, nebſt einigen andern, worunter ſich auch Monſ.
van Blac befand, ebenfalls Luſt mit hinuͤber zu fahren, und ihre Ungluͤcks- Faͤlle anzuhoͤren.
Alſo nahmen wir wenig Tage hernach etwas mehrere Delicateſſen nebſt etlichen Faͤßlein von dem allerbeſten Weine zu uns, und fuhren hinuͤber, traffen auch die 9. Fremden mehrentheils vor ihrer Huͤtte ſitzeud an, welche, da ſie uns vor etwas auſehnlicher als andere, vielleicht auch wohl gar vor ſtrenge Befehlshaber anſahen, ſo gleich aufſtunden und uns entgegen kamen.
Monſ. van Blac, welcher am beſten mit ihnen Portugieſiſch ſprechen konte, bewillkommete ſie in unſerer aller Nahmen aufs freundlichſte, und verdeutſchte uns hingegen, was ſie antworteten.
Da aber eben dieſer, weil er ſo lange kein Portugieſiſch geſprochen, ſich faſt nicht ſatt ſchwatzen konte, ſagte ich:
Ey!
Monſ.
van Blac, fuͤhret doch die ehrlichen Leute an das Ufer, oder laſſet ihnen von unſern Boote das mitgebrachte abholen.
Mein Herr! ſagte er, unſere eigenen Leute ſind ſchon beſchaͤfftiget, alles herbey zu ſchaffen; es war auch wahr, und bald hernach ſpeiſeten wir mit 8. Portugieſen unter ſreyem Himmel, denn der 9te beſorgte, als Koch, die Kuͤche, und trug auch die Speiſen, ſo er zugerichtet hatte, ſelbſt auf.
Da er nun ſertig war und wir unſere mitgebrachten Confituren und Weine auch herbey brachten, wolte ſich dennoch der Koch nicht ſetzen, ſondern blieb dem van Blac gegen uͤber ſtehen, und ſahe ihn beſtaͤndig in die Augen.
Endlich brach ich loß, und ſprach: Monſ.
van Blac, der gegen euch uͤber ſtehende Koch, iſt gewiß mit unſeren Tractamenten oder der gantzen Auffuͤhrung nicht zufrieden, denn er ſiehet euch beſtaͤndig ernſthafft an.
Es kan ſeyn oder auch nicht ſeyn, antwortete hierauf der Koch, aber, wenn der Herr van Blac ſich ſatt gegeſſen hat, werde ich mir ausbitten, einige Worte mit ihm allein zu reden.
Hiermit drehete er ſich herum, und ging nach den Huͤtten zu.
Der Portugieſiſche Capitain aber fing an zu ſagen:
Ja, meine Herren, keinen fleißigern, getreuern und Gottesfuͤrchtigern Chriſten-Menſchen habe ich Zeit- Lebens nicht geſehen, als dieſen Koch, ohngeacht er nicht meiner Religion, ſondern ein Hollaͤnder iſt.
Wie? ein Hollaͤnder? fragte Monſ.
van Blac.
Ja, mein Herr, ſagte der Portugieſe, er iſt ein gebohrner Holloͤnder, und hat unſere Sprache binnen wenig Jahren doch dergeſtalt wohl gelernet, daß ihn jedermann vor einen Portugieſen hielte, wenn er nur nicht immer ſo tieffſinnig und traurig waͤre.
Durch Ankunfft etlicher von Capitain Horns Leuten wurde dieſer Diſcours auf etwas unterbrochen, da aber alles abgehandelt und jedermann vom Tiſche aufgeſtanden war, gingen wir alle ein wenig unter den Baͤumen herum ſpatziren, mittlerweile kam offt gemeldter Koch wiederum zum Vorſcheine, doch in weit ſauberer Figur, denn er hatte nicht allein weiſſe Kleidung angezogen, einen artigen Tuͤrckiſchen Bund um ſeinen Kopff gemacht, ſondern ſein Geſicht, Haͤnde und Arme ſehr rein gewaſchen, ſo, daß man an ihm eine ungemeine Zarte Haut betrachten konte.
Monſ, van Blac blieb, ſo bald er den Koch in ſolcher Geſtalt vor ſich ſtehen ſahe, als ein ſteinern Bild ſtehen; der Koch auch; endlich erholete ſich Monſ.
van Blac und ſagte: Mein Freund!
wenn ihr ein Hollaͤnder ſeyd, ſo wird mirs auch nicht fehlen, daß ihr aus dem Geſchlecht meiner ſeligen allerliebſten Ehe-Frauen Charlotte Sophie van Bredal ſeyd, denn dieſer ihre Geſichts-Bildung, die mir immer noch Tag und Nacht vor den Augen: ſchwebt, koͤmmt mit der eurigen vollkommen uͤberein.
Jch ſchreibe mich van Bredal, antwortete der Koch, und kan vielleicht ein Freund von der Charlotte ſeyn, habe auch vernommen, daß ſie einen unbekandten Menſchen geheyrathet hat, aber wo iſt die Charlotte hingekommen?
Ach! ſchrye der van Blac, meine allerliebſte Charlotte iſt mir, nach erlittenen Schiff-Bruche, durch eine ungeſtuͤme Welle, da ſie ſich nebſt mir auf einen Balcken geſetzt hatte, in der finſtern Nacht von der Seite hinweg geſchlagen und in die Tieffe des Meeres begraben worden.
Hierbey ſtiegen dem van Blac die Thraͤnen in die Augen, und er waͤre gewiß umgeſuncken, wenn wir ihn nicht erfaſſet und an einen Baum nieder geſetzt haͤtten.
Der Koch ſahe ihn ſtarr an, ſo bald aber van Blac die Augen nur in etwas eroͤffnete, ſagte der Koch: Mein Herr und Freund!
ihr habt eines theils recht, andern theils aber ſeyd ihr irrig; denn eure Charlotte iſt nicht in die Tieffe des Meeres begraben, ſondern lebt noch, und hat das Vergnuͤgen, euch wieder, obgleich in Manns-Habit, zu umarmen.
Unter dieſen Worten umarmete und kuͤſſete ſie ihn, fiel bey ihm nieder, und ließ nicht nach, biß er vollkommen wieder zu ſich ſelbſt kam.
Dieſe verwunderungs-volle Avanture ſetzte ſo wohl uns als den Portugieſiſchen Capitain in die groͤſte Erſtaunung, und obſchon dieſer nicht ſo viel von Monſ.
van Blacs Lebens-Geſchichte wuſte, als wir, ſo wunderte er ſich doch uͤber nichts mehr, als daß dieſer Koch ſein Geſchlecht ſo lange zu verbergen geſchickt geweſen, indem kein Menſch auf dem Schiffe iemahls auf die Gedancken gerathen, daß unter ſeinen Kleidern ein Frauenzimmer verſteckt ſey.
Seyd ihr noch ledig, und im Stande, eure Charlotte wieder anzunehmen, ſagte eben dieſe Charlotte zu ihrem van Blac, oder ſoll ich eure Perſon miſſen?
Nein! mein Engel, antwortete dieſer, nun ſolſt du, und keine andere, mein Vergnuͤgen ſeyn, weil ich auf dieſer Welt lebe.
Es waͤre zwar faſt geſchehen, daß ich mich mit einer artigen unſchuldigen Seele, in ein neues Ehe-Verloͤbniß eingelaſſen haͤtte, allein, der Himmel hat ſolches durch andere betruͤbte Zufaͤlle zuruͤck gehalten, nunmehro aber hoffe ich ohne jener ihren Verdruß, und ohne fernere Unruhe biß an mein Ende, mit dir alhier vergnuͤgt zu leben, wenn du nur erſtlich geſehen haſt, was du dir itzo noch nicht einbilden kanſt.
Jch Eberhard Julius hatte mein beſonderes Vergnuͤgen uͤber dieſe gantz unverhoffte Zuſammenkunfft dieſer beyden Ehe-Leute; und zwar in Erwegung meines ehemahligen Schickſaals, ſchlich mich aber von der Compagnie hinweg, befahl meinen Felſenburgern, daß ſie noch vor Nachts wieder zuruͤck fahren, Morgen fruͤh eiligſt wieder kommen und von der Frau Mag. Schmeltzerin ein, nach der Felſenburgiſchen Mode gemachtes vollkommenes Frauenzimmer-Kleid mitbringen ſolten.
Nachhero lieſſen wir den hoͤſterfreuten van Blac nebſt ſeiner Liebſte, die in Wahrheit, ohngeacht aller ihrer ausgeſtandenen Kuͤmmerniſſe, noch ein recht ſchoͤnes Frauenzimmer vorſtellete, im Gruͤnen etwas allein, und hoͤreten zu, was Capitain Horn mit ſeinen Untergebenen vor hatte.
Dieſen eroͤffnete er nun erſtlich, was ſich mit ſeinem Schiffe zugetragen, und daß man ſolches faſt gantz von neuen wuͤrde bauen muͤſſen; allein, ſelbige kehreten ſich daren nicht, ſondern ſagten:
Lieber Capitain, wir leiden hier keine Noth, und wenn es ſo fort gehet, ſo laſſet uns ſo lange hier bleiben, biß es noch einmahl Sommer wird, binnen der Zeit wollen wir ſchon ein neues Schiff bauen.
Dieſe Leute hatten meines Kopffs viel, derowegen fingen wir alle hertzlich an zu lachen, und ich verſprach: daß, wo es ihnen gefiele, noch 2. Jahr und laͤnger hierzu bleiben, ſie an guter Speiſe und Tranck niemahls Mangel leiden ſolten.
Sie waren hieruͤber ſehr erſreuet, und verſprachen, ſich jederzeit als redliche Schiff-Leute aufzufuͤhren.
Jndem wir aber einmahl beſchloſſen hatten, bey derzeitiger angenehmen Witterung ſelbige Nacht auf der Jnſul Klein-Felſenburg zuzubringen, lagerten wir uns alle in einer recht luſtigen Gegend, und lieſſen Caffée zubereiten, worbey ſich Monſ.
van Blac nebſt |ſeinem ſchoͤnen Koche endlich auch einſtellete.
Mein Herr! ſprach Monſ.
van Blac zu dem Portugieſiſchen Capitain, ich werde euch dieſen Koch abſpenſtig machen, und ihn zu meinem Schlaff- Geſellen behalten, weil ich das allergroͤſte Recht darzu habe; allein, ſaget mir, worinnen ich euch eine Gegengefalligkeit erweiſen kan.
Der Portugieſiſche Capitain war hoͤflich, und ſagte: daß er uͤber dieſe Perſon nichts zu gebiethen, ſondern ſich vielmehr zu gratuliren Urſache haͤtte, daß er dieſelbe vor einigen Jahren nach erlittenen grauſamen Sturme, an einer wuͤſten Stein-Klippe gefunden, beym Leben erhalten, und auf ſeinem Schiffe mit nach Oſt-Jndien nehmen koͤnnen.
Er bedaure zwar, daß ſein Schiff in dem letztern Sturme mit vielem Gute und Volcke untergangen, waͤre aber doch noch in etwas froh, daß er nebſt dieſen 8. Perſonen ſein Leben gerettet, nach langen Herumfahren endlich dieſe Jnſul gefunden, und Hoffnung bekommen, daß man ihn wieder in ſein Vaterland ſchaffen wolle.
Wir verſprachen dieſem ehrlichen Manne alle moͤglichſte Huͤlffe zu leiſten, weil ich aber ſo neugierig war, der Frau van Blac wunderbare Lebens- Erhaltung zu vernehmen, als ſtillete ſie meine und unſer aller Courioſitée mit folgender Nachricht:
Wie ich vernommen, ſprach ſie, ſo hat mein Liebſter unſer beyder Geſchichte, ſeinen wertheſten Freunden allhier ſchon ausfuͤhrlich erzaͤhlet, derowegen will nur melden, daß, als mich, nach erlittenem Schiffbruche, die ungeſtuͤmen Wellen auch nicht einmahl auf dem Balcken bey meinem Liebſten wollen ſitzen laſſen, ſondern mich in der allerdunckelſten Nacht herunter geworffen hatten, ich meines Erachtens erſtlich faſt biß in den Abgrund verſenckt, ploͤtzlich aber wieder empor gehoben wurde, da mir nun alle Sinnen und Gedancken vergehen wolten, ich mich auch bereits dem Tode ergeben hatte, ſtieß ich mit dem Kopffe dergeſtalt hefftig an ein Stuͤck eines zerbrochenen Schiffs, daß ich, ohngeacht der Erkaͤltung im Waſſer, dennoch fuͤhlete, wie mir das heiſſe Blut im Ruͤcken herunter lieff, jedoch dieſer Stoß, welcher mich vollends hinrichten koͤnnen, dienete mir vielleicht zur Ermunterung, denn als ich meine Arme ausreckt, kriegte ich ſo gleich von ohngefaͤhr einen Eiſernen Rincken zu faſſen, an welchem ich mich veſt anhielt, und alſo in der wilden See mit dieſem Stuͤcke fortgetrieben wurde, biß der helle Tag anbrach, da ſahe ich nun, daß dieſes ein ſehr groſſes und breites Schiffs- Stuͤcke war, erſahe auch die Gelegenheit, mich darauf zu ſchwingen, und auf einer Ecke deſſelben ſitzen zu bleiben, brauchte anbey die Vorſicht, daß ich einen breiten Saum von meinen Unter-Kleidern abriß, ein Seil daraus drehete, und ſelbiges an meinem Arme ſo wohl als an den eiſernen Rincken beveſtigte, damit, wenn ich ja allenfalls wieder herunter geworffen wuͤrde, ich mir dennoch wieder hinauf helffen koͤnte; allein, die See wurde ſelbigen Tages voͤllig ſtille, und ich wurde von einem ſanfften Winde fort-aber weit von den Jnſuln des gruͤnen Vorgebuͤrges hinweg getrieben, ſo, daß ich dieſelben noch vor Abends aus meinen Augen verlohr.
Es brach abermahls eine dunckle Nacht ein, doch war See und alles ungemein ſtille, ſo, daß mich endlich mein Fahrzeug in einem ſanfften Schlaff wiegte, deſſen ich mich auch mit Fleiß nicht erwehren wolte, weiln nur wuͤnſchte, in ſelbigen ohne Marter mein Leben zu endigen, indem mir nicht allein das Waſſer den Tod drohete, ſondern ſich auch in meinen Schubſaͤcken kaum auf 2. Tage Nahrungs-Mittel befanden.
Mit aufgehender Sonne erwachte ich, und ſpuͤrete, daß mir im Leibe ziemlich wohl war, nur die Wunde am Haupte fing mich an zu ſchmertzen, ich konte aber nichts daran thun, als dieſelbe| mit See-Waſſer auswaſchen.
Es war dieſes ein ſehr heiſſer Tag, denn die Sonne brannte wegen der ſtillen Lufft gewaltig, derowegen plagte mich der Durſt mehr als der Hunger, und ich meinete nichts anders, als daß ich verſchmachten muͤſte, jedoch die Guͤte des Himmels hatte in der folgenden Nacht mein Fahrzeug dergeſtalt an eine aus der See hervor ragende Klippe getrieben, daß ich gantz commode abſteigen und an dieſer Klippe hinauf klettern konte.
Was mich am meiſten ergoͤtzte, war dieſes, daß ich in einer Klufft derſelben ein ziemlich Theil ſuͤß Waſſer antraff, welches von dem neulichen Regen daſelbſt zuſammen gelauffen war.
Wenn ich ſonſten dieſe Klippe beſchreiben ſoll, ſo war ſie, meines Erachtens, mit ihrer hoͤchſten Spitze nicht hoͤher als 50. biß 60. Ellen, und bey damahliger See etwa an ihrem Fuſſe 80. biß hoͤchſtens 100. Schritt im Umfange, allein, man konte nicht rings um dieſelbe herum gehen, weil es als ein ſteiler Thurm und an theils Orten das Waſſer gar zu nahe anſchlug, an zwey Orten aber ſahe man unten eine kleine Ebene von 10. biß 12. Schritten lang, aber nicht gar zu breit.
Biß auf die halbe Hoͤhe konte man dieſen Felſen beſteigen, und da fand ſich ein Abſatz, allwo, wie in einem Bette, 3. biß 4. Perſonen neben einander liegen konten, ſonſten aber fanden ſich wenig Stuffen, wo etwa 2. oder 3. neben einander haͤtten ſtehen oder ſitzen koͤnnen.
Jch erwaͤhlete mir dieſes gemeldte ſteinerne Bette zu meinem Grabe, und war geſonnen, ſo bald ich vom Hunger und Durſt ermattet waͤre, mich dahinein zulegen, und mein Ende abzuwarten; allein, da ich mich Nachmittags wieder herunter an den Fuß des Felſens begab, fand ich nicht allein verſchiedene Kaͤſten und Pack-Faͤſſer, ſondern auch 4. todte maͤnnliche Coͤrper, welche die See dahin getrieben, zwey von dieſen Todten hatten etwas Brod, Boͤckel-Fleiſch und Kaͤſe in ihren Schubſaͤcken, ob es nun gleich ziemlich Eckelhafft war, ſo legte ich doch alles mit Fleiß an die Sonne, ſuchte weiter, und fand bey den andern ein Horn mit Schieß-Pulver, ingleichen ihr Tobacks- und Feuer-Zeug.
Meine erſte Bemuͤhung war alſo, daß ich das Pulver und zum Feuer machen gehoͤrige, an der Sonne trocknete, um nur Feuer und Rauch anmachen zu koͤnnen, damit, wenn etwa ein Schiff vorbey paßirte, es doch an dieſen Zeichen, verungluͤckte Menſchen bemercken und dieſelbe retten koͤnte.
Demnach ſchlug ich auch etliche Faß-Boͤden und andere Splitter mit ſpitzen Steinen von einander, und war ſo gluͤcklich, daß ich, noch ehe es Nacht wurde, ein groſſes Feuer anmachen konte.
Selbige Nacht ſchlief ich auf den Kleidern der 4. ertrunckenen Menſchen ſehr geruhig, und kan in Wahrheit ſagen, daß ich damahls weder Eckel noch Furcht bey mir geſpuͤret.
Fruͤh Morgens, ſo bald die Sonne aufgegangen war, ging ich wieder hinunter an den Fuß des Felſens, und befand, daß derſelbe viel breiter, indem die See ſehr gewichen war, auch ſahe ich, daß noch ungemein viel Kiſten, Ballen, Faͤſſer und andere Sachen, ingleichen noch 2. todte Coͤrper an den Felſen geſchoben waren, derowegen ließ ich meine erſte Arbeit ſeyn die Todten biß auf die Hembder auszuziehen, und ſie in den Sand zu ſcharren, weilen, wenn gleich Schauffeln und Hacken da geweſen waͤren, ich ihnen dennoch in den harten Felß keine Graͤber machen koͤnnen.
Jch fand bey den 2. Letztern, welche ſehr wohl gekleidet waren, viel goldene und ſilberne Muͤntze, ſchoͤne Ringe, auch viel Gold und edle Steine in ihren Kleidern vernehet, allein, ich hatte gar keine Freude daruͤber, vielmehr gereichte mir zu meiner Ergoͤtzlichkeit, daß ich 2. wohl verwahrte Faͤßlein Wein und 3. Faͤſſer ſuͤſſes Waſſer, ingleichen 2. Faß voll Zwieback und 1. Faß voll geraͤuchert Fleiſch in die Haͤnde bekam.
Um die andern Kiſten, Kaſten, Faͤſſer und Ballen bekuͤmmerte ich mich wenig, ſondern nur um Holtz, Splittern, und Breter aufzufiſchen, damit ich mir ein Wetter- Dach bauen und auch zum Verbrennen etwas haben koͤnte, denn auf meinem Felſen war weder Laub noch Graß, auch nicht die geringſte Staude, ſondern nur hie und da etwas Mooß zu ſehen, weil es ein purer Stein-Klippe und gar keine Erde darauf war.
Dem nach richtete ich mir binnen etlichen Tagen ein Wetter-Dach uͤber mein Felſen-Bette auf, ſo, daß ich auch im Regen trocken liegen konte.
Meine Nahrung war der gefundene Zwieback, Waſſer und Wein, und weil ich kein Trinck-Geſchirr hatte, ſo verfertigte ich mir eins aus einem Stuͤck Leder, welches ich auch ſo ohngefaͤhr am Ufer gefunden hatte.
Das Fleiſch ſo ich hatte, konte in Ermangelung eines Geſchirres nicht kochen, derowegen ſteckte ſelbiges an ein ſpitz gemachtes Holtz, begoß es oͤffters mit Waſſer, und ließ es am Feuer ſo lange braten, biß es kauen und genieſſen konte.
Mein Feuer ließ ich Tag und Nacht brennen, und meine taͤgliche Arbeit war Holtz aufzufiſchen, und ſelbiges zu ſpalten, worbey mir ein breites Seiten-Gewehr, das einer von den ertrunckenen an ſich hatte, ungemein nuͤtzlich war.
Kurtz zu ſagen/ ich wendete allen Fleiß an, mein Leben ſo lange als moͤglich zu erhalten, um nicht aus Nachlaͤßigkeit, als eine Selbſt-Moͤrderin in des Himmels Straffe zu verfallen, und mich um die ewige Seligkeit zu bringen.
Da ich aber den Uberſchlag gemacht, daß ich nunmehro binnen 14. Tagen an Holtze und Lebens-Mitteln (ausgenommen das ſuͤſſe Waſſer, welches ſo lange nicht reichen oder ſich halten duͤrffte,) ſo viel Vorrath haͤtte, mich laͤnger als 3. Monat damit zu behelffen, nahm ich mir vor etliche Tage auszuruhen, doch waren meine Augen beſtaͤndig nach der See gerichtet, um zu ſehen, ob nicht ein Schiff vorbey ſeegelte, weßwegen ich denn auch bey Tage viel naß Holtz und Mooß auf das Feuer warff, damit ein deſto ſtaͤrckerer Rauch aufſteigen ſolte, allein, es wolte ſich keines erblicken laſſen, derowegen hielt ich meinem Verhaͤngniſſe ſtille, beklagte den muthmaßlichen Tod meines lieben Ehe-Mannes van Blac mit bittern Thraͤnen und Seuffzern ſo wohl, als mein gantzes uͤbriges Schickſal, jedoch kam mir faſt alle Nacht im Traume vor, als ob ich diſſeit eines Fluſſes, mein Blac aber mit vielen ſchwartz und weiß gekleideten Leuten, jenſeit deſſelben ſtuͤnde, und mir immer ein Seil nach dem andern zuwarff, um mich dahin zu bewegen, in den Fluß zu ſchwimmen, und das Seil zu ergreiffen.
Eines Morgens, da ich eben dergleichen Traum gehabt, ſprach ich ſelbſt noch halb im Schlaffe dieſe Worte zu mir: Du wirſt auf dieſem Felſen nicht ſterben, ſondern errettet werden, und deinen Liebſten van Blac endlich wieder zu ſehen kriegen.
Ob ich nun ſchon dieſe Worte in der Phantaſie ſelbſt zu mir geſprochen, ſo troͤſteten ſie mich doch dergeſtalt, daß ich faſt voͤllige Hoffnung zu meiner Errettung ſchoͤpffte.
Jmmittelſt fiel mir dabey ein, um deſto mehrerer Sicherheit meiner Ehre wegen, die Weibs-Kleider aus- und hergegen ein Manns-Kleid von den Ertrunckenen anzuziehen auch mich vor einen Schiffs-Koch auszugeben, indem ich aus den Briefſchafften des einen Ertrunckenen ſahe, daß er ein Koch, und auf der Ruͤck- Reiſe aus Braſilien nach Portugall begriffen geweſen.
Meine Kleider warff ich alſo in die See, und zohe einen voͤlligen Manns-Habit an, ſchnitt meine Haare vor einem gefundenen Spiegel vollends kurtz ab, weil ich ohne dem wegen der gehabten, jedoch bereits geheilten Haupt-Wunde ſchon ein ziemlich Theil derſelben abgeſchnitten hatte.
Kurtz von der Sache zu reden, ich ſahe meiner Meinung nach einer Manns-Perſon vollkommen aͤhnlich, und truge zwiſchen zweyen Hembdern ein ledern Collett.
Endlich da ich 5. Wochen und 4. Tage auf dieſem Felſen zugebracht, erſchien die Stunde meiner Erloͤſung, denn dieſer ehrliche Portugieſiſche Capitain, welcher im Sturme auch viel ausgeſtanden, und ſein Schiff auf den Jnſuln des gruͤnen Vorgebuͤrges erſtlich wieder ausgebeſſert hatte, erſiehet den Rauch von meinen angemachten Feuer aufſteigen, und weil er daraus abnimmt, daß ohnfehlbar daſelbſt vernugluͤckte Menſchen ſich aufhalten muͤſten, ſchickte er ein Boot zu mir heruͤber, und ließ mich abholen, da denn die Matroſen auch, auf mein Erinnern, das am Felſen liegenden Gut aufluden, und mit auf ſein Schiff fuͤhreten.
Es nahmen mich alle dieſe Leute mit Freuden auf, und muß ich ſagen, daß ich jederzeit ſehr hoͤflich und freundlich von ihnen tractirt worden bin, auch hat man mir nachhero die Helffte des Werths von denen an meinem Felſen gefundenen Guͤtern baar und richtig ausgezahlt.
Gern waͤre ich zwar ſolchergeſtalt, da ich ein Capital von mehr als 60000. Thlr. bey mir hatte, wieder in Europa geweſen, da ich aber nicht verlangen konte, daß man meinetwegen umkehren ſolte, ließ ich es mir gefallen, als Schiffs- Koch eine Reiſe nach Oſt-Jndien mit zu thun, habe durch Handel und Wandel viel daſelbſt erworben, in dem vergangenen Sturme aber auch viel eingebuͤſſet, bin, weil ich jederzeit vertraͤglich, nuͤchtern und maͤßig gelebt, doch niemahls in Verdacht kommen, daß ich eine Weibs-Perſon ſey, und bringe meinem lieben Manne, meines erlittenen Schadens ohngeachtet, doch noch einen neuen Braut-Schatz an Gelde und Kleinodien von etlichen 20000.
Thlr. werth mit, indem ich, ehe unfer letzteres Schiff verſuncken, einen Sack, der mit meinen beſten Sachen angefuͤllet war, mit in das Boot geworffen, auch gluͤcklich anhero auf dieſe Jnſul gebracht habe.
Wie nun hiermit die Frau van Blac die kurtze Nachricht ihrer bißherigen Fatalitaͤten beſchloſſen, ſagte Monſ.
van Blac zu ihr: Mein Schatz! der Himmel hat euch und mich an einen ſolchen gluͤckſeeligen Ort gefuͤhrt, allwo Gold, Silber, Geld und Edle-Steine vor nichts geachtet werden, jedoch ihr werdet alles beſſer mit euren Augen ſehen, als ich es euch erzaͤhlen kan, denn ich hoffe, unſere wertheſten Freunde werden uns erlauben, daß wir unſere Lebens-Zeit, jedoch nicht als Muͤßiggaͤnger, bey ihnen zubringen duͤrffen.
Es wuͤrde uns allen wehe thun, gab ich hierauf zur Antwort, wenn ihr als ein Paar, welches der Himmel nach ſo vielen ausgeſtandenen Gefaͤhrlichkeiten und ſchmertzlichen Leydweſen wiederum ſo wunderbarer Weiſe allhier zuſammen gefuͤhret hat, uns verlaſſen woltet; Bleibet derowegen ja bey uns, und nehmet ſo wohl als wie wir mit demjenigen vorlieb, was uns die Guͤtigkeit des Himmels in unſern gelobten Lande ſchenckt.
Wir brachten hierauf den Abend mit allerhand vergnuͤgten Geſpraͤchen zu, legten uns hernach in einer Laub-Huͤtte ſchlaffen, und ſahen kurtz nach Aufgang der Sonnen das Felſenburgiſche Boot wieder zu uns kommen.
Die Frau Mag. Schmeltzerin hatte mir mit demſelben nicht nur einige vollkommene ſchwartze Frauenzimmer-Kleider, ſondern auch allerhand andern Zubehoͤr uͤberfendet.
Derowegen ging ich damit zur Frau van Blac, und ſagte: Madame, ich nehme mir die Ehre, ihnen wiederum die erſten Frauenzimmer-Kleider zu præſentiren, und bedaure nur dabey, daß es Trauer- Zeug iſt, hoffe aber, daß ſie ſich keine boͤſe Vorbedeutung daraus machen werden, denn da das Ober-Haupt dieſer Jnſuln vor wenig Tagen geſtorben, und wir ſaͤmmtlichen Einwohner in der tieffſten Trauer begriffen ſind, werden ſie ſich als eine Anverwandtin von uns allen, ebenfalls nicht weigern, auf die behoͤrige Zeit die Trauer anzulegen.
Sie brachte ihre Danckbarkeit und Willfahrung mit wohl goſetzten Worten vor, worauf wir ſie in einer Huͤtten alleine und ihr das Ausleſen unter den Kleidern lieſſen; es verging aber keine Stunde, da ſie ſich in dem reinlichſten und zierlichſten Putze wiederum bey uns einſtellete.
Ein jeder bewunderte ihre beſonders ſchoͤne Geſichts-Bildung, und muſte nunmehro geſtehen, daß ſelbige durch den Kochs-Habit ungemein verdunckelt worden.
Monſ.
van Blac war vor Freuden gantz auſſer ſich ſelbſt, und mir wolte ſelbſt Zeit und Weile lang werden, ehe wir dieſes ſchoͤne Bild unter unſer Frauenzimmer auf Groß-Felſenburg braͤchten, derowegen wurde nur eine kurtze Mahlzeit gehalten, und wir verſprachen denen, ſo auf Klein-Felſenburg bleiben muſten, ihnen nicht allein alles was ſie noͤthig haͤtten von Zeit zu Zeit zuzuſenden, ſondern ſie auch eheſtens wieder zu beſuchen, nahmen darauf vor dieſes mahl Abſchied, ruderten fort, und kamen ein paar Stunden uͤber Mittag in Groß-Felſenburg an.
Alles unſer Frauenzimmer kam dieſem ſchoͤnen Gaſte, welcher von Monſ.
van Blac und mir in der Mitten voran gefuͤhret wurde, entgegen, und empfingen dieſelbe mit der groͤſten Zaͤrtlichkeit, allein, die Verwunderung und die Freude war gantz unbeſchreiblich, da ſie hoͤreten, daß es Monſ.
van Blacs Liebſte, von welcher er geglaubt, daß ſie im Meere umkommen waͤre.
Sie wurde uns, da wir auf der Alberts-Burg angelanget, von dem Frauenzimmer entriſſen und hinweg gefuͤhret, mit einigen Erfriſchungen bedienet, und hernach dem Monſ.
van Blac nebſt ſeiner Liebſte ein etwas weitlaͤufftiger Logis angewieſen, folgendes Morgens aber fand die Frau van Blac dergeſtalt viel Leinewand, andere Zeuge, Flachs und dergleichen, nebſt allerley Hauß- und Kuͤchen-Geraͤthe auf dem Saale vor Sie zum Geſchencke zuſammen getragen, daß Sie faſt nicht wuſte, wo ſie alles hinthun ſolte.
Am allerzaͤrtlichſten kam uns dieſes vor, daß der Frau Mag. Schmeltzerin Schweſter, als Monſ.
van Blaos neulichſt verſprochene Braut, ſich ohngeacht man vermerckt, daß ſie den van Blac ſehr liebte, eine von den erſten mit war, welche der Frau van Blac zur vergnuͤgten Wiedervereinigung mit ihrem Liebſten Gluͤck wuͤnſchete, und dem Himmel danckte, daß ſie noch zu rechter Zeit wieder gekommen waͤre, anderer Geſtalt, wenn nehmlich ihr Eheſtand mit dem van Blac bereits vollzogen geweſen, es auf allen Seiten vielen Kummer wuͤrde verurſacht haben.
Die Frau van Blac ſagte hierauf: Mein ſchoͤnes Kind, wenn es auch geſchehen waͤre, ſo ſchwoͤre ich euch doch heilig, daß ich euch, meinen Mann, ohne allen Verdruß haͤtte uͤberlaſſen wollen, denn er haͤtte keine beſſere Wahl als an euch treffen koͤnnen, und ihm waͤre ja nicht zu verargen geweſen, wenn er ſich ſtatt meiner eine andere Liebens-wuͤrdige Perſon ausgeleſen, zumahlen da er nicht anders glauben koͤnnen, als daß ich, die ihn zu dieſer gefaͤhrlichen Reiſe faſt gezwungen, mein Begraͤbniß in den Wellen des Meeres gefunden.
Derowegen haͤtte ich, wie geſagt, ihn von euch nicht abwendig machen, jedoch Zeit-Lebens ſeinen Nahmen fuͤhren, auf dieſer ſchoͤnen Jnſul in Geſellſchafft ſo frommer Leute bleiben, und mein Leben entweder als eine Wittbe, oder als eure getreue Gehuͤlffin, jedoch ohne eurer Liebe Eintrag zu thun, zubringen wollen.
Weilen es der Himmel aber nunmehro dergeſtalt gefuͤgt, hoffe ich, er werde eure ſchoͤne und artige Perſon auch wohl zu verſorgen wiſſen.
Und dieſes geſchahe auch, denn Herr Diaconus Herrmann, welcher dieſes Geſpraͤch mit anhoͤret, verliebt ſich ſo gleich in das ſchoͤne Geſicht und angenehme Weſen der artigen Johanna Maria, daß er wenig Tage hernach mich und den van Blac bey einem ausgebethenen Spatzier-Gange erſuchte, ſeine Frey-Werber bey derſelben zu ſeyn.
Monſ.
van Blac hatte eine beſondere Freude uͤber dieſe Commiſſion, wir verſprachen demnach Herrn Herrmannen aus redlichen Hertzen, keinen Fleiß zu ſparen, ihm zu vergnuͤgen, waren auch ſo gluͤcklich, daß er in wenig Tagen das Ja-Wort bekam, und Verloͤbniß halten konte.
Jetzo faͤllt mir ein, daß ich ſchon oben gemeldet, wie nicht nur der Herr Archi-Diaconus Schmeltzer mit meiner Schweſter, ich mit meiner Cordula, ſondern auch verſchiedene Europaͤer und Felſenburger unſere Hochzeiten angeſtellet hatten, allein, der darzwiſchen gekommene Todes Fall des Alt-Vaters hatte unſer Concept verruͤckt, nachhero aber erfuhren wir, daß ſich ſeit der Zeit noch mehr verliebte Hertzen vereinbaret hatten, derowegen fragte ich eines Tages Herrn Mag. Schmeltzern bey Gelegenheit:
Wenn er denn wohl meynete, daß es ſich ſchickte, dieſe Verlobten alle zu copuliren?
Worauf er zur Antwort gab:
Es waͤre keine | Suͤnde, meine Lieben, wenn ſelbiges worgenden Tag geſchehe, allein, es waͤre nicht umbillig, wenn wir auch eine ſeine aͤuſerliche Zucht unter uns beobachten, und wegen der itzigen tieffen Trauer wenigſtens 3. Monat vorbey ſtreichen lieſſen, zu mahlen da die Heilige Advents-Zeit und das Chriſt-Feſt heran koͤmmt.
Jch konte nicht anders als ihm hierinnen recht geben, derowegen wurde kund gemacht, daß alle diejenigen, welche ſich mit einander verlobt, oder noch binnen der Zeit Verloͤbniß halten wuͤrden, nicht ehe als den 9ten Januarii des zukuͤnfftigen 1731ſten Jahres oͤffentlich in der Kirche copulirt werden ſolten, inzwiſchen koͤnte binnen der Zeit ein jeder deſto beſſer auf- Einrichtung ſeines Haus-Weſens bedacht ſeyn.
Es murrete hierwieder niemand, ſondern ein jeder befliſſe ſich auszuſinnen, wie er ſich am bequemſten und der Republic (denn ſo kan ich unſer gantzes Werck wohl nennen) am vortheilhaffteſten poſtiren koͤnne.
Monſ.
Litzberg und Lademann hatten unter der Zeit beſorgt, daß die Kirch-Fenſter um Martini alle voͤllig eingeſetzt waren.
Lademann mit ſeinen Gehuͤlffen hatten die Nahmen gemacht, und der Glaß-Meiſter und Schneider, die groſſen ſchoͤnen Spiegel-Taffeln da hinein geſchnitten.
Demnach waren ſie nunmehro beſchaͤfftiget, auch auf der gantzen Albertus-Burg Glaß-Fenſter einzuſetzen.
Der Mahler, Monſ.
Hollersdorff, war zwar in etwas abgehalten worden, die Mahlerey in der Kirche zu verfertigen, indem er den ſeligen Alt- Vater 2. mahl recht naturell ausgemahlt hatte, da denn das eine Stuͤck in der Kirchen, das andere aber auf der Albertus-Burg angehefftet wurde/ indeſſen hatten doch ſeine angenommenen Lehrlinge die Stuͤhle mit Farben angeſtrichen, auch das meiſte/ was gemahlet werden ſolte, bereits gegruͤndet, ſo, daß es nur noch an ihm fehlete, die entworffenen Bibliſchen Hiſtorien, ſo hie und dahin kommen ſolten, vollkommen auszumahlen, auch noch dieſes und jenes zu vergulden.
Oberwehnte Glaß-Huͤtte befand ſich ſchon im vollkommenen Stande, um die andern Kuͤnſtler und Hand-Wercker hatten die Aelteſten nicht einmahl Urſach ſich zu bekuͤmmern, weil ſie vor alles ſelbſt ſorgten, und wo ihre Kraͤffte nicht zureichten, die Nachtbarn zu Huͤlffe rufften.
Plager, Morgenthal, Herbſt und Dietrich hatten 12. Werck-Staͤtten in Jacobs-Raum angelegt, worinnen Ertz, Meßing, Kupffer, Stahl und Eiſen grob und klein verarbeitet wurde, alſo war dieſe Pflantz-Stadt weit volckreicher worden als bißhero, denn es arbeiteten in jeder Werck-Statt wenigſtens 5. biß 6. Perſonen, und die Feſelnburger ſchienen beſondere Luſt zum Schmiede-Werck und Metall-Gieſſen zu haben.
Lademann, Herrlich und Kraͤtzer hatten nicht vielweniger geſchickte Gehuͤlffen im Holtz-Arbeiten, nehmlich in der Dreßler-Bildſchnitzer-Tiſchler- und Muͤller-Profeſſion, der gemeinen Zimmer-Leute aber waren noch weit mehr.
Schreiner, der Toͤpffer, hatte 5. Werck-Staͤtten und 4. treffliche Brenn-Oefen, ſo, daß er mit ſeinen 4. Gehuͤlffen nicht allein bißhero alle Jnſulaner wohl verſorgt, ſondern auch noch einen gewaltigen Vorrath an Toͤpffer-Zeuge hatte.
Jedoch weil ich ſchon oben ein und anderes von den Profeſſionen gedacht, ſo will vor itzo nur noch ſo viel ſagen, daß ſich ſchon um dieſe Zeit ein jeder Meiſter ſeiner Kunſt oder Handwercks dergeſtalt wohl eingerichtet hatte, daß mancher mit 3. 4. 6. ja noch weit mehr Geſellen und Lehrlingen arbeiten konte.
Mittlerweile da wir gewahr wurden, daß auſſer dem vielen zugehauenen Bau-Holtze, das unten am Fuß der Albertus-Burg annoch vorraͤthig, auch in allen Pflantz-Staͤdten noch eine groſſe Menge dergleichen anzutreffen war, ſchlug Monſ.
Litzberg vor, daß man die Geſchlechter doch darum anſprechen moͤchte, noch ſo viel Zuſchuß von dem beſten Bau-Holtze zu thun, als genung waͤre, ein Schul-Hauß nebſt noch einigen andern Gebaͤuden vor die Herrn Geiſtlichen und uͤbrigen Perſonen, welche auf dem Platze bey der Kirche Luſt zu wohnen haͤtten, zu errichten, ja Monſ.
Litzberg erklaͤrete ſich, ſeine Wohnung in Chriſtians Raum ſelbſt zu quittiren, um nur auch nahe an der Albertus-Burg und an der Kirche zu wohnen, ich faſſete ebenfalls die Reſolution, meine Wirthſchafft hinzukuͤnfftig mit meiner Cordula auf dieſem Platze in einem be- ſondern Hauſe anzufangen, und meinen Vater zu mir zu nehmen, da ſich nun hierzu noch andere mehr angaben, ſo, daß auf einmahl der Bau gar zu ſtarck worden waͤre, wurden vor erſt die noͤthigſten ausgeleſen, und Monſ.
Litzberg machte alſo den Riß zu den Gebaͤuden, ſo, daß ſie im Grunde folgender Geſtalt zu ſtehen kamen:
Es gefiel dieſe Eintheilung nicht allein uns, ſondern auch den Aelteſten und uͤbrigen ſehr wohl, denn ſolchergeſtalt konten mit der Zeit noch viel dergleichen Haͤuſer um die Kirche herum biß an die Albertus-Burg gebauet werden.
Es war demnach dieſer Abriß kaum ſo bald gezeiget, da die Aelteſten aus den Gemeinden gleich Anſtalt machten, Holtz, Steine, Kalck, Leimen und dergleichen Bau-Materialien herbey zu ſchaffen, demnach war in wenig Tagen ſchon eine ziemliche Menge vorhanden.
Mittlerweile hatte Monſ.
Litzberg den Fuͤllmund auf dem Erd-Boden abgezeichnet, derowegen fing alles, was Haͤnde hatte, zu graben, hacken und ſchauffeln an, auch die Herren Geiſtlichen ſelbſt, nebſt den zaͤrtlichſten Frauenzimmer kamen, ſonderlich fruͤh Morgens und gegen Abend, in den kuͤhleſten Stunden herbey, und machten ſich 2. biß 3. Stunden lang eine ziemliche Motion.
Capitain Horns 9. Freygelaſſene griffen ſich bey dieſer Arbeit ungemein wacker an, ja dieſer Capitain ſelbſt, arbeitete wieder unſern Willen und Bitten, als ein Pferd darbey, denn wir hatten Leute uͤberfluͤßig; die Maͤurer arbeiteten hurtig hinter drein, und diejenigen, welche mit der Zimmer-Axt umzugehen wuſten, deren denn eine gar ſtarcke Anzahl war, fackelten auch nicht, ſondern hieben dergeſtalt fleißig, daß zu Ende des Jahrs alles Holtz zum richten dieſer 13. Gebaͤude fertig lag.
Des heilige Weyhnachts- und Neu-Jahrs-Feſt unterbrach demnach vor dieſes mahl unſere ſaure Arbeit.
Es ging aber jtzo, wegen unſerer anhabenden Trauer, ziemlich ſtille zu, jedoch in der Kirche war Muſic, es wurden auch an den hohen Feſt-Tagen geiſtliche Melodeyen vom Thurme geblaſen, und in der Neu-Jahrs-Nacht 3. mahl die Canonen geloͤſet, ingleichen ein Neu-Jahrs-Choral abgeblaſen.
Endlich da alle heilige Feſt-Tage chriſtlich celebrirt waren, trat auch der Tag, nehmlich der 9te Jan. ein, da folgende Paar mit einander copulitt wurden:
1. Herr Archidiaconus Schmeltzer mit meiner Schweſter.
2. Hr. Diaconus Herrmann mit der Frau Mag. Schmeltzerin juͤnſten Schweſter.
3. Jch, Eberhard Julius, mit meiner Cordula.
4. Monſ.
Langrogge, der Muſicus, mit einer Jungfrau aus Roborts-Raum.
5. Monſ.
Hildebrand mit einer Jungfrau aus Simons-Raum.
6. Monſ.
Hollersdorff, der Mahler, mit der Frau Kramerin Schweſter.
7. 8. Die beyden Buchbinder, Ollwitz und Raͤdler, der erſte mit einer Wittbe aus Chriſtians- und der andere mit einer Jungfrau aus Alberts-Raum.
9. Beſterlein, der Sattler, mit einer feinem Wittbe aus Davids-Raum, allwohin er auch mit ihr zohe.
10. Breitſchuch, der Seiffenſieder, mit einer Jungfrau aus Roberts-Raum.
11. Schubatt, der Glaß-Meiſter, mit einer Jungfrau aus Stephans-Raum. NB.
Deſſen Mitarbeiter Kindler aber, ſo wohl als Trotzer der Zinn-Gieſſer und Engelhardt der Blechſchmidt, blieben noch im ledigen Stande, weil diejenigen Jungfrauen, worauf ſie ihre Augen geworffen, noch ein wenig zu jung ſchienen Hergegen heyrathete
12. ein feiner Junggeſelle, der bey Monſ.
Plagern in Arbeit ſtund, die Jungfer Kruͤgerin. Und
13. ein anderer Junggeſelle aus Alberts-Raum, der bey Monſ.
Cramern die Artzeney-Kunſt und Chirurgie gelernet hatte, die Jungfer Zornin, er hieß Johann Albert Julius. Letztlich
14. ein junger wohlgeſchickter Toͤpffer aus Davids-Raum, die Kuntzin, meiner Schweſter bißheriges Aufwarte-Maͤgdgen.
Es waren die allermeiſten Perſonen dieſer Jnſul in reinlicher Kleidung zugegen, um dieſem Trau- Actui zuzuſehen, welcher biß in die Mittags-Stunde waͤhrete.
Unſer nunmehriger Alt-Vater Albertus II. war auch ſelbſt zugegen, und fuͤhrete, |nebſt meinem Vater, die 3. erſten Paare zum Altare, die uͤbrigen wurden von den andern Aelteſten und Europaͤiſchen guten Freunden gefuͤhret.
Nachdem ſich nun der gantze Trau-Actus, den Mag. Schmeltzer mit einem Sermon angefangen, wie ſonſt ordentlicher Weiſe, jedoch ohne Muſic, beſchloſſen, und die Mittags-Stunde heran genahet war, begaben wir uns ſaͤmmtlich an den Ort, wo der Alt-Vater auf Hrn. Wolffgangs gruͤnen Taffel-Platze, auf allen Tiſchen, vor alle Staͤmme, vortreffliche Speiſen und Getraͤncke auftragen und zurichten laſſen.
Die Copulirten ſaſſen mit dem Alt-Vater, Hrn. Mag. Schmeltzern, denen Capitains Wolffgang, Wodley und Horn, auch Monſ.
Litzberg und Blac an der halb runden ſo genannten Braut-Taffel, die uͤbrigen Aelteſten aber præſidirten bey ihren Tiſchen, und die ledigen Europaͤer hatten ſich bey ihre beſten Freunde eingetheilt, wie denn auch Capitain Horns Freygelaſſene mit an die Tiſche eingetheilt und zur Aufwartung lauter Felſenburgiſche Knaben und Maͤgdlein beſtellet waren.
Alſo faſſen wir biß 3. Stunden lang unter den vergnuͤgteſten Geſpraͤchen bey Tiſche, weil es ein angenehmer und nicht allzuheiſſer Tag war, nach dieſen gingen wir ſaͤmmtlich in den Alléeen ein paar Stunden ſpatziren, eine gute Stunde vor Untergang der Sonnen aber begab ſich ein jeder mit ſeinen Angehoͤrigen nach ſeiner Wohnung/ und lieſſen die Luſtbarkeiten biß auf eine andere Zeit ausgeſetzt bleiben.
Gleich Tages darauf ging die Arbeit an unſern Schul- und Haͤuſer-Bau wieder an, ſo, das binnen 4. Wochen alle dieſe 13. Gebaͤude vollkommen gerichtet waren, ſo bald eins fertig ſtund, waren die Maͤurer und Tuͤncher gleich hinter her, ſo, daß im May-Monat ſchon alles fertig gemauert, getuͤncht und geweiſſet war, ohngeacht daß uns die Erndte-Zeit und Wein-Leſe viel fleißige Arbeiter entzogen hatte.
So fleißig nun aber dieſe Bau-Leute geweſen, deſto weniger ſpareten die Tiſchler, Schloͤffer und Glaßmacher ihre Muͤhe, um dieſe Wohnungen mit Thuͤren, Schloͤſſern und Fenſtern, auch Tiſchen und Stuͤhlen zu verſehen, wie denn die Zimmer-Leute, auch die Treppen und andere Nothwendigkeiten, nach Anweiſung Monſ.
Litzbergs, immer nach geradefertig machten, ſo, daß alle dieſe Gebaͤude vor Ausgang des 1731ſten Jahres vollkommen ausgebauet ſtunden, und wir nach Belieben einziehen konten, wenn wir wolten.
Allein, wir beredeten uns alle, die Waͤnde erſtlich vollkommen austrockenen zu laſſen, und nicht ehe, als mit Eintrit des Februarii 1732. einzuziehen, welches denn auch geſchahe.
Jch muß aber doch vorhero eine kleine Beſchreibung von allen dieſen Wohn-Staͤtten machen, auch die Perſonen anzeigen, welche ſich deren zu bedienen hatten, demnach war in der Mitten
Num. 1. das Schul-Hauß, 3. Stockwercke hoch, oben mit einem kleinen Thuͤrmlein, worein mit der Zeit eine Schlage-Uhr, nebſt einer Schul- Glocke gebracht werden ſolte.
Es befand ſich in dieſem Schul-Hauſe 6. geraumliche Stuben, 8. zum Theil etwas kleinere Cammern, eine groſſe und kleine Kuͤche, 2. Speiſe-Gewoͤlber und ein Keller.
Die andern 12. kleinern Haͤuſer waren nur 2. Stock-Werck hoch, hatten jegliches 3. Stuben und ein Sommer-Stuͤbgen im Dache, nach der Kirche zu, 5 Cammern, 1. Kuͤche, 1. Speiſe-Gewoͤlbe, einen Keller, und es war accurat eins in Dach, Fach und ſonſten gebauet und ausgeziert wie das andere.
Es erwaͤhlten ſich demnach und bezogen die
Num. 2. Herr Mag. Schmeltzer.
Num. 3.
Deſſen Herr Bruder mit meiner Schweſter.
Num. 4.
War mir Eberhard Julio wegen der Ausſicht an 3. Seiten, nehmlich gegen Morgen, Mittag und Mitternacht am angenehmſten, weßwegen ich ſelbiges mit meiner Cordula bezohe.
Num. 5. Hr. Diac. Herrmann.
Num. 6. Monſ.
van Blac.
Num. 7. Monſ. Litzberg.
Num. 8, Monſ.
Langrogge,
Num. 9. Monſ.
Hildebrand,
die beyden Mnſici.
Num. 10. Monſ.
Hollersdorff, der Mahler.
Num. 11. Monſ.
Johann Albert Julius, der Chirurgus.
Num. 12.
Der Buchbinder Ollwitz.
Num. 13.
Der Buchbinder Raͤdler.
Dieſe beyden letztern wurden deßwegen mit anhero genommen, weil ſie das Amt eines Kirchners, Wechſels-weiſe, auch wohl an den Kirch- Tagen beyde zugleich verrichteten.
Sonſten iſt noch bey dieſen 12. Haͤuſern zu mercken, daß alle Vorder-Thuͤren nach der Kirche zu gingen, durch die unterſte Hinter-Thuͤr kam man in einen geraumlichen Hof, wo nicht allein Holtz zu legen, ſondern auch Staͤlle zu bauen waren, vor diejenigen, welche etwa Luſt bekommen moͤchten, Vieh zu halten.
Aus dem Hofe trat man durch eine Thuͤr auf den Garten-Platz, welcher zwar damahls noch nicht umzaͤunet, jedoch dergeſtalt ordenlich abgeſtochen war, daß kein Garten oder Hofum eines Fuſſes breiter war als der andere; inzwiſchen war der Garten-Platz groß genug, Baͤume, auch Kuͤchen-Speiſe, vor eine ſtarcke Familie hinein zu pflantzen.
Hinter allen dieſen Haͤuſern in der Hoͤhe, wo die Abtheilung des erſten und andern Stockwercks iſt, gehet ein 5. Schuhe breiter, oben rings herum mit einem Dach verſehener Gang, da man von auswendig nicht hinauf kommen kan, von inwendig aber gehet aus jedem Hauſe eine Hinter-Thuͤr heraus auf dieſen Gang, ſo, daß man einander von einem Ende biß zum andern beſuchen kan, ohne uͤber den Platz zu gehen, oder ſich vor dem Regen zu ſuͤrchten, denn dieſer Gang iſt auch uͤber die ſchmalen Gaͤßlein hergebauet, welche allezeit zwiſchen 2en Haͤuſern durchgehen.
Meines Erachtens ſolte es nicht uͤbel laſſen, wenn man mit der Zeit die Kirche noch mit mehr dergleichen Haͤuſern umringte, und auf jener Seite ein eintziges groſſes Thor, dem Schul-Hauſe gegen uͤber, zum Haupt-Eingange lieſſe, auch eine Verwahrung daran machte, damit kein Vieh darauf lauffen koͤnte; um deßwillen denn auch bey dem Eingange eines jeden ſchmalen Gaͤßleins, ſo, wie in Europa auf den Kirch-Hoͤfen zu ſehen, ein tieffes Loch mit einem darauf liegenden eiſernen Gegatter zu machen waͤre.
Wer weiß, was in Zukunfft geſchicht, wenn wir erſtlich noch andere wichtige Sachen beſorgt haben.
Doch muß ich auch nicht vergeſſen, daß wir, um das Waſſer nicht gar zu weit holen zu duͤrffen, 4. ſchoͤne Brunnen aufgraben und wohl einfaſſen lieſſen.
Dieſe ſtunden vor den Gebaͤuden Num. 3. 6. 9. 12. und im Hoſe des Schul-Hauſes, war beſchloſſen, noch einen beſondern groſſen Brunnen ausgraben zu laſſen; wiewohl es kommen auch einige, jedoch gantz kleine Waſſer-Baͤchlein von der Albertus-Burg hergerieſelt, welche man mit der Zeit wohl zuſammen leiten, und wegen Feuers-Gefahr einen groͤſſern Teich oder Waſſer-Behalter anlegen koͤnte.
Durch die fleißige Anfuͤhrung Herrn Mag. Schmeltzers waren ſeit einigen Jahren daher aus jeglichem Stamme hier oder da, 2, auch wohl 3. gelehrlige Koͤpffe, bereits dahin gebracht worden, daß ſie in ihren Pflantz-Staͤdten die zarte Jugend im Chriſtenthume, leſen, ſchreiben und rechnen unterrichten konten, wie denn dieſer wegen Herr Mag. Schmeltzer fleißige Viſitation hielt.
Nunmehro aber wurden die beſten Koͤpffe, welche die |meiſte Luſt zum Studiren bezeigten, ausgeſucht und an der Zahl 33. in das neue Schul-Hauß gebracht.
Ein jeder bekam von ſeinen Eltern ein beſonderes Bette, gnugſame Waͤſche und was er ſonſten noͤthig hatte, die aͤlteſten von dieſen Knaben |waren 16. und die juͤngſten 12. Jahr.
Sie wurden zwar alle von den drey Herren Geiſtlichen taͤglich im Chriſtenthume, ihrer 18. aber Hauptſaͤchlich in der groͤſſern Theologie, wie auch im Hebraͤiſchen und Griechiſchen informiret, Monſ.
Litzberg und ich hatten Wechſels-weiſe die Lateiniſche Sprache mit ihnen zu tractiren, einige blieben nur bey dieſer und der Engliſchen, welche letztere Sprache ihnen van Blac wohl zu lehren wuſte, ingleichen auch einige das Hollaͤndiſche.
Schreiben und Rechnen hatten ſie von mir und Litzbergen zu lernen, weil es hieß, daß wir die feineſten Haͤnde ſchrieben, einige legten ſich auf die Mathematic und was mit derſelben verbunden, andere liebten die Sternſeher- Kunſt um Calender ſchreiben zu koͤunen, wieder andere hatten beſondere Luſt zur Muſic, etliche auch zum Zeichnen und Reiſſen, worinnen ſie Hollersdorff informirte, ins beſondere war Monſ van Blac beſtellet, ſie in ihrer Auffuͤhrung, ſo wohl bey Tiſche, als wenn ſie ihre Frey-Stunden hatten zu corrigiren, des Nachts aber muſten Wechſels-weiſe entweder einer von den beyden Muſicis oder einer von den beyden Kirchnern, der Mahler Hollersdorff, oder der Chirurgus Julius bey dieſen Knaben in einem beſondern Bette ſchlaffen, damit ſie nicht etwas verwahrloſeten, alſo kam es alle 6. Nacht an einen von dieſen ſechſen, und man ſahe nicht, daß einer verdruͤßlich daruͤber war, ohngeacht ſich Litzberg, van Blac und ich, nebſt den Prieſtern von dieſer Beſchwerlichkeit frey machten.
Jedennoch fing mein lieber Vater einmahls von breyen Stuͤcken an, und ſagte: Kinder!
ich ſehe, daß ich euch wenig hier nuͤtze, als daß ich bete, eſſe, trincke und |wenig arbeite, derowegen gebt mir das Amt, daß ich auſſer den Schul-Stunden, und wenn ihr alle was noͤthigers verrichten koͤnnet, die Aufſicht uͤber die Knaben habe, und des Nachts im Schul-Hauſe bey ihnen ſchlaffe, denn es iſt ja gleich viel, mein Sohn Eberhard! ob ich unter deinem Dache oder unter dem Schul-Dache ſchlaffe.
Jch habe ohnedem wenig Schlaf, kan alſo dieſe Knaben beſſer bewachen, als junge Leuten, welche ohnedem ſolchergeſtalt von ihren Weibern wegbleiben muͤſſen.
Wir wolten erſtlich alle nicht darein willigen, endlich aber, da er ſagte:
Goͤnnet mir doch dieſes Amt, woraus ich mir eine Freude mache, ſonſten werde ich mich graͤmen, wenn ich ſehe, daß ihr alle fleißig ſeyd, und ich ſolte gar nichts nutze ſeyn, denn ſchwerer Arbeit bin ich niemahls gewohnt geweſen.
Demnach muſten wir ihm endlich nachgeben, meine Cordula machte ihm ein ſchoͤnes Bette mit Vorhaͤngen in die mittelſte Schlaf-Cammer der Knaben, ſo, daß er ſie alle in 3. Cammern um und neben ſich liegen hatte, er brachte aber auch des Tages die meiſte Zeit bey den Knaben zu, und aß mehr mit ihnen als an meinem Tiſche, ſolchergeſtalt war Monſ.
van Blac auch dann und wann einer Bemuͤhung uͤberhoben.
Sonſten war unſere Oeconomie in dieſen Haͤuſern dermahlen alſo eingerichtet:
Es wurde uns alle Dienſtage, Donnerſtage und Sonnabends fruͤh von der Albertus-Burg herunter, friſches Brod, Kaͤſe, Butter, allerhand Gemuͤſe, friſch Wildpret und Ziegen-Fleiſch auf Wagens zugefahren, eine jede Haußwirthin nahm davon ſo viel als ihr beliebte, denn es war allezeit mehr da als wir brauchten, und worzu dienete uns das uͤbrige?
Fiſche konten wir alle Morgen von Chriſtians- oder Stephans-Raum holen, und ausleſen laſſen was wir wolten, denn die daſigen Fiſch-Kaͤſten und Behaͤlter wurden niemahls ledig.
Von Fluͤgel Werck, ſo wohl kleinen als groſſen, brachte man uns woͤchentlich ſo viel, daß wir das meiſte wieder zuruͤck geben muſten.
Mit Bier, Wein, Gewuͤrtze und dergleichen waren unſere Keller und Speiſe-Cammern zur Gnuͤge verſorgt.
Was die Knaben anbelangete, ſo ſpeiſete mein Vater oder Monſ.
van Blac, auch wohl jemand anders, mit den 18. groͤſten an der einen Taffel, und gleich neben derſelben, ſpeiſeten an der andern die uͤbrigen 15. ſo, daß man ſie alle uͤberſehen konte.
Die Tractamenten beſtunden Tag vor Tag 1.) in einer Suppe, 2.) eine Schuͤſſel Fleiſch, worbey auch Zugemuͤſe, 3) eine Schuͤſſel mit Fiſche, 4.) ein Braten nebſt dem Zubehoͤr.
Jeder Knabe hatte ſeinen zinnernen Becher, den er nach belieben 2. mahl voll Bier, des Sonntags aber auch einmahl voll Wein bekam.
Ubrigens wurde die Zurichtung der Speiſen nach dem Appetite ſehr wohl veraͤndert, und die Kuͤche von 2en betagten Wittben, da die eine aus Roberts-die andere aber aus Alberts-Raum war, ingleichen von 5. Juugfraueu beſorgt, die alle entweder Soͤhne oder Bruͤder in der Schule hatten.
Zu allen Uberflnß muſten dir 3. Prieſter-Weiber, die Frau Litzbergin, die Frau van Blac und meine Cordula, eine Woche um die andere die Ober-Aufſicht uͤber die Kuͤche nehmen, welches denn alle 6. Wochen an eine kam.
So fehlete es uns auch an Holtze nicht, denn alle Woche 2. mahl, brachten die Simons- Roberts- und Stephans-Raumer, auch andere mehr, geſpaltene und gantze Stuͤcke herzu gefahren, welche letztern von den Knaben zur Luſt geſpaltet wurden.
So bald demnach unſer Schul- und Haus- Weſen in ziemliche Ordnung gebracht, fing ein jeder an, mit Huͤlffe der Knaben und anderer guted Freunde, ſeinen Garten zu verzaͤunen, wir ſetzten Baͤume, ſaeten und pflantzten allerhand nuͤtzliche und appetitliche Garten-Gewaͤchſe und Blumen-Werck, baueten Staͤlle vor vierfuͤßig Vieh. auch Fluͤgelwerck, in Summa, ehe Jahr und Tag verging, befanden wir uns allerſeits in recht vergnuͤgten Stande, wuͤnſchten auch viele tauſend mahl, daß nur unſer lieber ſeeliger Alt-Vater, dieſes ſchoͤne Stuͤck Arbeit, noch vor ſeinem Ende haͤtte moͤgen mit Augen anſehen.
Es erzeigte ſich zwar unſer itziger Regent nicht weniger liebreich und vaͤterlich gegen uns, ließ ſich auch alle unſere Anſtalten ungemein wohl gefallen, und brachte die meiſten Tags-Stunden bey uns zu, allein, es war uns allen doch noch nicht moͤglich, Albertum I. zu verſchmertzen.
Um nun deſſen Gedaͤchtniß zu verehren, wurden wir ſchluͤßig, ihm, ſo wie er ſeiner ſeeligen Ehe-Frauen der Concordia gethan, eine Pyramide zum Haͤupten, gleich neben der Concordia ihrer, von ausgehauenen Steinen zu ſetzen, derowegen legte man ſo gleich die Hand aus Werck, und war binnen 2. Monaten gaͤntzlich damit fertig.
Die Figur dieſer Pyramide iſt dreyeckigt, 6. Ellen hoch, und auf der Spitze ruhet eine im Feuer verguldete proportionirlich groſſe kuͤpfferne Kugel.
Die Steine ſind ſehr ſauber zuſammen gefuͤgt, und mit dauerhafften Farben uͤbermahlt, das daran befindliche Laub-Werck und Zierrathen aber ſtarck verguldet.
Auſſerdem ſind 6. wohl aus getriebene kuͤpfferne und im Feuer verguldete Schilder, an den 3. Ecken oben und unten beveſtiget, und auf ſelbige folgende Sinnbilder gemahlt:
1. Ein beſchaͤdigtes Schiff auf dem Meere, mit der Beyſchrifft:
Poſt mala mixta bonis portum ratis intrat amoenum.
Nach guten und nach boͤſen Stunden Wird der gewuͤnſchte Port gefunden.
2. Ein laͤchzender Hirſch, mit der Beyſchrifft:
Sic ſitit aſtra pius cervus velut appetit undas.
Ein Hirſch laͤchtzt nach dem friſchen Bache.
Ein Chriſt nach jenem Sternen-Dache.
3. Eine angezogene Glocke, mit der Beyſchrifft:
Mortis Chriſtianus reminiſcitur œre ſonante.
Hoͤrt ein Chriſt den Glocken-Schlag.
Denckt er an den Sterbe Tag.
4. Ein Verdorreter Baum, mit der Beyſchrifft:
Sic homo marceſcit, veluti marceſcit & arbor.
Es geht dem Menſchen auf der Erden Wie Baͤumen, welche duͤrre wenden.
5. Ein aufſteigender Rauch, mit der Beyſchrifft:
Ut fumustranſit, ſic tranſit gloria mundi.
Das Leben kan nicht ſtets beſtehen, Es muß wie Rauch und Dampff vergehen.
6. Ein Todten-Sarg, mit der Beyſchrifft:
Eſt ita: morstalem loculum dabit omnibus atra.
Der Todt wird allen, die noch leben, Ein ſolches Hauß zur Wohnung geben.
An jeglicher Seite der Pyramide in der Mitte war eine groſſe Kupfferne Platte eingefuͤgt, und die Nachricht mit goldenen Buchſtaben darein geaͤtzt.
Die erſte Seite gab demnach folgendes im Latein zu leſen:
HEus!
Viator, gradum ſiſte, lege, luge, nimirum hoc in ſaxeo ſepulcro placide requieſcit ALBERTUS JULIUSI. fupremus hujus Inſulæ ſaxoſæ dominus, natione Saxo, ratione Neſtor, fauſtus infauſtorum fatorum victor, parens clariſſimis parentibus clarior, nauta, naufragio felix, Crœſus ex Iro factus, Rex non nomine, ſed omine, concordium familiarum conditor juvante CONCORDIA, maxime verus veræ pietatis cultor; O irreparabile damnum! quot conſpicua boni ordinis ſpecimina ab incolis hujus inſulæ conſpiciuntur, tot teſtes teſtantur ALBERTUM non fuiſſe Davum, ſed Oedipum, non otioſum, ſed negotioſum; Poſteri poſt ſera ſecula ingemiſcent, JULIUM vitam cum morte commutaſſe, qui inermis rupes robuſtis hoſtibus robuſtiores vicit, & de naturæ difficultatibus triumphavit majori cum pompa quam ſi in urbem Quatuor in niveis aureus eſſet equis; migravit e ſolo in polum exemplar virtutum ſine exemplo ſapientiſſimus bonorum morum magiſter, acerrimus vitiorum oſor, certa vitæ cynoſura, Senex denique ad aram usque devenerandus qui in adverſis de ſecundis & in ſecundis de adverſis nunquam cogitavit, niſi ſemper qui credidit, ut vixit, & vixit, ut credidit, hoc eſt, vere, pie, bene ac ſincere; ſed tacet & jacet cujus anima DEO placet, poſtquam d. VIII. Octobr. cIↄ Iↄ CCXXX. ſenſim ſine ſenſu animam exhalavit.
Hoc te volebam, Viator, nunc abi, & quoad vivis, vive in vita feliciter!
An der andern Seite zeigte ſich die Deutſche Schrifft eben dieſes Jnhalts, und gleichfalls mit guͤldenen Buchſtaben eingeaͤtzt in dieſen Worten:
Hoͤre!
mein Wandersmann, ſtehe ſtille, ließ dieſes und traure dabey.
Jn dieſer ſteinernen Grufft ruhet in guter Ruhe Albertus Julius der Erſte, der Ober-Herr dieſer Felſen-Jnſul, von Geburth ein Sachſe, von Verſtande ein Neſtor, ein gluͤcklicher Beſieger der ungluͤcklichſten Schickſale, ein Vater, der beruͤhmter iſt als viele der beruͤhmteſten Vaͤter, ein Schiffer, der durch Schiffbruch erſt gluͤcklich und aus einem armen Iro ein reicher Crœſus worden iſt.
Ein Koͤnig, nicht dem Nahmen, ſondern der That nach; Ein Stiffter vieler eintraͤchtigen Familien, mit Bey Huͤlffe ſeiner Gemahlin CONCORDJA, ſonderlich ein wahrer Liebhaber der wahren GOttes- Furcht.
O unerſetzlicher Schade!
So viel herrliche Proben der guten Ordnung von den Einwohnern auf dieſer Jnſul bewundert werden, ſo viel unverwerffliche Zeugen ſind: daß Albertus nicht albern, ſondern klug nicht ein Muͤßiggaͤnger, ſondern ein mehr als zu fleißiger Arbeiter geweſen ſey.
Deſſen Nachkommen werden nach ſpaͤten Zeiten noch klagen, daß JULJUS das Leben mit dem Tode verwechſelt: welcher ohnbewaffnet die ſtaͤrckſten Felſen bezwungen, die mehꝛ als ſtaꝛcke Feinde zu ſchaffenmachen, auch uͤber die Schwierigkeiten der Natur einen Triumph gehalten; der praͤchtiger iſt, als wenn er in die Stadt Rom auf einem mit weiſſen Pferden beſpanneten guͤldenen Wagen triumphirend eingezogen waͤre.
Nun har das Jrrdiſche mit dem Himmliſchen verwechſelt: ein unvergleichliches Muſter der Tugend, ein weiſer Sitten-Lehrer, ein abgeſagter Feind der Laſter, eine gewiſſe Lebens-Regel, ein Ehr-wuͤrdiger Greiß, der im Ungluͤck, an das Gluͤck, und im Gluͤck, an das Ungluͤck, niemahls als allezeit gedacht.
Der ſo geglaubt, wie er gelebt. und ſo gelebt, wie er geglaubt; das heiſt: wahrhafftig, gottſelig, wohl und aufrichtig.
Aber ſein Mund iſt nun verſchloſſen, er liegt, deſſen Seele ſich in GOtt vergnuͤgt, nachdem er in Jahr 1730. den 8ten Octobr. ohne Empfindlichkeit, allmaͤhlich Athem zu holen aufgehoͤret hat.
Dieſes verlangte ich von dir, Mein Wandersmann!
Nun gehe hin, und lebe, ſo lange du lebeſt, gluͤcklich.
An der dritten Seite der Pyramide war eben dieſe Gedenck-Schrifft in Engliſcher Sprache zu leſen, und an den drey Seiten des Fuß-Geſtelles der Pyramide noch dieſes, ebenfalls in dreyerley Sprachen:
Albertus Julius ward gebohren Ao. 1628. d. 8. Januar. entdeckte dieſe Jnſul Ao. 1646. d. 8. Semptembr. hat alſo auf der Welt gelebt; 102. Jahr 9. Monat. auf dieſer Jnſul zugebrachr 84. Jahr 1. Monat.
Leichen-Text:
Der 23ſte Pſalm.
Der HErr iſt mein Hirt, mir wird nichts mangeln, ꝛc. ꝛc.
Es gab dieſe Pyramide unſern Gottes-Acker eine nicht geringe Zierde, weßwegen wir manchen Spatzier-Gang dahin thaten, und ſelbigen niemahls leer von Leuten antraffen, ſonderlich lieffen die Kinder faſt taͤglich Hauffen-weiſe dahin, weiln aber auch die unvernuͤnfftigen und wilden Thiere darauf herum lieffen, ſo beſchloſſen wir, den gantzen Gottes-Ackers-Platz in behoͤriger Weite mit einer Mauer einzufaſſen, und nicht mehr als 2. Thore zum Ein- und Ausgange zu laſſen, nehmlich eins/ ſo auf den groſſen Garten, und das andere, ſo auf den Fluß ſtoſſen ſolte, wo ſich derſelbe oben in 2. Stroͤme theilet.
Nachdem nun, auſſer den vielen Steinen, ſo in ſelbiger Gegend zuſammen gelefen/ auch eine groſſe Menge derſelben aus dem Johannis-Raumer Gebuͤrge nebſt allen andern Zubehoͤr herbey gebracht worden, machten ſich die Maͤurer an das Werck, und brachten es in wenig Monaten in fertigen Stand.
Solchergeſtalt lieff unter dieſer und anderer Bau-Arbeit auch voͤlliger Einrichtung der neu errichteten Wirthſchafften auch das 1732ſte Jahr zum Ende, ohne daß man zu des Capitain Horns Schiffs-Bau den Anfang gemacht haͤtte, weiln aber dermahlen auf unſerer Jnſnl nichts hoͤchſtwichtiges zu thun war, ausgenommen, daß der Muͤller Kraͤtzer zwiſchen Chriſtophs-und Chriſtians-Raum noch eine neue Muͤhle erbauete, ſo wurden auf inſtaͤndiges Anregen des Capitains Horn die geſchickteſten Zimmer-Leute ausgeleſen, und hinnuͤber auf Klein-Felſenburg geſchafft, um daſelbſt mit gemeldeten Capitais Leuten ein gantz neues Schiff zu erbauen.
Das gute Bau-Holtz auf unſerer groſſen Jnſul zu erſparen, war zwar eine Haupt- Urſache mit, allein, wir hatten noch viel andere mehr, warum wir das Schiff nicht an unſerm Geſtade wolten bauen laſſen, denn ſolchergeſtalt hatten die Frembden auch nicht noͤthig heruͤber zukommen, das zerſcheiderte Schiff aber wurde auch nach Klein-Felſenburg gebracht, um das dienliche noch darvon brauchen zu koͤnnen.
Es war am 16 Januar.
1733. da der erſte friſche Baum auf der Jnſul Klein-Felſenburg zu Capitain Horns neuen Schiffe gefaͤllet und zugehauen wurde, weßwegen eine ſtarcke Geſellſchafft von Groß-Felſenburg hinuͤber gefahren war, indem ſich die See- Leute, mit Permiſſion ihres Capitains, ein kleines Freuden-Feſt angeſtellet hatten, welches ſie des Abends mit Tantzen und ſonſt allerley Kurtzweile begingen, worzu wir ihnen eine zulaͤngliche Portion an Weine mitgebracht hatten, welchen ſie ſich mit den Portugieſen, die mit ihnen gemeinſchafftlich und in der beſten Vertraͤglichkeit lebten, hertzlich wohl ſchmecken lieſſen, die folgenden Tage aber deſto fleißiger arbeiteten.
Jnzwiſchen hatte der Capitain Horn angemerckt, daß oben in der Suͤdlichen Gegend der Jnſul bey der groſſen Bucht K. in dem groſſen Walde weit ſchoͤner und dauerhaffter Holtz als in der Gegend B. anzutreffen waͤre, derowegen reſolvirte ſich alles ſein Volck, gleich morgendes Tages dahin aufzubrechen, und ihre Wohnſtaͤtten daſelbſt aufzuſchlagen.
Wir Groß-Felſenburger lieſſen ihnen ihren Willen, verſprachen aber, ſie eheſter Tags wieder zu beſuchen oben herum zu fahren und in der Bucht K. anzulaͤnden.
Wir wuͤrden unſer Verſprechen zeitig genung erfuͤllet haben, allein die Niederkunfft meiner liebſten Cordula, hielt ſo wohl mich als meine werthen Freunde auf eine Zeitlang davon zuruͤcke.
Es brachte mir aber gemeldete meine Liebſte am 6. Februar. einen jungen geſunden Sohn zur Welt, welcher am 9. dito die heilige Tauffe und die Nahmen Albertus Franciſcus Carolus empfing, indem ich den Regenten Albertum II. meinen Vater und die Frau van Blac zu Tauff Zeugen erwaͤhlet.
Die Freude uͤber dieſen kleinen Stammhalter, war bey mir unſaͤglich groß, denn da alle diejenigen, welche mit mir zugleich copulirt waren, bereits Kindtauffen ausgerichtet hatten, begunte ich faſt an der Fruchtbarkeit meiner Cordula zu zweiffeln, jedoch endlich war mein Wunſch erfuͤllet, und, wie geſagt, die Freude war um ſo viel deſto groͤſſer, waran denn auch alle Jnſulaner Theil nahmen, welche groͤſten Theils 3. Tage nach einander auf dem Tafel-Platze tractiret wurden, worbey ſich denn nicht allein die beſte Muſic hoͤren ließ, ſondern es hatten auch meine werthen Freunde allerhand andere Luſtbarkeiten angeſtellet.
Capitain Horn war auch von Klein-Felſenburg darzu hieruͤber geholet worden, als er aber am 4ten Tage wieder zuruͤck fuhr, verſprachen wir ihm, laͤngſtens in 14. Tagen auf Klein-Felſenburg eine Viſite zu geben, und ſeinen Leuten, um ſie deſto beſſer zur Arbeit aufzumuntern, einige Erfriſchungen mitzubringen.
Weiln ſich nun meine Cordula ungemein wohl befand, trat ich am 2ten Mart. die Fahrt mit Monſ.
Litzbergen, van Blac, Wolffgang, Wodley und andern mehr, abermahls nach Klein-Felſenburg an, uñ zwar ſo fuhren wir oben durch die Straſſe durch, welche Sudwerts beyde Jnſuln von einander ſcheidet, als welchen Weg wir noch niemahls genommen hatten, haͤtten zwar bey der groſſen Felſen- Spitze O. mit einiger Unbequemlichkeit landen und ausſteigen koͤnnen, wolten aber ſolches nicht thun, ſondern fuhren um die gantze Suͤd-Seite herum, und langeten endlich gluͤcklich in der groſſen Bucht K. an, allwo wir unfer Fahrzeug befeſtigten, an dem Fluſſe, welcher ſich aus der groſſen See in die Bucht ergießt, hinauf ſpatzirten, und endlich fanden, daß alles Volck ſeine Huͤtten auf der Ebene zwiſchen dieſem Fluſſe und dem Walde aufgeſchlagen, in ſelbiger Gegend auch ſchon eine ziemliche Menge neu zugehauenes Schiffs-Holtz liegen hatte.
Capitain Horn war ſelbſt mit unter den erſten, die uns entgegen kamen; wir nahmen alle Platz vor ſeiner Huͤtte, und er ſaͤumete nicht, uns einige Erfriſchungen vorzuſetzen, indem wir nun ſelbige genoſſen, fing er an zu ſagen:
Meine Herrn! ſie kommen accurat, als wenn ſie geruffen waͤren, denn am geſtrigen Sonntage, haben einige von meinen Leuten ein beſonderes curieuſes Stuͤck auf einem Platze, jenſeit der groſſen See, aus der Erde gehoben, woran zu bemercken, daß ſich vielleicht vor vielen 100 ja mehr als 1000.
Jahren ſchon Menſchen auf dieſer Jnſul befunden haben.
Wir ſpitzten alle die Ohren ziemlicher maſſen, er aber ging, nachdem er noch ein paar von ſeinen Leuten zu ſich gerufft hatte, in ſeine Huͤtte, und brachte einen groſſen Viereckigten Stein heraus, der bey nahe drey Viertel Ellen lang, breit und dicke war.
Dieſen ſetzte er bey uns nieder, nahm einen oben ſauber eingefuͤgten ſteinernen Deckel ab, und zohe einen goldenen Becher in die Hoͤhe, welcher uͤber die Helffte voll Aſche war, unter derſelben ſich noch etliche Stuͤcklein gebranter Knochen befanden.
Der Becher an ſich ſelbſt war faſt einer halben Ellen hoch, oben im Diametro 6. unten aber vier Daumen breit, ſonſten aber uͤber und uͤber gantz glatt und ohne einige Figur oder Zierrathen.
Auf dem oberſten, ſchon gemeldten ſteinernen Deckel aber, ſahe man, nachdem er reinlich abgewaſchen war, in der Mitte dieſe Figur:
Nachdem wir insgeſammt das gantze Werck in Augenſchein genommen, und lange Zeit Verwunderungs-voll betrachtet, konten wir nicht anders urtheilen, als daß es eine Heydniſche Urna oder Todten-Krug waͤre, worinnen die Aſche eines verſtorbenen und nach ihrer Weiſe verbrannten Coͤrpers, verwahret und der Erden anvertrauet worden.
Derowegen konte es dem Capitain Horn niemand abſtreiten, daß vor uns und unſern Zeiten Menſchen auf dieſer Jnſul geweſen waͤren, oder dieſelbe wohlgar ordentlicher Weiſe bewohnet haͤtten.
Uber niemanden unter der gantzen Geſellſchafft muſte ich mehr lachen, als uͤber Monſ.
Litzbergen, denn derſelben konte den Deckel nicht genung anſehen, und haͤtte vor aͤngſtlicher Curioſitaͤt verzweiffeln moͤgen, daß ihm unmoͤglich war, die Deutung der unbekanten Caracters zu erſinden, uͤber dieſes verdroß ihm, daß man keine ihm bekandte Jahres-Zahl darauf gezeichnet, derowegen warff er verſchiedene Fragen auf, als:
Jn welchem Jahre der Welt mag dieſe Urna verſcharret ſeyn?
Was moͤgen dieſes vor eine Art von Heyden geweſen ſeyn?
Ob ſie auch auf dieſer Jnſul eine ordenliche Wirthſchafft getrieben haben?
Ob ſie ausgeſtorben, von andern hinweg gefuͤhret worden? oder die Jnſul gutwillig verlaſſen haben? und was dergleichen Zeug mehr war, woruͤber zwar ein jeder raiſonniren konte, allein, es kam nicht heraus, ſondern es verbleib uns nichts gewiſſers, als die Ungewißheit.
Demnach wurde ich des vielen Scrupulirens uͤberdruͤßig, und bath den Capitain Horn, uns zu erzaͤhlen, wie, und auf was Art ſeine Leute eigentlich zu dieſer Raritaͤt und Antiquitaͤt gekommen? ſelbiger war alſo ſo gefaͤllig, uns folgenden Bericht abzuſtatten:
Meine Leute, ſagte er, haben ſich bißhero in den Feyerabends-Stunden, zur Luſt ein bequemes Fahrzeug gemacht, wormit ſie am Rande der ohnweit von hier liegenden groſſen See und derer Fluͤſſe, hin und her, auf- und abfahren und die ſchoͤnſten Fiſche ſangen koͤnnen.
Vor etlichen Tagen, da ſie Abends ſpaͤt von ihrer Luſt- Fahrt zuruͤck kamen, berichteten ſie mich, daß ſie jenſeit der groſſen See, in einer ebenen Gegend einen Baum angetroffen haͤtten, deſſen gleichen ſie zwar an Geradigkeit, aber an Hoͤhe Zeit ihres Lebens in der Welt nicht geſehen haͤtten, und ſolte ſich derſelbe ungemein wohl zum Maſt-Baume ſchicken, allein, es waͤre Jammer-Schade darum, weil dieſer Baum eine rechte Raritaͤt und Zierde dieſer Jnſul zu nennen, auſſer dem 12. andere, jedoch bey weiten nicht ſo hohe Baͤume um denſelben herum ſtuͤnden, worbey man faſt ſchwoͤren ſolte, daß ſie mit allem Fleiſſe von Menſchen nach dem Zirckel und Maaß-Stabe dahin gepflantzt waͤren.
Jch war ſo neugierig, gleich des andern Nachmittags mit ihnen an denſelben Ort zu fahren, und die curieuſen Baͤume zu beſichtigen, ſand es auch in der That alſo, wie ſie geſagt hatten, bewunderte nicht allein die auſſerordentliche Hoͤhe des mittelſten Baumes, ſondern auch die Accurateſſe der 12. andern, ſo um ihn herum ſtunden, bildete mir aber faſt gleich ein, daß ſolche nicht von der Natur, ſondern von Menſchen Haͤnden herruͤhren moͤge.
Doch demſelben ſey, wie ihm ſey, ich geboth meinen Leuten bey Straffe, ſich ja nicht an dieſen Baͤumen zu vergreiffen, ſondern ſie als eine Raritaͤt dieſer Jnſul ſtehen zu laſſen, fuhr alſo mit ihnen wieder zuruͤck.
Geſtern, als Sonntags fruͤh, machten ſich die luſtigſten von meinen Purſchen auf, nahmen Proviant und ein friſch geſchoſſen Stuͤck Wild mit ſich auf ihr Fahrzeug, und wolten daſſelbe zur Luſt unter dem hohen Baume braten und verzehren, indem ſie aber ein Feuer- Loch in die Erde graben wollen, finden ſie dieſen Stein; kamen alſo bald zuruͤck, und brachten mir denſelben, ſo, wie er da iſt, ſammt den Becher, welchen ſie zwar heraus gehoben, vor guͤlden erkannt, jedoch denſelben ordentlich wieder hinein geſetzt hatten.
Ein rechtes Gluͤck iſts, daß der nicht allzu dicke ſteinerne Deckel im Hacken oder Graben nicht iſt entzwey geſtoſſen worden.
Wir bekamen auf dieſe Nachricht gleich ingefammt Luſt, ſelbiges Revier nebſt den curieuſen Baͤume ebenfalls in Augenſchein, auch Grabe- Scheiter, Schauffeln und Hacken mit zu nehmen; um zu ſehen, ob wir noch mehr dergleichen Urnen oder Todten-Toͤpffe daſelbſt finden koͤnten, wurden derowegen von dem Capitain Horn und einigen ſeiner Leute dahin gefahren, und ergoͤtzten uns nicht wenig uͤber den angenehmen Platz, wo die 12. Baͤume um den groſſen herum ſtunden,
NB.
Dieſes iſt der kleine Platz, welcher, weil er von 2. kleinen Stoͤhmlein, die aus der groſſen See kommen, und unten zuſammen lauffen, faſt die Geſtalt einer Zunge hat, und auf dem Grund-Riſſe der Jnſul Klein-Felſenburg, gleich unter dem Platze, der mit P. bezeichnet, im 2ten Theile pag. 452. zu ſehen iſt.
betrachteten alles ſehr genau, und fingen endlich an zu graben, fanden auch dieſen und folgenden Tag in einem kleinen Bezirck noch 9. eben ſolche ausgearbeitete Steine, mit eben ſolchen Deckeln, worauf eben ſolche Figuren, wie auf dem erſten eingehauen waren, doch fand ſich nur noch in einem Steine ein guͤldener, in 5. Steinen aber nur ſilberne Becher, in 3. Steinen aber waren gar keine Becher, ſondern die Aſche und die Stuͤcklein gebrandter Knochen waren nur ſo bloß hinein gethan worden.
Nachdem wir aber noch einen gewaltigen Fleck um- und ausgegraben, jedoch nicht das allergeringſte mehr gefunden hatten, vermerckten wir endlich, daß nichts mehr vorhanden waͤre, ſeegelten derowegen mit dieſen unſern gefundenen Raritæten wiederum zuruͤck an den Ort, wo die Huͤtten ſtunden, betrachteten alle dieſe Urnen ſehr genau, konten aber, wie geſagt, nichts als unbekandte Caracters darane finden.
Abends, da die Sonne unterging, und wir, im Gruͤnen ſitzende, indem wir Caffée truncken und Toback dabey rauchten, unſere Geſichter gegen den groſſen Berg O, kehreten, præſentirte ſich deſſen hohe Felſen- Spitze gantz Feuer-roth, ſo, daß ſie zuweilen einer wuͤrcklichen Feuer-Flamme gantz aͤhnlich ſahe, welches zu verſchiedenen curieuſen Geſpraͤchen Anlaß gab, endlich, da ſich Monſ.
van Blac wuͤnſchte, bey hellem Wetter ein oder ein paar Stunde, auf dieſer entſetzlich hohen Felſen-Spitze ſtehen und ſich recht umſehen zu koͤnnen, ſagten wir ihm, daß uns eben dergleichen Neugierigkeit, vor einigen Jahren, bey erſtmahliger Beſichtigung dieſer Jnſul, dahin getrieben, wir haͤtten aber kaum die Helffte des Berges erklettert, und weil es gar zu ſteil, die Spitze nicht erreichen koͤnnen.
Hierauf erſuchte uns Monſ.
van Blac, morgenden Tag noch da zu bleiben, und ihm zu Gefallen den Berg noch einmahl mit zu ſteigen, Monſ.
Litzberg und die andern, die zum Theil auch noch nicht auf dem hohen Berge geweſen waren, ließ ſich nebſt mir leichtlich hierzu bereden, derowegen legten wir uns bey Zeiten ſchlaffen, um den March dahin deſto fruͤher anzutreten.
Fruͤh Morgens, ſo bald der Tag anbrach, weckten wir einander auf, da ſich aber Monſ.
van Blac ermunterte, ſprach er:
Jch koͤnte mich nun faſt der Muͤhe uͤberheben, den groſſen Berg zu beſteigen, denn ich habe ihn heute Nacht im Traume ſchon beſtiegen, aber wenn ich noch daran gedencke, ſo ſtehen mir die Haare zu Berge, denn da wir kaum halb hinauf waren, kamen uns aus einer duͤſtern Hoͤle 12. groſſe Voͤgel, ſo ſchwartz als die Raben, und noch groͤſſer, als die Gaͤnſe, entgegen geflogen, und ſchwungen ſich in die Lufft, ich wagte mich in die Felſen-Klufft oder Hoͤle, erblickte aber etliche unbekandte grimmige Thiere, deren Geſtalt recht entſetzlich war, ſo, daß ich, ob ſie mir gleich nichts thaten, nur von dem bloſſen Anblicke doch noch zitterte, als man mich aufweckte.
Wir hatten demnach unſern Spaaß mit Monſ.
van Blac uͤber dieſes Geſichte, und ſagten endlich, wenn er denn ſo furchtſm waͤre, wolten wir unſere Luſt-Reiſe nach dem Berge lieber einſtellen, und zuruͤck nach Groß-Felſenburg fahren, allein, er proteſtirte wider das letztere, und ſagte:
er wolle nun doch mit rechtem Ernſte verſuchen, wie hoch er an der groſſen Felſen-Spitze hinauf klettern koͤnne.
Demnach begaben wir Groß-Felſenburger, als wir ein gutes Fruͤh-Stuͤck ein-auch einen ziemlichen Theil Speiſe und Getraͤncke zur Vorſorge mit auf den Weg genommen, uns ſaͤmmtlich allein auf die Reiſe, denn der Capitain Horn gab auf unſer Noͤthigen zu verſtehen, daß er eben dieſen Tag mit ſeinen Leten ein ſolches Stuͤck Arbeit vor haͤtte, worbey ſeine Gegenwart unumgaͤnglich erfodert wuͤrde, uͤber dieſes ſo waͤre er Zeit ſeines Hierſeyns, ſchon viermahl den Berg von allen Seiten, in Geſellſchafft aller ſeiner Leute zu beſteigen, ſo curieux geweſen, allein ſie haͤtten wenig Plaiſir darauf gefunden, und nichts darvon getragen, als muͤde Beine.
Alſo lieſſen wir ihn dableiben, bathen uns auf den morgenden Tag ein gutes Mittags-Brod aus, indem wir uns nicht zu ſtarck ſtrapaziren, ſondern des Nachts unterwegs bleiben und ausruhen wolten; marchirten alſo fort, gelangten auch eben um die Mittags- Zeit am Fuſſe des Berges an.
Weil wir nun vor einigen Jahren an der Oſt-Sud-Seite den Berg hinan geſtiegen waren, ſo war mein Rath, daß wir denſelben voritzo an der Nord-Weſt-Ecke hinauf beklettern wolten.
Einige redeten zwar darwider, weil es auf dieſer Seite gar zu uneben und ſteinig waͤre, allein, Monſ.
van Blac fiel meiner Meynung vor allen andern bey, indem er vorſtellete, daß, obgleich der Berg allhier umbequemer zu beſteigen waͤre, ſo haͤtten wir hergegen die Laſt nicht, daß uns die Sonne ſo ſtarck auf den Leib und ins Geſichte brennete, alſo folgten alle dem van Blac und mir nach.
Es war aber in Wahrheit ein rechter Mord- Weg, denn ob wir gleich keine ſteile Klippen zu erklettern hatten, ſondern immer Schlangen-weiſe zwiſchen groſſen Huͤgeln gerade anſgehen konten, ſo war doch der Fuß Boden wegen der groſſen und kleinen Schiefer-und Sand-Steine, die vom Regen und Wettter dahinein gebracht waren, dergeſtalt boͤſe, daß man ſich vor dem Fallen ſehr wohl ich Acht nehmen muſte; Monſ.
van Blac aber, der vor mir herging, ſagte oͤffters lachend zu mir:
Diß iſt wuͤrcklich der Weg, von dem mich in vergangener Nacht getraͤumet hat.
Endlich, nachdem wir faſt 2. gute Stunden Berg auf geſtiegen waren, gelangten wir auf einem Huͤgel an, der oben gantz platt wie ein Tiſch, und ziemlich dicke mit Mooſe und gruͤnem Graſe bewachſen war.
Dieſer angenehme Platz noͤthigte uns faſt mit Gewalt zum Auͤsruhen, und etwas Speiſe und Tranck zu uns zu nehmen, indem wir ein ziemlich breites ſteinigtes Thal vor uns ſahen, welches wir erſtlich paßiren muſten/ wenn wir an den rechten Berg, auf welchem die entſetzlich hohe Felſen- Spitze ſtund, gelangen wolten.
Allein, eine beſondere Begebenheit ſetzte uns dahier in nicht geringe Verwunderung und Erſtaunen:
denn, da wir noch im beſten ſpeiſen waren, und alle mit einander unſere Geſichter gegen den groſſen Berg gewendet hatten, kam immer ein ſchwartzer groſſer Vogel nach dem andern aus einer Klufft des Felſens heraus geflogen, wir zaͤhleten deren accurat zwoͤlffe, warteten aber vergeblich auf mehrere, hergegen ſchwungen ſich dieſe hoch in die Lufft, machten, nachdem ſie alle 12. zuſammen gekommen, ein graͤßliches Geſchrey, und nahmen ihren Flug nach Suͤden zu, weßwegen wir in unſerer Meynung geſtaͤrckt wurden, daß ſich in ſelbiger Gegend nach dem Suͤd-Pol zu, noch mehr Land befinden muͤſſe.
Jnzwiſchen konten wir dieſe Voͤgel eine lange Zeit fliegen ſehen und ſchreyen hoͤren; nachdem ſie ſich aber gaͤntzlich aus unſern Geſicht und Gehoͤr verlohren, ſahen wir alle den Monſ.
van Blac an, und verwunderten uns hoͤchlich, daß ſein Traum auch in dieſem Stuͤcke ſo accurat eingetroffen waͤre.
Er hingegen ſchien ſehr muthig zu ſeyn, und ſagte:
Meine Herren und Freunde, ich bin in meinem Hertzen vollkommen verſichert, daß wir in dieſem Gebuͤrge, nach der alten Art zu reden, ein beſonderes Abentheuer antreffen werden, derowegen laſſet uns, weil es noch hoch am Tage, auf die Felſen-Klufft zu wandern; goͤnnet mir die Ehre, daß ich voraus gehe, und ſehe, wie es in derſelbigen beſchaffen, indem ich, als ein Menſch, der viele Gefaͤhrlichkeiten ausgeſtanden, Courage genung darzu habe.
Wir weigerten uns nicht, ihm zu folgen, und erreichten nach Verlauff einer guten halben Stunde mit vieler Beſchwerlichkeit den Eingang zu der Felſen-Klufft, welchen wir aber gantz anders befanden, als er ſich unſern Augen von ferne præſentirete, denn auf beyden Seiten hatte, dem Anſehen nach, die Natur, ſo zu ſagen, hohe Mauern oder Pfeilee geſetzt, zwiſchen welchen nur eine Perſon auf demſchmalen Wege hingehen, und ſonſt nichts, als die hohen Felſen-Mauern neben ſich, und den Himmel uͤber ſich ſehen konte, ſo war auch dieſer ſchmale Weg, der 3. Kruͤmmen hatte, 100. und etliche 30. Schritte lang.
Monſ.
van Blac, der ſehr emſig im Gehen war, blieb endlich ſtehen, und rieff zuruͤck:
Halt!
hier iſt das Ende, weiter koͤnnen wir nicht kommen.
Demnach verſam̃leten wir uns alle, als wir aus dem ſchmalen Gange heraus gekommen waren, um ihn hernm, auf einem Ufer, welches nur 18. Schritt breit und etliche 40. Schritt lang war.
Hier ſchien es, als ob dieſe Felſen mit aller Gewalt von dem groſſen Klumpen abgeriſſen waͤren, und vor uns auf dem Fuß- Boden fanden wir einen Riß oder Schlufft, etwa 10. biß 12. Ellen breit.
Es ſtunden einem, wenn man da hinunter in die Tieffe und dicke Finſterniß ſahe, die Haare zu Berge, uͤber dieſes machte das, in dieſem Abgrunde wallende Waſſer, ein recht wunderlich und fuͤrchterliches Getoͤſe, weßwegen niemand groſſe Luſt bezeigte, ſich lange bey dieſem terriblen Schlunde aufzuhalten.
Auf der andern Seite aber ſahen wir ebenfalls wieder einen Riß oder Spalte von oben herunter in dem groſſen Berge, zu welchem eine ordentliche Treppe von mehr als 30. Stuffen hinauf ging, welche wir ſchwerlich von Natur alſo, ſondern von Menſchen Haͤnden ausgehauen und gemacht zu ſeyn, beurtheileten.
O! wenn wir doch uͤber den ſchaͤndlichen Abgrund hinuͤber waͤren, ſagte Monsieur van Blac, denn ich mercke ſchon, dieſe Treppe fuͤhret an einen Ort, wo ſich Curiositaͤten befinden.
Allein, ſein und unſer aller Wuͤnſchen war vergebens, denn, weder zur rechten noch zur lincken Hand, konten wir den Anfang noch das Ende, wegen der ſteilen Felſen erforſchen, und auf jener Seite war es eben ſo ſchlimm, auch nirgends aufzuſteigen, als auf der ausgehauenen Treppe.
Dem ohngeacht ſtunden wir noch faſt eine gantze Stunde daſelbſt, um alles deſto genauer zu mercken, kehreten endlich durch den vorigen Weg zuruͤcke, und kamen ſehr ermuͤdet auf dem gruͤnen Platze an, allwo wir etliche Stunden vorhero geſpeiſet und den Ausflug der Voͤgel geſehen hatten, beſchloſſen auch, die Nacht uͤber, welche ſehr warm und angenehm war, allda zu verbleiben.
Monsieur van Blac hatte ſeine Grillen, daß nehmlich in dem groſſen Berge, vielleicht eine ausgehauene Wohnung und andere Spuren von Menſchen anzutreffen ſeyn wuͤrden, einem jeden von uns alle dergeſtalt ſcharff eingepraͤgt, daß wir auch alle glaubten, es koͤnte und muͤſte nicht anders ſeyn, derowegen berathſchlagten wir biß in die ſpaͤte Nacht, was zu thun ſey?
Beſchloſſen erſtlich, gleich morgendes Tages wieder zuruͤck nach Felſenburg zu fahren, unſern Aeltern und andern guten Freunden alle dieſe Seltſamkeiten, ſo wir allhier gefunden, zu zeigen und zu erzehlen, nachhero wieder heruͤber zu rudern, lange Balcken und Bolen herbey zu ſchaffen, um eine rechte veſte Bruͤcke uͤber den Abgrund zu ſchlagen, und ſo dann hinuͤber zu paßiren; doch wuͤrde auch noͤthig ſeyn, daß wir Fackeln, Wind-Lichter, Gewehr und andere Beduͤrffniſſe mit uns naͤhmen, indem wir nicht wuͤſten, ob man in dunckele Gaͤnge oder Hoͤlen gerathen, und daſelbſt etwa mit Schlangen oder andern Thieren zu ſtreiten haben wuͤrde.
Hiernaͤchſt wurde auch verabredet, dem Capitain Horn nicht alle unſere Gedancken zu offenbaren, jedoch denſelben zu bitten, uns durch ſeine Leute in dem naͤchſt an dem Berge gelegenen Walde etwa 6. oder 8. Stuͤck, 15. bis 16. Ellen lange Balcken, und denn auch etliche 30. biß 40. Queer-Stuͤcke aushauen und an den Fuß des Gebuͤrges ſchaffen zu laſſen; zu welchem Ende wir ihm denn einige Zeichen auf dem Wege dahin machen wolten.
Hierauf ſchlieffen wir etliche Stunden biß zu Anbruch des Tages, machten uns ſo dann auf die Beine, und gelangeten zeitig bey dem Capitain Horn an, ſtatteten ihm Nachricht von unſerer Reiſe ab, ſo viel er nehmlich davon wiſſen ſolte, fanden denſelben zu allem, was wir von ihm begehrten/ willig, nahmen die Mittags-Mahlzeit mit ihm ein, nachhero Abſchied, verſprachen in wenig Tagen wieder zu kommen, lieſſen die gefundenen Urnen auf unſer Schiff tragen, verſprachen des Capitain Horns Leuten vor den erſten Fund, einem jeden bey der Abreiſe beſonders ein halb Pfund Gold zum Gratial zu geben, ſtiegen ein, ſeegelten auf Groß-Felſenburg zu, und kamen in ſpaͤter Nacht in unſern Wohnungen an.
Mir war es eine beſondere Freude, daß ich meine liebſte Cordula nebſt meinem kleinen Sohne bey vollkommener Geſundheit wieder fand/ folgendes Tages lieſſen wir die 10. Urnen aus dem Fahrzeuge auf die Albertus-Burg ſchaffen, da ſich denn um dieſe Antiquitaͤten zu ſehen, eine groſſe Menge Volcks etliche Tage nach einander einfand, allein, auch die kluͤgſten, verſtaͤndigſten und gelehrteſten wuſten nichts anders davon zu urtheilen, als was wir ſchon anfaͤnglich in Klein-Felſenburg davon geurtheilet hatten.
Die Characteres wuſte auch kein Menſch auszulegen, ohngeacht unſere Herren Geiſtlichen im Arabiſchen, Syriſchen, Chaldaͤiſchen Schrifften und Signaturen nicht unerfahren waren.
Doch hielt Herr Mag. Schmeltzer davor, es koͤnten vielleicht eine ſolche Art von Heyden geweſen ſeyn, welche die Sonne, als ihren hoͤchſten Gott, angebetet haͤtten, weil die Sonne nicht undeutlich, als ein alles regierendes Weeſen, recht in der Mitte des Deckels der Urnen abgebildet waͤre, hiernaͤchſt hielt er das oberſte Zeichen vor den Mond, und das unterſte vor ihren irrdiſchen Haupt-Goͤtzen, weil dieſes Zeichen etwas groͤber ausgedruckt waͤre als die andern 10. welche vielleicht die uͤbrigen Planeten oder andere Geſtirne, oder auch wohl andere ſelbſt erwaͤhlte Goͤtzen anzeigen ſolten.
Doch wolte Herr Mag. Schmeltzer dieſe ſeine Meynung vor keine untruͤgliche Wahrheit ausgeben, wir aber hielten dieſelbe, allen Umſtaͤnden nach, vor ſehr vernunfftmaͤßig.
Da wir nun nachhero eine Relation von demjenigen abſtatteten, was wir bereits weiter erforſcht, und noch ferner zu unterſuchen willens waͤren, fanden ſich nebſt dem Alt-Vater ſehr viele, welche uns von dieſen verwegenen und gefaͤhrlichen Vornehmen abrathen wolten, andere Wagehaͤlſe hingegen bothen ſich an, uns Geſellſchafft zu leiſten, allein, wir lieſſen uns von den erſtern nichts einreden und abſchrecken, den letztern aber ſchlugen wir ihr Anerbiethen hoͤflich ab, weil die Compagnie ſonſten gar zu ſtarck, mithin verdruͤßlich worden waͤre, in Klein-Felſenburg aber ohnedem Helffers-Helffer genung anzutreffen waren.
Man machte derowegen alles zu unſerer Abfahrt fertig, und wartete nur, mir zu Gefallen, biß meine Cordula am 19. Mart. zur Kirche gegangen war, Montags den 23. dito aber ging die Reiſe fort, nachdem wir uns mit Flinten, Piſivlen Seiten-Gewehr, Fackeln, Wind-Lichtern, auch allerhand krafftigen Speiſen und Getraͤncke wohl beſorgt hatten, und zwar ſo waren es eben diejenigen Perſonen, welche das vorige mahl mit geweſen waren, biß auf Lademannen, der kranck worden war, und an deſſen Stelle wir den jungen Chirurgum Julium mit nahmen.
Noch Vormittags gelangten wir bey dem Capitain Horn an, erfuhren von ihm, daß er unſern Willen in allen Stuͤcken erfuͤllen, und die beſtellten Holtz-Stuͤcken an den bezeichneten Ort, am Grunde der Huͤgel bringen laſſen, weßwegen wir nur in der Geſchwindigkeit etwas ſpeiſeten, ſo dann unſern Weg, in Begleitung des Capitain Horns und aller ſeiner Leute, biß auf ihrer 4. die theils Schaͤden an ſich hatten, theils etwas unpaͤßlich waren, vor uns nahmen, und den Ort gar bald erreichten, wo das zugehauene Holtz lag.
Hier packte nun alles an, was Haͤnde hatte, die groſſen und kleinen Stuͤcken, theils Berg auf, mit Seilen zu ſchleppen, theils hinauf zutragen, brachten auch noch vor Nachts alle Stuͤcken hinunter in das Thal vor den ſchmalen Weg, ſtaͤrckten hernach unſere abgematteten Leiber mit Speiſe und Tranck, und legten uns endlich unter freyem Himmel zur Ruhe.
Noch vor Aufgang der Sonnen ermunterten wir uns wieder, verrichteten unſer Morgen-Gebeth einſtimmia, damit uns GOtt vor allen Schaden und Gefahr bewahren moͤchte, ſungen ein paar geiſtliche Lieder, nahmen hierauf das Fruͤh-Stuͤck ein, und gingen mit aufgehender Sonne auch wieder an unſere Arbeit.
Allein, war uns die geſtrige ſauer geworden, ſo wahr in Wahrheit die heutige noch zehnmahl beſchwerlicher, denn wie kuͤhle es auch in dem engen Wege, zwiſchen den zwey Felſen-Mauern war, ſo brach uns doch der Schweiß aus, die langen Balcken hindurch zu bringen, weil wir dieſelben bey jeder Kruͤmmenempor heben und alſo herum tragen muſten, noch weit muͤhſamer aber war, ſelbige mit einem Ende auf das jenſeitige Ufer des Abgrundes zu bringen, indem wir wenig Raum, auch keine tuͤchtige Machinen darzu hatten, jedoch es muſte endlich alles angehen, wie wir denn noch vor Nachts die 8. langen Balcken in ihr ordentliches Lager brachten, nachhero aber ſehr ermuͤdet unſere Beqvemlichkeit auf den ſteinigten Boden ſuchten, und uns ſaͤmmtlich auf demſelben nieder lagerten.
Viele unter unſerer Geſelſchafft ſchlieffen, nachdem wir Beth- Stunde gehalten, auf dieſem, obſchon elenden Lager, bald ein, allein, mir war es unmoͤglich einzuſchlaffen, weil ich, wegen der ſchmertzlich druͤckenden Steine, ohngeacht ich meinen Rock darauf gebreitet, mich alle Augenblick einmahl umwenden muſte; auſſerdem machte das Waſſer in dem Schlunde, welches vermuthlich in ſelbiger Gegend einen ſtarcken Abfall haben mochte, in der ſtillen Nacht ein ſolches graͤßliches Getoͤſe, daß meine Ohren mehr als zu verdruͤßlich wurden, ſelbiges anzuhoͤren.
Dem Monſ.
van Blac und dem Chirurgo Julio mochte es eben ſo gehen wie mir, derowegen ſtunden ſie auf, ſetzten ſich bey das angemachte Feuer, und fingen an, Toback zu rauchen, alſo ſtund ich auch auf, und leiſtete ihnen| Geſellſchafft.
Monſ.
van Blac erzaͤhlete von vielen Wunder-Dingen der Natur, die er auf ſeinen Reiſen angemerckt hatte, und wir beyde hoͤreten ihm fleißig zu, mithin wurde uns die Zeit gar nicht lang, allein, wir erſchracken ziemlichermaſſen, da ploͤtzlich gegen uns uͤber, aus der Felſen-Klufft eine Feuer- Flamme in die Hoͤhe fuhr, eben als wenn Colofonium durch ein ſtarckes Rohr waͤre geblaſen worden.
Wir ſahen einander ſtillſchweigend an, und wuſten nicht, was wir davon ſagen oder dencken ſolten, Monſ.
van Blac aber ſahe nach ſeiner Uhr, und ſagte:
Es iſt itzo accurat die Mitternachts- Stunde eingetreten, entweder hat der Satan ſein Spiel, oder es iſt eine entzuͤndete Schwefel- oder Salpeter-Dunſt geweſen.
Jch gab ihm Beyfall, etwa 4. oder 5. Minuten hernach aber, kam eben dergleichen Flamme zum andern mahle, und wieder nach ſo langer Zeit, zum dritten mahle heraus gefahren; weiln wir nun ſolchergeſtalt glaubten, es wuͤrde dieſes noch oͤffter geſchehen, ſo weckten wir die nahe liegenden Monſ.
Wolffgangen und Litzbergen nebſt noch einigen andern auf, und dieſe hatten ſich kaum ermuntert, auch angehoͤret, was paſſirt war, als eben dergleichen Blitz zum 4ten mahle geſchahe, und alle 4. biß 5. Minuten ordentlich wieder holt wurde.
Endlich da er zum 12ten mahle heraus gefahren war, ſahe Monſ.
van Blac abermahls nach ſeiner Uhr, und ſagte: Was gilts? wenn es ein Spielfechten des Satans iſt, ſo wird es nun bald ein Ende haben, denn die Mitternachts-Stunde iſt bald vorbey.
Kaum hatte er dieſe Worte ausgeſprochen, als eine graͤßliche Stimme, die ſo ſtarck war, als wenn 10. ja 20. Ochſen auf einmahl bruͤlleten, die abgeſetzten Sylben aus der Felſen-Klufft heraus rieff: Ka-to-ma-hoom.
Es waͤhrete dieſer Ruf, ſo zu ſagen, in einem Athem, ohngefaͤhr eine halbe Minute, worauf eine andere viel ſchwaͤchere und gantz klaͤglich lautende Stimme, die, unſers Beduͤnckens/ oben, zwiſchen den Felſen des ſchmalen Ganges hinter uns, heraus ſchallete, zur Antwort gab: Ur-mi-di.
Hierauf hoͤreten wir augenblicklich ein entſetzliches Geheule aus der Felſen- Klufft erſchallen, eben als wenn eine gewaltige Anzahl Woͤlffe, Katzen, Eulen und dergleichen wohlſingende Thiere in einem Gewoͤlbe eine Vocal- Music machten.
Dieſes Geheule dauerte ohngefaͤhr 3. Minuten, worauf alles ſtille wurde.
Monſ.
van Blac ſagte:
Nunmehro iſt die Mitter- Nachts-Stunde vorbey, und wir hoͤreten, und ſahen auch wuͤrcklich weiter nichts, biß der helle Tag anbrach, da ſich denn die andern alle ermunterten und ſehr verwunderten, daß ſie, nach erhaltener Nachricht von dem, was paſſirt war, nicht das geringſte gehoͤret hatten.
Wir hielten hierauf die Morgen-Beth- Stunde, und ſungen unter andern das Lied:
GOtt der Vater wohn uns bey ꝛc. verzehreten das Fruͤh- Stuͤck, und ſahen nachhero zu, wie Capitain Horns Leute wechſels-weiſe die kleinen Quer-Hoͤltzer mit eiſernen Clammern, deren wir eine ziemliche Anzahl mitgebracht hatten, an einander und auch an die langen Balcken beveſtigten, ſo, daß ſich nichts ſchieben ſolte, und wir alſo ohne alle Gefahr, nicht nur daruͤber gehen, ſondern auch wohl ziemliche Laſten haͤtten tragen koͤnnen.
Etwa 2. Stunden uͤber Mittag war alſo die gantze Bruͤcke fertig, allein, wir hielten nicht vor rathſam, gegen den Abend oder die Nacht zu, die jenſeitige Klufft zu unterſuchen, oder den groſſen Berg zu beklettern, ſondern es lieber zu ſparen biß Morgen fruͤh, damit wir den Tag vor uns haͤtten; was mir aber am beſten gefiel, war dieſes, daß der Capitain Horn ſeine Leute befehligte, nach ihren Huͤtten umzukehren, und zwar unter dem Vorwande, daß ſie nicht ſo viel an ihrer Schiffs- Arbeit verabſaͤumen moͤchten/ auſſerdem ſo waͤre eine ſo gar ſtarcke Compagnie bey dergleichen Vornehmen, als wir haͤtten, nur beſchwerlich, wenn wir aber ja etwas curieuſes finden ſolten, wolten wir ihnen ſchon Nachricht davon geben, damit ſie es hernach mahls nach Belieben auch in Augenſchein nehmen koͤnten, weiln ja der Weg offen bliebe, u. ſ. w.
Die guten Leute lieſſen ſich ſo gleich weiſen, parirten Commando, gingen froͤlich zuruͤck, und verſprachen, Morgen gegen Abend eine gute Mahlzeit vor uns zuzubereiten.
Als ſie fort waren, legten ich und diejenigen/ welche in vergangener Nacht gar nicht geſchlaffen hatten, uns in etwas zur Ruhe, und ſchlieffen indeſſen, da die andern, ſo geſchlaffen hatten, Wechſels-weiſe zu wachen verſprochen, ſehr wohl, biß ein paar Stunden nach Untergang der Sonnen.
Mittlerweile war von den munter gebliebenen ein groß Feuer angemacht worden, um ſelbiges ſetzten wir uns herum, und warteten mit Verlangen, ob in der heutigen Mitternachts-Stunde, abermahls etwas beſonderes zu ſehen und zu hoͤren ſeyn wuͤrde.
Monſ.
van Blac ſahe dieſer wegen fleißig nach ſeiner Uhr, und als es kaum eine Minute uͤber 11. Uhr war, kam eine gewaltige groſſe Feuer-Kugel aus der Felſen-Klufft die Treppe herunter, und auf unſere Bruͤcke gerollet, ſchwermete faſt einer Minuten lang mitten auf deſelben herum, und ſtuͤrtzte ſich endlich hinunter in den Abgrund, in welchem ein ſolches entſetztliches Gepraſſele und Getoͤſe entſtund, daß uns faſt allen, ſowohl uͤber eins als uͤber das andere, ein Grauſen ankommen wolte, der eintzige Monſ.
van Blac ſagte mit Lachen:
Nur nicht naͤher!
ſo gehts noch hin.
Jch bath ihn ſtille zu ſeyn, er aber ſprach:
man ſiehet nun doch wohl, daß es nichts natuͤrliches, ſondern ein teuffeliſches Blendwerck iſt, deßwegen muß man dem Teuffel die Liebe nicht thun, und ſich vor ihm fuͤrchten, vielmehr ſeiner ſpotten; Wir haben uns GOtt befohlen, und ſind nicht geſonnen etwas boͤſes auszuuͤben, was hat der Teuffel vor Macht an uns?
Kaum hatte er dieſe Worte ausgeſprochen, als die andere Feuer-Kugel aus der Klufft gen Himmel zu fuhr, ſich gemaͤchlich wieder herunter ſenckte, eben als wenn ſie zwiſchen uns niederfallen wolte, weßwegen wir indem aufſpringen und zuruͤcklauffen wolten, allein, da ſie noch wohl 50. Ellen uͤber uns war, verging ſie ploͤtzlich als ein Wind.
Monſ.
van Blac hatte in Wahrheit die meiſte Courage unter uns allen, denn er blieb ohnbeweglich ſitzen, ſchalt unſere Furcht, die wir wegen des Tenffels-Gauckeley haͤtten, und ermahnete uns, ein ſtaͤrcker Vertrauen auf den Goͤttlichen Schutz zu ſetzen.
Demnach blieben wir gantz hertzhafft ſitzen, ob gleich vor Verlauff dieſer Stunde noch 10. Feuer- Kugeln aus der Felſen-Klufft heraus geflogen kamen, die theils auf der Bruͤcke herum ſchwermeten, und ſich hernach in den Abgrund ſtuͤrtzten, theils hoch in die Lufft ſtiegen, im Herunterſincken aber verſchwanden.
Nachdem dieſes Feuer- Werck vordey war, ließ die Stimme aus der Felſen-Klufft folgende deutliche Sylben erſchallen: On-za-to-hoom! und die hinter uns antwortete noch klaͤglicher als geſtern:
Mi-di-ſchrizſchriz-ſchriz!
Hierauf hoͤrete man abermahls ein graͤßliches Bruͤllen, Heulen und Winſeln aus dem groſſen Berge erſchallen, eben als wenn lauter Loͤwen, Baͤren, Woͤlffe, Hunde, Katzen und dergleichen Thiere darinnen befindlich waͤren, da aber die Mitternachts-Stunde zu Ende, ward alles auf einmahl ſtille, derowegen ſchlieffen wir Wechſels-weiſe, biß der helle Tag wieder da war.
Nachdem wir uns ingeſammt in einem andaͤchtigen Morgen-Gebeth GOtt befohlen, auch die Leiber mit kraͤfftiger Speiſe und koͤſtlichen Weine geſtaͤrckt hatten, ſteckten wir, jeder die Taſchen voll Victualien, hingen die mit Wein gefuͤlleten Flaſchen uͤber die Schuldern, nahmen in die lincke Hand eine Pech-Fackel oder Wind-Licht, in die rechte aber theils einen Degen oder Piſtol, deren jeder ein paar vor ſich im Gurt geſteckt mit ſich genommen, die Flinten hingen gleichfalls auf den Schultern, und alſo marchirten wir Paar und Paar uͤber die Bruͤcke hinuͤber, an welcher nicht das geringſte zu ſehen war, daß ſich in vergangener Nacht Feuer-Kugeln darauf herum getummelt hatten.
So bald wir die Stuffen hinauf und in die Felſen-Klufft eingetreten waren, zeigte ſich ein ohngefaͤhr 3. Ellen breiter Gang gegen Suͤden zu, der jedoch von forne zu vollkommen durch das Tages-Licht erleuchtet wurde, welches von oben durch die Felſen-Ritzen hinein fiel, endlich wandte ſich der Weg auf einmahl gegen Oſten, und als wir denſelben etwa 20. Schritt paſſirt, war kein Tages-Licht mehr, ſondern eine dicke Finſterniß vor uns zu ſehen; weßwegen wir alle unſere Fackeln und Laternen anſteckten.
Monsieur van Blac und der Capitain Horn gingen voraus, die Capitains Wolffgang und Wodley folgten ihnen, hernach kam Monſ.
Litzberg und ich, auch die uͤbrigen Paar und Paar.
Bißhero war uns nicht das geringſte von Ungeziefer vor die Augen gekommen, doch nunmehro, da wir die Feuchtigkeit ſpuͤreten, ging auch die Furcht vor dem Ungeziefer an, allein, wir merckten nichts, ſondern kamen, nachdem wir etwa 100. Schritt durch die Finſterniß gegangen waren, auf einem 20. Schritte langen auch ſo breiten Platze alle zuſammen zu ſtehen.
Der Platz war ziemlich viereckig, biß 7. Ellen hoch, und oben als ein Gewoͤlbe, ſonſten aber an deſſen Seiten nichts von Figuren oder ſonſten etwas zu bemercken.
Gleichwie wir nun bißhero nur einen kurtzen Strich gegen Oſten, hergegen immer nach Suͤden zu gegangen waren, ſo fand ſich auch auf derſelben Seite ein 3. Ellen hohes Loch oder Thuͤr, oben mit einem ordentlich ausgehauenen Schwibbogen, und nach fernerer Unterſuchung eine Treppe von breiten Stuffen in die Tieffe.
Ehe wir da hinein traten, thaten wir alle erſtlich einen guten Schluck Weins, hernach ging die Reiſe fort, und ich kan nicht laͤugnen, daß, als ich ſchon 200. Schritt hinab gezaͤhlet hatte, und dennoch kein Ende zu ſehen war, mir, ohngeacht der Geſellſchafft, doch gantz bange ums Hertze wurde.
Endlich, ehe wir es uns verſahen, befanden wir uns vor einem ordentlichen Tempel, in welchen das Tags-Licht durch etliche Oeffnungen des Felſens hell und klar hinein fiel, weßwegen ein Theil unſerer Fackeln und Wind-Lichter ausgeloͤſcht und nur einige derſelben brennend hingeſetzt wurden, wir aber gingen ſaͤm̃tlich in den Tempel hinein, um denſelben genauer zu betrachten, da wir denn Dinge fanden, welche wir alhier nimmermehr geſucht haͤtten.
Um aber alles genau zu beſchreiben, ſo war der Tempel im Umfange gantz rund, in der weite 68. Ellen, und 26. Ellen hoch, nehmlich da, wo er am hoͤchſten war, denn die Decke war auch rund, als ob ſie ordentlich ausgewoͤlbt waͤre, da es doch nur durch Menſchen alſo ausgehoͤlet war.
Jn der Mitte dieſes Tempels befand ſich ein runder Altar, auf ſelbigen ein etwa Ellen hohes Geſtelle, und auf dieſen ruhete eine guldene Kugel, die im Durchſchnitte 3. Viertel Ellen hatte, und deren eingefuͤgte groſſe, mittelmaͤßige und kleine Diamanten und andere edlen Steine einen wunderbaren ſchoͤnen Glantz gaben, ja rechte Strahlen von ſich warffen, zumahlen, da wir nachhero bey Nachts- Zeit Lichter dargegen ſtelleten.
Rings um dieſen Altar herum, zaͤhleten wir 12. halb-runde Altaͤre an den Waͤnden des Tempels angefuͤgt, auf deren jeden ein 2. Ellen hohes maſſiv-guͤldenes Goͤtzen- Bild, und zwar in ordentlicher Weite von einander ſtunden.
Das erſte, ſo der Thuͤr, wo wir hinein getreten, gegen uͤber ſtund, præſentirte ſich in Geſtalt eines Frauenzimmers, die einen mit Edelgeſteinen beſetzten halben Mond auf dem Kopffe, in den Haͤnden aber einen geſpanneten Bogen mit darauf gelegten Pfeile hatte, und ſich ſtellete, als ob ſie eben loßdruͤcken wolte; zu ihren Fuͤſſen waren 2. Hirſch- Koͤpffe mit Geweyhen, ebenfalls von Golde zu ſehen.
Das andere von oben her, uns zur Rechten, war ein ſcheußliches Monſtrum, indem es einen Kopff faſt wie eine Nacht-Eule, vor der Stirn nur ein groſſes Auge, ſonſten aber faſt uͤber und uͤber die Geſtalt eines Baͤren hatte.
Das dritte machte die Stellung eines ergrimmten Menſchen, der etwas mit der Keule in Stuͤcken zerſchlagen will.
Das vierte war zwar auch am Leibe geſtaltet als ein Menſch, hatte aber einen Hunds-Kopff mit einem geraden ſpitzigen Horne.
Das fuͤnffte zeigte die Figur eines aufgerichts ſitzenden Ochſen, der die beyden Vorder-Pfoten ausſtreckte, und den Rachen weit aufſperrete.
Das ſechſte ſtellete das ordentliche Bildniß des Neptuni oder Meer-Gottes mit ſeiner dreyzackigten Gabel dar, ſo, wie es heutiges Tages gemahlt oder ausgehauen wird.
Das ſiebende war unter allen das ſcheußlichſte, indem es einen Loͤwen-Kopff mit krummen Hoͤrnern und grauſame Krallen an den ausgebreiteten Vorder- Pfoten hatte.
Jn die Augen waren ihm 2. groſſe Diamanten eingeſetzt, welche ſtarcke Strahlen von ſich warffen, mithin dieſes Bild deſto graͤßlicher vorſtelleten, deſſen Unter-Leib die Geſtalt eines halben Froſches hatte; am allerſchaͤndlichſten aber præſentirte ſich dasjenige Glied, welches zu verdecken ſelbſt die Natur erinnert, allein, hier ſchien es, als wenn das Modell von einem bruͤnſtigen Hirſche genommen waͤre.
Das achte Goͤtzen- Bild, welches an unſerer Eingangs-Thuͤr zur Lincken ſtunde, fiel gegen das vorige etwas beſſer in die Augen, indem es ein laͤchlendes Frauenzimmer vorſtellete, die auf dem Haupte eine Crone, von Aehren und allerley Blumen, die reichlich mit Edelgeſteinen beſetzt, unter dem rechten Arme ein Gefaͤß mit Obſt-Werck, in der lincken Hand aber einen Becher hatte.
Unſern Muthmaſſungen nach, ſolte dieſes Bild vielleicht die Goͤttin Ceres, ſo, wie das erſte etwa die Dianam vorſtellen.
Das neunte hatte die ordentliche Figur eines Affen, der auf dem Hintergeſtelle ſaß, die eine Vorder-Pfote in die Hoͤhe, die andere aber niederwerts reckte, und die Zaͤhne fletſchte.
Das zehende war abermahls ein ſchaͤndliches Monſtrum, indem auf 2. Greiffen- Klauen ein faſt Kugel-runder ſehr dicker Bauch, woran ein weibliches Geburths-Glied auf aͤrgerliche Art bemerckt, zu ſehen war.
Um den Nabel herum zeigeten ſich 6. Zitzen, oben aber lieff der gantze Bauch, ohne eine ordentliche Bruſt zu formiren, immer ſchmaͤler zu, ſo, daß es das Anſehen eines Halſes bekam, aus welchem 2. Haͤnde gewachſen, die ein kleines nackendes Kind bey dem Kopffe hielten, deſſen Fuͤſſe in dem weit aufgeſperreten Maule des auf dem Halſe ſtehenden breiten Kopffes ſtacken.
Sonſten aber befand ſich auf dieſem Kopffe eine ſauber ausgearbeitete Crone von guͤldnen Blaͤttern, die dem Epheu gleichten, zwiſchen ſelbigen auch viele edle Steine.
Das eiffte ſtellete eine junge vigoreuſe Manns-Perſon mit verdeckter Schamm vor, indem ſelbige auf dem lincken Fuße ſtund, den rechten aber vor ſich aufgehoben hatte.
Jn der Rechten hielte ſie einen Griffel, in der Lincken aber eine Tafel, und zwar ſo, als ob ſie darauf ſchreiben wolte.
Weiln auch auf dem Ruͤcken Fluͤgel zu ſehen, ſo beduͤnckte uns, daß dieſes Bild vielleicht den Mercurium vorſtellen ſolte.
Das zwoͤlffte endlich, ſo der, von uns alſo genannten Diana gleich zur Rechten ſtund, war eine, auf einer Kugel mit dem Schwantze ſitzende ordentliche Schlange, Schlangen-weiſe in die Hoͤhe gerichtet, mit einem ſtarcken Kopffe und funckelenden Augen, und einem im Maule haltenden guͤldenen Apffel.
Auſſer dieſen Goͤtzen-Bildern und mehr gemeldten, war doch in dem gantzen ſo genañten Tempel nicht das geringſte von andern Sachen mehr anzutreffen, auch kan ich mit Wahrheit verſichern, daß nichts von Staube oder Beſchlag, ohngeachtet es ein unterirrdiſches Gewoͤlbe, darinnen zu ſpuͤren war, ſondern die guͤldenen Statuen oder Goͤtzen- Bilder, glaͤntzten alle noch dergeſtalt, als ob ſie erſt geſtern vom Goldſchmiede verfertiget worden.
Anfaͤnglich glaubten wir zwar nicht, daß alle dieſe Bilder durchgehends von puren Golde waͤren, allein, da einige der unſern an verſchiedenen ein und andere Proben gemacht, fiel faſt aller Zweiffel, und derowegen waren wir ingeſammt uͤber dieſen gefundenen unſchaͤtzbaren Schatz faſt auſſer uns ſelbſt, konten die ungemein ſaubere Arbeit nicht genung bewundern, und muſten nunmehro vollkommen glauben, was die Heilige Schrifft und ſo mancher Geſchicht-Schreiber von den beſondern Kuͤnſtlern der alten Zeiten meldet.
Endlich gingen wir davon ab, und fanden noch 3. andere Ausgaͤnge aus dieſem Tempel, deren 2. ſo wohl, als der da wir herein gekommen, offen ſtunden, von dem 4ten aber der ſich gegen Suͤden zu, gleich neben der Statua der Diana befand, bemerckten wir eine ſteinerne mit eiſernen Staͤben oder Riegeln wohl verwahrte Thuͤr, welches uns einiges Nachdencken verurſachte.
Nachdem nun in Vorſchlag gebracht worden, den Ausgang nach Weſten zu, noch zu unterſuchen, ſo bezeigten die wenigſten von unſern Gefaͤhrten Luſt darzu, indem es weit uͤber Mittag war, und der Abend heran zu nahen begunte, gaben vielmehr zu verſtehen, daß wir bey Zeiten wieder zuruͤck kehren moͤchten, welln es uͤber Nacht in dieſen unterirrdiſchen Gewoͤlbern zu verbleiben gar zu fuͤrchterlich waͤre.
Allein, Monſ.
van Blac trat hervor, und hielt folgende heroiſche Rede:
„Meine Herren! ſagte er, wer wolte furchtſam ſeyn?
es iſt zwar leicht zu erachten, daß der Teuffel entſetzlich boͤſe ſeyn wird, weil uns GOTT wunderbarer Weiſe hieher gefuͤhret hat, ſeine Capelle zu zernichten, in welcher er vielleicht noch mit der Zeit neue Anbeter zu ſehen vermeinet hat; allein, was wird er anders thun, als etwa unſern Augen ein Blendwerck und unſern Ohren ein Getoͤſe vormachen koͤnnen?
Jch weiß, daß ſich ſeine Krafft, Macht und Gewalt allenfalls nicht weiter erſtrecken wird, und wir koͤnnen mit Recht unſer Geſpoͤtte daruͤber haben, da wir wiſſen, daß GOTT unſer maͤchtiger Beſchuͤtzer iſt, dem zu Ehren und zu Lobe, wenn es nach meinem Sinne gehet, wir naͤchſter Tags die ſchaͤndlichen falſchen Goͤtter auf der Jnſul Groß-Felſenburg im Triumphe einfuͤhren wollen.
Meine Herren! ſeyd derowegen Maͤnner, laſſet uns nur erſtlich ein wenig erforſchtn, was es mit dieſem Ausgange gegen Weſten zu vor eine Bewandniß habe, und hernach bevorſtehende Nacht mit Beten, Singen zu GOTT, in dieſem Heyden-Tempel zubringen, denn es iſt ſchwer zu glauben, daß weil die Welt ſtehet, ein andaͤchtig Vater Unſer ꝛc. an dieſem Orte gebetet worden.
Saget mir, ob GOTT hieran nicht einen beſondern Gefallen haben wird, wenn man ihn an einen ſolchen Orte im Geiſt und in der Wahrheit anbetet, wo vielleicht vor dieſen der Teuffel auf mancherley Art angebetet worden?
Oder meinet ihr etwa, daß GOTT dieſes Gewoͤlbe, welches ſeine Langmuth ſo viele hundert oder tauſend Jahre veſte ſtehen, eben dieſe Nacht auf unſere Haͤupter wird einfallen laſſen?
Jch glaube es nicht, ſondern hoffe, der GOtt, der uns hierher gefuͤhret hat, wird uns auch erhalten, dem Teuffel zum Trotz.
Hiernaͤchſt legen wir, wenn wir dieſe Begebenheit nach Europa berichten wollen, vor aller Welt Ehre ein, und die gantze Welt wird ſich wundern, daß wir ſolche Gluͤcks-Kinder ſind, die je mehr Schaͤtze finden, je mehr ſie andern Beduͤrfftigen damit zu helffen geneigt ſind.
Jch vor meine Perſon gehe nicht von dannen; will niemand bey mir bleiben, ſo bleibe ich alleine hier, damit ich Morgen nicht den Herweg vor den Hinweg rechnen muß.
Jndem nun Monſ.
van Blac dieſe kleine Oration mit recht ernſthafften Gebaͤrden hielt, ſchiene es, als ob die andern alle neuen Muth bekaͤmen, derowegen verſprachen wir, ihm, als dem gluͤckſeligen Vorgaͤnger bey dieſer Sache in allen Stuͤcken zu folgen, wo er hin wolte.
Demnach ſteckten wir unſere Fackeln und Wind-Lichter an, und ſpatzirten in den dunckeln Gang nach Weſten zu, welcher ohngefaͤhr 80. Schritt lang war, und ſo dann ein Ende hatte, auf jeder Seite aber bemerckten wir 6. ſchmale Eingaͤnge, weßwegen wir im Ruͤckwege ſelbige durchkrochen, mithin 12. geraumliche Cammern angetroffen wurden, in welchen wir einen ſtarcken Vorrath von Eiſen, Kupffer, Bley, allerhand wunderlich, jedoch zur Arbeit und Haußhaltung dienlichen Jnſtrumenten, nebſt dem ſehr viel verfault und vermodert Zeug fanden.
Schauffeln, Picken, Hacken und dergleichen lagen genung da, allein, die hoͤltzernen Stiele an denſelben, waren entweder ſchon verweſet, oder ſie zerfielen uns in den Haͤnden, wie anderes faules Holtz.
Mit Beſichtigung anderer Jnſtrumenten aber, die wir weder zu nennen noch ihren eigentlichen Nutzen wuſten, brachten wir endlich die Nacht heran, gingen deßwegen auch mit dieſer Curiositaͤt wohl vergnuͤgt wieder zuruͤck, lagerten uns in dem geraumlichen Vorhoffe des Tempels, der ſo gleich vor der Thuͤr nach Norden zu befindlich, auf den Boden, lieſſen unſere Wind- Lichter bey uns ſtehen, hielten die Abend-Mahlzeit, nach derſelben aber eine andaͤchtige Bet-Stunde, und warteten mit Verlangen auf die Mitternachts- Stunde.
Allein, mit Eintritt derſelben geſchahe ein grauſamer Knall, eben als wenn 100. Canonen auf einmahl geloͤſet wuͤrden, auf dieſen folgte ein grauſames Gepraſſele, der Boden bebete unteruns, und es ließ ſich anhoͤren, als ob der gantze Berg in viel tauſend Stuͤcken zerſpringen und in einen Klumpen zerfallen wolte.
Wie uns hierbey zu Muthe geweſen, wird jederman leicht muthmaſſen, zumahlen da unſere Lichter nur einen kleinen Schem von ſich gaben, als ob ſie indem ausgehen wolten, weil ein dicker Staub oder Nebel dieſelben verdunckelte.
Endlich, da das graͤßliche Gepraſſele und unſer erſter Schrecken uͤber 3. Minuten lang gewaͤhret, ward alles ſtille, wir ſpuͤreten keine Erſchuͤtterung mehr, unſere Lichter fingen an heller zu brennen, der dicke Nebel verzohe ſich zum Theil, ſo, daß wir erſtlich mit Verwunderung bemerckten, wie die auf dem Altare befindliche runde Kugel als ein Uhrwerck ſehr ſchnell herum lieff, und Strahlen von allerhand Farben von ſich warff.
Ferner bemerckten wir, doch als im Nebel, womit der Tempel angefuͤllet war, daß ſich Figuren wie Menſchen in demſelben regten, ſo theils gingen, theils ſtille ſtunden, theils auf dem Boden herum webelten.
Um halb 12. Uhr ſtund die Kugel auf einmahl ſtille, aus dem Eingange nach Oſten zu, erſchallete ein graͤßlicher Laut, als ob auf einem groſſen Horne geblaſen wuͤrde.
Hierauf erhub ſich ein wunderlich durch einander her, grob und klar klingendes Schreyen, Heulen und Winſeln, welches etwa 4. Minuten waͤhrete, und als das Horn zum andern mahle geblaſen wurde, ſo gleich aufhoͤrete.
Nach dieſem ließ eine dumpffigte Stimme, die unſerm Beduͤncken nach aus dem groſſen Altare kam, etliche unvernehmliche Worte hoͤren, worauf ſich ein ſanfftes Gemurmele im gantzen Tempel erhub, inzwiſchen aber lieſſen ſich bald dort bald da laute Stimmen hoͤren, als ob ſie etwas fragten, worauf ihnen die dumpffigte Stimme aus dem Altar allezeit ordentlich antwortete, biß endlich das Schreyen, Heulen und Winſeln wieder anging, und ſich nicht eher als bey Blaſung des Horns endigte.
Kaum war der Schall des Horns verſchwunden, als ſich eben ein ſo ſtarcker Knall, wie vor einer Stunde, auch eben dergleichen Erſchuͤtterung, Gepoltere und Gepraſſele zutrug, jedoch uͤber alles dieſes war der gantze Tempel voll lauter Feuer, und nicht anders anzuſehen, als ein im hoͤchſten Grad geheitzter Brenn- oder Schmeltz-Ofen, es ſchlugen etliche mahl Flammen heraus auf uns zu, weßwegen einige der Unſern furchtſam werden und zuruͤck weichen wolten, allein, wir vorderſten ſaſſen wie unbewegliche Steine, lieſſen uns nichts anfechten, und ich kan verſichern, daß die heraus ſchlagenden Flammen nicht die geringſte Hitze mit ſich brachten, ſondern ein bloſſes Lufft-Spiel waren, welches Gauckel-Spiel unter einem wiederholten Knall alles auf einmahl verſchwand.
Nachdem wir uns von der gehabten Alteration voͤllig erholt, vermeyneten einige, das Feuer wuͤrde im Tempel alles verzehret haben, allein, da unſere Lichter wiederum vollkommen helle zu brennen anfingen, ſahen wir keine Veraͤnderung, ja, Monſ.
van Blac war ſo hertzhafft, mit einer Laterne im gantzen Tempel herum zu ſpatziren, und meldete ſodann, daß er alles unverſehrt gefunden haͤtte.
Folgenden Morgens war unſere erſte Arbeit, den Ausgang nach Oſten durchzuſuchen, und daſelbſt fand ſich, nachdem wir nur etwa 10. oder 12. Schritte in die Hoͤle hinein gethan, ein guͤldenes Horn, etwa ſo lang, als ein gekruͤmmter Manns-Arm, jedoch unten ſehr weit und dick, an einer guͤldenen Kette hangen, gleich darneben auf der rechten Seite war eine offene Thuͤr, durch welche wir in eine groſſe Cammer, oder ſo zu ſagen, Vorhoff traten, in welchem gerade vor uns, nach der Suͤd-Seite zu, 2. offen ſtehende, nach der Oſt-Seite aber, eben ſo viel, jedoch verſchloſſene Thuͤren, zu ſehen waren.
Die erſte von den offen ſtehenden fuͤhrete uns in eine groſſe Cammer, die ziemlich helle war, indem das Tages-Licht durch 2. groſſe Felſen-Loͤcher hinein fiel, ſonſten aber kam uns die Cammer als eine Kuͤche, oder gar als ein Laboratorium vor, indem ſich einige hohe und niedrige Heerde, ſodann verſchiedene kleine, auch ziemlich groſſe Feuer- und Schmeltz-Oeſen, ingleichen 2. eingemauerte kuͤpfferne Pfañen, eine 4. die andere drittehalb Ellen lang, beyde aber 2. Ellen breit und tieff, an welchen allen die Rauch-Faͤnge gar kuͤnſtlich und geſchickt oben hinaus gefuͤhret waren.
Hiernaͤchſt fanden ſich verſchiedene in Ordnung geſetzte Inſtrumenta, als: Feuer-Roͤhre, Schauffeln, Gabeln, Hacken, eiſerne und kuͤpfferne Toͤpffe, Tiegel, Pfannen, Schaalen, groſſe und kleine Platten, und dergleichen Zeug, welches man theils in der Kuͤche, theils beym Schmeltzen und Laboriren brauchen kan: ſonſten wurden noch 2. groſſe zugedeckte Loͤcher entdeckt, deren eines gantz mit Kohlen, und das andere uͤber die Helffte mit Aſche angefuͤllet war, auſſer dieſem allen aber nichts beſonderes merckwuͤrdiges, weßwegen wir zuruͤck und in die 2te offen ſtehende Cammer gingen, die ebenfalls vom Tages-Licht erleuchtet war.
Allhier zeigte ſich der Thuͤr gleich gegen uͤber auf einem halb-runden Altare das Bildniß Phoebi, ſo, wie es noch heutiges Tages von den Mahlern und Bildhauern vorgeſtellet wird.
Es war daſſelbe ſo wohl wie die andern im Tempel 2. Ellen hoch und von puren Golde.
Auf jeder Seite des Altars, als wohin das meiſte Tages-Licht fiel, ſtunde ein aus dem gantzen gehauener ſteinerner Tiſch, vor jedem auch ein ſteinerner Seſſel, in der Mitte eines jedweden Tiſches aber war eine viereckigte, groſſe, guͤldene, glatt-gemachte Platte eingefuͤgt/ an welchem ſo gleich zu mercken, daß ſie heraus genommen werden konten; als wir demnach die auf dem Tiſche zur Rechten ausgehoben, fanden ſich in dem ausgehoͤlten Tiſche 253. kuͤpfferne und 118 ſteinerne Taͤflein, jedes 8. Zoll lang und 6tehalb Zoll breit.
Es wurde erſtlich von jeder Sorte nur eins, hernach alle zuſammen heraus genommen, jedoch numerirte Monſ.
Litzberg die kuͤpffernen und ich die ſteinernen mit ſpitzigen Jnſtrumenten, indem oben und unten an den Taͤfleins Platz genung darzu war.
Auf allen Tafeln durchgehends, befanden ſich auf jeder Seite nicht mehr und nicht weniger als 13. Zeilen Schrifft, die aber von uns ſo wenig geleſen, als nur ein eintziger Buchſtabe oder Character erkandt werden konte.
Monſ.
Litzberg wurde vor allen andern hieruͤber dergeſtalt verdruͤßlich und ungedultig, daß er ſprach: „Wolte der Himmel! daß alle in dieſem Berge befindlichen Koſtbarkeiten zu bloſſen gemeinen Steinen wuͤrden, wenn ich nur dargegen das Vergnuͤgen haben ſolte, dieſe Schrifft leſen und auslegen zu koͤnnen.‟
Viele, worunter auch ich, waren mit ihm einſtimmig, der Wunſch aber vergeblich, derowegen wurde alles wiederum ordentlich nach den Nummern hinein gelegt, und wir begaben uns an den andern Tiſch, huben die guͤldene Platte gleichſalls auf, und fanden unter derſelben 402. guͤldene Tafeln, jede 9. Zoll lang, 7. Zoll breit und ein achtel Zoll dicke.
Auf jeglicher Seite waren ebenfals nicht mehr als 13. Zeilen, jedoch die Littern oder Characters etwas groͤber ausgeſtochen, als in den vorherigen kuͤpffernen und ſteinernen.
Sie wurden alle ebenfalls numerirt, und biß auf weitern Beſcheid indeſſen wieder an ihren Ort und Stelle gelegt.
Lincker Hand, in der etwas dunckeln Ecke, ſahe man eine, gleich einem Back-Troge ausgehauene ſteinerne Lager-Statt, vor derſelben einen Abſatz, Stuffe oder Banck, und zum Haͤupten in der Ecke einen Tiſch, unter welchen in 3. Faͤchern allerhand Inſtrumenta, als Meſſer, Grabſtichel und dergleichen von verſchiedener Groͤſſe in behoͤriger Ordnung lagen.
Auf dem Tiſche und der Banck ſtunden und lagen verſchiedene Sachen, als eine kuͤpfferne Flaſche, ein goldener Trinck-Becher, 2. Pfannen oder halbe Toͤpffe, 2. guͤldene Schalen, die an ſtatt der Schuͤſſeln, und ſo viel Platten, die an ſtatt der Teller zu gebrauchen, verſchiedenes kleineres Geſchirr, ein Meſſer, ein Loͤffel, deſſen Stiel eine Schlange vorſtellete, und was es ſonſten mehr war.
Jn obgemeldeter Lager-Statt fand ſich, nach genauer Beſichtigung, erſtlich oben ein wuͤrcklicher Todten-Kopff, ſo dann die ſtaͤrckſten Menſchen-Knochen in ausgeſtreckten Lager, die duͤnnen, kleinen und ſchwachen Knochen aber waren ſchon gaͤntzlich, oder doch mehrentheils verweſet, und ſo wohl als die Kleider, die dieſer Menſch angehabt haben mochte, zu Muͤlben und Aſche worden.
Wir lieſſen den Reſt dieſes Coͤrpers in ſeiner Ruhe liegen, erblickten zu deſſen Fuͤſſen nach der Thuͤr hin, noch 2. eben dergleichen Lager-Staͤtten, die aber rein und ledig waren, und da alſo in dieſer Cammer weiter nichts merckwuͤrdiges anzutreffen, eroͤffneten wir die Thuͤren der 3ten und 4ten Cammer, muthmaſſeten, daß ſolches die Speiſe- und Vorraths-Cammern geweſen ſeyn mochten, indem ſich viel vermodertes und zu Staub und Aſche gewordenes Zeug darinnen befand, doch kan ich auch nicht laͤugnen, Daß wir einen ziemlichen Vorrath von nutzbaren Sachen allhier antraffen, die, wo nicht eben uns, doch unſern Nachkommen, noch wohl dienlich ſeyn koͤnnen.
Hier hat Monſ.
Eberhard, vielleicht aus beſondern Urſachen, die ich, Giſander vollkommen zu errathen, mir eben nicht getraue, etwas kurtz und verbluͤmt von der Sache geſchrieben, denn als ich, nachdem mich der Capitain Horn, da er gluͤcklich in Europa angelaͤndet, zu ſich kommen laſſen, eines Abends in Vorleſung des Manuſcripts auf dieſe Paſſage kam, ſagte er, der Capitain Horn, ſelbſt im Vertrauen zu mir:
„Hier iſt Eberhard mit dem Flederwiſche druͤber her gefahren, und hat nicht ſo aufrichtig als ſonſt geſchrieben, denn ich verſichere euch, mein Herr! daß in der einen Cammer ein unſchaͤtzbarer Schatz von Gold-Klumpen, Gold-Scheiben, Gold-Stangen, Diamanten und andern koſtbaren Steinen gefunden, und ſo wohl als die Goͤtzen-Vilder nach Groß-Felſenburg geſchafft worden.
Wenn ich (fuhr der Capitain Horn gegen mich fort) mich nicht bereits vollkommen in die angenehme Lebens- Art der Felſenburger verliebt, auch mir ein uͤberaus ſchoͤnes Bild daſelbſt zur kuͤnfftigen Ehe Gattin auserwaͤhlt, mich mit ihr verſprochen, und die groͤſte Luſt gehabt, meine uͤbrige Lebens-Zeit auf dieſer Jnſul zuzubringen; wuͤrde ich ohnfehlbar meinen Theil von dieſen unter der Erde gefundenen Schaͤtzen gefordert haben.
So aber dachte ich:
was iſt dir Gold, Geld und Gut nuͤtze, da du nicht in Europa, ſondern allhier verbleiben wilſt?
Zudem, ſo haben ſie mir mehr Gold und Geld mitgegeben, als ich verlangt und noͤthig habe.
Aber das iſt wahr, daß die Felſenburger Koͤnigreiche kauffen und baar bezahlen koͤnten, wennſie feil waͤren.
Jch gab ihm hierauf zu verſtehen: wie mich wunderte, daß bey dieſen gefundenen Schaͤtzen gar keines Silber-Zeugs, auch keines gemuͤntzten Geldes erwehnt wuͤrde; worauf er verſicherte, daß weder Silber-Werck noch Muͤntze, ſondern nur bloß Gold und Edle-Steine gefunden worden.
Weil nun ich, Giſander, mich nicht verbuͤndlich gemacht, unſer beyder beſonderes Geſpraͤche zu verſchweigen, als habe mir kein Bedencken genommen, dem geneigten Leſer, um die Geſchicht deſto deutlicher zu machen, das noͤthigſte zu offenbaren.
Hierauf nahmen wir den Ruͤckweg nach der erſten Thuͤr, bey welcher das groſſe guͤldene Horn hing, erblickten derſelben gegen uͤber abermahls eine Thuͤr, welche uns in ein Gewoͤlbe oder Cammer fuͤhrete, darinnen eine ziemliche Anzahl ſo wohl kuͤpfferner als ſteinerner Waſſer-oder Wein-Kruͤge und dergleichen Gefaͤſſe befindlich, woraus zu ſchlieſſen, daß dieſes der Keller geweſen, wo man das Getraͤncke verwahrt, wie denn gantz zu hinterſt in dieſem Gewoͤlbe ein Stroͤhmlein des klaͤreſten und ſuͤſſeſten Waſſers, faſt eines Armes dicke, oben aus dem Felſen heraus geſchoſſen kam, und ſich auf den Boden in einen ſehr tieffen Riß ergoß, uͤber welchen jedoch ein ſteinerner Trog von ziemlicher Groͤſſe geſetzt war.
Jm Zuruͤckgehen, fanden wir auf der rechten Seite im Gange, noch ein ſchmales Loch, jedoch, weil man etliche Stuffen dahinunter gewahr ward, wagten ſich Monſ.
van Blac und der Capitain Horn allein hinunter, und verſprachen, wenn Gefahr vorhanden, ſo gleich wieder umzukehren, bey guten Fortkommen aber einen Laut von ſich zu geben.
Da wir nun dieſen zum oͤfftern hoͤreten, ſolgeten Litzberg und ich ihnen nach, und traffen die beyden Vorgaͤnger in dem ausgehoͤlten Altare an, auf welchem ſie zu oberſt ſchon eine guͤldene Platte aufgehoben und mit dem halben Leibe hinauf gekrochen waren, ſo, daß ſie den gantzen Tempel uͤberſehen konten, worauf ſie uns beyden Nachkommenden hierzu auch Plstz machten.
Sonſten befand ſich in dieſem Altare ein ſtaͤhlernes Uhrwerck, vermittelſt deſſen die guͤldene Kugel zum ſchnellen Herumlauffen gebracht werden konte, welches Monſ.
Litzberg zu unſerer aller Verwunderung, ſo offt er nur wolte, werckſtellig zu machen geſchickt war.
Auſſerdem bemerckten wir 8. kleine Loͤcher, in welche man etwa einen Finger ſtecken, jedoch alles im Tempel dadurch beſchauen konte.
Jngleichen fand ſich ein guͤldenes unten ſehr weites, faſt wie ein Sprach- Rohr gemachtes Horn, bey nahe einer Ellen lang darinnen, welches uns auf die Gedancken brachte, es wuͤrden vielleicht die Goͤtzen-Prieſter den Fragenden dadurch geantwortet haben, und daß dieſes gantze Heiligthum etwa gar ein Oraculum geweſen waͤre.
Vor dieſes mahl aber legten wir alles wieder an ſeinen Ort und Stelle, nahmen den Ruͤckweg, und oͤffneten die wohl eingefuͤgte ſteinerne Thuͤr, ſo gegen Suͤden zu, bey dem Altare der Diana befindlich war.
Auſſerhalb dieſer fanden wir eine ſtarcke eiſerne und dann noch eine dicke ſteinerne Thuͤr, die alle beyde mit groſſen eingelegten eiſernen Riegeln verwahrt, und mit ſchwerer Muͤhe eroͤffnet werden muſten.
Da aber dieſes geſchehen, konte man ein geraumes, doch unfoͤrmliches ſehr finſteres Loch ſehen, in welches wir mit allen angezuͤndeten Fackeln und Wind-Lichtern eintraten, jedoch nur etliche 70. biß 80. Schritte fort thaten, als wir oben uͤber uns durch einen ſchmalen Felſen-Riß den klaren Himmel, ja ſo gar etliche Sterne an demſelben erblickten, welches einigen in der Aſtronomie Unerfahrnen, unter uns ſehr wunderbar vorkam, allein es wurde ihnen dieſes Wunders Urſache bald kund gemacht.
Je weiter wir fort ſchritten/ je breiter wurde nicht allein der Felſen-Riß uͤber unſern Haͤuptern, [ſo, daß wir der Fackeln haͤtten entbehren koͤnnen] ſondern auch der Weg, in welchem wir ſehr uͤbel fort kommen konten, denn es war derſelbe dergeſtalt voll Riſſe, Kluͤffte, ſpitze und ſcharffe Steine, daß man alle Augenblick befuͤrchten muſte, nicht nur die Schue, ſondern vielmehr die Fuͤſſe zu beſchaͤdigen.
Dieſer ſchaͤndlich boͤſe Weg war uͤber 130. Schritt lang, biß wir an einen ziemlich ſtarcken Waſſer-Fall kamen, welcher erſtlich einen maͤßigen Teich machte, und aus welchem hernach das Waſſer durch krumme Wege weiter Berg-ab floß.
Wir glaubten, daß dieſes eben das Waſſer ſey, welches oben aus dem Keller und unter dem Goͤtzen-Tempel hinweg biß hierher kaͤme, paſſirten an der lincken Seite des Teichs, auf einem etwas beſſern Wege, um einen runden Huͤgel herum, und bekamen, nachdem wir noch etwa eine halbe Viertel Stunde Wegs zuruͤck gelegt, erſtlich einen weitlaͤufftigen angenehmen gruͤnen und ebenen Platz, auf welchem ſehr viel fruchtbare Baͤume ſtunden, vor demſelben aber die offenbahre See ins Geſichte.
Wir gingen bis an das Ufer der See, und fanden ſelbiges ſehr bequem zum Anlaͤnden, an keinem Ende des Platzes aber, war man vermoͤgend um das Gebuͤrge herum zu kommen, ſondern die ſteilen Felſen-Spitzen gingen weit in die See hinein, machten alſo, daß dieſer gruͤne Platz, deſſen Laͤnge am Ufer etwa 500. Schritt, die Breite aber von dem Berge biß zum Ufer etwa 400. Schritt war, ein rundes aufgeſchnittenes Brod præſentirte.
Bey unſerer Herum-Fahrt um dieſe kleine Jnſul, war dieſer gruͤne Platz zwiſchen und unter den rauhen Felſen bereits angemerckt worden, weßwegen es keine Muͤhe bedurffte, mit dem Boote daſelbſt anzufahren, weiln es aber bereits Mittag war, rieth Monſ.
van Blac, daß wir nunmehro, da unſere Curiositaͤt ſatſam vergnuͤgt, den Ruͤckweg ſuchen, und ſo viel als moͤglich, nach den Huͤlten eilen moͤchten, indem ſonſten die Zuruͤckgeſchickten ſich eines uns begegneten Ungluͤcks-Falls beſorgen, alſo ohnfehlbar kommen, und uns auſſuchen wuͤrden.
Capitain Horn verſetzte hierauf:
„Meine Herren! ich habe auch etwas zu erinnern; mir ſcheinet nicht rathſam zu ſeyn, von allen dem was wir unter dieſem Gebuͤrge gefunden und geſehen haben, meinen Leuten und den Portugieſen einen wahrhafften Bericht abzuſtatten; die Urſachen ſind leicht zu errathen, was wir ihnen aber vorſchwatzen wollen, das kan unterwegs unter uns verabredet werden, damit wir alle bey einerley Rede bleiben.
Mein getreuer Rath iſt demnach dieſer, daß ſie allerſeits gleich Morgen zuruͤck fahren, bey dieſem gruͤnen Platze anlaͤnden, durch den Gang, den wir itzo gekommen ſind, und wieder zuruͤck gehen wollen, paſſiren, und von den gefundenen Schaͤtzen aus dem Tempel und ſonſt, ſo viel mit hinuͤber nehmen, als ihnen auf das erſte mahl beliebig iſt, nachhero koͤnnen ſie ja in folgenden Tagen, ohne ſich bey uns ſpuͤren zu laſſen, ſo offt kommen, biß alles ausgeleeret iſt.
Hiernaͤchſt halte ich vor das Beſte, daß wir unſere geſchlagene Bruͤcke von einander reiſſen, und in den Abgrund ſtuͤrtzen, denn es wird uns ein leichtes ſeyn, etliche eiſerne Clammern auszubrechen, ſo dann die langen Balcken aus einander zu ziehen, worauf die gantze Machine in den Grund ſincken muß.
Jch wuͤrde ihnen, meine Herren!
(fuͤgte der Capitain Horn noch hinzu) vielleicht dieſen Rath nicht geben, wenn ich intereſſirt waͤre, und nach nochmahliger gluͤcklichen Zuruͤckkunfft aus Europa, nicht ſelbſt Luſt haͤtte, meine uͤbrige Lebens-Zeit auf der gluͤckſeligen Jnſul Groß-Felſenburg zuzubringen, und mich mit einem bereits auserwaͤhlten lieben Schatze zu vereheligen, welches beydes mir hoffentlich nicht wird abgeſchlagen werden.
Allein, nunmehro iſt keine Zeit zu verſaͤumen, ſondern vielmehr zuruͤck zu eilen, unterwegs kan von allen ein mehreres geſprochen werden.
Dieſer Vortrag des Capitain Horns kam uns allen gantz wunderbar vor, doch fanden wir vor billig, ihm in allen Stuͤcken Beyfall zu geben, und nachdem wir erſtlich die Bruͤcke in den Abgrund geſtuͤrtzt, ein mehreres von den Sachen zu reden, eileten alſo moͤglichſtermaſſen zuruͤcke, und kamen gleich nach 3. Uhr auf dem Plaͤtzgen jenſeit unſerer hoͤltzernen Bruͤcke an.
Hier ſchickten wir die beyden alten Herrn Wolffgang und Wodley voraus, nachdem wir mit ihnen verabredet, daß ſie am Fuſſe des Gebuͤrges unſerer warten, woferne ihnen aber einige von Capitain Horns Leuten begegneten, nur mit ihnen nach den Huͤtten gehen und vorgeben ſolten, wir jungen Leute haͤtten erſtlich noch ein Gebuͤrge beſteigen wollen, welches ihnen zu verdruͤßlich geſchienen, wuͤrden aber in weniger Zeit nachfolgen.
Jnzwiſchen waren unſere Haͤnde dergeſtalt fleißig an Zerreiſſung der Bruͤcke, daß ſelbige um 5. Uhr ſchon voͤllig in die Tieffe verſenckt, und man kaum ſehen konte, daß an dieſem Orte eine geweſen war.
Allein, weil wir uns bey dieſer Arbeit ziemlichermaſſen entkraͤfftet, konten die Fuͤſſe nicht ſo gar ſcharff als ſonſten marchiren, derowegen war die Sonne ſchon untergegangen, als wir die Herrn Wolffgang und Wodley unten am Fuſſe des Berges auf der Ebene antraffen.
Wir ſetzten uns, von der groſſen Muͤdigkeit in etwas auszuruhen, bey ihnen nieder, beſchloſſen auch, mehrentheils dieſe Nacht alhier zu verbleiben, weil noch Proviant genung vorhanden war; allein, Capitain Horn ſagte:
Meine Herren! wir wollen heute zwar nicht nach den Huͤtten, aber doch, wenn wir erſtlich ausgeruhet, ein Stuͤck Wegs nach Nord- Oſten zugehen, und uns daſelbſt bey einem angemachten Feuer lagern, denn ich glaube gantz gewiß, daß meine Leute, wo nicht heute Nacht, doch Morgen mit dem fruͤheſten, uns zu ſuchen, ausgehen werden.
Sie treffen uns nun an oder nicht, ſo koͤnnen wir ihnen doch|nach hero deſto fuͤglicher weiß machen:
Wir haͤtten die Bruͤcke und den vorigen Weg gar nicht finden koͤnnen, ſondern waͤren durch andere hoͤchſt-gefaͤhrliche Wege endlich auf der Nord-Oſt-Seite mit Kummer und Noth wieder vom Berge herunter gekommen.
Dieſer Vorſchlag ließ ſich wohl hoͤren, derowegen ruheten wir noch eine Zeit lang, und ſpatzirten ſo dann, weil es eine angenehme gantz helle Nacht war, ein gut Stuͤck Weges um den Berg herum nach Norden zu, machten bey einem Gepuͤſche ein Feuer an, lagerten uns, und ſchlieffen Wechſes-weiſe, biß die Sonne ſchon 2. biß 3. Stunden unſern Horizont beſchienen hatte, kamen auch nicht eher als Nachmitttags in den Huͤtten an/ und erfuhren daſelbſt ſo gleich, das fruͤh vor Anbruch des Tages 6. Mann von ihrer Geſellſchafft uns zu ſuchen ausgegangen waͤren, indem ihnen allen unſer gar zu langes Auſſenbleiben bedencklich gefallen waͤre.
Wir uͤberlieſſen die Antwort dem Capitain Horn, welcher ihnen lauter erdichtet Zeug mit vielen Umſtaͤnden vorſchwatzte, endlich auch ſagte: daß wir zwar wiederum auf die Stelle gekommen, wo die hoͤltzerne Bruͤcke geſchlagen geweſen, haͤtten aber die Bruͤcke ſelbſt nicht wieder finden koͤnnen, weßwegen wir uns gemuͤßiget geſehen, die graͤßlichſten Klippen und Kluͤffte zu uͤberklettern, da es ſich denn endlich gefuͤgt, daß wir geſtern in ſpaͤter Nacht an der Nord-Oſt-Seite herunter kommen, und ein geruhiges Nacht-Lager in ſelbiger Gegend halten koͤnnen.
Jndem wir nun hierauf von den zubereiteten warmen Speiſen etwas zu uns nahmen, kam einer von Capitain Horns Leuten gelauffen, und meldete, daß die heute fruͤh ausgegangenen 6. Mann zuruͤck kaͤmen, von ferne aber ſchon mit Zeichen und Gebaͤrden ſo viel zu verſtehen gaͤben, als ob ein groſſes Ungluͤck entſtanden waͤre.
Wir gebothen demnach allen, nicht zu ſagen, daß wir in den Huͤtten gegenwaͤrtig waͤren, ſondern nur erſtlich anzuhoͤren, was ſie vor Nachricht bringen wuͤrden.
Da ſie nun naͤher kamen, rieffen faſt alle zugleich:
O! welch ein Ungluͤck, die Bruͤcke iſt von den boͤſen Geiſtern in den Abgrund geſtuͤrtzt, und unſer redlicher Capitain Horn iſt ohnfehlbar mit ſeiner gantzen Geſellſchafft ums Leben gekommen, denn wir hoͤren und ſehen nichts von ihnen, ohngeacht, da wir etliche Stunden lang ein Geſchrey gemacht, daß die Felſen haͤtten berſten moͤgen; O! die ehrlichen Leute; Ach der wackere Capitain!
was wollen wir nun anſangen?
Hierauf trat der Capitain und wir alle zu den Huͤtten heraus, da denn die Verwunderung und Freude bey dieſen 6. Maͤnnern unbeſchreiblich war.
Capitain Horn erzaͤhlte dieſen eben die Geſchichte, welche er ihren Mit-Geſellen kutzr vorhero erzaͤhlet hatte, ließ mithin alle bey den Gedancken, daß die Bruͤcke von boͤſen Geiſtern eingeſtuͤrtzt ſeyn muͤſſe.
Wegen groſſer Muͤdigkeit beſchloſſen wir Groß- Felſenburger, heute noch bey dieſer Geſellſchafft auszuruhen, legten uns derowegen bey Zeiten zur Ruhe, bald nach Mitternacht aber wanderten wir nach unſerm Boote, vergaſſen auch nicht etliche taugliche Stuͤcken Holtz mitzunehmen, aus welchen wir auf dem Boote Trage-Baaren zuſammen nagelten, um, auf ſolchen die Goͤtzen-Bilder und ander Sachen, aus dem Tempel ins Boot zu tragen.
Es war Vormittags zwiſchen 9. und 10. Uhr da wir hinter dem Berge bey dem obgemeldten gruͤnen Platze anlaͤndeten, weßwegen nur allein die beyden Capitains Wolffgang und Wodley im Boote bleiben muſten, wir jungen ſtarcken Leute aber ſtiegen aus, nahmen Fackeln, Wind-Lichter und allen Zubehaͤr mit uns, und brachten noch vor Abends nicht allein die auf dem Altare ſtehende runde Kugel, ſondern auch noch 6. Goͤtzen-Bilder ins Boot, ruderten ſodann, weil, wie ſchon gemeldet, die Naͤchte um ſelbige Zeit gantz helle waren, damit auf und darvon, und kamen folgenden Morgen, nehmlich des Montags, gluͤcklich auf Groß- Felſenburg an, nachdem wir eben 7. Tage und 7. Nacht auſſen geweſen waren, und es ſich accurat ſo geſchickt hatte, daß wir am Palm-Sonntage, dem Teuffel ſeinen Tempel zu ſpoliren angefangen.
Weiln aber dieſes die heilige Marter-Woche war, ſo beſchloſſen wir, unſerer Andacht keinen Abbruch zu thun, ſondern die fernern Reiſen biß nach dem Heiligen Oſter-Feſte zu verſparen, ſchickten jedoch mit dem Boote, der auf Klein-Felſenburg befindlichen Geſelſchafft, viel friſche Lebens Mittel, auch allerley Lecker-Speiſe und Wein, inſonderheit Herr Diaconus Herrmannen mit etlichen Singe- Knaben hinuͤber, welche daſigen Volcke das Feſt uͤber Kirche halten ſolten; den Capitain Horn aber lieſſen wir mit zuruͤck bringen, um, biß nach dem Oſter-Feſte bey uns zu bleiben.
Jedoch ich muß etwas zuruͤck gehen und melden, daß wir gleich bey unſerer Ankunfft die Goͤtzen-Bilder auf den Trage-Baaren, jedoch eingehuͤllet, und mit daruͤber gedeckten Teppichen herauf tragen, und mitlerweile in eine |kleine Cammer, ſo unten in unſern Kirchen- Thurme befindlich, ſetzen lieſſen.
Am gruͤnen Donnerſtage Nachmittags, da ſich nach verrichteten Gottes-Dienſte alles Volck biß auf die Aelteſten und Vorſteher nach Hauſe begeben, zeigten wir demſelben ſowohl als dem Alt- Vater Alberto II. denen Herrn Geiſtlichen und andern erfahrnen Leuten unſere geſundenen Schaͤtze/ welche vor Verwunderung nicht wuſten, was ſie davon gedencken ſolten; Derowegen begaben wir verreiſet geweſenenen uns ſaͤmmtlich mit ihnen auf die Albertus-Burg, allwo mir von der Reiſe-Geſellſchafft aufgetragen wurde, einen ausfuͤhrlichen Bericht von allen Begebenheiten abzuſtatten, welches denn zum theil vor, zum theil aber nach der Abend-Mahlzeit geſchahe.
Nach Endigung meiner Erzaͤhlung wuſten meine Zuhoͤrer nicht, ob ſie ſich mehr uͤber dieſe Heydniſchen Alterthuͤmer, oder uͤber die wunderbare Fuͤgung, oder uͤber unſere Courage verwundern ſolten, dahero ich denn nicht vergaß, den Monſ.
van Blac, wegen ſeines ausnehmenden Helden-Muths, beſonders heraus zu ſtreichen, ja es wurde ihm von uns und allen zuerkannt, daß er die Haupt-Perſon bey dieſer Entdeckung ſey.
Jnzwiſchen war unter allen denen, die dieſe Wunder-Geſchicht angehoͤret, kein eintziger, welcher nicht die groͤſte Begierde gezeigt haͤtte, dieſen Goͤtzen-Tempel und das gantze unterirrdiſche Werck ſelbſt in Augenſchein zu nehmen, weßwegen beſchloſſen wurde, daß wir gleich bey der erſten Fahrt, den Alt-Vater Albertum, Herrn Mag Schmeltzern und noch einige Stamm-Vaͤter mit dahin nehmen ſolten.
Wie alſo, nicht nur die ſtille Woche, ſondern auch das Heilige Oſter-Feſt mit behoͤriger Andacht gefeyert worden, machten wir ſo gleich Tags hernach Anſtalt zu unſerer Reiſe, und Donnerſtags den 9 April. fuhren wir in ſtarcker Geſellſchafft auf 2. Fahr-Zeugen abermahls hinuͤber, lieſſen mit dem einen den Capitain Horn wiederum zu ſeinen Leuten, hergegen den Prieſter, Herr Herrmannen, nebſt den Singe-Knaben zuruͤck, auf den gruͤnen Platz bringen; von welchen wir erfuhren, daß ſich der meiſte Theil des Schiffs-Volcks, auch ſo gar die fremden Portugieſen, dieſe Heilige Tage uͤber ſehr ſtill und andaͤchtig bezeigt, auch die wenigſten geſpielet oder andere uͤppige Luſt getrieben haͤtten.
Unter der Zeit aber, da das andere Fahr-Zeug unterwegs, war der groͤſte Theil der Unſern mit dem Alt-Vater, Herrn Mag. Schmeltzern und andern Aelteſten in den Berg hinein gegangen, da denn alles ſo gefunden wurde, wie wir es verlaſſen hatten, worbey, wie leichtlich zu erachten, diejenigen, ſo den wunderbaren Bau zum erſten mahle ſahen, ſich ungemein daruͤber verwunderten, da aber die Traͤger ihre Laſten zum andern mahle aufgefaſſet, und ſchon ein ziemlich Stuͤck Weges damit voraus waren, folgeten wir uͤbrigen ihnen auch nach, indem der Abend heran zu nahen begunte, denn der Alt-Vater ſo wohl als die andern Aelteſten bezeigten keine Luſt uͤber Nacht an ſolchen fuͤrchterlichen Orten, ſondern viel lieber unter freyen Himmel zu verbleiben, demnach lagerten wir uns alle auf dem gruͤnen Platze, nicht ferne vom Meer-Ufer bey etlichen angemachten Feuern, brachten aber den meiſten Theil der Nacht mit Geſpraͤchen zu, denn ein jeder von den Erfahrenſten ſagte ſeine Meinung von dieſem Wercke und Weſen, worauf endlich Herr Mag. Schmeltzer alſo zu reden anfing:
Lieben Freunde und Bruͤder!
Wenn wir ſo gelehrt waͤren, die Schrifften auf denen in den Tiſchen gefundenen Taͤfleins auszulegen, ſo wuͤrden wir ein groſſes Licht in dieſer dunckeln Sache finden, ſo aber iſt dieſes einem ſo wohl als den andern unmoͤglich, und wer weiß auch, ob ſich in gantz Europa jemand finden moͤchte, der ſo hochgelahrt iſt, dieſe Schrifften, welche ich vor der damahligen Einwohner Zeit-Geſchicht-und Geſetz-Buͤcher halte, auszulegen.
Ener aller Meinungen ſind nicht unvernuͤnfftig, ob gleich dann und wann eine wider die andereſtreitet.
Wohl kan es ſeyn, daß dieſer Tempel und Heydniſches Heiligthum, viele hundert Jahre vor unſers Heylandes Chriſti Geburth erbauet worden, und daß die Leute, deren nicht wenig muͤſſen geweſen ſeyn, viele Jahre damitzugebracht, ehe ſie ſo viele Gaͤnge, Gewoͤlber und Cammern in dieſen, ob ſchon nicht allzuharten Stein- Berg, aus-und durchgehauen haben.
Wie ich vernehme, ſo findet ſich in dieſem Gebuͤrge ſehr viel reichhaltig Gold-Ertz, denn Monſ.
Litzberg, Plager und einige andere haben mir Ertz-Stuffen aus dieſem Berge gezeigt, worinnen gantze Stuͤcken des gediehenen Goldes groͤſſer als eine Feld-Bohne zu ſehen, ohne die kleinern Stuͤcklein.
Bekannt iſt es, daß das Gold vermoͤgend iſt der allermeiſten Menſchen Hertzen an ſich zu ziehen, und daß ſchon vor uhralten Zeiten ſich Leute mit Schiffen in das wilde Meer gewagt, um Gold aus andern Laͤndern und Jnſuln zu holen, wie wir ſolches nicht allein in den alten Geſchicht-Buͤchern von allerley Sprachen, ſondern auch in der heiligen Schrifft 1 Reg. IX, 27. 28. leſen, daß Hiram, der Koͤnig zu Tyro, ſeine Knechte, die gute Schiff Leute und auf dem Meere ſehr wohl erfahren geweſen, mit den Knechten des Koͤnigs Salomo geſendet, da ſie denn nach Ophir gekommen, und von dannen dem Koͤnige Salomo 420. Centner Goldes gebracht welches in Wahrheit auch ein ſchoͤner Klumpen geweſen ſeyn muß.
Daß andere Nationen von Heyden, um, und nach ſelbiger Zeit nicht weniger in der Schiffart wohl erfahren geweſen, ohngeacht ſie zur ſelbigen Zeit noch keinen Compaß gehabt, indem derſelbe nur erſtlich vor 300. und etlichen Jahren erfunden worden, iſt gleichfalls eine ausgemachte Sache, derowegen kan es wohl ſeyn, daß einmahl ein Schiff mit ſolchen Gold-Suchern an dieſe Jnſul verſchlagen worden, da ſie ſich denn wegen der angenehmen Gegend entweder ſo gleich allhier freywillig niedergelaſſen, oder von der Noth gezwungen geſehen, in Ermangelung eines tauglichen Schiffs, da zu bleiben; Oder ſie ſind erſtlich nach Hauſe gefahren, haben ihre Weiber und Kinder hergeholet, mithin die beſtaͤndige Wohnung aufgeſchlagen, weil allhier ein fruchtbarer Boden iſt.
Ob ſie nun das Commercium mit andern Menſchen fortgefuͤhret, oder in dieſem abgelegenen Stuͤcklein von der Welt vor ſich alleine in Ruhe geblieben, das iſt eine andere Frage.
Nun fragt ſichs auch, ob ſie ihre Huͤtten auf dem Lande gebauet, oder alle in den Felſen- Kluͤfften gewohnet?
Jch glaube das erſtere, daß nehmlich wenigſtens diejenigen, welche das Feld gebauet, etwa in der Gegend, wo die Urnen gefunden worden, die Berg-Leute und Gold-Sucher aber, auch wohl im Gebuͤrge gewohnet haben moͤgen.
Wie ſtarck dieſe Colonie geweſen?
Wie lange ſie ſich hier aufgehalten?
Dieſes und dergleichen ſind vergebliche Fragen, die niemand beantworten kan; das aber iſt wohl zu glauben, daß ſie einen beſtaͤndigen Sitz hier haben wollen, und erheller daraus, weil ſie einen ſo groſſen Tempel und koſtbare Goͤtzen-Bilder verfertiget, welches alles auch Zeugniſſe ſind, daß es keine grobe, ungeſchliffene, ſondern guten Theils kluge, kuͤnſtliche und geſchickte Heyden muͤſſen geweſen ſeyn.
Nun iſt die Haupt-Frage: Wo ſind ſie alle hingekommen, ſo, daß wir von allen dieſen vermuthlich vielen Volcke kein anderes Uberbleibſel als 10 Gefaͤſſe mit Aſche und ein eintziges Todten-Gerippe finden koͤnnen?
Haben ſie vielleicht keine Weiber, ihr Geſchlecht zu vermehren, bey ſich gehabt, mithin endlich wohl ausſterben muͤſſen?
Oder ſind ſie, ſo wohl Weiber, Maͤnner als Kinder, durch eine Peſtilentz alle zuſammen hingerafft worden?
Oder ſind ſie von andern wilden Nationen maſſacrirt, beraubt oder ſaͤmmtlich gefangen hinweg gefuͤhret worden?
Dieſes alles laͤßt ſich fragen, anhoͤren, nur aber nicht gruͤndlich beantworten.
Man koͤnte ſagen:
Wenn ſie von ihren Feinden waͤꝛen ausgerottet woꝛden, ſo wuͤrden ſelbige doch auch den Tempel gefunden und ausgepluͤndert haben.
Allein koͤnte es nicht auch ſeyn, daß eben dieſe Feinde, durch des Teuffels und ſeiner Pfaffen Geſpenſter und Gauckeleyen abgeſchreckt worden, ſich in die unterirrdiſchen Hoͤlen zu begeben?
Vielleicht haben ſich nur bey dem moͤrderiſchen Uberfalle, die Pfaffen alleine in den Tempel zu retiriren und aufzuhalten Gelegenheit gefunden, da denn immer einer den andern begraben, biß auf den Letzten, der ſich in ſein ſteinern Bette gelegt, und den Todt darinnen erwartet, mithin unbegraben oder unverbrannt liegen geblieben, und moͤgen der vornehmſten Pfaffen vielleicht 3. geweſen ſeyn, weil ſich nur 3. ausgehauene Bett-Stellen in der einen Cammer befinden.
Uber den graͤßlichen Abgrund jenſeit des Berges nach der Jnſul zu, moͤgen dieſe Leute auch wohl eine Bruͤcke gehabt haben, die aber nach der Zeit verfault und verſuncken ſeyn kan, oder wer weiß, ob dieſer Riß zu ihrer Zeit ſchon geweſen, und nicht erſt nachhero entſtanden iſt?
Denn man hat Exempel genung, daß Felſen zerſpalten und zerriſſen, mithin ſolche Abgruͤnde entſtanden, die vorhero nicht geweſen oder geſehen worden ſind.
Mit dieſen und noch viel mehreren Reden, hatte uns alſo Herr Mag. Schmeltzer ſeine Gedancken zu vernehmen gegeben, ſchloß aber endlich alſo:
Es laͤßt ſich, meine Freunde und Bruͤder! von dieſen Sachen viel urtheilen und ſchwatzen, allein, wir ſchwatzen alle davon wie die Blinden von der Farbe, ſo lange als wir die Schrifften auf den guͤldenen, kuͤpffernen und ſteinernen Tafeln nicht auslegen koͤnnen.
Hierauf legten wir uns groͤſten Theils zur Ruhe, des folgenden Freytags begaben ſich der Alt- Vater nebſt den Aelteſten, Hn. Mag. Schmeltzern, Hn. Herrmannen und andern nochmahls mit in den Tempel, und blieben biß uͤber| Mittag darinne/ da inzwiſchen die jungen fleißigen Arbeiter im Tragen ſich dergeſtalt angriffen, daß wir auf beyden Fahrzeugen eine ziemliche und ſehr koſtbare Ladung hatten, und alſo fuhren wir ingeſammt Sonnabends mit dem allerfruͤheſten von dannen ab und zuruͤck nach Groß-Felſenburg.
Jn folgender Woche thaten Monſ.
van Blac und Litzberg die Reiſe noch 2. mahl, nahmen allezeit andere mit, ſo das Wunder-Gebaͤude noch nicht geſehen hatten, und brachten endlich alles, was ſich ſo wohl im Tempel als fonſten, nuͤtzliches und brauchbares, vom groͤſten biß zum kleineſten befunden hatte, gluͤcklich heruͤber; da inzwiſchen ich und viele andere, ſo zu erſt mit geweſen, um auszuruhen zu Hauſe geblieben waren.
Die ſemnach wurde Rath gehalten, ob man die Goͤtzen-Bilder in Klumpen ſchmeltzen und dieſes Gold bey die andern Koſtbarkeiten, in die unter der Albertus-Burg befindliche Schatz-Cammer legen, oder ſonſten etwas daraus gieſſen laſſen wolte?
Allein, Herr Mag. Schmeltzer ſprach ſelbſt dawider, und rieth, man ſolte es immer noch, als eine beſondere Antiquitaͤt, im itzigen Stande und Weſen laſſen, von den guͤldenen, ſteinernen und kuͤpffernen Tafeln aller dem Capitain Horn einige Stuͤck mit nach Europa geben, damit er ſie daſelbſt in Kupffer ſtehen laſſen, auch in natura etlichen hochgelahrten Leuten zeigen koͤnte, als an welche, er, Herr Mag. Schmeltzer, dieſerwegen Briefe ſchreiben und ein ſtarckes Præmium darauf ſetzen wolte, vor denjenigen, der den Schluͤſſel zu derunbekandten Schrifft finden wuͤrde.
Wir billigten alſo dieſe Meynung ingeſammt, und verſprachen einander, vor des Capitains Horns Abreife, dieſen Sachen ſchon noch weiter nachzudencken, und einen Schluß daruͤber zu faſſen.
Gedachter Capitain Horn hatte weil es voritzo ohnedem Winter zu werden angefangen, und im Felde nicht viel zu thun war, um noch mehrere Gehuͤlffen angehalten, die 2. neuen Schiffe vollends, und zwar je eher je lieber, zu rechte und in die See bringen zu koͤnnen, denn es war, wie ich, wo mir recht iſt, ſchon oben gemeldet, reſolvirt worden, vor uns Felſenburger ebenfalls ein gantz neues und ſtarckes Schiff zu erbauen, welches in der Bucht gegen Suͤden zu liegen bleiben ſolte, um ſich deſſen entweder zur Luſt, oder auf kuͤnfftige vorhero unbewuſte Faͤlle bedienen zu koͤnnen.
Dieſer Urſachen wegen wurde dem Capitain Horn nun um ſo viel deſto hurtiger gewillfahret, und die Arbeit dergeſtalt hurtig fortgeſetzt, daß Capitain Horn die ſichere Hoffnung hatte, beyde Schiffe vor Ausgang des Junii vom Stapel in die See lauffen zu laſſen.
Es lieff wider meine Commoditaͤt nunmehro ſo offt nach Klein-Felſenburg hinuͤber, und dem Schiffs-Baue zuzuſehen, wie viele andere, und ſonderlich Monſ.
van Blac und Litzberg thaten, dahingegen wartete ich die Information in der Schule fleißig ab, brachte gleich den andern meinen Garten in vollkommenen guten Stand, bauete hinter meiner Wohnung im Hofe eine Scheune und verſchiedene Staͤlle vor allerley Vieh, indem ich nicht nur allerley Vieh halten, ſondern auch zwiſchen meinem Garten und der Alberts-Raumer Graͤntze ein Stuͤcke Feld annehmen, daſſelbe mit anderer Leute Huͤllffe zurichten, und mit allerhand Getrayde, mehr zu meiner Luſt, als aus Nothdurfft beſaͤen, hernach die Fruͤchte einerndten und in meine Scheuern ſammlen wolte.
Hierzu bewegte mich meine Cordula, welche eine ungemeine Liebhaberin von der Zucht des aus Europa angekommenen Viehes, ingleichen vom Garten-und Feld-Baue war.
Auſſer dieſem war Spinnen und Weben ihre taͤgliche Arbeit, und machte ſie auf 2en Weber-Stuͤhlen, die ihr Lademann in ihr beſonderes Zimmer verfertiget hatte, Wechſels-weiſe die ſchoͤnſten Zeuge, theils von Leinen-theils von Baumwollenen Garne, wie denn die Weiber der Prieſter ſo wohl, als andere ſich ebenfalls dieſer, manchem Europaͤiſchen Frauenzimmer veraͤchtlich vorkommenden Arbeit nicht ſchaͤmeten.
Ob nun ſchon meine Haußhaltung nur aus 5. Perſonen, nehmlich aus mir, meiner Frauen, dem kleinen Sohne, einem Knaben und Maͤgdlein zur Aufwartung, beſtunde, ſo war doch alles ordentlich ſauber und reinlich darinnen anzutreffen.
Dieſes aber nicht allein bey mir, ſondern auch in allen Haͤuſern, wo man nur hinkam; indem in den Pflantz-Staͤdten diejenigen, welche die ſchmutzigſten Handthierungen trieben, dennoch ihre reinlichen Stuben hatten, wohinnen ſie diejenigen, von welchen ſie beſucht wurden, fuͤhren konten.
Es waren aber dieſe Pflantz-Staͤdte, ſeit dem ich ſelbige im Jahr 1725. zum erſten mahle beſucht, weit Volckreicher, alſo auch etwas ſtaͤrcker angebauet, und die Felder erweitert.
Sonderlich muſte man ſein Vergnuͤgen uͤber die wohlangelegten Gaͤrten haben, in welchen die trefflichſten zur Speiſe dienenden Kraͤuter und Wurtzeln, ingleichen die herrlichſten Obſt-Baͤume, anzutreffen waren.
Uberall, wo man hin kam, ſahe man Zeugniſſe eines ungemeinen Fleiſſes, auch ſchwerer Muͤhe und Arbeit, hoͤrete aber keinen Menſchen klagen oder ſich beſchweren, daß ihm dieſe oder jene Arbeit ſauer, ſchwer und verdruͤßlich angekommen waͤre, ſondern ein jeder verrichtete ſein Beruffs-Werck, ſich, ſeinen Angehoͤrigen und andern Nutzen und Vortheil zu ſchaffen, recht mit Luſt.
Die letztere Erndte und Weinleſe hatte dergeſtalt viel Getraͤyde, Reiß und Trauben gegeben, daß ſich die Aelteſten nicht entſinnen konten, binnen etliche 20. Jahren ein ſo gar Seegen-reiches Jahr gehabt zu haben, und eben dieſerwegen waren das Korn-Hauß und die Wein-Keller dermaſſen angefuͤllet, daß faſt nichts mehr darinnen Platz fand, ohngeacht die Land-Beſteller nur von ihrem Uberfluſſe hergegeben hatten.
Jn allen Haͤuſern der Pflantz-Staͤdte war nunmehro ſchon ein zulaͤnglicher Vorrath von zinnernen, biechernen, kuͤpffernen, eiſernen, toͤpffernen und dergleichen Hauß-Geraͤthe anzutreffen, welches ebenfalls Zeugniß ablegte, daß unſere Europaͤiſchen Kuͤnſtler und Handwercker nicht gefaullentzt.
Wetterling, der Tuchmacher, hatte vor Eintritt des Winters den Reſt der feinen und ſchlechten Tuͤcher auf die Albertus-Burg geliefert, da nun eine jede Manns-Perſon von 10. Jahren und druͤber, Tuch zu einem Sonntags-und Werckeltags-Kleide bekommen, fand ſich nach gemachten Uberſchlage doch noch ſo viel Tuch uͤbrig, daß alle Manns- Perſonen noch 2. Sonn-und 2. Welckeltags-Kleider bekommen konten, dem ohngeacht, weil noch ein ſtarcker Vorrath von Capitain Horns mitgebrachter Wolle, wie auch von unſerer eigenen, indem ſich unſer Schaaff-Vieh ſchon ziemlich vermehrt, vorhanden war, hielt Wetterling mit denen, welchen er ſeine Profeſſion erlernet, doch nicht inne, ſondern ſie machten immer mehr Tuͤcher, welche theils ſchwartz/ theils braun, theils roth gefaͤrbt wurden, denn alle Jung-Geſellen vom 10ten Jahre|an trugen biß zu ihrer Heyrath roth; die Maͤnner braun, die Aelteſten und Vorſteher der Gemeinden aber ſo wohl, als die Prieſter, ſchwartz.
Schwartze Trauer-Kleider aber wurden nur um die Eltern, Kinder, Geſchwiſter, und dann um die Aelteſten und Vorſteher angelegt.
Um der Frauenzimmer Kleidung bekuͤmmerten ſich die Manns- Perſonen nicht, ſondern die Frau Mag. Schmeltzerin, meine Schweſter und die Frau Herrmannin, nahmen alle Donnerſtage den Vorrath von den Spinnerinnen und Wuͤrckerinnen, ingleichen von Harckerten und ſeinen Profeſſions-Genoſſen auf; gaben hergegen auch von Leinen und Wollenen Zeugen heraus, was diejenigen Weibs-Perſonen, die mit dieſer Arbeit nicht umgehen konten, von noͤthen hatten.
Kleemann, der Pappiermacher, hatte von ſeinem, mittelmaͤßigen und geringen Pappiere, auch Pappen-Tafeln und dergleichen ſo viel geliefert, daß wir uns alle eine gute Zeit darmit behelffen konten; war dieſerwegen geſonnen, ſeine Profeſſion eine Zeit lang an den Nagel zu haͤngen, und ſich mit ſeinen Gehuͤlffen deſto fleißiger auf den Feld-und Garten-Bau zu legen; allein, da ihm vorgeſtellet wurde; wie wir reſolvirt haͤtten, durch den Capitain Horn eine Buch-und Kupffer-Druckerey aus Europa mitbringen zu laſſen, verſprach er, mit ſeiner Profeſſion fortzufahren, und eine zulaͤngliche Menge von ſolchem Pappiere, das ſich wohl darzu ſchickte, zu verfertigen.
Zu Ende des Aprilis war auch unſer Muͤller Kraͤtzer, mit der zwiſchen Chriſtophs- und Chriſtians-Naum zu bauen angefangenen neuen Mehl- Muͤhle fertig worden, da man denn auch ſo gleich die Probe darauf gemacht, und dieſes neue Werck vollkommen gut befunden; weßwegen ſich der aͤlteſte von Kraͤtzers ausgelerneten Muͤhl-Purſchen, in dieſer Muͤhle ſetzte, und einen von den juͤngern zu ſich nahm, dahero der Alt-Meiſter Kraͤtzer nunmehro nur halb ſo viel Arbeit auf dem Halſe hatte, weil ſich vornehmlich die Chriſtophs-Roberts-Chriſtians-und Simons-Raumer, dieſer neuen Muͤhle bedieneten.
Monſ.
Hollersdorff verfertigte nicht allein noch verſchiedene ſchoͤne Bild-Stuͤcken in die Kirche, ſondern hatte ſich auch vorgenommen, alle itzt lebende Aelteſten, wie auch andere gute Freunde abzuſchildern; machte inzwiſchen vor die letztern zum Feyerabende auch manches kleines ſchoͤnes Bild, die Zimmer damit auszuzieren.
Uber dieſes war er willens, die geſundenen Heydniſchen guͤldenen Goͤtzen-Bilder, ingleichen den gantzen Tempel abzumahlen.
Von allen uͤbrigen Kuͤnſtlern und Hanwercken, habe ich bereits oben hoffentlich ſattſame Nachricht ertheilet, demnach weil naͤchſt dem Feld-Baue auch die Vieh-Zucht wohl von ſtatten ging, indem ſich die aus Europa mitgebrachten Thiere ungemein ſtarck vermehret hatten, ſo fand ſich beym Naͤhr- oder Haus-Stande kein Tadel.
Den Lehr-Stand betreffend, habe auch ſchon zur Gnuͤge gemeldet, wie das Kirchen-und Schul-Weſen aufs ordentlichſte, andaͤchtigſte und erbaulichſte eingerichtet worden.
Solchergeſtalt iſt nun leichtlich zu glauben, daß der Wehr-oder Obrigkeitliche Stand keine beſondere Laſt tragen doͤrffen, indem allhier keine ſtraffbaren Laſter im Schwange gingen, ein jeder das Seine ohne Zwang verrichte, guten Vermahnungen und Erinnerungen gern und willig Folge leiſtete, vor auswaͤrtigen Feinden aber man ſich unter GOttes Schutz dermahlen nicht zu fuͤrchten Urſache hatte.
Alſo ſtunden die Sachen zu Anfange des Monats Julii 1733. auf unſerer Jnſul Groß-Felſenburg, da uns Capitain Horn, in den erſten Tagen beſagten Monats, hinuͤber auf Klein-Felſenburg invitirte, um zu zuſehen, wie die neu-erbauten Schiffe ins Waſſer gelaſſen wuͤrden.
Es fuhr demnach eine ſtarcke Geſellſchafft hinuͤber, und blieben 4. gantzer Tage daſelbſt, um erſtlich die Arbeit, welche gluͤcklich von ſtatten ging, hernach den Schiffs-Bauern ihre Luſt zu betrachten, denn es machten ſich ſonderlich Capitain Horns Leute und die Portugieſen einen herrlichen Muth, ſungen, tantzten und ſprungen bey dem koͤſtlichen Weine, den wir ihnen zu verſchmauſen mitgebracht.
Nach hero wieſe Capitain Horn ſeinen Leuten auf etliche Tage Arbeit an, und reiſete mit uns nach Groß-Felſenburg, um der erſten Conferenz beyzuwohnen, die er ſeiner Abreiſe wegen mit den Aelteſten und andern Europaͤern zu halten, ſich ausgebeten hatte.
Wie nun dieſe in den naͤchſtfolgenden Tagen angeſtellet war, that er, an die auf der Albertus-Burg Verſam̃leten, folgende Rede:
Meine Herren! ich habe nunmehro ihren Willen zu Folge, eine geraume und zwar laͤngere Zeit bey ihnen zugebracht, als ich anfaͤnglich vermeinet haͤtte, woran auch guten Theils mit Schuld, daß mein mitgebrachtes Schiff allhier im Hafen geſtrander iſt.
Hoffentlich werde von ihnen das Zeugniß erhalten, daß ſo wohl ich vor meine Perſon, als auch die unter meinem Commando ſtehende Leute, uns nicht allzu uͤbel aufgefuͤhret haben, ob wir ihnen gleich allhier keinen beſondern Nutzen ſchaffen koͤnnen.
Jhre Guͤtigkeit gegen uns iſt im Gegentheil ſehr groß geweſen, vor welche ich, zugleich im Nahmen meiner Untergebnen, ſchuldigſten Danck abſtatre, und mich mit eydlicher Pflicht verobligiren will, derjenigen Inſtruction, welche ſie mir wegen einer nochmahligen Hin-und Her-Reiſe ſchrifftlich zuzuſtellen belie ben werden, getreulich ſonder Gefaͤhrde machzukommen, in ſo ferne mir GOtt Leben, Geſundheit und Gluͤck verleihen wird.
Allein, meine Herren!
nun muß ich ihnen allerſeits eroͤffnen, wie ich wohl geſonnen waͤre, nach meiner nochmahligen gluͤcklichen Zuruͤckkunfft und wohl ausgerichteten Geſchaͤffte, auf dieſer Jnſul bey ihnen in Ruhe zu wohnen, und mich mit meiner auserwaͤhlten Liebſte Johanna Margaretha, Andreæ Robert Julii, in Roberts-Raum, juͤngſten Tochter, welche mit Monſ.
Eberhard Julii ſeiner Liebſten Cordula Geſchwiſter Kind iſt, zu vereheligen, als deren, wie auch ihrer Eltern Ja-Wort, biß auf den Conſens und Erlaubniß der Aelteſten dieſes Volcks, ich bereits erhalten.
Vors andere, weil meine 9 Freygelaſſenen eine gantz beſondere Luſt bezeigen, in dieſem Revier zu verbleiben, ſo wolte zugleich anfragen, ob ihnen eꝛlaubt waͤre eine Pflantz-Stadt auf der Jnſul Klein-Felſenburg anzulegen, und dieſelbe mit der Zeit zu bevoͤlckern?
Dieſe beyden (verfolgte Capitain Horn ſeine Rede) ſind voritzo die erſten Haupt-Puncte ſo ich vorzutragen habe, ihnen ſelbige zur Uberlegung anheim ſtellen, inzwiſchen einen Abtritt nehmen, und auf einige Antwort warten will.
Hiermit ging Monſ, Horn, nach gemachten Reverenz, wuͤrcklich zum Zimmer hinaus/ durffte aber wegen dieſer 2. Puncte nicht lange auf Antwort warten, ſondern wurde, nachdem die Aelteſten und wir einen kurtzen Schluß gefaſſet, bald wieder herein geruffen, da ihm denn der Alt-Vater Albertus II. folgende Antwort ertheilete:
Werther Herr und Freund!
Eure ſo lange Anweſenheit auf dieſer Jnſul, hat uns allerſeits zu gantz beſondern Vergnuͤgen gereicht, den Nutzen und Vortheil, ſo ihr uns bereits geſtifftet, und mit Goͤttlichen Beyſtande noch ſtifften koͤnnet, werden wir und unſere Nachkommen zwar jederzeit zu ruͤhmen wiſſen, aber niemahls gnugſam verdancken koͤnnen.
Was wir euch und den Eurigen etwa zu Gute gethan, hat die Schuldigkeit von uns erfodert, indem eure Auffuͤhrung ſehr loͤblich, chriſtlich und angenehm geweſen.
So ſetzen wir auch aufs kuͤnfftige in eure Redlichkeit nicht das geringſte Mißtrauen, ſondern haben das veſte Vertrauen GOtt werde euch Krafft, Staͤrcke und Gluͤck geben, dasjenige, was euch etwa in Europa auszurichten committirt werden moͤchte, wohl zu vollenden, auch euch geſund zuruͤck fuͤhren, ſo dann wollen wir allerſeits mir groͤſten Freuden ſehen, daß ihr euch durch eine vergnuͤgende Heyrath mir uns befreundet, und beſtaͤndig bey uns verbleibet.
Was aber die 9 Freygelaſſenen anbelanget, ſo jammert uns allen ſehr, daß die Beſchaffenheit unſerer Sachen nicht zulaſſen will, ihnen zu willfahren, ohngeacht wir ſie alle vor wackere, arbeitſame und ingendhaffte Leute erkandt haben.
Bedencket ſelbſt, ihr werdet uns noch einige unbeweibte Kuͤnſtler aus Europa mitbringen muͤſſen, wenn nun dieſe ſo wohl, als eure 9. Freygelaſſenen mit unſern Toͤchternſolten berathen werden, ſo wuͤrden unſere Felſenburgiſchen Junggeſellen wie es denn beteits ausgerechnet iſt) bald ſelbſten den Mangel der Weiber empfinden muͤſſen.
Wolte man ſagen, ſie ſolten ſich Weiber aus Europa mitbringen, ſo laufft dieſes wider die Verordnung und den Willen meines ſeel. Vaters Alberti des Erſten, welcher durchaus verbothen, ein fremdes Geſchlecht, welches nicht mit ihm, dem Stamm-Vater, oder der Concordia als Stamm Mutter, verwandt iſt, ohne die hoͤchſte Noth unter uns entſtehen zu laſſen.
Hiernaͤchſt waͤre es auch eine Thorheit von uns, wenn wir ein Stuͤck Landes oder die gantze kleine Jnſul, welche ebenfalls ſo wohl, wie dieſe groſſe, als unſer Eigenthum, zu betrachten iſt, fremden Leuten uͤberlieſſen, deren Kinder und Nachkommen, ob ihre Vaͤter gleich noch ſo fromm geweſen, unſern Nachkommen allerhand Verdruß und Schaden verurſachen koͤnten.
Uber dieſes ſo kan es mit der Zeit geſchehen, daß dieſe groſſe Jnſul dergeſtalt Volck-reich wird, daß ein Theil derſelben unſerer Kinder-Kinder, ſelbſt Luſt bekommen auszuziehen, und die kleine Jnſul zu bevoͤlckern, mithin als Bluts-Verwandten ihren Handel und Wandel mit einander zu treiben.
Wie ich nun hoffe, mein wertheſter Herr und Freund, in dieſem letztern Puncte euren Beyfall zu bekommen, ſo glaube auch, ihr werder es nicht uͤbel empfinden, wenn euren Freygelaſſenen dieſes ihr Begehren verſagt wird, doch wollen wir ſie ſo beſchencken, daß ſie in Europa ein reputirliches Leben fuͤhren koͤnnen.
So viel war es/ was der Alt-Vater dem Capitain Horn zur Antwort gab.
Dieſer danckte ſehr verbindlich, daß man ihm vor ſeine Perſon, nach gluͤcklicher Zuruͤckkunfft erlauben wolte, ein Mit- Genoſſe unſeres ruhigen und vergnuͤgten Lebens zu ſeyn; erkandte die Entſchuldigung, wegen Aufnehmung ſeiner Freygelaſſenen vor recht vernuͤnfftig und billig, verſprach auch, ihnen unterwegs die Feiſenburgiſchen Gedancken ſchon aus dem Sinne zu reden.
Hierauf ging die gantze Verſammlung vor dieſes mahl aus einander, Capitain Horn aber mit mir in meine Behauſung, weil ſich ſeine Liebſte ſchon ſeit etlichen Tagen bey meiner Frauen daſelbſt als ein Gaſt aufhielt, um ihren Braͤutigam zu ſprechen, welchen ſie allen Merckmahlen nach ſo ſehr liebte, als er ſie, ohngeacht derſelbe dermahlen faſt noch einmahl ſo alt als ſie, jedoch ein wohlgebildeter Menſch, mit ſchoͤnen lockigten Haaren und ſonſten ſehr wohl gewachſen war.
Jch ließ die beyden Verliebten bey meiner Cordula alleine, und ging hinuͤber zu Monſ.
Litzbergen, bey welchen ſich Herr Wolffgang, der dieſen Abend nicht nach Hauſe gehen wollen, nebſt andern guten Freunden befand.
Nach der Abend-Mahlzeit aber kam der Capitain Horn ebenfalls dahin, weßwegen Herr Wolffgang ſo gleich mit demſelben wegen ſeiner Braut zu ſchertzen anfing, und unter andern ſagte:
Er haͤtte ihn, den Capitain Horn, nicht darum mit genommen, daß er ſich von einer Felſenburgiſchen einſaͤltigen Schoͤne ſolte bezaubern laſſen, ſondern vermeynet er wuͤrde ſein Vermoͤgen in Europa an einem guten Orte anlegen, ſich eine rechte Staats-Dame zur Ehe-Frauen ausleſen, und mit derſelben de propriis vergnuͤgt leben, ſo aber muͤſſe man erfahren, daß er in allen Stuͤcken, in ſeine, des Capitain Wolffgangs Fußtapffen treten wolle.
Jch hoffe nicht, mein Herr! verſetzte hierauf der Capitain Horn, daß mag mich ſchelten wird, wenn ich in der Muͤhe und Arbeit eurem Exempel folge, und alſo wird man mich auch nicht verdencken, wenn ich eben dergleichen Recreation ſuche, als ihr gefunden habt.
So viel will ich verſichern, daß, wenn ich auch in den Stande waͤre, mir in Europa ein Fuͤrſtenthum oder Koͤnigreich anzukauffen, ſo wuͤrde ich doch nimmer mehr geheyrathet, oder mich mit Frauenzimmer verwirret haben, denn die Untreue, Liſt und Betrug des Europaͤiſchen Frauenzimmers iſt unbeſchreiblich, ſo, daß unter Tauſenden, ach! ſagt mir doch, wie viel? zu finden, die ein redliches Hertze gegen eine, [ich ſags mit Fleiß, Eine]
Manns- Perſon haben.
Jch habe von der Zeit an, da ich nur meinen Verſtand in etwas zu gebrauchen angefangen, ungemein viel Exempel, nicht von Hoͤrenſagen angemerckt, ſondern mehrentheils ſelbſt in Erfahrung gebracht, bey reiffern Verſtande aber daraus ſchlieſſen koͤnnen, daß bloß allein das Frauenzimmer den Manns-Perſonen die allergroͤſten Verdruͤßlichkeiten, Ungluͤck-Faͤlle und Mißvergnuͤgen ſtifftet; Dieſerwegen iſt mir faſt jederzeit bange worden, wenn ich par renommeè mit dieſen Geſchlechte umgehen muͤſſen, ja ich habe mir nachhero veſt vorgeſetzt nim̃ermehr zu heyrathen, weil ich auch an meinem eigenen Exempel die Falſchheit und Liſt des Frauenzimmers ſattſam erfahren, ja eben dieſes trieb mich in meinen beſten Jahren dahin, mein Fortun auf der See zu ſuchen, um nur von dieſen Land-Syrenen weit genug entfernt zu ſeyn.
Da ich aber allhier, ſtatt der Europaͤiſchen, maſquirten, auch wohl gar geſchminckten, ſo genannten irrdiſchen Engel, wuͤrckliche Engel von Geſtalt und Gemuͤthe angetroffen, iſt mir die Luſt zum Heyrathen auf einmahl wieder angekommen, ja ich wolte meine Braut, nebſt dem in Zukunfft mit derſelben zu hoffen habenden vergnuͤgten Leben, nicht um ein Koͤnigreich vertauſchen, der Himmel gebe nur, daß meine Hin-und Herfahrt gluͤcklich ſey.
Der Capitain Wolffgang ſagte hierauf:
Mein Herr! ich will jetzo kein Urtheil faͤllen, ob ihr wegen des Frauenzimmers und ſonderlich wegen des Europaͤiſchen, Recht oder Unrecht habt, ſondern nur von Hertzen wuͤnſchen, daß ihr bald wieder zuruͤck kommen, und hernach ſo vergnuͤgt mit eurem Hanne Gretgen leben moͤget, als ich mit meiner Fiecke.
Allein, es faͤllt mir eben itzo ein, daß, ohngeacht wir beyde ſeit ſo vielen Jahren her, Bekandte und gute Freunde geweſen ſind, ihr mir doch noch niemahls eure Lebens-Geſchicht von Jugend auf erzaͤhlet habt, welche doch, wie ich jetzo aus wenig Worten vernommen, eben nicht unangenehm zu hoͤren ſeyn wird.
Derowegen, weil es ſich itzo ohnedem ſehr gut ſchickt, wolte ich mir dieſe Gefaͤlligkeit wohl von euch ausgebethen haben.
Dieſer vermeynete, es moͤchte bereits etwas zu ſpaͤte ſeyn, da mir aber entgegen ſetzten, daß ſich dergleichen Erzaͤhlungen in der ſtillen Nacht, da man von niemanden geſtoͤhret wuͤrde, am beſten thun und anhoͤren lieſſen, war er endlich geneigt darzu; wir ſetzten uns auch zurechte, und merckten mit begierigen Ohren auf
Des Capitain Horns Lebens-Geſchichte.
JM Jahre 1693.
(fing derſelbe ſeine Erzaͤhlung an) bin ich im H ’ ’ Lande von ehrlichen Eltern erzeuget worden, mein Vater aber, welcher ein guter Jaͤger, war Holtz-Foͤrſter, und wohnete im Walde in einem eintzelnen Hauſe an der Heer-Straſſe, trieb alſo zugleich die Wirthſchafft mit.
Seiner Kinder waren 5. nehmlich 3. Soͤhne, worunter ich der mittelſte, und 2. Toͤchter, die noch juͤnger waren als ich.
Meine Mutter war nach der Niederkunfft der juͤngſten Schweſter beſtaͤndig kranck geblieben, weßwegen der Vater immer ſehr verdruͤßlich ausſahe, und da dieſelbe in meinem 9ten Jahre ſtarb, mehr Zeichen der Zufriedenheit, als der Betruͤbniß von ſich gab.
Ohngeacht nun mein Vater ein Mann von 65. Jahren, ſo war er doch noch ſehr vigoreus, und that es in ſeiner Profeſſion vielen noch weit juͤngern zuvor, welches ihn auch veranlaſſete, eine wohl gebildete Bauers-Tochter von etwa 17. bis 18. Jahren zur andern Ehe-Frau zu erwaͤhlen.
Allem Anſehen nach hatte mein Vater eine ungemein gute Heyrath getroffen, denn unſere neue Stief-Mutter konte ihm doch gar zu niedlich um den Bart herum gehen, und dergeſtalt ſchmeicheln, als ob ſie einen Mann von ihren Alter vor ſich haͤtte.
Er mochte bey Tage oder bey Nacht, um welche Zeit es auch war, aus dem Walde kommen, ſo ſtund ſein Krafft-Suͤppchen und Lecker-Bißgen alſobald auf dem Tiſche; uns Kinder tractirte ſie auch dermaſſen wohl/ daß wir uͤber ſie noch weniger, als uͤber unſere ſeelige Mutter zu klagen hatten, denn die Holdſeeligkeit und Freundlichkeit ſchien ihr angebohren zu ſeyn, weßwegen ſich denn nicht allein Sonntags, ſondern auch in der Woche viele Wein- Bier-und Brandteweins-Gaͤſte bey uns einfanden, und alle nach Wuͤrden accommodiret wurden.
Unter andern gewoͤhnete ſich auch ein junger unbeweibter Foͤrſter von der Nachbarfchafft, gar ſehr oͤffters zu uns zu kommen, ob ihn nun gleich mein Vater, weil es ſein College war, ſehr wohl leiden konte, ſo ſtellete ſich doch unſere Stief-Mutter jederzeit verdruͤßlich an, ſo offt er da war, ließ ſich auch zum oͤfftern gegen unſern Vater verlauten: Sie wiſſe in aller Welt nicht, wie dieſer Kerl in unſer Hauß kommen koͤnte, da er doch wiſſe, daß ihr ſeine Perſon biß in Todt zuwider ſey, und ſie ihm vor einiger Zeit, da er um ſie gefreyet, den Korb nicht nur darum gegeben, weil er einen ſo ſchlechten Dienſt, ſondern weil ſie einen natuͤrlichen Abſcheu vor ſeiner Perſon haͤtte; und eben dieſerwegen ſaͤhe ſie am allerliebſten, wenn ihr dieſer Kerl aus dem Hauſe bliebe.
Mein Vater lachte hierzu, ſprach, daß ſie in dieſem Stuͤck eine Naͤrrin waͤre, den ehrlichen Menſchen aber zufrieden laffen ſolte, welcher ſchon von etlichen Jahren her ſein guter Freund waͤre, uͤber dieſes manchen ſchoͤnen Thaler bey uns verzehrete.
Wegen des letztern, ſagte die Stief-Mutter, mag es noch ſeyn, und es iſt das beſte, daß der Sauff-Teuffel noch immer ſeine Zeche und das Schlaff-Geld bezahlt, wenn er aber zu borgen anfangen will, wie er in andern Wirths-Haͤuſern gethan hat, ſo wird die Paucke bald ein Loch kriegen.
Frau! ſagte mein Vater, ſey kein Narte, laß den Kerl zufrieden, gib ihm, was er verlangt, denn wenn er mir auch 100. Thlr. ſchuldig waͤre, ſo wuͤſte ich mich ſchon bezahlt zu machen.
Solche und dergleichen Diſcourſe parsirten gar oͤffters zwiſchen unſern Eltern, endlich aber kam es einmahl wuͤrcklich dahin, daß ſich die Stief-Mutter um einer eintzigen Kanue Wein halber mit dem Foͤrſter zanckte, und ihm etliche grobe Schmaͤh-Reden an den Halß warff, welche dieſer, ohngeacht er betruncken war, dennoch verſchmertzte, ſich mit dem Kopffe auf den Tiſch legte, und weiter nichts ſagte, als dieſes: um eines guten Mannes willen, muß man einer boͤſen Frau viel zu gute halten.
Mein Vater nahm dieſe Worte vor redlich auf, ließ ſich demnach den Zorn dahin verleiten, daß er der Stief-Mutter, welche hinaus ging, folgte, und ihr eine derbe Maulſchelle gab.
Sie ſchien die ſerwegen vor Jammer gantz auſſer ſich ſelbſt zu ſeyn, konte dieſen erſten Liebes-Schlag durchaus nicht vergeſſen, kam auch den gantzen Abend nicht wieder zum Vorſcheine, ſondern legte ſich weinend zu Bette; jedoch der Vater hatte ſie durch guͤtliches Zureden dahin gebracht, daß ſie fruͤh Morgens nicht allein wieder freundlich ausſahe, ſondern auch dem Foͤrſter Helnam der Worte wegen, die ſie geſtern Abend in tollen Muthe ausgeſtoſſen, um Verzeihung bath.
Hierauf ging mein Vater mit demſelben in den Wald, mein juͤngerer Bruder war in die Stadt geſchickt, die beyden kleinen Schweſtern ſpieleten im Hofe, ich aber hatte mich, weil ich zu viel in der Sonne herum gelauffen war, und ſtarcke Kopff-Schmertzen bekommen, oben in unſerer ziemlich dunckeln Cammer ins Bette gelegt, und war etwas eingeſchlummert, ermunterte mich aber ſo gleich, als Helnam mit meiner Stief-Mutter in die Cammer hinein getreten kam, einander umarmeten und vielemahl kuͤſſeten, welches mir denn ſehr wunderbar vorkam, jedoch lag ich gantz ſtille, biß Helnam meine Stief-Mutter auf ein anderes Bette legte, und ſich anſtellete, als ob er ſie erdruͤcken und erſticken wolte, weßwegen ich, in Meynung, er wolle wegen der geſtrigen Schelt-Worte Rache an der Stief-Mutter ausuͤben, mit vollem Halſe um Huͤlffe ſchrye, da denn Helnam vor Schrecken zur Cammer hinaus ſprunge, meine Stief-Mutter aber, nachdem ſie ſich einiger maſſen recolligiret, zu mir kam, mich zufrieden ſprach, und ſagte:
Helnam haͤtte nur ſeinen Scheetz mit ihr getrieben, ich ſolte aber bey Leib und Leben weder dem Vater noch iemand anders ein Wort darvon ſagen, ſo wolte ſie mir hinfuͤhro alles geben, was ich nur verlangte, wiedrigenfals aber, und da ſie erfuͤhre, daß ich nur das allergeringſte darvon ausgeplaudert, wolte ſie mich alle Tage ſchlagen, und mir nicht halb ſatt zu eſſen geben.
Jch hatte in Wahrzeit viel Liebe vor meine Stieſ-Mutter, weil ſie mich ebenfalls unter meinen Geſchwiſtern am liebſten zu haben ſchien, derowegen gelobte ich ein ewiges Stillſchweigen an, und ging mit ihr herunter in die Stube, in welche Helnam kurtz hernach auch eingetreten kam, zu dem meine Mutter ſagte: Sehet, was ihr mit euren Taͤndel-Poſſen angerichtet habt, der arme Junge hat gemeinet, ihr wollet mich im Ernſte ermorden, iſt derowegen vor Schrecken faſt halb todt, und ich habe ihm doch unter den andern allen am liebſten.
Derowegen gab mir Helnam meine gantze Hand voll Geld, welches ich der Stief- Mutter aufzuheben darreichte, und auf beyderſeitiges noch mehreres Zureden deſto ſtaͤrcker angelobte, keinem Menſchen etwas von dieſer Mord-Geſchichte zu ſagen.
Helnam trunck ein Maas Wein auf das Schrecken, die Stief-Mutter machte mir eine Wein-Kalte-Schaale mit Zucker, befahl mir, ſelbige auszueſſen, in der Stube zu bleiben, und ſie zu ruffen, wenn jemand kaͤme; ging hierauf mit Helnam hinaus, kam erſtlich nach einer halben Stunde wieder zuruͤcke, ſagte, daß Helnam nach Hauſe gegangen, und befahl mir, gegen den Vater nur gar nichts zu gedencken, daß er da geweſen waͤre, denn die kleinen Schweſtern haͤtten ihn nicht geſehen, weil ſie in den Wald gegangen waͤren, und Holtz-Buͤndel holeten.
Jch hielt in der That reinen| Mund, merckte zwar nachhero gar oͤffters, daß Helnam in Abweſenheit meines Vaters mit der Stief-Mutter in dem obern Stockwercke eine geheime Zuſammenkunfft hielt, doch da ich nicht wuſte, was es zu bedeuten hatte, bekuͤmmerte mich ſolches auch nicht, vielmehr war ich damit vergnuͤgt, daß mir meine Stief-Mutter alles gab und zuließ, was nur mein Hertze begehrte.
Allein, etwa ein Jahr hernach, da mein Vater auf etliche Tage verreiſet war, entſtund ein grauſamer Tumult in unſerer Eltern Schlaf-Cammer, denn die Thuͤre wurde eingeſtoſſen, wir hoͤreten die Mutter ſchreyen und auch des Vaters Stimme, auch einen Buͤchſen-Knall zum Cammer-Fenſter hinaus, weßwegen wir vier Kinder (denn mein aͤlteſter Bruder war ſchon bey Hofe in Dienſten) alle auf einmahl aufſprungen, in der Eltern Cammer lieffen, und ſahen, daß der Vater immer auf die Mutter mit dem Hirſchfaͤnger loß hieb, ſie auch gewiß in Koch-Stuͤcken zerhauen haben wuͤrde, wenn wir Jungens ihm nicht den Arm gehalten und die Maͤdgens ſich uͤber die Mutter hergebreitet haͤtte.
Jnzwiſchen ſchwamm die Mutter faſt in ihrem Blute, denn ſie hatte etliche Hiebe uͤber den Kopff, Bruͤſte und Arme bekommen.
Endlich ließ ſich der Vater durch unſer jaͤmmerliches Schreyen bewegen, mit mir hinunter in die Stube zu gehen, allwo ich ſo gleich eine Laterne anſtecken und mit ihm vom Hauſe hinweg nach dem Walde zu gehen muſte; er hatte eine Buͤchſe an der Schulter hangen, und den bloſſen Hirſchfaͤnger in der Hand, wir waren aber kaum 100. Schritte gegangen, als wir den Foͤrſter Helnam in bloſſen blutigen Hembde auf dem Geſichte liegend antraffen.
Mein Vater wendete ihn um auf den Ruͤcken, ſagte weiter nichts als dieſe Worte:
Ja, ja, du biſts, und haſt genung.
Er ließ aber den Coͤrper liegen, und kehrete mit mir um nach unſern Hauſe zu, ſchickte mich auch ſogleich hinauf, um zu ſehen, was die Mutter machte.
Dieſer hatte mein Bruder die Wunden voll Zunder, Spinneweben, Werck und dergleichen geſtopfft, auch Brandtewein hinein gegoſſen und drauf gelegt, allein, ſelbige wolten doch nicht zu bluten aufhoͤren, und da ich dieſes dem Vater wieder zu ſagen hinunter kam, war derſelbe fort.
Wir Kinder meyneten, er wuͤrde etwa in das naͤchſte Dorff gegangen ſeyn, und Leute herzu ruffen, hoffeten aber auf deren Ankunfft umſonſt, biß der Tag anbrach, da denn zu unſern Gluͤcke etliche Manns-und Weibs-Perſonen kamen, welche in die Stadt zu Marckte gehen, vorhero aber erſtlich bey uns Brandtewein trincken wolten.
Zwey Weiber, die ſonſt mit meiner Stief-Mutter wohl bekandt waren, blieben bey derſelben, welche, als ſie hoͤrete, daß Helnam nicht weit von unſern Hauſe erſchoſſen laͤge, eine ſtarcke Ohnmacht bekam, weßwegen die Weiber Muͤhe hatten, ſie wieder zu ermuntern, die Maͤnner aber eileten nach der Stadt, hatten die Geſchichte der Obrigkeit gemeldet, da denn gar bald die Gerichten mit Doctor, Barbierer und Prieſter heraus kamen, erſtlich die Mutter behoͤrig verbinden lieſſen, nachhero examinirten.
Sie hatte die gantze Geſchicht offenhertzig und dabey bekennet, daß ſie ſchon ſeit etlichen Jahren, und ehe ſie noch meinen Vater geheyrathet, mit Helnam der Liebe gepflogen, meinen Vater aber, um ihn nicht eifferſuͤchtig, ſondern deſto ſicherer zu machen, immer vorgeſchwatzt, daß ihr dieſer Menſch zuwider waͤre ꝛc. ꝛc. Hierauf hatte ſie gebeten, daß der Prieſter bey ihr bleiben, der Doctor und Barbierer aber nur nach Hauſe reiſen moͤchten, indem ſie fuͤhlete, daß ſie den Abend nicht erleben wuͤrde.
Dieſes letztere traff auch ein, denn nachdem der Prieſter den gantzen Tag mit ihr geſprochen und gebetet, auch das Heilige Abendmahl gereicht, ſtarb ſie, ehe es Abend wurde.
Helnams Coͤrper oͤffnete man, nachhero wurde derſelbe, ſo wohl als meine Stief-Mutter auf beſondere Landes-Herrliche Begnadigung, an die Seite des Gottes-Ackers des naͤchſten Dorffs begraben.
Uns armen Kindern hatten die Gerichten faſt nichts mehr als die allernoͤthigſten Sachen gelaſſen, einen Mann und Frau beſtellet, die indeſſen die Wirthſchafft treiben und uns verpflegen muſten; allein, etliche Wochen hernach war der Landes-Herr ſo gnaͤdig, meinem aͤlteſten Bruder, der ſchon einige Jahr bey ihm in Dienſten geſtanden, in die Stelle meines Vaters, von deſſen Auffenthalt kein Menſch etwas wiſſen wolte, zu ſetzen, da denn mein Bruder eine betagte Befreundtin zur Haußhaͤlterin annahm, uns ſeine Geſchwiſter noch eine Zeitlang bey ſich zu behalten verſprach, auch es bey dem Landes-Herrn dahin brachte, daß die Gerichten nach Abzug der Koſten, die uͤbrige Verlaſſenſchafft unſerer Eltern, an beſtellte Vormuͤnder ausliefern muſten.
Es war aber, leyder! nicht allzuviel uͤbrig geblieben; und alſo ſehen ſie, meine Herren!
(erinnerte uns allhier der Capitain Horn) daß ein ungetreues liſtiges Weib, unſern Vater und uns Kinder ins Ungluͤck, ſich und ihren Amanten aber ums Leben gebracht hat.
Jedoch meine eigene Geſchicht zuverfolgen, ſo muß ferner melden, daß noch nicht ein volles halbes Jahr nach dieſer traurigen Begebenheit, ein vornehmer Cavallier, welcher nach Hofe zu reiſen im Begriff, des Nachts auf der Straſſe, bey Umwerffung ſeines Wagens, Schaden am Arm genommen, demnach weil er in unſern Hauſe Licht erblickte, ausſpannen ließ, um den Tag zu erwarten.
Er fragte, ſo bald er hinein kam, nach meinem Vater, und mein Bruder erzaͤhlete ihm die obgemeldete klaͤgliche Geſchichte in der Kuͤrtze, woruͤber ſich derſelbe, weil er uͤber Jahr und Tag nicht in dieſer Gegend geweſen, ungemein verwunderte, nachhero ſeinen Arm mit warmen Weine waſchen und ſich etwas zu eſſen bringen ließ.
Jch war ſehr hurtig, ihm mit aufwarten zu helffen, welches er obſervirte, und nachhero, da ich Pappier, die Tobacks-Pfeiffe anzuzuͤnden, reichte, mich fragte:
Wie alt biſt du? 12. Jahr, gab ich zur Antwort.
Was wilſt du werden? fragte er ferner; und ich antworttete: ja, das weiß GOtt, was aus mir werden wird, denn ich bin ein armes Kind worden, ſeit dem mein Vater weg iſt.
Haſt du Luſt mit mir zu reiſen? ſprach er; Ach! ſeuffzete ich:
wenn ich nur groß genung waͤre, ſo wolte ich mit einem ſo wackern Herrn wohl biß ans Ende der Welt reiſen.
Jndem kam mein aͤlteſter Bruder in die Stube, zu welchem der Cavallier ſo gleich ſagte: Mein Freund! an dieſem curen juͤngſten Bruder gefallen mir ſonderlich 3. Stuͤck: erſtlich ſein munteres und dreuſtes Weſen; zum andern: ſein aufrichtiges Geſichte, und zum dritten; ſeine weiſſen krauſen Haare; iſt es euch und ihm gefaͤllig, ſo will ich ihn in meine Dienſte nehmen, und vor ſein kuͤnfftiges Wohlſeyn ſorgen?
Mein Bruder beſann ſich ſo kurtz als ich, und kurtz zu ſagen:
ich packte mein Buͤndel mit Freuden eilfertig zuſammen, und fuhr mit dieſem meinem nunmehrigen Herren nach der Reſidentz unſeres Landes-Herren zu.
Allda ließ mir mein Herr ſogleich eine ſaubere Liberey machen, und mich alle Tage 6. Stunden in die Schule gehen, auſſer der Zeit aber, muſte ich mehrentheils um ihn ſeyn. auch ſo gar, wenn er ausging oder ausfuhr.
Er probirte meine Treue und Verſchwiegenheit auf verſchiedene Art und Weiſe, ohne daß ich damahls ſogleich mercken konte, nachdem er mich aber in den erſten 2. Jahren aͤcht und redlich befunden/ wurde ich von ihm ſehr oͤffters mit Gelde und andern Sachen reichlich beſchenckt, welches mir zwar bey den aͤltern Bedienten einigen Neid zuwege brachte, allein, es durffte ſich keiner an mir vergreiffen.
Mein Herr war unverheyrathet, ich aber wurde von ihm faſt alle- Tage mit Briefen und Paqueten an eine vornehme Dame, die ſehr ſchoͤn und eine junge Wittbe, doch aber eben nicht allzu ſtarck beguͤtert war, abgeſchickt, und er ſelbſt gab derſelben gar oͤffters Visiten, jedoch entweder des Nachts, oder wenn es ſonſt nicht leicht jemand gewahr werden konte.
Einige Zeit hernach veruneinigten ſie ſich mit einander, und die Dame wurde dergeſtalt zornig, daß ſie von meinem Herrn weder Brieſe mehr annehmen, vielweniger ihm erlauben wolte, ſie ferner zu beſuchen.
Jndem er nun dennoch, Gelegenheit ſuchte ſie in ihrem Zimmer zu ſprechen, und ſich dieſerwegen einsmahls heimlich in ihr Haus geſchlichen, ſeinen Zweck aber nicht erreichen koͤnnen, weil die Dame ſeiner noch bey Zeiten gewahr worden, und ſich in ein anderes Zimmer verſteckt und verſchloſſen hatte, fing er grauſam an zu fulminiren, ſtieß verſchiedene Schimpff-Reden aus, welche doch von niemand anders als von ihren Domeſtiquen angehoͤret wurden, und ging endlich im groͤſten Grimm und Zorne nach ſeinem Logis.
Folgenden Morgens ſehr fruͤh, da er noch nicht aufgeſtanden war, bekam er von einer gewiſſen hoͤhern Hand einen ſchrifftlichen Befehl, deſſen Jnhalt, wie ich hernach erfahren, dieſer war: daß er ſich bey Vermeidung groͤſter Ungnade, auch ernſtlicher Beſtraffung, ferner nicht unterſtehen ſolte, dieſe Dame weder mit Worten, Schrifften, vielweniger mit Wercken zu beleidigen.
Jch brachte dieſen Brief meinem Herrn ins Bette, ſo bald er aufgewacht, und zu allem Gluͤck kein eintziger von den andern Bedienten im Schlaf-Zimmer war, er hatte aber denſelben kaum geleſen, als er, wie halb raſend, aus dem Bette ſprunge, den Brief mit Fuͤſſen trat, und ſich im Eiffer folgender Worte vernehmen ließ: „Ha! iſts ſo beſtellet? warte, Ungetreue ‒ ‒ ich will dir nicht 10. biß 12000.
Thlr. werth umſonſt ausgebeutelt haben, ſondern meinen Hohn an dir raͤchen, und wenn es auch mein Leben koſten ſolte.
Hierauf muſte ich die andern Bedienten ruffen, um ihn anzukleiden, ſie konten es ihm zwar alle anſehen, daß er Grillen hatte, und zornig war, allein, er konte ſich doch auch in ſo weit bezwingen, einem jeden, was er auf heute zu befehlen hatte, mit ziemlicher Gelaſſenheit zu ſagen.
Nachhero rieff er den Secretarium und Cammer-Diener in ſein Cabinet, beſprach ſich mit beyden laͤnger als eine Stunde in Geheim, und fuhr darauf, indem er nur einen eintzigen Laqueyen und mich zur Bedtenung mit ſich genommen, zu einem guten Freunde aufs Land.
Wir waren daſelbſt ſehr willkommen und wohl tractiret; nach Mittags aber, da der Hauß-Herr mit ſeinem Gerichts-Halter in einem Ober-Zimmer etwas geheimes zu tractiren hatte, und mein Herr mitlerweile allein mit der Hauß-Frauen das Bretſpiel zum Zeitvertreibe genommen hatte, merckte ich, der ich allein im Zimmer aufwartete, doch gar zu bald, daß beyde einander ſchon beſſer kennen muͤſten.
Denn mein Herr kuͤſſete und careſſirte dieſe Dame ohngeſcheuet, und ob ſie gleich anfaͤnglich wegen meiner Gegenwart in etwas daruͤber erſchrack, ſo gab ſie ſich doch bald zufrieden, als ihr mein Herr, vielleicht meinetwegen, nurwenig Worte ins Ohr geſagt hatte; blieb ihm auch keinen Kuß und Gegen-Careſſe ſchuldig, ja ſie wurden gar ſo dreuſte, in ein kleines Cabinet, worinnen nur ein Schlaff-Stuhl und ein Tiſch ſtund, zu gehen, ob ſie nun da ebenfalls ein Damen-Spiel ſpieleten, oder nur zum Fenſter hinaus in den Luſt-Garten ſahen, das weiß ich nicht, jedoch kamen beyde, ehe jemand anders ins Zimmer kam, wieder heraus, und ſpieleten nunmehro recht ernſthafft im Brete fort.
Abends nach der Mahlzeit, begab ſich mein Herr mit dem Haus-Herrn in ein beſonderes Zimmer, allwo ſie uͤber 3. Stunden gantz alleine blieben, ſo dann zur Ruhe gingen, mit anbrechenden Tage aber hatte ſich der Haus-Herr mit nur einem Bedienten auf eine Reiſe begeben, und mein Herr trunck den Thée mit der Dame in einem abgeſchloſſenen Zimmer uͤber 2. Stunden lang gantz alleine.
Gegen Mittag ſtelleten ſich 2. benachbarte Edelleute nebſt ihren Gemahlinnen und einem Officier ein, welche, wie ich bey den erſten Complimenten vernehmen konte, der Haus-Herr auf ſeinen Hof bitten laſſen, um waͤhrend ſeiner Abweſenheit meinem Herrn die Zeit vaßiren zu helffen.
Die Haus- Frau ließ derowegen noch ein Fraͤulein die vielleicht nicht weit von ihr wohnen mochte/ herzu bitten, um auch ein Frauenzimmer zur Converſation vor den Officier zu haben, allein/ dieſer hatte ſeine Augen mehr auf die Wirthin, als auf das Fraͤulein gerichtet, welche zwar wohl gewachſen, jedoch eben nicht fein von Geſichte, dahingegen die erſtere recht ſchoͤn war.
Es wurde in allen Stuͤcken recht Propre tractiret/ ſie gingen Spatziren, ſpieleten allerhand Spiele, worbey jedoch mein Herr jederzeit die Wirthin zur Seiten hatte, welches dem Officier allem Vermercken nach, verdruͤßlich fiel, allein, er muſte Reſpect brauchen, weil ihn mein Herr an Stande und Vermoͤgen weit uͤbertraff.
Endlich aber, da es Nachts ſchon weit hin war, kamen doch mein Herr und der Officier, der Haus- Frauen wegen, (ich kan aber nicht eigentlich ſagen, welchergeſtalt) in einen ſpitzfuͤndigen Wort-Streit, der aber durch die andern Gaͤſte beygelegt, und ſo gleich Schicht gemacht wurde.
Mein Herr legte ſich, ſo bald er in ſein angewieſenes Zimmer kam, augenblicklich zu Bette, befahl auch mir, nur gleich einzuſchlaffen, weil ich Morgen bald aufſtehen muͤſte.
Jch legte mich demnach in das, hinter einer Spaniſchen Wand ſtehende Feld-Bette; war aber kaum eingeſchlaffen, als die Seiten-Thuͤr des Zimmers eroͤffnet wurde, durch welche eine Perſon, in einem langen weißlichen Schlaff-Rocke, herein getreten kam, weßwegen ich etwas furchtſam, Wer da? rieff, mein Herr aber antwortete: Schlaf nur geruhig, Wilhelm, und kehre dich an nichts.
Weiln nun die Spaniſche Wand weit offen ſtund, konte ich in der Daͤmmerung doch ſo viel obſerviren, daß dieſe Machine auf meines Herrn Bette zu ging, und hinter ſeinen Guardinen verſchwand, ich wuſte nicht, ob es ein wuͤrcklicher Coͤrper oder ein Geiſt war, konte derowegen vor vielen Scrupuliren kein Auge zu thun, bemerckte auch, daß mein Herr ſehr unruhig lag, ſich oͤffters bewegte und herum warff, doch endlich ſchlieff ich druͤber ein, und ermunterte mich nicht eher, biß der helle Tag ſchon angebrochen war, mich alſo erinnerte, aufzuſtehen.
Jndem ich nun aus dem Bette ſteigen wolte, rieff mein Herr: Wilhelm! es iſt noch zu fruͤh allhier aufzuſtehen, ſchlaff nur noch ein paar Stunden, biß ich dich ſelbſt aufruffe.
Jch gehorſamete, konte aber, weil ich mich ſchon gewoͤhnet, fruͤh munter zu ſeyn, nicht wieder einſchlaffen, ſondern lag mit offenen Augen, hoͤrete auch, daß mein Herr in ſeinem Bette mit jemanden ein leiſes Geſpraͤch hielt, von welchen ich aber ſehr wenig verſtehen konte, und endlich, da ſchon die aufgehende Sonne ihren erſten Strahl durch die Fenſter warff, kam die geſtrige Machine abermahl zum Vorſcheine, hatte den Schlaf-Rock oben uͤber den Kopff hergezogen, ſo, daß ich Blintzender nichts, als ein paar ſchoͤne, groſſe, ſchwartze Augen ſehen konte, von welchen ich geſchworen haͤtte, daß es unſerer Frau Haus-Wirthin ihre Augen geweſen waͤren, wenn ich nicht gedacht, daß dieſelben, weil ſie ſehr ſpaͤte zu Bette gegangen, annoch vielleicht im ſuͤſſeſten Schlummer zugeſchloſſen laͤgen.
Kaum hatte gemeldte Machine ihren Ruͤckweg durch die Seiten-Thuͤr genommen, als mich mein Herr bey meinem Nahmen ruffte, allein, ich hielt dieſes mahl nicht vor rathſam, ihm eher zu antworten, biß er mich zum drittenmahle geruffen hatte.
Dem nach befahl er, mich hurtig anzuziehen, und einen von des Haus- Wirths Stall-Knechten herauf zu ruffen; als ich mit demſelben ankam, ſaß mein Herr ſchon im Schlaf-Rocke am Tiſche, und ſchrieb, ſagte aber zu dem Stall-Knechte: Hoͤret, mein Freund! thut mir den Gefallen, und ſattelt vor dieſen meinen Purſchen einen Kloͤpper, weil ich keine Reit-Pſerde bey mir habe, ich will ihn nur nach der Stadt ſchicken, und es bey eurer gebiethenden Frau, die ohnfehlbar noch ſchlaffen wird, verantworten.
Der Kerl war ſo gleich willig, zumahlen, da ihn mein Herr einen Gulden darreichte, ich aber bekam 2. Briefe von ihm, einen an den vornehmſten Kauffmann, und den andern an einen Jubelier, mit dem Befehle, nicht in unſerm Logis, ſondern in in einem Gaſt-Hofe einzukehren, und ſo bald ich an beyden Orten meine Abfertigung bekommen, alles wohl in den Mantel-Sack einzupacken, und den Ruͤck- Weck eiligſt zu nehmen.
Jch verſprach alles wohl auszurichten, ob ich aber gleich nicht geleſen, was in den Briefen ſtund, ſo war ich doch ſo ſchlau, ſo wohl von des Kauffmanns als des Jubeliers Leuten, heraus zu locken, daß der erſtere ein koſtbares mit Golde durchwuͤrcktes Zeug zu einer Frauenzimmer- Kleidung, und der andere ein Diamanten Bruſt- Creutz nebſt einer goldenen Uhr eingepackt hatte.
Jch brachte dieſes alles bey guter Zeit auf meines Herrn Zimmer, ihn aber ſelbſt traff ich bey der andern Geſellſchafft im Garten an, und ſtattete meinen Bericht ab.
Er ging demnach alſofort ſelbſt auf ſein Zimmer, mochte die Sachen eroͤffnet, beſehen und gut befunden haben, denn er machte mir eine gnaͤdige Mine, als er zuruͤck kam.
Jch merckte, daß er die Frau Haus-Wirthin im Garten etwas bey Seite fuͤhrete, und mit ihr heimlich redete, hernach mich ruffte, und ſagte: Wilhelm! gieb Achtung, wenn die Haus-Wirthin zur Garten-Thuͤr hingus gehet, ſo gehe erſtlich langſam hinter ihr her, lauff ſodann voraus, und gieb ihr das auf meinem Tiſche im Zimmer liegende Paquet aufzuheben, denn ſie wird da vorbey gehen.
Jch war fix, und da die Dame kam, ſtund ich ſchon mit dem Paquete in der Thuͤr, ſie fragte:
Mein Sohn!
iſt dieſes das Paquet, welches ich eurem Herrn verwahren ſoll?
Ja, gnaͤdige Frau! antwortete ich, es iſts; Alſo muſte ich es in ihr Schlaf-Zimmer tragen, und in einen Kaſten werffen, hierbey bemerckte ich, daß zwiſchen ihrem und meines Herrn Schlaf-Zimmer nur eine Scheide-Wand, durch deren Thuͤr in vergangener Nacht die Maſque paſſ- und repaſſirt war.
Da ich nun wieder fort gehen wolte, rieff ſte mich zuruͤck, und beſchenckte mich mit 2. Stuͤcken Leinwand, verboth mir aber, auſſer meinem Herrn, keinem Menſchen etwas davon zu ſagen, ſondern vor mich Unter-und Ober-Hembder davon machen zu laſſen.
Jch danckte gantz unterthaͤnigſt davor, und befand hernach beyde Stuͤcke ſehr fein, auch daß jedes 30. Ellen hielt.
Nach der Abend- Mahlzeit, klagte mein Herr uͤber gewaltige Kopff- Schmertzen, weßwegen die Luſt auf dieſen Abend ziemlich geſtoͤhrt zu ſeyn ſchien/ und ſich ein jedes deſto zeitiger zu Bette begab.
Jedoch bey meinem Herrn mochten die Kopff-Schmertzen wohl ein bloſſes verſtelltes Wefen ſeyn, denn da er auf ſein Zimmer kam, war er luſtig und guter Dinge, rauchte auch, ehe er zu Bette ging, noch ein paar Pfeiffen Canaſter.
Gegen Mitternacht oͤffnete ſich die Seiten-Thuͤr abermahls, und die Maſque hielt es ebenfalls wie in voriger Nacht, ich aber ſtellete mich an, als ob ich ſehr veſte ſchlieffe, biß mich mein Herr etwa um 5. Uhr aufweckte, und befahl, den Thée nicht eher als um 9. Uhr zu fordern, und gegen jederman zu ſagen, daß er vor Kopff-Schmertzen die gantze Nacht hindurch faſt kein Auge zuthun koͤnnen.
Dieſer Tag wurde ebenfalls in lauter Wohlleben zugebracht, auſſerdem, daß der Officier und mein Herr immer auf einander ſtichelten, denn ob ſchon beyde fonſten noch niemahls mit einander in Compagnie geweſen waren, ſo ſchien es doch, als ob eine wuͤrckliche Antipathie unter ihnen waͤre, doch kam es dieſen Tag noch zu keinen Thaͤtlichkeiten, und in der folgenden Nacht ging es eben ſo zu, wie in den 2. vorigen.
Als dieſe verſtrichen, kam der Hauß-Herr etwa ein paar Stunden vor der Mittags-Mahlzeit wieder zuruͤck von der Reiſe, und gab meinem Herrn, als in deſſen Affairen er verreiſet geweſen, in einem beſondern Zimmer geheime Nachricht von demjenigen, was er ausgerichtet hatte, hernach wurde geſpeiſet und ſtarck Wein getruncken, weil der Haus-Herr, als ein groſſer Liebhaber des Reben-Saffts, ſeine Gaͤſte ſtarck darzu forcirte.
Der Herr Hauß-Wirth brachte meinem Herrn eine Geſundheit zu:
Auf gut Gluͤck in der bewuſten Sache!
Mein Herr that Beſcheid, reichte zugleich dem Hauß-Wirthe die Hand, und als er den Pocal ausgeleeret, danckte er demſelben verbindlich davor, daß er ihm das eine Werck ſo gluͤcklich zum Stande gebracht, und in der andern Sache ſeine Vices ſo wohl vertreten haͤtte; verſprach anbey, ſich in der That erkaͤnntlich zu erzeigen.
Der Hauß-Herr ſchuͤtzte vor, daß ſeine Schuldigkeit nicht allein ſolche, ſondern weit muͤhſamere Dienſte, meinem Herrn zu leiſten, erforderte; worgegen dieſer auch keine Complimente ſchuldig blieb; allein, der Officier, welchen der Wein oder andere Grillen ſchon zu ſtarck in den Kopff geſtiegen waren, melirte ſich in ihren Diſcours, und ſagte zu dem Hauß-Wirthe: Mein Herr! ſie belieben die Complimenten zu verſparen, denn haben ſie des Herrn G. Vices vertreten/ ſo hat derſelbe vielleicht die Jhrigen auch vertreten, ſo, daß ihre Frau Liebſte wohl nicht uͤber ihn klagen wird.
Monsieur!
(ſprach mein Herr, dem die Galle auf einmahl uͤberging, und das Gebluͤte ins Geſicht ſtieg)
Was ſind das vor Reden?
Werden mir nicht dieſe Herren und Dames Zeugniß geben, daß ich mich als ein honetter Gaſt und nicht als Wirth aufgefuͤhret?
Worinnen beſtehen alſo die Vices, ſo ich vertreten habe?
Das weiß der Himmel und der Nacht-Waͤchter, antwortete der Officier.
Und das iſt eine naͤrriſche Antwort, gab mein Herr darauf, welchem die andern alle beyfielen, und dem Officier zu verſtehen gaben, wie ſie gar nicht wuͤſten, warum er ſchon vorgeſtern, geſtern und auch heute ſo wunderliche, ja gantz ungeraͤumte Stichel- Reden und Maͤgde-Sprich-Woͤrter im Munde gefuͤhret, man waͤre ja ſonſt von ihm dergleichen gar nicht, ſondern einer weit artigern Auffuͤhrung gewohnt, u. ſ. w. Allein, der Officier fuhr auf, und ſprach:
Ey was, ich halte den vor einen ꝛc. der meine Rede und Antwort vor naͤrriſch haͤlt, es wird ein ſchlechter Unterſcheid ſeyn zwiſchen einem Officier, wie ich bin, und einem ſolchen Herrn, wie der iſt.
Dieſes war genug, meinen| Herrn aufs aͤuſerſte zu bringen, demnach griff er alſo fort nach einer an der Wand hangenden Carbatſche, und ſchlug den Officier etliche mahl damit uͤber den Kopff.
Dieſer wolte zwar vom Leder ziehen, allein, der Hauß-Herr und die andern beyden von Adel hielten ihn davon ab, und ſtiffteten in ſo weit Friede, weil mein Herr dem Officier verſprach, Morgen bey Auſgang der Sonnen, mit ein paar geladenen Piſtolen vor ihm auf der Graͤntze zu erſcheinen.
Bald hernach ließ der Officier ſeine Pferde ſatteln, und ritt, nachdem er einen negligenten Abſchied genommen, voll Wein und Grimm ſeiner Wege.
Jederman war froh, daß er dieſe Reſolution ergriffen, und ſonderlich das Frauenzimmer; die Frau Hauß-Wirthin aber, welche eine in der Geburth arbeitenden Frau beſucht, war bey dem gantzen Streite gar nicht zugegen geweſen, verwunderte ſich derowegen ziemlich daruͤber, und ſagte: ſie haͤtte jederzeit eine malhonette Conduite an dieſem Officier gemerckt, indem er zum oͤfftern den tugendhaffteſten Leuten Klebe, Flecken anhaͤngen und ſich ſelbſten ein und anderer Sachen beruͤhmen wollen, die wohl niemahls wahr geweſen, ꝛc. ꝛc. (Allein, es hat mir kurtze Zeit hernach ein guter Freund im Vertrauen eroͤffnet, daß dieſe Dame eben dieſen Officier, in Abweſenheit ihres Gemahls, gar oͤffters heimlich zu ſich bitten laſſen, und ihm gar gern ein oder etliche Nacht-Quartiere goͤnnen moͤgen, weßwegen ihn allerdings die Eifferfucht wegen meines Herrn, vor dießmahl zu einer wunderlichen Auffuͤhrung verleitet haben mag.)
Mein Herr war, ohngeachtder gefaͤhrlichen Arbeit, die er auf Morgen fruͤh vor ſich hatte, luſtig und guter Dinge, mir aber pochte das Hertz als ein Hammer, und an der Frau Hauß-Wirthin merckte ich ein paar mahl, daß, wenn ſie ſich alleine, auſſerhalb der Stube, befand, ſie die Haͤnde runge, und Thraͤnen fallen ließ.
Jedoch unſer beyder Angſt wurde in etwas vermindert, da noch ſelbigen Abend des Officiers Laquey zuruͤck geritten kam, und Nachricht brachte, daß ſeinem Herrn unterwegs ein Ordonnance-Reuter begegnet, welcher ihm die Ordre uͤberbracht, ſich ſo gleich zu Pferde zu ſetzen, und zum General zu kommen, weßwegen denn ſein Herr die gegebene Parole vor dieſes mahl nicht halten koͤnte, ſondern ſich ſeine Satisfaction auf einen andern Tag zu fodern, vorbehalten muͤſte.
Mein Herr haͤtte dem Kerl nicht geglaubt, ſondern dem Officier einer Zaghafftigkeit beſchuldiget, wenn ihm der Laquey nicht die Ordre in Originali vorgezeiget haͤtte, ſolchergeſtalt gab er ihm weiter nichts zur Antwort, als dieſes:
Es waͤre ihm gleich viel, und ein Tag ſo gut als der andere.
Dieſen Abend ging ein jedes bald zur Ruhe, weil ſo wohl mein Herr, als die andern Gaͤſte folgenden Morgen fort wolten, es oͤffnete ſich auch dieſe Nacht die Seiten-Thuͤr in meines Herrn Zimmer nicht, hergegen ſchlieff er ungemein ruhig, biß man hoͤrete, daß der Hauß-Wirth und deſſen Gemahlin ſchon ihre Stimmen in Hauſe hoͤren lieſſen.
Dieſe beyden muſte ich, ſobald er angekeidet war, auf ein Wort hinauf in ſein Zimmer bitten, da er denn vor alle erzeigte Hoͤflichkeit und Muͤhwaltung verbindlichen Danck abſtattete, und dem Herrn die guͤldene Uhr, der Frauen aber das Diamantene Bruſt- Creutz, auch jeglichen einen koſtbaren Ring zum freundlichen Angedencken verehrete, anbey verſicherte, ſo bald die ihnen bewuſten Affairen voͤllig zu Stande, ſich anderweit erkaͤnntlich zu erzeigen.
Beyde ſchienen recht beſtuͤrtzt zu ſeyn uͤber dergleichen koſtbare Geſchencke, und wuſten faſt nicht, ob ſie dieſelben annehmen ſolten oder nicht, allein, mein Herr bath: ihn mit fernern Weitlaͤufftigkeiten zu verſchonen, nahm beyde an die Hand, und fuͤhretel ſie herunter zur andern Geſellſchafft, ging ſodann abermahls heraus, und beſchenckte die Haus- und Stall-Bedienten reichlich, welches ſo viel wuͤrckte, daß der Haus-Herr, mir und meines Herrn Laqueyen, jeden einen Ducaten aufzwunge, die Dame aber mir allein heimlich noch 2. Ducaten in die Taſche ſteckte.
Jch wuͤnſchte deßwegen, daß wir oͤffters an dieſen Ort kommen, und den Herrn von E.* denn ſo hieß der Haus-Wirth, beſchmauſen moͤchten, wenn mir aber das Kugeln- Wechſeln, welches mein Herr noch vor ſich hatte, in die Gedancken kam, ſchoß mir das Hertz-Bluͤtgen auf einmahl, doch endlich gedachte ich:
Weil mein Herr doch ſo luſtig und froͤlich iſt, muß er gewiß die Kunſt ſchon koͤnnen, einen Kerl vom Pferde zu ſchieſſen; oder, wer weiß, ob gar was daraus wird?
Wir kamen erſtlich des Abends in unſerm Logis der Herrſchaffllichen Reſidentz an, allwo mein Herr ſogleich die andern Bedienten fragte, ob der Secretarius und der Cammer-Diener noch nicht zuruͤck gekommen waͤren? und zur Nachricht erhielt, daß beyde ſich noch nicht wieder ſehen laſſen.
Einige Tage ſtellete ſich mein Herr unpaͤßlich, und kam nicht aus dem Zimmer, wurde jedoch von verſchiedenen Cavaliers und andern vornehmen Perſonen beſucht, ſobald aber der Secretarius und hernach der Cammer-Diener zuruͤck gekommen, war er wieder geſund, frequentirte faſt alle Zuſammenkuͤnffte vornehmer Standes- Perſonen, war aber eine gute Zeit ſo ungluͤcklich, dasjenige nicht anzutreffen, was er ſuchte, nehmlich, (wie er mir nach langer Zeit ſelbſt erzaͤhlet) die Frau von A.* als ſeine ehemahlige koſtbare Geliebte, wegen welcher, wie ich ſchon gemeldet, er den ſtrengen!
Befehl bekommen hatte.
Endlich kam einer von ſeinen Spions, denn er hielt deren verſchiedene, und belohnete ſie reichlich, dieſer kam, ſage ich, und meldete ihm, wo offt erwehnte Dame auf einer Masquerade anzutreffen ſeyn wuͤrde, beſchrieb ihm auch dreverley koſtbare Kleidungen, woran er ſie vor allen andern erkennen koͤnte.
Mein Herr war nicht faul, ſich auch dahin zu begeben, und proſtituiret die Frau von A.* auf eine gantz beſondere und verzweiffelte Art, die ich nachzuſagen, mich itzo ſelbſt noch ſchaͤmen muͤſte.
Es mag ihm ſolches zwar von den allerwenigſten unter der Compagnie wohl ausgelegt worden ſeyn, doch movirt ſich niemand dieſerwegen, als ein eintziger Cavalier, dieſer nimmt ſich der Dame oͤffentlich an, geraͤth mit meinem Herrn in Wort-Streit, welcher verſchiedene zweydeutige Reden, die hernach einer hoͤhern Perſon unordentlich vorgebracht worden, fliegen laͤſt, biß es endlich ſo weit koͤmmt/ daß beyde einander auf ein paar Degen-Spitzen heraus fodern.
Die Dame laͤſt ſich vor Chagrin halb ohnmaͤchtig in einer Saͤnffte nach Hauſe tragen, mein Herr kam auch zu Hauſe, laſe einen von ſeinen beſten Stoß- Degens aus, legte ihn nebſt den ſteiffen Hand- Schuen zurechte, und befahl dem Cammer-Diener, gleich mit anbrechenden Tage ein Pferd vor ihn, den Herrn, eins vor den Cammer-Diener, und eins vor den Reut-Knecht ſatteln zu laſſen, aus welchen Anſtalten wir Bedienten ſo gleich abnehmen konten, daß er Morgen einen Duell vorhaͤtte.
Allein, alle dieſe Anſtalten waren vergebens, hergegen unſer Schrecken nicht geringer, da gleich nach angebrochenem Tage ein Ober-Officier mit 4. Mann in meines Herrn Zimmer getreten kam, ihm Arreſt ankuͤndigte, ein Unter-Officier mit 8. Mann aber, die Wache auſſen vor dem Zimmer hielt, und nachdem alle Bedienten heraus gewieſen waren, niemanden als den Cammer-Diener und mich aus und ein paſſiren lieſſen.
Anfaͤnglich vermeyneten wir Bedienten, es geſchaͤhe dieſes alles nur, um das vorhabende Duell zu hintertreiben, erfuhren aber bald, daß mein Herr nicht allein von der proſtituirten Dame, ſondern auch noch von einer hoͤhern Perſon actionirt werde.
Anfaͤnglich mochte es nicht allzuwohl um ihn geſtanden haben, weil er ſich aber mit dem Munde und der Feder wohl zu helffen wuſte, uͤber dieſes ſehr viel gute Freunde und Vorſprecher hatte, kam es endlich nach einem 6. woͤchentlichen Arreſt dahin, daß er etliche 1000.
Thaler Straffe geben und angeloben muſte, binnen drey Tagen die Reſidentz-Stadt zu verlaſſen, und ſich wenigſtens drey Jahr lang auſſerhalb Deutſchlandes in fremden Laͤndern aufzuhalten, wie ihm denn auch nicht mehr als drey Wochen Zeit erlaubt war, in dieſem Lande zu bleiben, um ſeine Sachen in Ordnung zu bringen und ſich Reiſe-fertig zu machen.
Dieſes letztere war eben ſo noͤthig nicht, denn ſeit dem er geſchworen, die Frau von A.* zu proſtituiren, hatte er bereits alle Anſtalten zu einer Reiſe nach Franckreich machen laſſen; unterdeſſen war es eine gewaltige Summa Geldes, welche er dieſer eintzigen ihm ungetreuen Weibs-Perſon halber einbuͤſſen muſte.
Allein wie ich etliche Jahre hernach erfahren, hat dieſe von auſſen ſehr ſchoͤne, jedoch gifftige Creatur noch viel Manns-Perſonen ins Verderben geſtuͤrtzt.
Binnen bemeldten drey Wochen ließ mein Herr ſeine unnoͤthige Sachen, auch Pferde, Kutſchen und dergleichen verkauffen, danckte die uͤberfluͤßigen Bedienten ab, behielt alſo niemand bey ſich, als ſeinen Cammer-Diener, einen Jaͤger, mich und 2. Reut-Knechte, 3. Reut-Pferde vor ſich und 5. vor die Bedienten.
Aus einem kleinen Staͤdgen, welches ſchon auſſerhalb Landes lag, ſchickte er den Jaͤger mit einem Briefe an den Officier ab, welcher ihn auf Piſtolen gefodert hatte, denn von dieſem war ihm binnen der Zeit, als er im Arreſt geſeſſen, ein anderweites Cartell zugeſchickt worden, mein Herr aber nicht im Stande geweſen, ſich zu ſtellen, doch nunmehro benahmte er demſelben Ort und Stunde, beſtellete er auch in einander ſehen koͤnten.
Auf eben denſelben Platz und zu eben derſelben Stunde, wo und wenn ſie einem andern Briefe, welchen ein Reut-Knecht uͤberbringen muſte, denjenigen Cavalier, welcher ſich auf der Maſquerade der Frau von A.* ſo ernſtlich angenommen, und es erſchienen beyde, nach ſeinen Verlangen, zu gehoͤriger Zeit.
Mein Herr hatte einen bekandten Cavalier zum Secundanten mitgenommen, und war ſo gluͤcklich, den Officier, nachdem derſelbe ſich verſchoſſen, eine Kugel durch die Bruſt zu jagen, daß er augenblicklich todt vom Pferde ſtuͤrtzte; hierauf ſtieg er vom Pferde, legte ſeinen Rock, Camiſol und die Sporn ab, zohe den Degen, und nahm es mit den Ritter der Frau von A.* auf, verſetzte ihm auch im andern Gange einen ſolchen Stoß oben in die rechte Bruſt hinein, daß demſelben auf einmahl Arm und Klinge niederſanck, er iſt aber nachhero doch wieder voͤllig curiret worden, und nach dieſer Arbeit, ſetzte ſich mein Herr wieder zu Pferde, und ritt mit ſeinen Bedienten auf einen frembden Grund und Boden immer fort, als er ſeinem Secundanten einen koſtbaren Gedenck-Ring geſchenckt und hoͤflichen Abſchied von ihm genommen hatte.
Nachdem wir eine Stunde Wegs mit einander geritten, ſchickte mein Herr den Cammer-Diener mit den andern Leuten voraus, nach der Stadt zu, wohin er ſeine meiſte Equippage mit der Poſt bringen und abſetzen laſſen, befahl denſelben in Geheim, nicht ehe von dannen aufzubrechen, biß er wieder zu ihnen kaͤme, er aber ritte mit mir lincker Hand fort, biß wir endlich auf den Weg kamen, welcher uns Abends ſehr ſpaͤt in des Herrn von E.* Ritter- Gut fuͤhrete.
Jch glaube es war meinen Herrn eben nicht ſo zuwieder, als er ſich wohl gegen die Bedienten ſtellete, da er erfahren muſte, wie der Herr von E.* ſchon ſeit vier Tagen verreiſet waͤre, auch wohl noch ſo lange auſſenbleiben duͤrffte, die Frau von E.* hatte eben ſchlaffen gehen wollen, ſchien aber uͤber unſere Ankunfft eben nicht mißvergnuͤgt zu ſeyn, ſondern wolte gleich warme Speiſen machen laſſen, allein, mein Herr deprecirte alles, und bath nur um ein Glaß Wein, 2. Biſſen Brod, hernach um ein Bette, weil er vor Muͤdigkeit faſt die Augen nicht mehr offen halten koͤnte.
Er nahm auch weiter nichts zu ſich, ſondern eilete zu Bette, und erzaͤhlete der Frau von E.* dieſen Abend gar nichts von alle dem, was ſich ſeit der Zeit, vielweniger dieſen vergangenen Tag, mit ihm zugetragen hatte.
Etwa eine halbe Stunde, nachdem ich mich nieder gelegt, oͤffnete ſich die Thuͤr, ich ſahe mich aber nicht einmahl mehr nach dem Geſpenſte um, welches herein kam, weil ich es aus verſchiedenen Umſtaͤnden ſchon kennen lernen, wurde auch nicht gewahr, um welche Zeit es wieder fort ging.
Fruͤh Morgens beym Thée erzaͤhlete mein Herr erſtlich der Frau von E.* wie er ſeine beyden Gegner geſtern fruͤh abgefertiget haͤtte, ſie wunderte ſich hoͤchlich daruͤber, gratulirte ihm, daß er ſo gluͤcklich und ohnbeſchaͤdigt davon kommen waͤre, und letztlich ſagte ſie: ich kan nicht laͤugnen, daß ich allezeit ein Mitleiden mit denenjenigen gehabt, welche im Duell umkommen, oder nur bleſſirt ſind, aber dieſer Officier gehet mir gar nicht nahe, nur darum, weil er ſo ſehr viel unbeſonnene Reden, die wenigen Tage uͤber, allhier gefuͤhret hat, derowegen iſt es eben ſo gut, daß ihm das Maul geſtopfft iſt.
Aber, mein Herr! ſragte ſie weiter, ſind ſie allhier auch ſicher? O ja! antwortete er, denn ich bin allhier in des dritten Herren Lande, jedoch wenn meine Anweſenheit koͤnte verſchwiegen bleiben, waͤre es mir um ſo viel deſto lieber.
Gut! verſetzte ſie, daß es mir nur geſagt wird, nun laſſen ſie mich alleine ſorgen, denn alles mein Geſinde hat die Tugend der Verſchwiegenheit, und iſt mir ſonderlich gehorſam.
Jedoch, damit meine Erzaͤhlung nicht allzuweitlaͤufftig werden moͤge, will ich nur kurtz melden, daß mein Herr 6. Nacht und 5. gantzer Tage Zeit hatte, der Frau von E.* alles zu erzaͤhlen, was ihm begegnet war, denn am 5ten Tage gegen Abend kam der Herr von E.* erſtlich von ſeiner Reiſe wieder zuruͤck, und erfreuete ſich hertzlich, meinen Herrn gefund und in Freyheit in ſeinem Hauſe zu ſehen, denn deſſen Proceſſ-Sachen waren ihm gar gefaͤhrlich vorgebracht worden.
Wir blieben alſo noch 3. Tage bey ihm, binnen welcher Zeit mein Herr den Herrn von E.* zum Ober-Aufſeher einiger ſeiner da herum liegenden Guͤter beſtellete, und ihm deßfalls ſchrifftliche Vollmacht ertheilete, auch vor ſeine Muͤhe ein und andere Revenüen anwieſe, mit dem Bedinge: daß er dahin beſorgt ſeyn ſolte, damit ihm ſeine Gelder richtig gezahlt, und par Wechſel nach Franckreich, oder wo er dieſelben ſonſt hin verlangte, uͤbermacht werden moͤchten.
Hierauf theilete mein Herr abermahls reichliche Geſchencke aus/ die beſten aber mochte die Frau von E.* wohl in Geheim von ihm empfangen haben, ohne das allerbeſte Angedencken, welches ſie ſeit der neulichſten Anweſenheit meines Herrn unter ihrem Hertzen trug, und ihm ſolches offenhertzig kekannt und darbey geſagt hatte, daß ihr ſolches am allerliebſten waͤre, da ſie in ihrem 6. jaͤhrigen Eheſtande noch niemahls ſo gluͤcklich geweſen, hohes Leibes zu ſeyn.
Eben dieſes machte, daß ſie beym Abſchiede, alle Kraͤffte anſpannen muſte, ihren Jammer und Thraͤnen zu verbergen, der Herr von E.* aber gab uns, da wir des Nachts bey Mond-Scheine fort reiſeten, das Geleite mit 2. ſeiner Bedienten, weiter, als 3. Meil Weges; kehrete hernach um, wir beyde aber reiſeten ſo eiligſt: als moͤglich war, fort, biß wir unſere Leute an dem beſtellten Orte antraffen.
Allhier ruhete mein Herr nur einen Tag aus, nahm ſo dann eine Extra-Poſt, den Cammer-Diener und mich mit ſich, und ſetzte die Reiſe auf Paris fort, der Jaͤger aber nebſt den Reut-Knechten und Pferden ſolten ſachte nachkommen.
Ohngeacht nun viel ſchoͤne Staͤdte unterwegs zu beſehen waren, ſo hielt ſich doch mein Herr nirgends lange auf, weiln ihm recht innigſt verlangte, das Weltberuͤhmte Paris zu ſehen.
Endlich wurde ſeine Sehnſucht geſtillet, denn wir kamen gleich in der ſchoͤnſten Zeit, nehmlich im May-Monath, in dieſe kleine Welt, und zwar ſo waͤhlete mein Herr keins der ſchlechteſten Quartiere darinnen, ſondern ein ſolches, wo kurtz vorhero nur ein Deutſcher Printz logirt hatte, weßwegen viele auf die Gedancken geriethen, er waͤre ein wuͤrcklicher Printz, und wolte ſich des Ceremoniells und der Koſten wegen nur unter verdeckten Nahmen daſelbſt auffuhren.
Demnach iſt leichtlich zu erachten, daß er bald in Geſellſchafft gerathen, und in derſelben, nach Franzoͤſiſcher Manier, von jedermann complaiſant tractiret worden, ſonderlichaber von dem Frauenzimmer, denn er ſahe im Geſichte vor eine Manns-Perſon ſehr ſchoͤn, war von Leibe wohl gewachſen, und ſonſt in der Auffuͤhrung ein vollkommener Staats-Mann.
Von ſeinen Divertiſſements aber kan ich eben ſo viel nicht melden, weil ich ſelten darbey geweſen, denn er, mein Herr, welcher alle Mittags ausging oder ausfuhr, war ſo guͤtig, mich bey einem Sprach- Meiſter zu verdingen, welcher mich recht perfect Franzoͤſich reden und ſchreiben lehren ſolte, ich hatte auch in der That hierzu mehr Luſt, als alle Abende dem Lermen, Schwermen, Tantzen, Spielen und dergleichen zuzuſehen, gab auch meinem Sprach- Meiſter noch etwas Geld aus meinem Beutel, daß er die Lateiniſche Sprache und die Rechen-Kunſt mit mir repetiren muſte.
Solchergeſtalt verſtrich mir viel Gelegenheit, in boͤſe Geſellſchafft zu gerathen, hergegen konte ich hoffen, daß mir mein fleiſſiges Lernen dermahleins guten Nutzen ſchaffen koͤnte; denn ich war dazumahl noch nicht einmahl 18. Jahr alt.
Als wir nun etwa 3. Monath in Paris geweſen, kam mein Herr eines Abends, wider unſer Vermuthen, zeitiger als ſonſt gewoͤhnlich nach Hauſe, da mir aber ſeit einigen Tagen nicht gar zu wohl geweſen, hies er mich zu Bette gehen, und der Cammer-Diener muſte alleine bey ihm bleiben, weil er noch nicht Luſt hatte, ſchlaffen zu gehen.
Nach verſchiedenen Geſpraͤchen, die er mit dem Cammer-Diener gefuͤhret, und die ich, well nur eine Bret-Wand zwiſchen unſerer und ſeiner Schlaf-Cammer war, deutlich hoͤren konte, fing mein Herr nach einem langen Stillſchweigen folgender maſſen zu dem Cammer-Diener zu reden an:
Heute hat mein Leben an einer Haare gehangen, und ihr haͤttet mich faſt nicht wieder zu ſehen bekommen.
Ey!
da ſey der Himmel darvor, (ſagte der Cammerr-Diener) gnaͤdiger Herr, wie waͤre denn das zugegangen.
Jch bin, verfolgte der Herr ſeine Rede, Zeit meines Lebens nicht hefftiger erſchrocken, als heute, werde mich aber auch Zeit meines Lebens uͤber keine Begebenheit mehr verwundern, als uͤber die heutige.
Jhr habt doch geſehen, daß mir die Marquiſe von R.-- heute fruͤh ein Billet zugeſchickt, derowegen begab ich mich zur Mittags-Mahlzeit zu ihr, denn ihr Mann war, wie ſie mir ſchrieb, auf etliche Tage verreiſet.
Jch kan nicht laͤugnen, daß ich dieſe Liebens-wuͤrdige Dame, mit der ich gleich anfaͤnglich in Bekandtſchafft gerathen, ſehr liebe, weil ich die ſtaͤrckſten Proben habe, daß ſie mich vollkommen und ohne eintziges Intereſſe liebt, ja ich glaube, wenn ich es verlangte, ihr gantzes Vermoͤgen mit mir theilete, allein, ich bin damit vergnuͤgt, daß ich ihr gantzes Hertze habe, und ſo offt es ſich nur ſchicken will, dasaller angenehmſte Liebes-Vergnuͤgen bey ihr genieſſen kan, denn ihre Careſſen ſind extraordinair delicat.
Heute Nachmittags nun, da wir beyſammen ſaſſen und ſpieleten, ſagte ihr luſtiges Cammer-Maͤdgen:
O! wer wolte doch bey ſo uͤberaus angenehmen Wetter im Zimmer ſitzen, und die lumpichte Karte in Haͤnden rum werffen?
Waͤre es nicht beſſer, wenn man ein wenig in den Garten hinaus ſpatziren fuͤhre?
Es iſt auch wohl wahr, ſagte die Marquiſe, gefaͤllt es euch, mein Herr! ſo ſoll augenblicklich mein Wagen angeſpannet werden?
Jch war damit zufrieden, wir fuhren hinaus in den Garten, und nahmen zur Bedienung niemanden mehr mit, als gemeldtes luſtige Cammer- Maͤdgen und einen Laqueyen.
Unter der Zeit, da ich die Marquiſe im Garten herum fuͤhrete, hatte das Maͤdgen oben in einem Zimmer des Garten- Hauſes allerhand Erfriſchungen zurechte geſetzt, derowegen begaben wir uns hinauf, ſelbige zu verſuchen.
Das Maͤgdgen nahm ſich eine Bouteille Limonade und Schachtel voll Confect aus der Kiſte, machte einen Reverentz, und ſagte:
Meine Engels-Kinder! ſie laſſen ſich es wohl ſchmecken, und ſorgen vor nichts, ich will mit dieſen meinem Gewehr vor der Thuͤr am Fenſter Schild-Wacht ſtehen, und wenn ich jemanden auf das Luſt-Hauß zukommen ſehe, Wer da? ruffen.
Die Marquiſe lachte ſo wohl als ich uͤber das naͤrriſche Ding, welches wuͤrcklich zum Zimmer hinaus ging, den Schluͤſſel davon abzog und herein warff.
Wir fingen hierauf an das Confect der Liebe zu benaſchen, der Appetit aber hierzu ward endlich ſo ſtarck, daß wir die beſchwerlichſten Kleidungs-Stuͤcke abuns alle beyde auf das zur Seiten ſtehende Faul- Bette legten, und unſerer Wolluſt den Zuͤgel vollkommen ſchieſſen lieſſen.
Jndem ſtieß der Marquis von R ‒ ‒ eine kleine Cabinet-Thuͤr auf, kam, in jeder Hand ein aufgezogenes Piſtol habend, heraus geſprungen, hielt das eine mir, das andere ſeiner Frau gegen die Bruſt, und ſagte:
Regt euch nicht, ſondern betet, denn ihr muͤſſet beyde ſterben.
Jch kan wohl ſagen, daß mir alle Gedancken vergingen, weiß auch nicht recht mehr, was die Marquiſe zu ihrem Manne ſagte, und ihn damit bewegte, daß er zu lachen anfing, und mit ſeinen Piſtolen zur Thuͤr des Zimmers hinaus ging.
Sie ſprung demnach hurtig auf, brachte durch einen derben Kuß meine 5. Sinnen wieder in Ordnung, und ſagte:
Mein Hertz! ſeyd gutes Muths, mein Mann iſt ſo tyranniſch nicht, ſondern wird uns dieſen Fehler vergeben.
Alſo kleideten wir uns beyderſeits hurtig an, und ſahen, da wir zum Zimmer hinaus kamen, von oben herunter den Marquis unten im Garten ohne Piſtolen gantz aufgeraͤumt herum ſpatziren.
Die Marquiſe nahm mich bey der Hand, und fuͤhrte mich ihm entgegen; ich danckte dem Himmel, daß ich meinen Degen an der Seite hatte, und mich auf einem freyen Platze befand.
Als wir faſt noch 6. Schritte von einander waren, zohe der Marquis ſchon ſeinen Hut ab, und bewillkommete mich aufs allerfreundlichſte, danckte, daß ich ihm die Ehre erweiſen und ſeinen ſchlechten Garten beſehen wollen, und bath, nicht unguͤtig zu vermercken, wenn ich nicht nach Wuͤrden tractirt wuͤrde, weil man ſich nicht darauf gefaſt gemacht.
Jch wurde von neuen dergeſtalt verwirret, daß ich in Wahrheit ſelbſt nicht mehr weiß, was ich ihm geantwortet habe.
Es wendete ſich aber der Marquis zu ſeiner Frau, kuͤſſete ſie auf den Mund, und ſagte mit einer laͤchlenden Mine:
Wie nun, Madame! ſoll man euch nunmehro auch mit unter die einfaͤltigen Weiber zaͤhlen?
Und glaubt ihr nun, daß die Maͤnner auch liſtig ſeyn?
Monsieur!
ihr habt in beyden Stuͤcken recht, (gab ſie zur Antwort) allein, wenn ihr ſo guͤtig ſeyn, und nicht mehr an das, was einmahl geſchehen iſt, gedencken werdet/ wird ſich meine Hochachtung gegen euch vervielfaͤltigen.
Der Marquis klopffte ſie hierauf fanffte auff den Backen, und kuͤſſete ihre Hand, zu mir aber ſprach er:
Mein Herr! meine Frau ſprach nur vor wenig Tagen zu mir, da ich ihr eine ohnlaͤngſt paſſirte Geſchicht erzaͤhlet hatte: das waͤren die allereinfaͤltigſten und duͤmmſten Weiber, die ſich im Liebes-Wercke mit einem Galan, von ihren Maͤnnern betrappeln lieſſen, auch waͤre der Maͤnner Liſt, gegen der Weiber Liſt, gar nichts zu ſchaͤtzen.
Jch wuſte nicht, ob, oder was |ich hierauf antworten ſolte, der Marquis aber, welcher wohl merckte, daß ich mich von meiner Beſtuͤrtzung noch nicht recolligiren konte, fuhr im Reden fort:
Mein Herr!
ich glaube wohl, daß ihr nicht wiſſet, ob ihr hier bey mir verrathen oder verkaufft ſeyd, allein, trauet meiner redlichen Parole, fuͤrchtet euch vor keiner Gefahr oder Hinterliſt, ſondern ſeyd gutes Muths, und folget mir in jene Grotte.
Er nahm alſo ſeine Frau bey der lincken Hand, und mir reichte ſie die rechte, mithin ſpatzirten wir in eine vortreffliche Grotte, allwo die koͤſtlichſten Erfriſchung bereits zu rechte geſetzt waren.
Er trunck mir ein Glaß Wein zu, auf redliche Freundſchafft, und da ich ſolches Beſcheid gethan, præſentirte er erſtlich der Dame, hernach mir verſchiedene Confituren, fing hierauf alſo zu reden an:
Mein Herr!
ich bin niemahls derjenige, ſo ſeine eigene Conduite ruͤhmet, allein, ich zweifle nicht, ihr werdet mir zugeſtehen muͤſſen, daß dieſelbe heute gegen euch und dieſe Dame gantz ſonderbar geweſen.
Jch glaube nicht, daß in Europa unter tauſend Maͤnnern einer anzutreffen, und wenn er auch eine Caſtrat waͤre, der ſich bey einer ſolchen empfindlichen Begebenheit, ſo gelaſſen auffuͤhren wuͤrde, als ich gethan.
Jhr duͤrfft auch nicht vermeynen, daß ich etwa par Intereſſe, oder anderer Urſachen wegen, ein guter Mann ſeyn wolte oder muͤſte.
Nein! mein Herr! ſondern laſſt euch eine Geſchicht erzaͤhlen:
Dieſe Dame und ich haben einander aus gewiſſen Urſachen nach dem abſoluten Willen des Koͤnigs heyrathen muͤſſen, und zwar zu der Zeit, da Sie noch nicht 15. ich aber noch nicht 19. Jahr vor voll alt waren.
Es fiel uns dieſes auf beyden Seiten ſehr ſchmertzlich, weil wir, eins ſo wohl als das andere, unſere Hertzen ſchon anderwerts verſchenckt hatten, mithin einander nicht nur gar nicht lieben konten, ſondern auch einen wuͤrcklichen Abſcheu vor einander bekamen.
Unſere Freunde wuſten dieſes, und der Koͤnig erfuhr es auch, allein, ein jeder meynte, das alles wuͤrde ſich ſchon geben, wenn wir nur erſtlich zuſammen kaͤmen; allein, weit geſehlt, denn ob ich gleich wuſte, daß ich eine ſchoͤne Frau bekommen, auch ſonſten an ihren gantzen Weſen nichts auszuſetzen hatte, ſo war mir doch ſo wenig als ihr moͤglich, beyſammen in einem Bette zu liegen, und noch vielweniger einander ehelich zu beruͤhren.
Wie ich ſie auſſerdem aber im Hauſe wohl leiden konte, ſo wurde zu einem wahrhafften Mitleiden bewegt, da ich ſie beſtaͤndig weinend antraff, derowegen konte mich endlich laͤnger nicht enthalten, ſie eines Abends alſo anzureden: Madame!
es jammert mich hertzlich, euch alle Tage und Stunden, ſo offt ich euch nur zu Hauſe antreffe, betruͤbt und weinend zu finden, ich weiß, daß es euch unmoͤglich faͤllt, euer Hertze von euren Amanten abzuwenden, und mich zu lieben, aber ich muͤſte unvernuͤnfftig handeln, wenn ich euch darum verdaͤchte, weil mir ja ebenfalls nicht anders zu Muthe iſt.
Mein eintziger Troſt iſt, daß ihr ſelbſten wiſſet, was maſſen ich am wenigſten Schuld an unſern Malheur bin, ja ich ſchwoͤre: daß ich mehr als die Helffte meines gantzen Vermoͤgens daran ſpendirte, wenn wir beyde unſer Schickſal geaͤndert, und uns vergnuͤgt ſehen koͤnten.
Damit ihr aber nicht Urſach habt, uͤber mich zu klagen, ſo ſchencke ich euch eure vollkommene Freyheit, ſo zu leben, als ob ihr an keinen Mann gebunden waͤret, denn ich werde eher diejenigen Orte, wo ihr euer Divertiſſement findet, vermelden, als euch vorſaͤtzlich darinnen ſtoͤhren.
Laſſet euren Amanten, oder wen ihr ſonſt gern leiden moͤget, ſo offt, als euch beliebt, zu euch kommen, ich werde thun, als ob ich von nichts wuͤſte, denn ich bin ſchon ſo viel von eurer Conduite verſichert, daß ihr bey der Galanterie eure Reputation nicht vergeſſen werdet.
Jm Gegentheil aber hoffe, daß ihr auch ſo raiſonnable ſeyn, und euch um meine Gaͤnge, Thun und Laſſen, vornehmlich aber um meine Galanterie-Affairen unbekuͤmmert laſſen werdet.
Meine Frau ſaß, nach Endigung meiner Rede, eine gute Weile in tieffen Gedancken, da ich ſie aber erinnerte, mir doch einige Antwort zu geben, oͤffnete ſich endlich ihr Mund, und ſagte: Monsieur, ihr verdienet eurer guten Geſtalt und vortrefflichen Conduite wegen von Koͤniglichen Printzeßinnen geliebt zu werden, allein, vergebet, und habt ein wahrhafftes Mitleyden mit mir Ungluͤckſeligen, da ich geſtehen muß, daß mir noch biß auf dieſen Augenblick ohnmoͤglich faͤllt, euch zu lieben.
Wegen eures Anerbietens din ich euch gar ſehr und mit noch mehrerer Hochachtung, als vorhero, verbunden, werde mich aber deſſen nicht bedienen, denn, wenn es auch voritzo euer wuͤrcklicher Ernſt ſeyn moͤchte, ſo habe ich doch vernommen, daß die Maͤnner heute ſo, und Morgen gantz anders geſinnet ſeyn ſollen; demnach wird es mir als eines Gebundenen hinfuͤhro beſſer anſtehen, wenn ich euch bey vorhabenden Divertiſſements jederzeit erſtlich um Erlaubniß bitte, Seiten meiner aber koͤnnet ihr vollkommen verſichert leben, daß ich mich niemahls um euer Weſen bekuͤmmern werde, ausgenommen, was meine Schuldigkeit im Hauſe erfodert, damit ich euch wenigſtens die aͤuſerliche Complaiſance abverdienen kan.
Jch war mit dieſer Antwort vergnuͤgt, und betheurete nochmahls, daß ſie ſich, ohne Furcht vor mir zu haben, aller Freyheit bedienen moͤchte, indem ich ohnmoͤglich leiden koͤnte, daß eine Perſon von ihrem Stande und Jahren meinetwegen ungluͤcklich und unvergnuͤgt leben ſolte.
Hierauf verließ ich ſie, und bemerckte wenige Zeit hernach, daß ſie oͤffter, als ſonſten in Geſellſchafften fuhr, ſonderlich wo ihr Amant der Vicomte von T. anzutreffen war.
Mir erweckte dieſes mehr Zufriedenheit als Verdruß, und ſo offt ich ihn, den Vicomte, in meinem Hauſe angetroffen, iſt er allezeit von mir hoͤflich und freundlich tractirt worden, wie ich ihn denn auch zu allen Aſſambleen, die nachhero in meinem Hauſe gehalten ſind, invitiren laſſen, und vor vielen andern diſtiguirt habe.
Allein, er war vor etwa einem Jahre ſo ungluͤcklich, von einem Deutſchen Cavalier im Duell erſtochen zu werden.
Jch erfuhr bald, daß meine Frau ſeines Todes wegen faſt nicht zu troͤſten ſtunde, ließ derowegen erſtlich etliche Tage vorbey ſtreichen, und legte hernach meine auffrichtige Condolentz bey ihr ab, welche ſie mit weinenden Augen annahm, und mir dagegenalles erwuͤnſchte Vergnuͤgenerwuͤnſchte.
Am allerbeſten hat mir von ihr gefallen, daß ſie dieſen ihren Amanten allein getreu und beſtaͤndig geliebt, und auſſer ihm keine eintzige Manns-Perſon beſonders æſtimirt, wie ich denn deßhalber genaue Kundſchafft eingezogen, es auch zum Theil ſelbſt aus allen Umſtaͤnden vermerckt.
Naͤchſt dieſen hat mir auch gefallen, daß Sie diejenige Dame, von welcher Sie weiß, daß ich dieſelbe uͤber alles in der Welt liebe, vor allen andern Dames diſtinguiret, und, dem Anſehen nach, mehr als ihre eigene Schweſter liebt.
Wenn ich von dieſer abſtehen koͤnte, ſo haͤtte ſich vielleicht meine Frau gewinnen laſſen, nach dem Tode des Vicomte, mich allein getreu zu lieben, allein, ſolches iſt mir noch biß auf dieſe Stunde ohnmoͤglich.
Jn der tieffen Trauer, welche meine Frau in Geheim, des Vicomte wegen, uͤber ein halbes Jahr lang gefuͤhret, habe ich ſie nie geſtoͤhret, und ſahe gern, daß ſie hernach wieder anfing, ein und andere Geſellſchafft zu ſuchen.
Endlich vor etlichen Wochen habt ihr, mein Herr! den Schluͤſſel zu ihrem Hertzen gefunden, und euch in den Platz des Vicomte geſetzt, denn ich habe ſo gleich von Anfange eurer Liebe an, ſichere Nachricht davon gehabt, und weiß wohl, daß die heutige geheime Zuſammenkunfft nicht die erſte iſt, in welcher ich euch in Wahrheit nicht geſtoͤhret haben wuͤrde wenn wir nicht, ſchon gemeldter Urſachen wegen, die Luſt angekommen waͤre, meiner Frauen zu zeigen, daß auch die kluͤgſten Weiber von ihren Maͤnnern betrappelt werden koͤnnen.
Vergebet mir, daß ich euch einen ſo hefftigen Schrecken eingejagt, denn es iſt mein Ernſt nicht geweſen, euch Leydes zuzukuͤgen, vielweniger eine Summa Geldes von euch zu preſſen, wie nur neulichſt ein Geitz-Halß allhier, bey eben dergleichen Begebenheit gethan.
Jhr behaltet dieſerwegen den freyen Aus- und Eingang in mein Hauß nach wie vor, und habt nicht Urſach, euch vor mir zu fuͤrchten, denn es waͤre bey ſo geſtalten Sachen, da vielleicht ich und meine Frau bezaubert ſeyn, die groͤſte Unbilligkeit, wenn ich uͤber ſie tyranniſiren, und ihr nicht eben das Vergnuͤgen, ſo ich anderwerts genieſſe, vergoͤnnen wolte.
Allein, dieſes eintzige, mein Herr, bitte ich mir von euch aus, daß ihr von allen dem, was vorgegangen iſt, und etwa noch vorgehen moͤchte, ingleichen von meiner gantzen Erzaͤhlung, reinen Mund haltet, widrigenfalls iſt unſere Freundſchafft auf einmahl aus, auch hoffe, ihr werdet von ſelbſten ſo raiſonnable ſeyn, und euch in Compagnie gegen dieſe Dame nicht allzu frey aufſuͤhren, denn, weil ich in meinem 5. jaͤhrigen Eheſtande, des Vicomte wegen, von keinem eintzigen Menſchen railliret worden, ſo wuͤrde mich ſolches, wenn es in Zukunfft eurentwegen geſchehen ſolte, zu andern Entſchlieſſungen bringen, anbey werden alle Cavalier, ſo mich kennen, mir das Zeugniß geben, daß ich mich vor Degen und Piſtolen niemahls gefuͤrchtet habe.
Nun ſaget mir, Madame!
(fuhr der | Marquis fort, indem er ſich zu ſeiner Frau wendete) ob ihr in meiner gantzen Erzaͤhlung etwas angemerckt, ſo wider die Wahrheit lieffe?
Nein, mein Herr!
(antwortete ſie,) ich muͤſte nicht ſo redlich und aufrichtig ſeyn, als ihr, wenn ich dieſes ſagen wolte, es iſt demnach zu bejammern, daß, wie ihr ſelbſten glaubt, wir beyde bezaubertſeyn, doch iſt bey unſern Malheur annoch das groͤſte Gluͤck, daß wir in gewiſſen Stuͤcken noch einerley Sinn haben.
Hierauf wandte er ſich zu mir, und fragte:
Habt ihr wohl, mein Herr!
Zeit-Lebens dergleichen beſondere Begenbenheiten gehoͤret?
Nein, verſicherte ich, ſondern ich halte dieſelbe vor ein unerhoͤrtes Wunder, werde ſolches in meinem Hertzen vergraben halten, und biß auf den letzten Blut-Tropffen zeigen, daß ich nichts hoͤher als Dero Generositée und Freundſchafft æſtimire, und ſolche mit ſchuldigſter Danckbarkeit zu erkennen alle Gelegenheit ſuchen.
Nachdieſen ſchwatzten wir alle drey, als die vertrauteſten Freunde, von allerhand indifferenten Dingen, und fuhren mit Untergang der Sonnen zuruͤck |in des Marquis Wohnung, allwo ich die Abend-Mahlzeit eingenommen, mit den beyden Bewundernswuͤrdigen Ehe-Leuten noch ein paar Stunden l’Omber geſpielet, und mich hierauf nach Hauſe begeben habe.
Was beduͤnckt euch, (fragte mein Herr nunmehro den Cammer-Diener) bey dieſer Avantüre?
Sie ſcheinet mir (ließ ſich dieſer vernehmen) ſehr wunderlich, und die Folgerung hoͤchſt gefaͤhrlich, wenn ich demnach meinen unterthaͤnigen Rath geben duͤrffte, ſo hielte davor, Ew. Gnaden zoͤhen mit Manier ihren Kopff aus der Schlinge, denn dieſe gantze Sache kan gar leichtlich ein Ende nehmen mit Schrecken.
Am beſten waͤre es, wenn Ew. Gn. unter einem ſcheinbaren Vorwandte, Paris auf eine Zeitlang verlieſſen, und mittlerweile einige andere beruͤhmte Staͤdte Franckreichs beſaͤhen.
Ja, das waͤre mir gelegen, rieff mein Herr, nein!
was ich etliche mahl gekoſtet, und wohlſchmeckend befunden, davon laſſe ich nicht ab, biß ich mich ſatt gegeſſen habe; macht ihr nur Anſtalten zu einem koſtbaren Balle, den ich auf den Montag zu geben geſonnen bin, und worbey der Marquis nebſt ſeiner und meiner Frau die Haupt-Perſonen ſeyn ſollen.
Mit unſerer Abreiſe von hier, hat es noch in etwas Zeit, und wenn ich auch keine beruͤhmte Stadt in Franckreich mehr ſehen ſolte, ſo iſt nichts daran gelegen, denn wer Paris alleine nur geſehen, der hat in Franckreich alles geſehen.
Morgen fruͤh aber gehet hin, und bringet dem Marquis und ſeiner Gemahlin von meinetwegen den Morgen-Gruß, und wenn ihr ſo gluͤcklich ſeyd, ſie ſelbſten zu ſehen, ſo ſaget mir hernach wieder, ob man um einer ſolchen Schoͤnheit willen nicht Leib und Leben wagen ſolte.
Sehr wohl, [gab hierauf der Cammer-Diener] allein, gnaͤdiger Herr! hatten ſie heute auch ſolche gute Gedancken, da der Mann mit den Piſtolen aus dem Cabinet geſprungen kam?
Jhr ſeyd ein Narr, (verſetzte der Herr,) legt euch nur ſchlaffen, ich werde es auch ſo machen.
Hiermit hatte dieſer getreue Diener und Rathgeber ſeine Abfertigung.
Zwey Tage hernach kauffte mein Herr einen ungemein ſchoͤnen Neapolitaniſchen Hengſt, welchen viele Cavaliers, denen er zu koſtbar geweſen, von ſich gelaſſen, und ritt auf demſelben, um ihn recht zu probiren, mit dem Marquis und etlichen andern Cavaliers ſpatzieren; weil nun dieſer Hengſt von allen, und ſonderlich von dem Marquis ſehr gelobet worden, wurde dem Letztern gleich folgendes Tages ein Præſent damit gemacht, er nahm das Pferd mit Freuden an, ſchickte aber meinem Herrn dagegen einen neuen Wagen zuruͤck, der mehr als noch einmahl ſo viel werth war.
Jngleichen uͤberſandte mein Herr eines Tages der Marquiſe durch mich, ſein mit koſtbaren Steinen beſetztes, und in einer guldenen Capſel liegendes Bildniß, vor welches ich 4. Louis d’or Bothen-Lohn bekam, mein Herr aber empfing dargegen das Jhrige, welches 3. mahl theurer als das Seinige taxiret wurde, auch hat er lange hernach bekannt, daß ihm dieſe Dame aus groſſer Liebe, vor mehr als 15000.
Thlr, Jubelen und andere Koſtbarkeiten geſchenckt, von ihm aber wenig koſtbare Sachen, ſondern nur ein und anderes von geringen Werth zum Angedencken annehmen wollen.
Am beſtimmten Tage gab mein Herr einen faſt Fuͤrſtlichen Ball an die vornehmſten Cavaliers und Dames, deren ſich eine gewaltige Menge einſtelleten, weßwegen ſehr viele bey den Gedancken verblieben, daß er eines hoͤhern Standes ſeyn muͤſſe, als er ſich ausgaͤbe, da ſahe man nun die Marquiſe in ihrer vollkommenen Schoͤnheit, mein Herr begegnete ihr aber nicht als ſeiner Liebhaberin, ſondern als einer groſſen Printzeßin, und der Marquis war beſtaͤndig luſtig und guter Dinge, man konte jedoch nicht mercken, welches ſeine Amasia waͤre, indem er mit ſehr vielen Damen gantz vertraulich umging, um die eigene Frau aber ſich wenig bekuͤmmerte.
Mit anbrechenden Tage, wurden wir unſere Gaͤſte erſtlich loß, und dergleichen herrliches Leben wurde bald hier, bald dar fortgeſetzt, auſſer der Zeit aber konte man meinen Herrn nirgends eher als bey der Marquiſe antreffen, indem er zuweilen 3. biß 4. Tage und Naͤchte in ihrer Behauſung blieb, biß ſie endlich mit einem jungen Sohne darnieder kam.
Man hoͤrete, daß der Marquis ungemein erfreuet uͤber die Ankunfft dieſes Stammhalters waͤre, und er ſtellete dieſerwegen ein Feſtin an, welches 3. Tage waͤhrete, worbey mein Herr, als ein erbetener Tauff-Zeuge, auch erſchien.
Nach vollendeten 6. Wochen, hatte die Marquiſe vorgegeben, als ob ſie in ein Bad reiſen wolte, allein, ſie kam folgenden Morgens nach ihrer Abreiſe, fruͤh vor Tage, in unſern Logis, nebſt ihrer Vertrauten, in Manns-Kleidern an, und mein Herr, welcher die gantze Nacht auf ſie gehofft, emfing ſie mit auſſerordentlichen Freuden.
Demnach waͤhrete ihre beſondere Bade-Cur in einem a parten Zimmer unſeres Logis, 4. gantzer Wochen, binnen welcher Zeit ſich mein Herr ſtellete, als ob er den Arm angeſchellert haͤtte, und denſelben mit vielen Binden umwickeln ließ, ſo offt er merckte, daß er eine Visite bekommen wuͤrde, wie ihn denn verſchiedene Cavaliers, und ſonderlich der Marquis, etliche mahl beſuchten.
Auſſerdem paßirte er der Marquiſe beſtaͤndig die Zeit, biß ſie ſich wieder geſegnetes Leibes befunden hatte, ſetzte ſich ſo dann eines Morgens mit beyden in einen zugemachten Wagen, und brachte ſie an beliebigen Ort und Stelle.
Zwey Tage hernach erfuhr man, daß die Marquiſe aus dem Bade wiederum gluͤcklich in ihrer Wohnung angekommen waͤre, weßwegen mein Herr ſo gleich und fernerhin faſt taͤglich ſeine Visite bey ihr ablegte.
Endlich wurde die Marquiſe von einer ſchweren Kranckheit uͤberfallen, da er denn wegen der vielen Dames, ſo ſtuͤndlich um ſie geweſen, ſich Wohlſtandes halber gemuͤßiget geſehen, ſeine Visiten einzuſtellen, allein, weil ihm die Zeit biß zu ihrer Geneſung etwas zu lange zu werden begunte, merckte man bald, daß er nach andern Courtoisieen herum ſchlich, und endlich, was das ſchlim̃ſte war, ſo verliebte er ſich in eine geſchminckte Operiſtin, ohngeacht er wohl nachdencken koͤnnen, daß dieſes falſche und betruͤgliche Waare waͤre.
Dieſe hatte er bald gewoͤhnet, daß ſie auf erhaltene Ordre, ſich ſo gleich einſtellete, und viele Naͤchte bey ihm paßirete, dargegen aber ſtarcke Sportuin von ihm ziehen mochte.
Solches Leben waͤhrete biß man hoͤrete, daß die Marquiſe beſſer waͤre, und wiederum in ihrem Zimmer herum gehen koͤnte, da aber mein Herr zu derſelben hinſchickte, und vernehmen ließ, ob, und um welche Stunde es ihr gelegen, deß er zu ihr kommen, und die Gratulation wegen ihrer Geneſung abſtatten duͤrffte, ſchickte ſie einen Brief zuruͤcke, worinnen ſie ihm vorwarff:
„Wie er ſich wuͤrde zu erinnern wiſſen, daß ſie ihn mit der Condition zu ihren Amanten angenommen, wenigſtens ſo lange, als er in Paris ſich aufhalten wuͤrde, kein ander Frauenzimmer, als ſie allein zu careſſiren, weil ſie im Lieben ungemein eigenſinnig und eckel waͤre, er haͤtte ihr ſolches gleich anfaͤnglich bey Wechſelung der Ringe heilig zugeſchworen, jedoch vor weniger Zeit haͤtte ſie erfahren muͤſſen, daß er nicht allein waͤhrend ihrer 6. Wochen, ſondern auch nach der Zeit, da ſie 4. Wochen lang bey ihm in ſeinen Logis geweſen, und ihre allergetreueſte Liebe ſattſam zu erkennen gegeben, verſchiedene Dames von geringern Stande, worunter einige die von der Courtoisie recht Profeſſion machten, eiffrig careſſiret, uͤber alles dieſes aber, einer luͤderlichen Schand- Metze, nehmlich einer Operiſtin den erſten Ring, welchen ſie ihn vor den Seinigen zum Gedenck- Zeichen der Treue ſelbſten an den Finger geſteckt, ohne Bedencken hingegeben, auch Dieſelbe viele Naͤchte in ſeinem Bette bey ſich behalten ꝛc. ꝛc. Eben dieſe ſeine Untreue nun habe ihr die bißherige ſchwere Kranckheit zugezogen, an ſtatt aber ihrentwegen bekuͤmmert zu ſeyn/ waͤre er immer ungetreuer und laſterhaffter worden, weßwegen ſie ihn von nun an nimmermehr wieder mit Augen zu ſehen wuͤnſchte, u. ſ. f.
Dergleichen troͤſtliche Worte ſchlugen meines Herrn Muth gaͤntzlich darnieder, indem er ſich in allen Stuͤcken getroffen befand; er ſchickte zwar durch mich eine Entſchuldigungs- und Submiſſions- Schrifft an die Marquiſe, allein, ſie wolte ſelbige nicht annehmen, ſondern ſprach:
Jch ſolte meinem Herrn nur muͤndlich ſagen, daß ſie weiter mit ihm nichts zu thun haͤtte, auch, ſo lange er in Paris waͤre, alle Gelegenheit vermeiden wuͤrde, von ihm geſehen zu werden.
Uber dieſes Compliment ſchien er vollends gantz Troſt-loß und aller Hoffnung beraubt zu ſeyn, doch fing dieſe wiederum ein wenig an zu kaͤumen, als ihm noch ſelbiges Abends von einer unbekandten Perſon ein Billet mit ſolgenden Zeilen eingehaͤndiget wurde:
Monſeigneur!
JCh zweiffele nicht, daß euch der Eigenſinn meiner gebietenden Frauen einigen Kummer werde verurſachr haben, allein, weil ich nicht glaube, daß ihr ſo viel geſuͤndiget habt, als man euch Schuld giebt; ſo will ich euch ein Geheimniß eroͤffnen, vermittelſt deſſen ihr, wo euch anders etwas daran gelegen, bald wieder in vorigen Credit geſetzt werden koͤnnet.
Weil ich aber nicht weit von ihr gehen darff, ſo erwarte euch auf ein kurtzes Geſpraͤch dieſe Nacht punctuell um 11. Uhr an der Hinter-Thuͤr unſeres Pallaſts, als
Eure gehorſamſte Dienerin Lucretia.
Mein Herr machte ſich fertig zu dieſen naͤchtlichen Spatzier-Gange, nahm auch den Jaͤger und einen Reut-Knecht, die Piſtolen und Pallaſche bey ſich hatten, mit ſich, und befahl, ihm immer auf etliche 20. Schritte nachzufolgen, wenn er aber ſtehen bliebe, auch auf ihrer Stelle ſtehen zu bleiben.
Er koͤmmt gluͤcklich an die Hinter-Thuͤr des Marquiſiſchen Pallaſts, dieſelbe oͤffnet ſich punctuell um 11. Uhr, es koͤmmt ein Frauenzimmer heraus auf die oberſte Stuffe getreten, und winckt ihm, ſo viel er in der Demmerung erkennen kan/ naͤher zu kommen!
ſo bald er aber bey ihr iſt, ſtoͤſſt ſie ihn mit einem Dolche dergeſtalt hefftig auf die Bruſt, daß er zuruͤck prallen muß, zu gleicher Zeit ſpringt ſie zuruͤck, und ſchlaͤgt ihm die Thuͤr vor der Naſe zu.
Mein Herr hebt den Dolch, welcher ihm vor die Fuͤſſe gefallen, auf, kam nach Hauſe und erzaͤhlte was ihm begegnet war, wolte auch anfaͤnglich nicht viel Weſens aus der Wunde machen, allein, weil der Stich recht durch den Bruſt-Knochen ging, und der Dolch allem Vermuthen nach, vergifftet geweſen, gerieth dieſelbe dergeſtalt uͤbel, daß er bey nahe ſeinen Geiſt aufgegeben, denn der gantze Halß und Bruſt war dergeſtalt verſchwollen, daß er kaum noch ein wenig Athem holen konte.
Jedoch nach 5. Wochen fing es ſich endlich zu beſſern an, ſo, daß er wieder im Zimmer herum gehen konte, indem er ſich aber nicht einbildete, daß der Marquis von der Hiſtorie ſo zwiſchen ihm und der Marquise paßirt, die geringſte Wiſſenſchafft haben wuͤrde, nahm es ihm Wunder, daß er keine Visite von demſelben bekommen, er erfuhr aber zufaͤlliger Weiſe/ daß der Marquis in Koͤnigl. Affairen verreiſet ſey.
Des Tags darauf, als er ſich wiederum in die freye Lufft begeben, brachte ein fremder Laqvey einen Brief, welchen ich, weil mein Herr denſelben auf ſeinem Schreibe-Tiſche liegen laſſen, alſo geſetzt befand:
Ungetreuer!
NIcht die Lucretia, ſondern ich ſelbſt habe euch beſtellet, um mich zu raͤchen, einen Dolch in euer laſterhafftes und meineydiges Hertze zu ſtoſſen, bin aber, wie ich mercke, zu ſchwach geweſen, dieſem Werckzeuge meiner gerechten Rache, gnugſamen Nachdruck zu geben.
Jedoch ich gerroͤſte mich deſſen, daß bald eine ſtaͤrckere Fauſt uͤber euch kommen ſoll, denn es wird nicht eher wieder vergnuͤgr leben, biß da weiß, daß ihr in die andere Welt geſchickt ſeyd,
Die deren getreuer Liebe ihr niemahls wuͤrdig geweſen.
Nun iſt es Zeit, (ſprach mein Herr, nachdem er dieſe Zeilen geleſen, zu dem Cammer-Diener,) daß ich Paris verlaſſe, machet derowegen Anſtalt, daß wir je ehe je lieber nach dem Turiniſchen Hofe aufbrechen.
Der Cammer-Diener, welcher nunmehro mit Mißvergnuͤgen ſahe, daß ſeine Propheceyung mehr als zu zeitig eingetroffen, ließ an ſeinem Fleiſſe nichts ermangeln, derowegen brachen wir, nachdem mein Herr von ſeinen beſten Freunden, unter einem gantz andern Vorwande, kurtzen Abſchied genommen, eiligſt auf, und nahmen unſern Weg mit kurtzen Tage-Reiſen auf Troyes zu, allwo wir die Bagage noch antraffen, dieſelbe aber voraus gehen lieſſen, weil mein Herr geſonnen war/ einige Tage hieſelbſt auszuruhen; allein, ſeine Ruhe waͤhrete nicht lange, den gleich andern Tages gegen Abend kam ein Cavalier, welcher ihm vom Marquis von R. ein Billet folgendes Jnhalts uͤberbrachte:
JHr habt eure Parole, wegen Verſchweigung eines gewiſſen Geheimniſſes, nicht als ein rechtſchaffener Cavalier, ſondern als ein ‒ ‒ ‒ gehalten, derowegen bin ich euch, ſo bald ich ſolches erfahren, auf dem Fuſſe nachgefolget, um euch den offerirten letzten Bluts-Tropffen zur Satisfaction mit meinem Degen abzufordern.
Uberbringer dieſes mein Beyſtand, hat von mir Vollmacht wegen Zeit und Orts, Abrede mit euch zu nehmen, denn die Zeit, euch im Reiche der Todten zu wiſſen, waͤhret viel zu lang
Dem Mœrquis von R.
Mein Herr beſprach ſich alſo mit dem Cavalier, und es wurde wegen deſto beſſerer Sicherheit ſo wohl vor dieſen als jenen Theil beſchloſſen, daß uns der Marquis biß nach Geneve folgen, und das Duell in ſelbiger Gegend vorgenommen werden ſolte, weil ſich daſelbſt die Frantzoͤſiſchen, Savoyiſchen und Schweitzeriſchen Graͤntzen ſcheiden.
Mitlerweile gab mein Herr dem Cavalier folgende Antworts-Zeilen zuruͤck:
JHr ſeyd von Haltung meiner Parole falſch berichtet, oder muͤſſet nunmehro erſtlich eine andere Urſache hervor geſucht haben, mit mir anzubinden.
Wegen des erſtern will meine Unſchuld nicht mit Worten, ſondern, damit ich nicht vor einen Zaghafften gehalten werden moͤge, gegen euch lieber mit dem Degen defendiren.
Wegen Zeit und Orts iſt eurem Belieben, nach mit Zuruͤckbringern dieſes bereits Abrede genommen, und es kan nicht ſchaden daß ihr euch auf dieſer Reiſe biß an Franckreichs Ende, noch eine kleine Motion macher, bevor ihr von mir ins Reich der Todten geſchickt werdet.
Denn dahin zu ſpatziren ohne eure Gemahlin erſtlich wieder ausgeſohnt zu wiſſen, hat vor itzt noch keine Luſt
N. N.
Hiermit ging der Cavalier, wir aber ſetzten unſere Reiſe gleich Tags hernach fort, und hielten keinen Raſt-Tag biß wir nach Geneve kamen.
Zwey Tage waren wir ſchon da geweſen, als der Cavalier wieder kam, und nur eine Viertel-Stunde mit meinem Herrn in Geheim redete.
Abermahls zwey Tage hernach ging das Duell auf Schweitzeriſchen Grunde und Boden vor ſich.
Der Marquis wurde erſtlich zweymahl leichte von meinem Herrn bleſſirt. da er aber ohngeacht alles Zuredens, nicht zufrieden ſeyn, ſondern meinen Herrn abſolut todt haben wolte, jagte ihm dieſer endlich ſeine Klinge dergeſtalt tieff in die Bruſt, daß er ohne ein Wort zu ſprechen zu Boden ſanck.
Wir hielten uns alſo nicht lange bey ſeinem erblaſſeten Coͤrper auf, ſondern eileten von dannen, und erreichten gar bald ein Savoyiſches kleines Staͤdtgen, und etliche Tage darauf die Haupt-Stadt Turin; allwo mein Herr und wir alle von der beſchwerlichen Reiſe ausruheten.
Mir ſchwebte der entleibte Marquis ſtets vor Augen, und wunderte mich ſehr, daß mein Herr ſich dergleichen Blut- Schulden gantz und gar nicht zu Gemuͤthe zohe, ſondern in Turin erſtlich als gantz von neuen luſtig zu leben anfing, auch ſich nicht nur mit einer, ſondern etlichen vornehmen Dames in ein geheimes Liebes-Verſtaͤndniß einließ, welches mir, als dem Brief- und Complimenten-Traͤger, zwar manchen ſchoͤnen Ducaten einbrachte, jedoch, weil ich nunmehro ſchon ziemlich zu Verſtande gekommen, und bemerckt, daß meines Herrn Lebens-Art recht Epicuriſch, indem er ſich weder um Beten, Singen, noch Religion etwas bekuͤmmerte, auch ſo lange ich bey ihm geweſen, nicht zum Heiligen Abendmahle geweſen war, wuͤnſchte ich, daß er ſich aͤndern, und nicht etwa einmahl ſo in ſeinen Suͤnden dahin fahren, oder, daß ich bald von ihm hinweg kommen, und ſolches Ungluͤck nicht mit anſehen moͤchte.
Weil ich aber etliche Tage Zeit darzu haben muͤſte, wenn ich alle ſeine Liebes- und andere zum Theil ſehr verwegene Streiche, die er in Jtalien geſpielet, ordentlich erzaͤhlen wolte, ſo will nur um kurtz davon zu kommen, noch ſo viel melden, daß, nachdem wir binnen 3. Jahren die vornehmſten Staͤdte Jtaliens beſehen, ihn das Angedencken einer wunderſchoͤnen Kauffmanns-Frau zum andern mahle faſt von der Graͤntze zuruͤck nach Mayland zohe.
Allein, da er das vorige mahl mit derſelben in der allergroͤſten Vertraulichkeit gelebt, muſte er nunmehro erfahren, daß ſie ihn ſehr kaltfinnig begegnete, und endlich erfuhr er auch, daß ein gantz junger Frantzoͤſiſcher Duc, ſeinen Poſten bey ihr eingenommen haͤtte; derowegen ſparete er weder Muͤh noch Koſten, denſelben wieder auszuſtechen, und das wolluͤſtige Weib mag ſich endlich wohl reſolviren, ihre Gunſt-Bezeugungen unter dieſe beyden Amanten gleich einzutheilen, um entweder ihre Geilheit recht zu erſaͤttigen, oder vielleicht von beyden ſtarcken Profit zu ziehen.
Demnach bringet ſie es auf liſtige Art dahin, daß beyde keine oͤffentliche Visiten ferner bey ihr ablegen duͤrffen, heimlich aber laͤßt ſie, Wechſels-weiſe, baldden Franzoſen, bald meinen Herrn zu ſich kommen, welcher keine Gelegenheit verabſaͤumete, dieſer geilen Frauen aufzuwarten, ohngeacht ihm geſteckt wurde, daß dem Kaufmanne ſeinetwegen ein Floh ins Ohr geſetzt worden.
Mittlerweile ſtarb meines Herrn Cammer-Diener an einem hitzigen Fieber, woran wohl nichts anders als der Wein, welchener gar zu gern trunck, Urſach ſeyn mochte.
Mein Herr bedauerte denſelben, wegen ſeiner treu-geleiſteten Dienſte, ſehr, bekam zwar einen andern Deutſchen feinen Menſchen an deſſen Stelle, hatte aber dennoch mehr Vertrauen zu mir als zu ihm, und gab mir das meiſte von ſeinen koſtbaren Sachen unter meinen Verſchluß; wie gern ich aber geſehen haͤtte, daß mein Herr, um nur von ſeiner gefaͤhrlichen Lebens-Art abzukommen, das verfuͤhreriſche Mayland einmahl verlaſſen haͤtte, ſo gedachte er doch niemahls daran, zumahlen da nicht allein aus Deutſchland friſche Wechſel einlieffen, ſondern er auch von ſeinem Mit-Buhler, dem Frantzoͤſiſchen Duc. welcher ihm eines Abends in einer Aſſamblée beym Spiele ſtarck forçirte, 1500. ſpec. Ducaten baar Geld, und uͤber dieſes einen Wechſel- Brief auf 1000.
Ducaten gewonne.
Nach der Zeit ſtellete ſich der Frantzmann ſehr hochmuͤthig gegen meinen Herrn, welcher ſelbiges zwar nicht ſonderlich æſtimirte, endlich aber erfuhr, daß der Duc gegen jemanden, der ihn wegen ſeines groſſen Geld-Verluſts beklagt, dieſe Worte ausgeſtoſſen; Die drittehalb tauſend Ducaten goͤnne ich dem Deutſchen gerne, weil ihm das Gluͤcke in aufrichtigen Spiele guͤnſtiger geweſen als mir, allein, wenn er mir, wie unter der Hand verlauten will, an einem gewiſſen Orte ins Gehaͤge gehet, und ich ihn attrapire, ſo koſtet es einem unter uns beyden das Leben.
Ein anderer Cavalier hatte den jungen Duc gewarnet und geſagt, daß mein Herr ein wohl exercirter Fechter ſey, auch, wie man vernommen, vor einiger Zeit einen geſchickten Frantzoͤſiſchen Marquis ohnweit Geneve erſtochen; Der Duc aber hatte darauf geantwortet:
„Wohlan! ſo wird es mir eine deſto groͤſſere Ehre ſeyn, wenn ich ihm was anhabe, und zugleich meinen erſtochenen Lands-Mann raͤchen kan.‟
Mein Herr laͤchelte, als man ihm dieſes vorbrachte, und ſagte:
„Jch weiß noch nicht, wo der Gelb-Schnabel ſein Gehaͤge hat, ſonſten wolte aus Erbarmung und Eckel ſelbiges vermeyden, indem ich, ohne allen Schertz, viel Commiſeration mit ſeiner Schwachheit habe, wuͤnſche im uͤbrigen, daß er andere Gedancken bekommen, und meine Geſellſchafft meiden moͤge.‟
Von der Zeit fing mein Herr ſelbſt an, zwar die Geſellſchafft des Duc, nicht aber der Kauffmanns Frau zu meiden, ſondern ſchlich ſo lange nach derſelben, biß er von jenem auf dem fahlen Pferde attrapiret und rencontriret wurde.
Der Duc bekoͤmmt etliche Hiebe uͤber den Kopff und rechten Arm, welche ihm aber weder Kranckheit noch Laͤhmung verurſachten, weßwegen er meinem Herrn ein Cartell zuſchickte, und wegen dieſer Bleſſuren, die er, ſeinem Vorgeben nach, unredlicher Weiſe empfangen, ſehr geſtrenge Satisfaction forderte.
Mein Herr ließ ihm zuruͤck melden, daß, ohngeachter geſonnen geweſen, binnen wenig Tagen nach Deutſchland aufzubrechen, er doch nunmehro biß zu des Duc Wiedergeneſung in Meyland verbleiben wolte, anbey wuͤnſchte, daß ſelbige bald erfolgen moͤchte.
Etliche Tage hernach, da mein Herr verſchiedene Cavaliers auf ſeinem Zimmer tractirte, ließ ſich in einem Gaſt-Hauſe gegen uͤber eine vortreffliche Vocal- und Inſtrumental-Music hoͤren, weßwegen immer eine Parthey von unſern Gaͤſten nach der andern in die Fenſter traten, und darauf merckten.
Mein Herr ſtund hinter 2. Cavaliers, welche ſich zum Fenſter hinaus buͤckten, und ehe man ſichs verſahe, hoͤrete man einen Platz und Erſchuͤtterung des Fenſter-Rahmens, mein Herr aber fiel zu gleicher Zeit ruͤckwarts zu Boden, und es lief ihm aus einer an der Stirn habenden Wunde das Blut uͤber das Geſicht herab.
Unterdeſſen, als man beſchaͤfftiget war denſelben aus der Ohnmacht zu reiſſen, kam ein erfahrner Chirurgus, welcher ihm eine Ader oͤffnete, und nachhero bey Unterſuchung der Wunde eine Bley-Kugel in dem Stirn- Beine ſteckend fand.
Ob nun ſchon dieſelbe mit groſſer Muͤhe heraus gebracht und ſonſten alles zu ſeiner Lebens-Erhaltung angewendet wurde; ſo merckte doch ein jeder bald, daß ihm dieſe Bleſſur den Todt verurſachen wuͤrde, denn er lag ohne Verſtand mit halb eroͤffneten Augen beſtaͤndig als in einem tieffen Schlaffe, holete aber doch ſtarck Athem darinnen.
Aller Anweſenden Urtheile nach, war die Mord-Kugel aus einer Wind-Buͤchſe, und zwar etwa durch ein Dach-Fenſter des gegen uͤber liegenden Gaſt-Hauſes herab geſchoſſen worden, und wuͤrde ohnfehlbar meinem Herrn biß ins Gehirne eingedrungen ſeyn, wenn ſie nicht vorhero ein Stuͤck vom Fenſter-Rahmen hinweg genommen, mithin ſich ermattet gehabt.
Es wurde bey dem Gaſt-Wirthe eine ſcharffe Nachfrage angeſtellet, jedoch nichts heraus gebracht, denn dieſer geſtund zwar, daß ſeit etlichen Tagen einige fremde Perſonen in ſeinem oberſten Stock-Werck logirt, da ſie ihn aber das Logis voraus bezahlt, haͤtte er ſich um ihren Ausgang nicht bekuͤmmert, jedoch kein Schieß-Gewehr, viel weniger eine Wind- Buͤchſe bey ihnen geſehen.
Das war es alles, was man des Thaͤters wegen erfahren konte, demnach muſte mein Herr behalten, was er hatte, ausgenommen das Leben.
Doch ehe er dieſes einbuͤſſete, kam in der 4ten Nacht nach der empfangenen Bleſſur ſein Verſtand auf einmahl ploͤtzlich wieder/ und blieb gantzer 8. Stunden bey ihm, weßwegen die Aertzte, und ſonderlich wir, ſeine Bediente, ſehr freudig wurden, allein, er ſagte gantz hertzhafft:
Kehret euch an nichts, denn es iſt nichts gewiſſers, als daß ich ſterbe.
Hierauf befahler mir, einen Proteſtantiſchen Geiſtlichen, welchen zwey junge Deutſche Barons unter den Titul eines Gouverneurs bey ſich hatten, zu ruffen.
Dieſer unterredete ſich uͤber zwey gantzer Stunden lang mit ihm, reichte ihm auch nachhero in meinem Beyſeyn das Heilige Abendmahl.
Hierauf ließ er 2. nicht weit von ihm wohnende Deutſche Cavaliers ruffen, bath dieſelben, ſeine Diſposition, die er ſchon ehedem auf einen ſolchen ploͤtzlichen Fall gemacht, mit ſeinem, ihren und des Geiſtlichen Petſchafften zu verſiegeln, und den Tag, da dieſes ſeinem Willen gemaͤß, geſchehen, nebſt ihren Nahmens darauf zu notiren.
Auch muſten dieſelben verſchiedene Kaſten mit ſeinen und ihren Pettſchafften verſiegeln, und dieſerwegen eine Schrifft in meine Haͤnde liefern.
Hernach beſchenckte er ſeine Bedienten reichlich, ehe er aber an mich kam, vergingen ihm die Gedancken, und er lag abermahls gantzer 28. Stunden, ehe er ſich wieder beſinnen konte.
Dieſes letztere geſchahe Morgens fruͤh, eben da die vorigen Freunde wieder bey ihm waren, und ſeine erſte Rede war: Wo iſt mein Willhelm?
Jch trat mit weinenden Augen zu ihm; er aber ſprach:
Gib dich zuſrieden, einmahl muß ich doch ſterben, mein Chatoull und der rothe Coffre, mit allen dem was drinnen iſt, ſoll deine ſeyn, hiervon aber ſolſt du meine Begraͤbniß-Koſten bezahlen, und das im rothen Coffre blau laquirte Kaͤſtlein an die bewuſte Perſon liefern, ich traue deiner Redlichkeit ſchon ſo viel zu, daß du dieſes ohne fernere Weitlaͤufftigkeiten bewerckſtelligen wirſt; was ſonſten noch von meinen unverſiegelten Sachen umher ſtehet und liegt, ſoll nach meinem Tode ebenfals alles deine ſeyn.
Nachdem er hieruͤber die anweſenden Herrn zu Zeugen angeruffen, bath er, man moͤchte ihn mit dem Geiſtlichen etwas alleine laſſen; dieſer blieb alſo bey ihm, biß er abermahls in einen Schlummer verfallen war, aus welchen er ſich denn auch nicht ermunterte, ſondern ein paar Stunden nach Mittags ſeinen Geiſt aufgab.
Jch ſparete keine Koſten, meinen erblaſſeten Herrn Standes-maͤßig zur Erden beſtatten zu lafſen, indem ich baares Geld genung darzu ſand, mit dem Uberbliebenen aber wohl zu frieden ſeyn konte.
Jndem ich nun Anſtalten zu unſerer Reiſe nach Deutſchland machte, kam mir eines Tages ein Billet, folgendes Jnhalts, zu Handen:
Monsieur Wilhelm!
DAmit ihr den Verdacht wegen Entleibung eures Herrn nicht etwa auf eine unrechte Perſon werffen moͤget, ſo wiſſet und glauber, als eine ſichere Wahrheit, daß niemand anders, als die Frantzoͤſiſche Marquiſe von R.
Schuld daran ſey?
denn dieſe hat, nachdem ſie vernommen, daß ihr Gemahl von ihm erſtochen worden, ſo gleich 3. Banditen erkaufft, und mit dem Befehle, ihn in gantz Jtalien aufzuſuchen, und das Lebens-Licht auszublaſrn, fortgeſchickt.
Es iſt in Rom, Neapolis und Venedig etliche mahl fehl nach ihm geſchoſſen, auch an viel andern Orten auf ihn gelauret worden, er iſt uns aber jederzeit zu geſcheut geweſen, biß es uns allhier in Mayland endlich doch gegluͤckt, die andere Helffte unſeres verſprochenen Recompenſes zu verdienen, ohne ihn biß nach Deutſchland zu verfolgen.
Nun reiſet ihr ſo gluͤcklich, als wir drey es uns wuͤnſchen.
Adieu!
Jch laſſe es dahin geſtellet ſeyn, ob es wahr, daß die Marquiſe ſo einen gar grauſamen Haß auf meinen erblaſſeten Herrn gelegt, zumahlen er derſelben mit Entleibung ihres Mannes vielleicht keinen Tort gethan, vielmehr wolte wohl ſagen, wie ich mehr glaubte, daß mir der Frantzoͤſiſche Duc dieſen Brief zupracticiren laſſen, nachdem er vielleicht die Banditen ſelbſt zu dieſer Mordthat erkaufft, und was mich in dieſen Glauben ſtaͤrckt, iſt dieſes, daß ich nachhero erfahren, wie eben offtgemeldter Duc, nach ſeiner Heimkunfft die Marquiſe von R. geheyrathet hat.
Dem allen aber ſey nun wie ihm wolle, genung! wenn mein Herr ſich von der Weiber-Liebe nicht allzu ſehr bethoͤren laſſen, ſo waͤre er einer der gluͤckſeeligſten Cavaliers geweſen, und leote vielleicht dieſe Stunde noch, denn er hatte eine vollkommene geſunde und ungemein ſtarcke Natur, ſo aber war bloß das Frauenzimmer Schuld und Urſach an allen ſeinen Wiederwaͤrtigkeiten, Ungluͤcks-Faͤllen und endlichen fruͤhzeitigen Tode.
Nunmehro war vor mich nichts weiter zu thun, als den Weg ins Vaterland zu ſuchen, derowegen nahm ich, nachdem mir die Deutſchen Cavaliers tuͤchtige Paͤſſe ausgewuͤrckt, Wagen und Maul- Thiere zur Miethe, um meines Herrn Sachen darauf fort zu ſchaffen, der Jaͤger und die zwey Reut-Knechte blieben bey mir, der neulichſt angenommene Cammer-Diener aber, wolte ſich in Jtalien einen andern Herrn ſuchen.
Nach einer ſehr beſchwerlichen und verdruͤßlichen Reiſe, gelangeten wir endlich auf dem Ritter-Sitze des Herrn von E.* an, den ich zwar nicht ſo gleich ſelbſt zu Hauſe antraff, von der Frau von E.* aber gantz wohl aufgenommen wurde, als welche eine wahrhaffte Betruͤbniß und Wehmuth uͤber den jaͤmmerlichen Todt meines Herrn empfinden mochte, wie ſie denn auch gegen mich kein beſonderes Geheimniß daraus machte, ſondern ſehr vertraut nach allen Umſtaͤnden fragte.
Weil ich nun ſchon beſcheidet war, daß in dem blau laquirten Kaͤſtgen der Schatz verwahret lag, der der Frau von E.* vor ſie ſelbſt und ihren kleinen Sohn zugedacht war, [welcher Knabe meines Herrn gantze Perſon, wie er geleibet und gelebt, en Mignature præſentirete] ſo ſaͤumete ich mich nicht, ihr dieſes gantz und gar mit Gold und Jubelen angefuͤllete Kaͤſtgen zu uͤberreichen, wovor ſie mir denn zum Gratial, ehe noch ihr Herr nach Hauſe kam, 100. ſpec. Ducaten aufdrunge.
Es war aber noch eine andere groſſe Kiſte mit vielen Jtaliaͤniſchen Koſtbarkeiten vor den Herrn und die Frau von E.* unter den mitgebrachten Sachen von meines Herrn Verlaſſenſchafft, welche ich, da der Herr zu Hauſe gekommen, demſelben einhaͤndigte.
Beyde mochten vor ſich ſo viel darinnen finden, daß ſie Urſach hatten, daruͤber vergnuͤgt zu ſeyn, und meines ſeeligen Herrn Generositée zu bewundern, mir aber ſchenckte der Herr von E.* vor meine Muͤhe und getreue Einlieferung 200. Thlr. an lauter Luͤneburgiſchen Gulden.
Die uͤbrige Verlaſſenſchafft wurde nach meines ſeeligen Herrn gemachter Diſposition, unterſeines ſchon vor laͤngſt verſtorbenen Bruders Kinder getheilet, welche wohlin Wahrheit lachende Erben zu nennen waren, indem ſie zwar mit den Kleidern traureten, allem Anſehen nach aber im Hertzen jauchzeten.
Jch bekam, weil ich bey ihnen keine Dienſte nehmen wolte, von allen insgeſammt nicht mehr als 100. ſpec. Thlr. ein Kleid und ein Pferd mit Sattel und Zeuge zum Recompenſe, war auch geſonnen, gewiſſer Urſachen wegen eine Reiſe nach Wien zu thun, allein, mein Landes-Herr ließ mich eines Tages zu ſich ruffen, und zwang mich mit vielen liebreichen Worten und andern Gnaden-Bezeugungen dahin, daß ich in drey Abenden nach einander, einen ausfuͤhrlichen Bericht von meines ſeeligen Herrn Reiſen und Begebenheiten abſtatten muſte; wie denn dieſer beſonders gnaͤdige Herr verſprach, ſolches alles bey ſich zu behalten.
Es beſchenckte mich derſelbe hierauf mit drey guͤldenen Medaillen, ſo zuſammen 65. Ducaten wugen, und ließ mir durch ſeinen Ober- Hofmeiſter eine Cammer-Diener-Stelle bey ihm antragen.
Jch reſolvirete mich kurtz, dieſelbe anzunehmen, indem mir auſſer den ſtarcken Accidentien, eine gute Beſoldung verſprochen wurde, jedoch bath ich mir vorhero aus, auf etliche Wochen in meinen Affairen zu verreiſen, welches mir der Landes-Herr gnaͤdigſt erlaubte.
Die erſte Reiſe/ ſo ich that, ging nicht weiter als zu meinem aͤlteſten Bruder, der in dem Hauſe, wo ich gebohren worden, Wirthſchafft trieb, und ſeinen Foͤrſter- Dienſt beſorgte.
Er hatte geheyrathet, aber leyder!
(das GOTT zu erbarmen) ein Fraͤulein Maͤgdgen vom Hofe, welche von ihrem Fraͤulein eine ſtarcke Mitgifft von Theé- und Coffeé-Kannan, Schaͤlchen, Loͤffelchen, und dergleichen Taͤnteleyen und Loͤffeleyen bekommen hatte.
Von dem ſauber geſtickten Knoͤppel-Kuͤſſen, Bildern, âla moden Bette, propren Stuͤhlen (deren aber, mit einem verungluͤckten, nur 6. waren) und dergleichen will ich nichts gedencken, weil ich ſolche Sachen nach ihrem innern Werth, mir nicht zu taxiren getraue.
Mir aber ſchien es hell und klar in die Augen, daß mein Bruder einen abgenutzten Affen, foeminini generis, oder ein folches Frauenzimmer zur Frau bekommen hatte, die ſich zwar ſehr wohl an den Tiſch und ins Bette, aber deſto ſchlechter zu ſeiner Oeconomle ſchickte, und wie es ſonſten um ſeine Schwaͤgerſchafft gehalten, darum habe mich mit allem Fleiſſe nicht erkundigen wollen.
Genung, ich ſpuͤrete an ihm, daß er die Nach- Wehen einer ungluͤckſeeligen Hevrath, mehr als zu ſehr im Kopffe fuͤhlete.
Seinen Kummer auf einige Zeit zu vertreiben, ſchenckte ich ihm verſchiedene ſeine Sachen von ziemlichen Werth, ſeiner Frauen aber, um ihre Galanterie vollkommen zu machen, eine Jtaliaͤniſche Uhr und Tabatiere.
Von meinem Vater, konte mir dieſer mein aͤlteſter Bruder ſo viel Nachricht geben, daß derſelbe gleich nach dem gehabten Ungluͤcke in ein Roͤmiſch- Catholiſches Laͤndgen gefluͤchtet, ſich daſelbſt in ein Hoſpital gekaufft, allwo er gut Eſſen und Trincken, auch gute Verpflegung gehabt, dahero von ſeinen Kindern nichts verlanget, ſondern denſelben noch etliche 30. Thlr. zuruͤck geſchickt; es waͤre aber derſelbe vor ohngefaͤhr zwey Jahren geſtorben.
Mein juͤngſter Bruder haͤtte durch Vorſchub guter Leute ſtudiret, aber nur biß an den Hals, indem er ſich auf Universitaͤten, in der beſten Zeit, auf die faule Seite gelegt, und die Stipendia, ſo er verſtudiren ſollen, durch die Gurgel gejagt, jedoch ſaͤſſe derſelbe voritzo gantz wohl, indem er in der naͤchſten Stadt eine gebrechliche Wittbe geheyrathet, die ihm einen Secretarien-Titul gekaufft, nur daß ſie mit ſolcher Manier ſich auch in vornehmer Tracht ſehen laſſen duͤrffte.
Endlich erſuhr ich, daß meine aͤlteſte Schweſter als Vieh- Magd, und die juͤnaſte als Maͤdgen auf einem Edel-Hofe dieneten.
Dieſe beyden letztern jammerten mich am meiſten, weßwegen ich ihnen einen Bothen ſchickte, und ſie zu mir ruffen ließ.
Es war in Wahrheit Schade, daß dieſe beyden armen Thiere bishero ſo veraͤchtlich leben muͤſſen, denn ſie ſahen nicht haͤßlich aus, derowegen befahl ich ihnen, ſich ſo bald als moͤglich, Dienſt-loß zu machen, gab einer jeden 50. Thlr. davor ſie ſich ſaubere Buͤrgerliche Kleider anſchaffen, und in der naͤchſten Stadt bey guten Leuten in die Koſt verdingen ſolten, biß ſich anſtaͤndige Maͤnner vor ſie faͤnden, da ich denn einer jeden 300. Thlr. zur Ausſtattung zu geben, auch mitlerweile das Koſt-Geld und andere Beduͤrffniſſe zu zahlen verſprach.
Man kan leicht erachten, daß beyde hieruͤber ungemein froh geweſen, und es waͤhrete nicht lange, ſo heyrathete die Aelteſte einen Bader, und die Juͤngſte einen Gewuͤrtz-Cramer, empfingen auch von mir die verſprochenen Ehe-Gelder.
Weil ich aber doch auch meinen juͤngſten Bruder gern ſehen und ſprechen wolte, reiſete ich zu ihm, traff ihn aber nicht als einen Gelehrten, ſondern als einen ſchmutzigen Brau-Knecht an, jedoch er warff ſich bald in weiſſe Waͤſche und in einen ſeidenen Schlaff- Rock, und empfing mich nunmehro erſtlich recht bruͤderlich, deßgleichen die Frau Schwaͤgerin auch that, jedoch ihre Freundlichkeit nachhero erſtlich recht blicken ließ, da ich einige Jtaliaͤniſche Sachen von nicht geringen Werthe zum Geſchencke uͤberreichte.
Dieſerwegen eroͤffnete ſich nun ihr holdſeeliger Mund dergeſtalt, daß, wenn man hinein ſahe, man ſich die Rudera eines abgebrandten Dorffs gantz eigentlich vorſtellen konte, weil ſie ſich die Cronen von den Zaͤhnen faſt alle abgebiſſen, jedoch, wie ich nachhero gewahr wurde, noch ziemlich keiffen konte.
Jch hielt mich, weil ich meine Schweſtern, mir Antwort dahin zu bringen, beſtellet hatte, etliche Tage bey meinem Bruder auf und wurde von ihm und ſeiner Frauen gantz wohl tractiret; allein, da ich kaum 3. oder 4. Tage da geweſen, hoͤrete ich, wenn ich nur den Ruͤcken gewendet, daß ſie ſich um der geringſten Urſache willen, aufs hefftigſte mit einander zanckten, hergegen konte das alte Murmel-Thier, ſo bald jemand darzu kam, ſo freundlich thun, als ein Ohr-Wurm, und ihrem Manne ſehr viel Reſpect erweiſen, da doch derſelbe ein wuͤrcklicher Selave von ihr war.
Jn meinen Ohren klung nichts aͤrgerlicher/ als wenn ſie fruͤh Morgens, wenn ich noch im Bette lag, oder auch ſonſten des Tages uͤber, zum oͤfftern bald dieſe bald jene Commando-Woͤrter von ſich hoͤren ließ: e. g. Herr Secretarius! gehet doch hin, und gebt den Schweinen; Herr Secretarius! haͤnget den Kaͤſe-Korb wie er auf; Herr Secretarius! hackt doch etliche Scheiter Holtz; Herr Secretarius! ſehet zu, ob etwa die Kuh gekalbet hat; Herr Secretarius! befuͤhlt die Huͤner, ich ſtecke im Teige; Herr Secretarius! gebt dem Maͤdgen vor einen halben Weiß-Pfennig ſteiffen Kaͤſe, und ja nicht mehr als 3. Klitſche; ꝛc. ꝛc. Ja, ich ſage es noch einmahl, wenn ich dieſe Ordres hoͤrte, haͤtte ich vomiren moͤgen, und gedachte meines Bruders wegen: Du armer Hanß! haſt du auch gefreyet?
Eines Tages, da ich mit meinem Bruder, welcher im Walde Holtz beſehen wolte, Spatzieren ging, fragte ich denſelben unter andern, ob er auch ſonſt vergnuͤgt in ſeinem Eheſtande lebte?
Ach!
(erſeuffzete er) wenn ich gewuſt haͤtte, was ich nachhero erfahren, ſo wolte zehnmahl lieber eine Muſquete auf die Schulter genommen, und meinen Puckel dem Corporal alle Woche ein paar mahl hingehalten haben, denn ich bin durch mein Heyrathen zum allerungluͤckſeeligſten Menſchen gemacht.
Mit ſchoͤnen Kleidern behaͤngt mich meine Frau, ſo, wie etwa ein groſſer Herr ſeinem Leib-Hengſte ein koſtbar Zeug auflegen laͤßt, um Staat darmit zu machen, aber ich darff nirgends damit hingehen, wo ſie nicht darbey iſt, ausgenommen in die Kirche, und auch dahin nicht einmahl, wenn ihr der Kopff nicht recht ſtehet, denn ſie ſpricht gleich:
ich ginge nicht in die Kirche, GOttes Wort zu hoͤren, ſondern mich nur nach ſchoͤnern Weibern und Jungfern umzuſehen.
Macht mir ein ander Frauenzimmer etwa ein hoͤflich Compliment, und ich ziehe meinen Hut dargegen wieder ab, faͤngt ſie alſofort zu brummen an:
Ja, ja!
Die kenneſt du auch ſchon beſſer, und haͤtteſt ſie lieber als mich, ſehet nur, wie das Canaillen-Pack vor meinen ſichtlichen Augen mit einander charmiren kan; J, denckt doch, daß ich nicht ein Narre waͤre, und mich hinlegte und ſtuͤrbe, und dich ſingen lieſſe:
Die Alte verließ mir diß ſteinerne Hauß.
Die Junge guckt mit mir zum Fenſter hinaus.
Ja, beſtuhlgaͤngele dich nicht, Parißgen, in 50. Jahren wirſt du mich noch nicht loß, auf 1. Jahr magſt du mich wohl genommen, aber nicht gefehen haben, wie viel Nullen dabey ſtehen.
Hundert Jahr gedencke ich alt zu werden, dir zum Schure, du Nack ‒ ‒ ‒!
Denn ich habe dich aus einem verdorbenen Studenten zum rechtſchafſenen Manne gemacht, und dir zwar eins von meinen beſten Haͤuſern zuſchreiben laſſen, aber das iſt auch das beſte, daß ich mir noch ein Claͤuſelchen dabey ausbedungen und vorbehalten, es alſo in Zukunfft doch noch halten kan wie ich will ꝛc. ꝛc.
Solche und dergleichen Reden [fuhr mein Bruder fort] muß ich faſt taͤglich von ihr anhoͤren und einfreſſen, weßwegen mir alle Biſſen, ſo ich einſchlucke, zu Gifft und Galle werden, und mich nur wundert, wie es zugehen muß, daß ich doch immer dicker und fetter werde, und zwar zu meinem groͤſten Verdruſſe.
Was ich vor Quaal von ihren Kindern und einigen naͤchſten Freunden ausſtehen muß, davon will ich jetzo nichts gedencken, auch noch andere vorgefallene Sachen und Geſchichte biß auf andere Zeit verſchweigen, und dir, allerliebſter Bruder! nur ſo viel im Vertrauen ſagen, daß ich dieſe Sclaverey und den Spott der Leute, (deſſentwegen ich mich faſt in keiner honetten Compagnie darff ſehen laſſen,) ſo lange mit Gedult ertragen will, biß ich nur erſtlich den Leichen-Stein gefunden, worunter meiner Frauen ihr Mammon begraben liegt.
Dieſen will ich ſodann bald auferwecken, lebendig machen, und mit mir in alle Welt fuͤhren.
Jch redete meinen Bruder zu, von dergleichen Gedancken abzuſtehen, des ruhigen Lebens und guten Auskommens wegen, ſein fluͤchtiges Gebluͤthe zu befaͤnfftigen, und mit Gedult auf die Aenderung des Himmels zu warten; allein, er ſchwieg ſtille und ich bedaurete ihn in meinem Hertzen, daß ein altes boͤſes Weib, denſelben in der beſten Bluͤte ſeiner Jahre erhaſcht, und an ſtatt ihrer Meynung nach gluͤcklich, dennoch zum ungluͤcklichen und unvergnuͤgten Menſchen gemacht hatte.
Nachdem aber meine Schweſtern da geweſen, und mir berichtet, wie ſie bereits andere in ihren bißherigen Dienſt geſtellet, und nunmehro im Begriff waͤren, ihre eigene Wirthſchafft bey einer gewiſſen alten Wittbe zu fuͤhren, ich ihnen beyden hierzu auch noch 50. Thlr. baar Geld gegeben hatte, nahm ich bald von meinem Bruder Abſchied, uͤberließ ihm ſeinen Verhaͤngniſſe, mit dem hertzlichen Wunſche, daß er kuͤnfftig vergnuͤgter leben moͤchte, reiſete auf die Reſidentz unſers Landes- Herrn zu, und trat meinen Dienſt bey Demſelben an.
Das Hof-Leben begunte mir gar bald beſſer zu gefallen, als immer von einem Orte zum andern zu reiſen, zumahlen da ich einen ſehr gnaͤdigen Herrn, wenig Dienſte, richtige Beſoldung, einen vortrefflichen Tiſch und ſtarcke Accidentien hatte, derowegen beſchloß ich Zeit-Lebens allda zu bleiben, getreu zu dienen, jedoch, auf dem Fall der Veraͤnderung, eine gute Heyrath zu treffen, und mein Capital, welches ohne die Meublen, annoch in 3000.
Thlr. beſtunde, nebſt den zu hoffen habenden Heyraths-Geldern, an ein eigen Hauß, Feld und dergleichen zu legen, auch ſonſten etwa einen vortheilhafften Verkehr anzufangen.
So bald meine kaum aufgekaͤumten guten Freunde dieſes merckten, ſchlugen ſie mir verſchiedene Pathieen von Jungfern und Wittfrauen von 2. 3. 4. 5. biß 10000.
Thlr. reich, vor, allein, wenn ich es bey dieſer oder jener recht unterſuchte, ſo war uͤberall ein Nisi darbey.
Endlich fiel mir ohngefaͤhr ein Frauenzimmer in die Augen, welche, weil ich hoͤrete, daß ſie noch ungebunden waͤre, mein Hertz auf einmahl gantz beſonders an ſich zohe, denn ſie war, wiewohl etwas ſtarck und fett von Leibe und Geſichte, aber ſehr proportionirlich geſtaltet, und uͤberhaupt mit einer ſchoͤnen und zarten Haut uͤberzogen.
Bey fernerer Erkundigung dieſer Perſon wegen, erfuhr ich, daß ſie zwar keine Eltern mehr, aber doch 4000. Thlr. baares Geld auf Zinſen auſſen ſtehen haͤtte, bey ihrer ſeeligen Mutter Schweſter als eine Tochter im Hauſe gehalten, und dermahleins auch noch etwas von derſelben erben wuͤrde.
Ferner ſagte man mir, daß, ohngeacht ſie kaum 20. Jahr alt, doch ſchon mehr als noch einmahl ſo viel Freyer bey ihr geweſen, worunter einige in groſſen Aemtern ſaͤſſen, allein, ſie wolte durchaus nicht ehe heyrathen, biß ſich einer faͤnde, den ſie rechtſchaffen lieben koͤnte, er moͤchte reich oder arm, auch nur mittelmaͤßigen Standes ſeyn, wenn er nur etwas zu erwerben vermoͤgend, damit ſie ihr vergnuͤgliches Auskommen, eine liebreiche Ehe und keine Schande von ihm haben moͤchte.
Ubrigens waͤre ſie ſehr ſtilles Gemuͤths, eine Feindin der Wolluſt und des uͤberfluͤßigen Staats, verſaͤumete hingegen faſt keine eintzige Kirche.
Das waͤre ein Weibgen vor mich; (gedachte ich in meinem Hertzen, als man wir dieſes ſagte, und an einigen Orten confirmirte,) derowegen ſuchte alle Gelegenheit dieſe Schoͤne zu ſprechen zu kriegen, allein, es hielt ſchwer, und noch ſchwerer auszuforſchen, ob ihr meine Perſon zum Ehe-Manne anſtaͤndig, am allerſchwerſten aber ging es zu, ſie biß dahin zubringen, daß ſie ſich ordentlich und oͤffentlich mit mir verlobte! unſere Hochzeit aber muſte ein und anderer wichtiger Umſtaͤnde wegen noch etwa auf ein Viertel Jahr hinaus verſchoben werden.
Jedoch, gleich nachdem das Verloͤbniß geweſen, goͤnnete mir die alte Frau Muhme etwas mehr alsſonſten Freyheit, meine Liebſte zu beſuchen, ausgenommen, wenn ich etwas ſpaͤt vom Schloſſe kam, wolteſie mich durchaus nicht zu ihr einlaſſen.
Endlich ließ ſich meine Liebſte, welche ihre eigene Stube und Cammer hatte, dahin erbitten, daß ſie mir einen Nach-Schluͤſſel zur Hinter- Thuͤr des Hauſes machen ließ, da ich denn im Stalle erſtlich zwey Treppen hoch in die Hoͤhe ſteigen/ uͤber einen langen Boden hin-und ſo dann erſtlich wieder eine Treppe herunter ſchleichen muſte, ehe ich in ihre Stube kommen konte.
Solchergeſtalt paſſirete ich manche naͤchtliche Stunde mit meiner Liebſte in Geheim, muß aber geſtehen, daß ſie ſich gegen mich ungemein keuſch und tugendhafft ſtellete, indem ſie mir, auſſer dem Kuͤſſen, nicht die allergeringſte Liebes-Freyheit erlaubte, auch ſich hoch verſchwur, bey dieſer Art zu verbleiben, biß wir wuͤrcklich mit einander copulirt waͤren.
Derowegen verſchonete ich dieſelbe mit fernern Verſuchungen, und gratulirte mich im Hertzen, daß ich eine ſolche keuſche und zuͤchtige Liebſte haͤtte.
Eines Tages befahl mir mein Herr, mich zu einer Reiſe anzuſchicken, von welcher ich vielleicht in 2. biß 3. Wochen nicht wieder zuruͤck kommen moͤchte, derowegen nahm ich mit allem Fleiſſe auf 4. Wochen von meiner Liebſte Abſchied, um, meiner Meynung nach, ihre Freude zu vergroͤſſern, wenn ich unvermuther zeitiger zuruͤck kaͤme, allein, meine Verrichtungen lieffen dergeſtalt gluͤcklich, daß ich ſchon in der zwoͤlften Nacht, jedoch ziemlich ſpaͤte, zuruͤck kam, denn es war nicht anders, als wenn mich ein ſtarcker Wind fort triebe, welches ich der hefftigen Liebe zu meiner Braut Schuld gab, auch keine Minute verſaͤumete, ihr ſelbſt die erſte Nachricht von meiner gluͤcklichen Zuruͤckkunfft zu bringen.
Nachdem ich aber die Hinter-Thuͤr geoͤffnet, und nach der Treppe zu ſchleichen wolte, ſahe ich, daß 2. Weibs-Perſonen, mit einer Laterne auf den Stall zugegangen kamen, weßwegen ich eilete, und mich in der Geſchwindigkeit hinter die halb mit Bretern verſchlagene Boden-Treppe verkroch, auch ſehr bewunderte, was dieſe noch ſo ſpaͤte allhier zu ſuchen haͤtten, da ich ſonſten um ſelbige Zeit, niemahls einen Menſchen mehr munter gefunden, als meine Liebſte gantz alleine.
Jndem kam die Magd mit der Laterne, ingleichen eine Frau, die etwas unter dem Mantel hatte, in den Stall getreten, welche letztere, da ſie beyde an die Hinter-Thuͤr kamen, gantz leiſe zu ſprechen anfing:
„Gertrute! wartet, und leuchtet her, ich muß erſtlich noch einmahl darnach ſehen.‟
Hiermit ſetzte die Frau einen unter dem Mantel habenden Hebe-Korb auf den Boden, nahm ein daruͤber gedecktes Tuch ab, mithin konte ich zwiſchen den Bretern hindurch ſehen, daß ein kleines, allem Anſehen nach, neugebohrnes Kind in dem Korbe lag, von welchem die Frau ſprach:
„Ach! das kleine Wuͤrmchen ſchlaͤfft ſanffte, es wuͤrde mich ewig jammern, wenn es umkommen ſolte, denn es ſiehet gar zu ſchoͤn aus, eben als wenn es Jungfer Charlottchen aus den Augen geſchnitten waͤre.
Ja, [ſagte die Magd lachend] es hat ſich nunmehro noch was zu jungfern; nun heiſt esſch ‒ ‒ in die Jungferſchafft.
Ha!
Poſſen!
[replicirte die Frau] weiß es doch kein Menſche als wir unter uns, und zum groͤſten Gluͤcke iſt auch eben ihr Braͤutigam, Monsieur Horn, verreiſet.
Ach! macht nur, (regte die Magd an) daß ihr fort kommet, ehe es zu ſpaͤte wird, und wartet ja meiner hier bey der Laterne, biß ich auch wieder zuruͤck komme.‟
Hierauf gingen beyde hinaus auf die Straſſe/ machten die Thuͤr hinter ſich zu, und lieſſen die Laterne im Stalle brennend ſtehen.
Wie mir bey dieſer Geſchichte zu Muthe geweſen, mag ein jeder ſelbſt bedencken, denn es waren kaum 4. Monat, da ich meine liebſte Charlotte zum erſten mahle von ferne geſehen hatte.
Erſtlich wolte ich bald hinter den Weibs- Bildern herlauffen, da ich aber bedachte, daß ſie das Kind nur weg-jedoch nicht ums Leben bringen wolten, reſolvirte mich unter der Treppe ſtecken zu bleiben, um anzuhoͤren, was dieſe beyden nach ihrer Zuruͤckkunfft weiter ſprechen wuͤrden.
Lange durffte ich nicht warten, denn erſtlich kam die Frau, und noch keine halbe Stunde hernach die Magd zuruͤck, welche, ſo bald ſie den Stall zugeſchloſſen, zur Frauen ſagte:
„GOtt Lob und Danck, es iſt ſchon gefunden und aufgehoben, eine Blitz- Kroͤte, ein Junge, der einen Herrn mit der Fackel heim leuchtete, ward den Korb am erſten gewahr, deckte ihn auf, und machte Lerm, worauf ſo gleich noch 5. biß 6. Leute darzu kamen, welche es wieder warm zudeckten, biß es von den Gerichts-Perſonen aufgehoben und fortgetragen wurde.
Nun haben wir unſer Trinck-Geld redlich verdient, und ein gut Gewiſſen dabey behalten, unſer Charlottchen aber muß hinfuͤhro doch vor Jungfer paſſiren, biß ſie Monſieur Horn zur Frau macht.
Bey mir (ſagte die Frau,) ſoll es wohl verſchwiegen bleiben, denn ich will meinen Eyd nicht brechen, den ich der Frau N. und Charlottchen geſchworen habe.
Und ich auch nicht, ſagte die Magd.‟
Worauf beyde mit der Laterne nach dem Vorder-Hauſe zu gingen, ich aber ſchlich mich auch ſachte fort, in das Quartier, welches ich mir in der Stadt gemiethet hatte.
Folgenden Morgens war die gantze Stadt voll, daß auf dem Marckte, am Wege nach dem Spring-Brunnen zu, in vergangener Nacht ein Findel-Kind waͤre aufgenommen worden, ich verwunderte mich ſo wohl mit daruͤber, als andere Leute; es kam viel unſchuldiges Frauenzimmer daruͤber in Verdacht, allein, ich glaube, es wuſten wenig Manns-Perſonen in der Stadt das, was ich wuſte, wie ich denn auch nachhero auf eine wunderbare Art erfahren, wer eigentlich Vater zu dieſem Findlinge geweſen.
Unterdeſſen war mein erſter Gang auf das Schloß, um meinem Herrn von meinen Verrichtungen Rapport abzuſtatten, er war damit vergnuͤgt, weiln ich aber in vergangener Nacht vor Chagrin kein Auge zugethan, zudem auf der Reiſe mich ziemlich ſtrapaziret hatte, ſagte der Herr gleich zu mir: Euch iſt nicht wohl, man ſiehet es an eurer blaſſen Farbe; dieſes machte ich mir ſo fort zu Nutze, gab vor, ich haͤtte unterwegs einen kleinen Sturtz mit dem Pferde gethan, ſolches zwar anfaͤnglich nichts geachtet, aber nunmehro muͤſte ein ſtarckes Stechen in der Bruſt empfinden.
Bey ſo geſtalten Sachen befahl mir mein Herr, nach Hauſe zu eilen, und nicht ehe wieder auszugehen, biß ich vollkommen reſtituiret waͤre.
Demnach begab ich mich in mein Logis, legte mich zu Bette, und ſtellete mich wuͤrcklich kraͤncker, als ich war, um zur Luſt abzuwarten, was meine bißherige Liebſte angeben wuͤrde, zu welcher ich meinen Jungen abſchickte, derſelben meine kraͤnckliche Zuruͤckkunfft melden und darbeh vernehmen lies, ob ſie ſich noch bey guten Wohlſeyn befaͤnde.
Die alte Frau Muhme nimmt meinen Jungen gleich auf die Seite, und ſpricht unter einer aͤngſtlichen Stellung:
Ach!
das GOTT erbarm, mein Sohn! wir haben es leider! ſchon gehoͤret, daß euer Herr ungluͤcklich geweſen, und mit dem Pferdte geſtuͤrtzt iſt; weil aber meine arme Charlotte auch ſeit etlichen Tagen faſt todt-kranck geweſen, ſo halte vor das beſte, daß wir ihr gar nichts darvon ſagen, ſondern viel lieber thun, als ob euer Herr noch gar nicht wieder gekommen waͤre, damit ſie nicht etwa aus Schrecken wieder in die vorige Kranckheit verfaͤllt; unterdeſſen wuͤnſche ich eurem Herrn baldige Beſſerung, daß er ſie ſelbſt beſuchen kan, und ich glaube, daß ſie alsdenn alle beyde auf einmahl wieder geſund werden, wenn ſie nur erſtlich einander wieder geſehen haben.
So liſtig konte das verzweiffelte Weibes-Volck ſeine Streiche ſpielen, mich zu uͤbertoͤlpeln, allein, es war ein Gluͤck, daß mich der Himmel noch zu rechter Zeit hinter ſolche Boßheiten kommen laſſen.
Jndeſſen ſchwieg ich mit allem Fleiſſe noch eine Zeit lang ſtille, um der Jungfer Woͤchnerin in den erſten Tagen kein Schrecken einzujagen, und ſie etwa um ihre Geſundheit, oder gar um ihr keuſches Leben zu bringen; die Complimenten-Traͤger aber gingen taͤglich ab und zu, und endlich empfing ich von der Madame Charlotte ein alſo lautendes Schreiben:
Mein allerliebſter Schatz!
HEute iſt mir erſtlich geſagt worden, daß Jhr bereits vor 14. Tagen von der Reiſe zuruͤck gekommen und ungluͤcklich geweſen ſeyd.
Haͤtte man mir ſolches gleich zu wiſſen gethan, ſo waͤre ich bey meinen damahligen Zuſtande auf der Stelle des Todes geweſen, weil, wie ihr ſchon uͤberzeugt ſeyd, ich euch mehr liebe, als mein eigenes Leben, und glaube, daß, wenn man es recht unterſucht, ſich finden wird, daß ich mit euch wegen der Sympathie, ſo ſich zwiſchen unſern Hertzen und Seelen findet, zu einer Zeit und Stunde kranck worden bin.
Jedoch, da man mit itzo ſchmeichelt, daß Jhr halb wieder geneſen, und euch ſchon an dem Fenſter ſehen laſſet, ſtellen ſich auch meine Kraͤffte allmaͤhlig ein, ja!
wenn ich nicht von meiner Frau Muhme abgehalten wuͤrde, ſo wagte ich es, euch zu beſuchen, es moͤchte mir auch gehen, wie es wolte.
Jedoch, da ſolches nicht geſchehen darff, wuͤnſche ich deſto ſehnlicher eure vollkommene Geneſung, damit ich, euch eheſter Tages zu umarmen, das Vergnuͤgen haben moͤge.
Die ich mit aller beſtaͤndigen Treue biß ins Grab beharre
Eure Charlotte ‒ ‒ ‒
Verfluchte Schlange! iſts denn doch dein wuͤrcklicher Ernſt, mich zu bethoͤren?
Nein, das ſoll nicht geſchehen, ſondern ich will dir bald andere Gedancken beybringen.
So gedachte ich bey mir ſelbſt, ließ aber der vor der Thuͤr wartenden Magd ſagen, daß ſie, nebſt, meinem Compliment an ihre Jungfer, derſelben melden ſolte, wie ich ihr dieſen Mittag auch ſchrifftlich zu antworten willens waͤre.
Dieſes geſchahe,| denn ich nahm mein Schreib-Zeug, und ſetzte folgende Zeilen an dieſelbe zur Antwort auf:
Madame!
UNd wenn ich auch ihres Geſchlechts waͤre, ſo wuͤrde mich doch nicht uͤberzeugt wiſſen, daß ich, vor ohngefaͤhr 3. Viertel- Jahren, ſo viel Liebes-Confect eingenommen, mir ihnen per Sympathiam zu gleicher Zeit und Stunde kranck davon zu werden, und dem Publico einen bejammerns- wuͤrdigen Fuͤndling hinſetzen zu laſſen.
Jedoch ich gratulire Jhnen zur gluͤcklichen Niederkunfft, bedaure, daß ſie mich etliche Wochen daher [wo es anders wahr iſt] geliebt haben, und bitte, Sie wollen ſich deßfalls keine fernere Muͤhe geben, weil ich, ohngeacht ich Jhrer Fruchtbarkeit ſchon im Voraus verſichert bin, dennoch einen ſtarcken Eckel bey mir verſpuͤre, mit einem Frauenzimmer ſolches Schlages ins Ehe-Bette zu ſteigen.
Meine Kranckheit iſt ſo gefaͤhrlich nicht geweſen, ſondern ich haͤtte Dieſelbe gleich in der erſten Stunde nach meiner Zuruͤckkunfft, ohngeacht es ſchon ziemlich ſpaͤre war, ohnfehlbar beſucht, befuͤrchrete aber, die Wehen zuruͤck zu treiben, und weil ich mit dem Amte der Hebe-Muͤtter nicht umzugehen weiß, etwa meinen Hur einzubuͤſſen.
Demnach iſt nichts uͤbrig, als daß ich Jhnen einen froͤlichen Kirchgang wuͤnſche, und den Verloͤbniß-Ring, nebſt andern Sachen, ſo Sie mir auf die Treue gegeben, zuruͤck ſende, auch was ich Jhnen dargegen gegeben, wieder abfordere, und beharre
Madame vôtre obeiſſant Serviteur P. W. Horn.
Es mochte aber doch noch zu fruͤhzeitig geweſen ſeyn, dem zarten Bilde dergleichen Schrecken zu machen, denn ſie hat meinen Brief kaum geleſen, als ſie in Ohnmacht ſinckt, ſo, daß die Frau Muhme und Magd viel Muͤhe haben, ſie wieder zu ſich ſelbſt zu bringen.
Dieſe letztere geraͤth in den Verdacht, als ob ſie ſich durch Geſchencke verleiten laſſen, mir das Geheimniß zu offenbahren, weil ſie aber ihre Unſchuld mit grauſamen Eydſchwuͤren bekraͤfftiget, errathen ſie endlich faſt die Wahrheit, wie ich nemlich im Hauſe geweſen ſeyn, und das gantze Spiel ſelbſt mit angehoͤret haben muͤſte.
Eben dieſes geſtund ich der alten Frau Muhme, welche noch ſelbigen Abends ſelbſt auf meine Stube kam, ohne alles Bedencken gantz offenhertzig; gab derſelben auch den Schluͤſſel zu ihrer Hinter-Thuͤr, weil mir dieſer nun nichts mehr nuͤtze war.
Ohngeacht mir aber dieſelbe meine der Charlotten geſchenckte Sachen, von kleineſten biß zum groͤſten, wieder brachte, ließ ich mich doch verlauten, daß ich wegen des vorgehabten Betrugs und boͤſen Streichs, den ſie mir ſpielen wollen, meinen Hohn ſchon auf andere Art raͤchen wolte; weßwegen die Alte Himmel-hoch bath, die ungluͤckſeelige Charlotte nicht weiter zu kraͤncken, und vor aller Welt auf eine dreyfache Art zu proſtituiren.
Allein, ich ſtellete mich, als ob es mein wuͤrcklicher Ernſt waͤre, biß ſie es endlich auf vielfaͤltig wiederholtes Bitten ſo weit brachte, daß ich mir mit 500. Thalern das Maul ſtopffen ließ, und ſie nicht zu beſchimpffen, theuer angelobte.
Hiermit hatte meine gantze Liebes-Begebenheit mit Charlotten ein Ende, ich habe ſie auch niemahls wieder mit Augen geſehen, wohl aber vernommen, daß ſie bald hernach weit hinweg gezogen, wegen unſeres Verloͤbniß aber muſte es heiſſen, ich haͤtte ihr anfaͤnglich verſprochen, meinen Dienſt bey Hofe zu qvittiren, und ein ander Amt anzunehmen, weil mich aber dieſes nachhero gereuet, und ich nicht Wort gehalten, ſo haͤtte ſie auch nicht Wort halten wollen, demnach waͤren wir in Streit gerathen, und haͤtten einander den gantzen Handel aufgeſagt.
Alle Menſchen glaubten dieſes, und kein eintziges waͤre auf die Gedancken gerathen, daß die von auſſen ſo keuſch, zuͤchtig, fromm und Gottesfuͤrchtig ſcheinende Charlotte ein Jungfer-Kindgen bekommen, und daſſelbe wegſetzen laſſen.
Kaum waren mir die verdruͤßlichen Grillen wegen dieſer ungluͤckſeligen Liebes-Begebenheit aus dem Kopffe gekommen, als ich mich von friſchen in eine 16. jaͤhrige ſchoͤne Jungfrau verliebte, die zwar von vornehmen Eltern erzeugt war, jedoch kaum 4. biß 500. Thlr. im Vermoͤgen hatte, wiewohl mich dieſes letztere gar nicht abſchreckte, mit derſelben eine vergnuͤgte Ehe zu fuͤhren, indem ſie ſehr wohl erzogen war, und ich mich erinnerte, daß es eben nicht rathſam ſey, im Heyrathen allezeit auf vieles Geld zu ſehen.
Allem Anſehen nach liebte ſie mich recht von Hertzen, hatte aber doch einen Schalck im Nacken, denn, ohngeacht ihrer Jugend, war ſie ſchon bemuͤhet, ſich im verbothenen Liebes-Spiel zu exerciren.
Eines Tages, da ihre Eltern verreiſet waren, kam ich Mittags zu einer Stunde, da man ſich meiner wohl am allerwenigſten vermuthete, in ihr Hauß, fand aber die Jungfer nicht zu Hauſe, ſondern die Koͤchin ſagte, ſie wuͤrde ohnfehlbar zu einer benachbarten Jungfer Naͤhen gegangen ſeyn, weil ſie dieſen Mittag bey Tiſche davon geredet; ging auch gleich fort, dieſelbe zu ruffen, mitlerweile ich ein wenig hinter in Garten ſpatzieren ſolte.
Demnach ward ſonſt niemand bey mir, als meiner Liebſten juͤngſter Bruder, ein Knabe von etwa 6. Jahren, welcher mich, weil ihn faſt taͤglich mit Zucker- Werck, Gelde und andern Sachen beſchenckte, ſehr liebte.
Dieſer Knabe fing von freyen Stuͤcken an; „Jch weiß es wohl beſſer, wo meine Schweſter iſt, aber ich darff es nicht ſagen, gehen ſie nur in den Garten, ſie wird bald auch hinein kommen.‟
Jch gab dem Knaben ein Stuͤck Geld, und bath, er ſolte mir nur ſagen, wo ſie waͤre, ich wolte ihn nicht verrathen.
Hierauf eroͤffnete er mir in kindiſchen und einfaͤltigen Vertrauen, daß ſie ſich mit ſeines Herrn Vaters Schreiber, oben in deſſen Cammer geſchlichen und verſchloſſen haͤtte.
Das war mir genung; demnach ſchickte ich den Knaben fort zum Zucker- Becker, ich aber ſchlich, noch ehe die Koͤchin wieder kam, gantz leiſe, ohne daß ich eine Maus verſtoͤhren moͤgen, hinauf vor des Schreibers Cammer, weil ich im gantzen Hauſe ſchon ziemlich Beſcheid wuſte.
Zu meinem Gluͤcke war ein groffes Taffel-Blat in der Ecke aufgelaͤhnet, hinter welches ich mich ſteckte, und weil die Cammer nur mit Bretern verſchlagen war, alles ſehr genau hoͤren konte, was darinnen vorging.
An dem vielfaͤltigen Seufzen, Stoͤhnen, Aechtzen und Raſſeln des Bettes, konte man leicht abnehmen, daß ein paar Perſohnen mit einander kaͤmpfften, endlich wurde es etwas ſtiller, indem beyde verſchnaubten, doch bald darauf hoͤrete ich, unter offt wiederholten Klatſchen der Kuͤſſe, ſolgendes gantz leiſe Geſpraͤch:
Er, der Schreiber: Ach!
mein allerliebſtes Ließgen, ich dencke immer, es wird nun die laͤngſte Zeit mit unſerer Liebe gewaͤhret haben, wenn dich aber nun der Cammer-Diener Horn von mir geriſſen hat, werden dir ſeine Careſſen weit beſſer ſchmecken, und du wirſt gar nicht mehr daran gedencken, daß ich nun bald drittehalb Jahr ſo manches Vergnuͤgen mit dir gehabt habe.
Sie, meine Liebſte:
Liebſter Schatz!
wenn du mir an meinen Braͤutigam, Horn, gedenckeſt, moͤchte ich allezeit bitterlich weinen.
Wolte der Himmel! daß ich nicht unter der Gewalt meiner Eltern ſtuͤnde, ſo ſolte nimmermehr ein anderer an meine Seite kommen, als Du, ich werde auch nimmermehr jemanden recht lieben koͤnnen, als dich allein, denn die erſte Liebe iſt doch die hefftigſte und beſtaͤndigſte, derowegen wird mir es mein zukuͤnfftiger Mann nimmermehr ſo zu Dancke machen koͤnnen, als wie du es mir nun, nicht allein ſeit dritthalb Jahren, ſondern noch laͤnger her gemacht haſt.
Weiſt du nicht ‒ ‒ Er: Jch weiß es wohl, aber damahls ſpieleten wir nur wie die Kinder, und nunmehro, da wir kaum recht klug geworden ſind, werden wir auf ewig von einander geriſſen.
Sie: Das will ich nicht hoffen, mein Engel, bedencke doch:
mein kuͤnfftiger Mann wird manchen Tag und manche liebe Nacht nicht zu Hauſe ſeyn, indem er bey ſeiner itzigen Bedienung auch gar oͤffters auf etliche Wochen verreiſen muß, ich verſpreche dir mit Hand und Hertzen/ dich bey ſolcher ſchoͤnen Gelegenheit, allezeit heimlich zu mir und dir manchen ſchoͤnen Thaler zukommen zu laſſen.
Das 20. Ducaten-Stuͤcke aber, welches mir Horn geſchenckt, und ich dir heute wieder geſchenckt habe, muſt du ja behutſam verwechſeln, damit es nicht offenbahr wird.
Laß dir gegen meine Hochzeit ein neues Kleid und andere ſchoͤne Sachen davor machen, damit ich an meinem traurigen Ehren-Tage nur meine Freude an dir ſehen kan.
Er:
Das ſoll alles geſchehen, aber auch das wuͤrde meine groͤſte Freude auf der Welt ſeyn, wenn du mir erlaubteſt, deinem Horne in Geheim Hoͤrner aufzuſetzen, denn weil ich dem Kerle deinetwegen ſo gram bin, als dem ‒ ‒ ‒ ſo koͤnte ich mich nicht beſſer, als auf ſolche Art, an ihm raͤchen.
Sie: Was ich dir verſprochen habe, will ich redlich halten, unterdeſſen haben wir in dieſem Hauſe nur noch 5. Wochen Zeit, mit einander zu ſpielen, aber ſpiele mir ja nicht grob, damit ‒ ‒ ‒ Er:
Ach!
das weiſt du ja ſchon, mein Hertzens-Engel, daß ich redlich bin, komm, ich will dir noch eine Probe davon geben: Sie:
Ach!
du kanſt ja wohl nicht mehr ‒ ‒ trincken:
Er:
Das will ich dir zeigen, mein Schatz! und zwar auf Monſ.
Horns Ungeſundheit.
Hiermit muſte der Liebes-Becher von friſchen herhalten, und es iſt leicht zu erachten, daß ich nicht allein dieſer, ſondern auch der angehoͤrten empfindlichen Reden wegen zwar vielen Gifft eingeſchlungen, aber doch, weil noch immer ſtille dabey geſtanden, eine ungemeine Contenençe gehabt haben muͤſſe.
Allein ſelbige ſo wohl, als das Vergnuͤgen der Verliebten wurde von der Koͤchin geſtoͤhret, indem dieſelbe ihrer Jungfer mit vollem Halſe ruffte, weßwegen ſelbige eiligſt auf- und unter dieſen Worten aus der Cammer ſprung:
Daß dir der Hencker in den Rachen fuͤhre, was gilts, der verfluchte Horn wird gekommen ſeyn, mein Engel, bleib ja oben, damit niemand merckt, daß du zu Hauſe biſt, ich will meine Dinge ſchon machen.
Der Schreiber verſprach, Gehorſam zu leiſten, umarmete und kuͤſſete ſie noch recht veſte vor der Cammer-Thuͤr, ſo, daß beyde gantz blind und auſſer ſich ſelbſt zu ſeyn ſchienen.
Jndem ſpeang ich hervor, und ſagte: Mademoiſelle! ſie koͤnnen nur hier bleiben, denn Horn wird ſie nicht ferner in ihren Liebes-Vergnuͤgen ſtoͤhren; aber mein Freund!
(redete ich den Schreiber an) ehe ihr mir die zugedachten Hoͤrner aufſetzet, muß ich euch erſtlich etliche ſelbſt wachſend machen.
Unter dieſen Worten ſchlug ich ihn etliche mahl mit dem Spaniſchen- Rohre uͤber den Kopff, der Kerl aber, welcher doch vor 2. Pfennige Courage im Leibe haben mochte, holete ſeinen annoch gantz neuen Degen, und ging damit auf mich loß, hieb mir auch einen Aufſchlag vom Rocke herunter; allein, auf meinem erſten Hieb, blieb ihm die rechte Hand nur an einer eintzigen Flechſe hangen, weßwegen er ſich dieſelbe wenig Tage hernach muſte abloͤſen laſſen.
Meine Jungfer Braut hatte ſich unſichtbahr gemacht, alſo gieng ich auch nach Hauſe, ſchrieb die gantze Speciem facti auf, und ſchickte ſelbige, am dritten Tage dem zuruͤck gekommenen Herrn Schwieger-Vater, vel qvaſi, zu; Bedanckte mich auch dabey gantz freundlich vor ſeine Jungfer ſcil. Tochter.
Der Mann war redlich, bejammerte ſein Ungluͤck und meinen Chagrin, erſetzte mir alles, was ich der Tochter geſchenckt, und bath inſtaͤndig, nicht um ihrent-ſondern um ſeiner Renommee wegen, dieſe Sache nicht weiter kundbar zu machen.
Wie ich nun ein wuͤrckliches Mitleyden, wegen ſeiner ungerathenen Tochter, mit ihm hatte, ſo verſprach ihm, reinen Mund zu halten, und erfuhr von ihm ſelbſt, daß er dieſelbe bald hernach an einen ſolchen Ort gebracht, wo ſie ſo gut, als in einem Spinn-Hauſe, verwahrt war; der Schreiber aber hatte ſich, noch eh er voͤllig curirt, auf und darvon gemacht
Nunmehro, haͤtte man dencken ſollen, muͤſte mir der Appetit zum Heyrathen ziemlich vergangen ſeyn, und es war mir auch wuͤrcklich faſt ſo zu Muthe; aber ich fiel aufs neue in das Netz der Liebe, und zwar bey einer 34 jaͤhrigen wohl gebildeten Wittbe, deren erſter Mann ein vornehmer Buͤrger geweſen war: Sie hatte kein Kind, mehr als 12000.
Thlr. werth im Vermoͤgen, und ſich vor 4. Jahren mit einem Gelehrten wiederum verſprochen, den ich Bambo nennen will.
Es hatte aber dieſer Bambo verſchiedene liederliche Streiche angefangen, und unter andern eine Magd zur Frau gemacht, welches ihm zwar niemand nachſagen durffte, allein, beſagte Wittbe hatte dieſerwegen einen Eckel vor ſeine Perſon geſchoͤpfft, und wegen annulirung ihres Verloͤbniß ſchon einige Zeit mit ihm im Proceſſe gelegen, weßwegen ſie ſich einmahls auf einem Ehren-Gelacke, da ich ſievor andern buͤrgerlichen Frauenzimmer beſonders bedienete, an mich addreſſirte, und verſprach, daß, wenn ich es dahin bringen koͤnte, daß der Landes-Herr in ihrer Proceſſ-Sache, ihr zum Vortheil, einen Macht-Spruch thaͤte, und ſie von dem liederlichen Bambo abſolvirte, ſie 200. Thlr. ad pias cauſas und mir 200. Thlr. Diſcretion geben wolte.
Jch ſtellete ihr vor, wie mir nicht bange waͤre, den Macht-Spruch zu ihrem Vergnuͤgen auszuwuͤrcken, allein, die mir zugedachten 200. Thlr. koͤnte ſie erſparen, wenn ſie mich nehmlich an des Bambo Stelle zu ihrem Schatze erwehlen wolte.
Sie warff ſolchen meinen manierlichen Liebes-Antrag eben nicht weit von ſich und gab zur Reſolution:
ich ſolte nur erſtlich die Haupt- Sache ausmachen, wenn es ſodann mein Ernſt bliebe, ſie zu heyrathen, und ſie mir nicht etwa ſchon zu alt oder ſonſten zu ſchlecht waͤre, wuͤrde ſich alles bald ſchicken koͤnnen.
Demnach ging ich an meinen Herrn, und brachte dieſer Wittbe Affaire ſehr plauſible vor, da nun Derſelbe merckte, daß mir ſelbſt daran gelegen waͤre, und mein Wohlſtand dadurch auf feſten Fuß geſetzt werden koͤnte, erhielt die Wittbe, was ſie verlangte, both mir zwar die 200. Thlr. an, weil ich mich aber dieſelben zu nehmen weigerte, ſondern ihre eigene Perſon im rechten Ernſt verlangte, erlaubte ſie mir, als ihren neuen Freyer, den taͤglichen Zutritt, und wir wurden in weniger Zeit dergeſtalt bekandt mit einander, daß es nur an mir fehlete, noch vor der Copulation wuͤrckliche Ehe-Leute zu ſeyn.
Weil wir aber wegen der bevorſtehenden Faſten-Zeit ſelbige biß nach Oſtern verſchieben muſten, ſo redete ich inzwiſchen von einem ordentlichen Verloͤbniſſe, denn mir war bange, daß etwa ein reicherer als ich, kommen, und mich ausſtechen moͤchte; allein, ſie gab zur Antwort: Mein Schatz! wir ſind ja beyde nun ſchon verlobt, und wo das nicht genung iſt, ſo koͤnnen wir uns alle Tage und Naͤchte ſo veſt, als wir wollen, verknuͤpffen und verloben; was wollen wir den Leuten ein Maul-Geſperre machen?
Laß uns doch lieber Hochzeit und Verloͤbniß zuſammen machen.
Jch muſte alſo damit zufrieden ſeyn, und, ohngeachtet, daß ich wohl merckte, daß ſie bey ihren itzigen Jahren dennoch ſehr geil und wolluͤſtig waͤre, indem ſie mir den Haupt-Genuß der Liebe faſt immerdar entgegen trug, und gantz betruͤbt wurde, wenn ich nicht anbeiſſen wolte, ſo ſchrieb ich es doch dem zu, daß ſie vielleicht an meiner Perſon etwas Liebens-wuͤrdigers gefunden, als an dem Bambo und andern Freyern.
Unterdeſſen war ich bemuͤhet, ihre Brunſt mit freundlichen moraliſchen Worten zu ſtillen, womit ihr aber ſo wenig, als mir, mit der Unzucht gedienet war, denn weil ich bis dahin meine Keuſchheit rein erhalten, und kein Frauenzimmer auf der Welt in Unehren beruͤhret hatte, ſo war ich auch nunmehro deſto eigenſinniger, und wolte vor Prieſterlicher Copulation nicht auf der Hochzeit ſchmauſen.
Unter der Zeit merckt Bambo, wie die Kreite bey Hofe, wegen der Witt-Frau, meiner und ſeiner, geſchrieben hat, ſtoͤßt derowegen die ſchimpfflichſten Reden in einer honetten Compagnie gegen mich aus, und da ich ihn deßwegen beſprechen ließ, forderte er mich des dritten Tages, mit einem blancken Degen auf die Graͤntze, um ihme, (wie er geſprochen) vor die, an ihm begangene Filouterie Satisfaction zu geben.
Jch war gleich parat darzu, weiln es aber, bekandter maſſen, bey Hofe entſetzlich viel Poſteu-Traͤger giebt, war dieſes bevorſtehende Duell ſo gleich Bruͤh-ſiedend-heiß meinem Herrn zu Ohren gebracht worden, welcher mir bey ſeiner Ungnade verboth, dem Bambo vor der Klinge zu ſtehen, hergegen befahl er mir, gleich Augenblicklich eine Reiſe in Geld-Affairen nach F. anzutreten und nicht eher wieder zu kommen, biß ich alles, was in meiner ſchrifftlichen Inſtruction ſtuͤnde, ausgerichtet haͤtte, und mitbringen koͤnte.
Bey ſo geſtalten Sachen wuͤrde mich nun ein jeder vernuͤnfftiger Menſch leichtlich excuſirt gehalten haben, wenn ich dem Bambo nicht gekommen waͤre; doch ich war toll, und vermeynte, meine gantze Ehre und Renommée wuͤrde caducirt werden, wenn ich demſelben mein Verſprechen nicht hielte, und weil ich ohnedem auf den Fecht-Boͤdens in Franckreich und Jtalien, auch ſonſten aus der wuͤrcklichen und ernſthafften Erfahrung ſo viel gelernt zu haben glaͤubte, dieſen prahlhafften Eiſenfreſſer behoͤrige Abfertigung zu geben, ritte ich, ohne von meiner Liebſten Abſchied zu nehmen, (weil mir ſelbiges expreſſe verbothen war) mit einem zugegebenen Reut-Knechte, nach Weſten zu, wendete mich aber bald gegen Norden, nach der Graͤntze und Orte, wo mich Bambo hin beſtellet hatte, traf denſelben zu geſetzter Zeit an, und fertigte ihn mit einer gewaltigen Bleſſur in ſeinen rechten Arm hurtig ab, ſetzte hierauf meine Reiſe recht vergnuͤgt und eiligſt nach F. fort.
Mein Herr hatte mir ſo viel Arbeit aufgegeben, daß ich erſtlich in der 8ten Woche wieder zuruͤck kommen konte.
An ſtatt nun meinen Rapport bey dem Herrn ſelbſt abzuſtatten, wurde ich an den Ober-Hofmeiſter verwieſen, welches mir gleich bedencklich fiel, jedoch ich gehorſamete, legte meine Rechnung ab, uͤberlieferte alles mitgebrachte Gut, und erhielt das Lob von Demſelben, daß ich meine Sachen wohl ausgerichtet haͤtte.
Dem allen ohngeacht, (ſagte der Ober-Hofmeiſter letztlich) haben mein Herr dennoch eine Ungnade auf ihn geworffen, indem er, Dero expreſſen Befehle zuwider, ſich dennoch mit dem liederlichen Bambo in ein Duell eingelaſſen, laſſen ihme derowegen itzo durch mich auf 4. Wochen den Hof verbiethen, binnen welcher Zeit ſich mein Herr ſeinetwegen weiter reſolviren werden.
Jch machte, ohne eintziges Wort zu ſagen, ein tieffes Compliment, und ging in mein Logis, wolte auch ſelbigen Abend noch meine Liebſte beſuchen, allein, ſie war nicht zu Hauſe, oder ließ ſich verleugnen.
Hergegen kam ein guter Freund zu mir, und erzaͤhlete ſolche Sachen, woruͤber ich Maul und Naſe aufſperrete.
Mein Freund!
[ſprach er:] eure ſo genannte Liebſte iſt ein wunderlich Weib, ihr waret kaum 8. oder 10. Tage weg, ſo ließ ſie den Bambo holen, ihm eine eigene Stube in ihrem Hauſe zurechte machen, und denſelben vor ihr Geld, an der Bleſſut, die ihr ihm beygebracht, voͤllig curiren. Jch (fuhr dieſer mein Freund fort) kam eines Tages zu ihr, und fragte, was denn wohl ihr Liebſter, Monſ.
Horn, darzu ſagen wuͤrde, daß ſie den Bambo ſo wohl aufgenommen haͤtte?
Ey! gab ſie mir zur Antwort, was gehet mich Horn an, er hat nicht einmahl Abſchied von mir genommen, ehe er von hier weg gereiſet iſt, auſſerdem habe ich an ihm gemerckt, daß er zwar mein Geld und Gut, aber meine Perſon nicht æſtimirt, denn er hat ſich allezeit bey mir aufgefuͤhrt, nicht als ein Liebhaber, ſondern als ein verſchnippelter Stroh-Mann.
Verloͤbniß habe ich niemahls mit ihm gehalten, darum kan er mir auch nichts anhaben, es waͤre denn, daß ich ihm die ehemals verſprochenen 200. Thlr. geben muͤſte, die kan er vielieicht kriegen, wenn er hoͤflich iſt, und weiter nichts.
Bambo liebt mich doch als eine rechtſchaffene Manns-Perſon, nicht allein um meines Gutes, ſondern um der Perſon willen, iſt er gleich ein bißgen liederlich, ſo careſſirt er mich doch recht eiffrig; er muß viel verthun, ehe er meine jaͤhrlichen Intereſſen verthut, und kan ſich auch wohl noch aͤndern, wenn ich ihm gute Worte gebe Uber alles dieſes haͤtte ich mir doch ein ſchwer Gewiſſen machen muͤſſen, wenn ich ihn verlaſſen haͤtte, da ich mich einmahl ehrlich, redlich und chriſtlich mit ihm verlobt gehabt; es haben boͤſe Leute zwiſchen uns geſteckt, nunmehro aber, da ich erſahren, daß er ſein Blut aus Liebe vergoſſen, und ſich mit dem Cammer-Diener Horn meinetwegen auf Leib und Leben geſchlagen hat, habe ich ihn noch tauſend mahl lieber, als ſonſten. ꝛc. ꝛc.
So viel waren ohngefaͤhr der Worte, welche mir mein guter Freund aus dem Munde meiner vermeyntlichen Liebſte erzaͤhlete.
Jch gab ihm zur Antwort: gantz wohl, das geile Weib mag ſich mit ihrem liederlichen Bambo divertiren, wie ſie will, aber die 200. Thlr. will ich par tout haben.
Die will ich euch (verſetzte mein Freund,) morgen ſchaffen, wenn ihr verſprechen wollet, an dieſer Frau weiter nichts zu fodern.
Jch ging den Handel ein, und bekam gleich Tages darauf bemeldte 200. Thlr. worgegen ich ſchrifftlich quittirte, und mich obligirte, an dieſer Frauen Perſon und Guͤtern fernerhin nichts zu fodern.
Um aber meine Verachtung gegen dieſelbe zu bezeigen, ſchenckte ich die 200. Thlr. ins Hoſpital/ zu deſto beſſerer Verpflegung der alten Weiber, welches ihr, wie ich vernommen, am meiſten verdroſſen hatte.
Unterdeſſen ward es Stadt-kuͤndig, daß ich bey Hofe in Ungnade gefallen waͤre, woruͤber ſich wohl niemand mehr als Bambo freuete, in allen Compagnien aufs ſchaͤndlichſte von mir redete, mich aus ſeiner Frauen Munde nur einen verſchnippelten Stroh-Mann nennete, ſich damit breit machte, daß er mich bey der Frauen ausgeſtochen, und den- noch den Platz behalten, zwar geſtehen muͤſte, daß ich ihme einmahl eine Bleſſur angebracht, doch wuͤnſchte: daß er mich nur noch ein eintzig mahl vor der Klinge haben moͤchte, um feinen Hohn nachdruͤcklich zu raͤchen.
Dieſe und dergleichen Reden fuͤhrete er ſo lange, biß ich endlich einmahl ohngefaͤhr darzu kam, und ihm ein paar tuͤchtige Maulſchellen gab, weßwegen er mich, weil er den Degen daſelbſt nicht ziehen durffte, und mit der Fauſt wenig Ehre einzulegen glaubte, zum andern mahle auf den vorigen Tummel-Platz foderte, es ſolte gleich, wie vorhero, auf den 3ten Tag geſchehen, allein, ich ließ ihm ſagen:
Ein ſolcher Baͤrenheuter, wie er, muͤſte wohl biß den 9ten Tag auf Satisfaction warten.
Mittlerweile waren meine 4. Straf-Wochen biß auf wenig Tage verfloſſen; weßwegen mich der Ober-Hofmeiſter zu ſich ruffen ließ, und mir unter den Fuß gab, bey dem Herrn, in einem unterthaͤnigſten Memorial, um gaͤntzliche Vergebung meines begangenen Fehlers anzuhalten.
Ohngeacht ich nun dieſes baldigſt zu thun verſprach, ſo wolte doch vorhero den Bambo erſtlich noch einmahl abfertigen; da mir aber das Hertze im voraus ſagte: daß dieſes Duell nicht ſo mager als das vorige abgehen wuͤrde, ſchaffte ich, auſſer den meiſten und beſten Sachen, ſo ich nicht bey mir fuͤhren konte, das uͤbrige an ſichern Ort, verließ mein Logis guten Theils ledig, that, als ob ich mit meinem Jungen Spatziren reuten wolte, kam aber am 9ten Tage fruͤh Morgens mit dem Bambo auf dem erwaͤhnten Graͤntz-Platze zuſammen, fand ihn nebſt ſeinem Secundanten in guter Verfaſſung, weil aber ich keinen Secundanten bey mir hatte, muſte jener angeloben, auf 20. Schritte von uns zu bleiben, oder gewaͤrtig zu ſeyn, daß ihn mein ſo genandter Junge, der ſchon ein Purſche von 21. Jahren war, mit den parat haltenden Piſtolen auf den Kopffſchoͤſſe.
Jedoch der Secundant war ein ehrlicher Kerl, und hielt ſein Wort, hergegen ging mir Bambo, der eine gar zu ſtarcke Doſin von Courage-Waſſer oder Fuſel zu ſich genommen haben mochte, gantz deſperat zu Leibe, ich parirte nur, und ließ ihn recht muͤde werden, er verlangte Ruhe, ich goͤnnete ſie ihm, mit der Warnung, nicht ſo deſperat zu thun, widrigenfalls ich nicht davor koͤnte, wenn er bey ſeinen oͤfftern Bloßgeben an ſtatt des Armes einen Stoß in die Bruſt bekaͤme.
Allein, er ſaate mit einer hoͤniſchen Mine:
Es hat mich Zeit-Lebens noch kein Hunds ‒ ‒ mit der Klinge auf die Bruſt geſtoſſen.
Das war genung geſagt, bey ſolchen Umſtaͤnden meine Galle uͤberlauffend zu machen, weßwegen ich ihm keine fernere Ruhe goͤnnete, ſondern gleich im erſten Gange einen Stoß unter der Wartze der Bruſt beybrachte, mit den Worten:
Jetzt thut es ein ehrlicher Kerl zum erſten mahle.
Das iſt wahr, [ſagte er] ich habe genung, und muß daran ſterben.
Er reichte mir hierauf die Hand, und bath, ihm zu vergeben, daß er mich ohnnoͤthiger Weiſe forcirt haͤtte, dem Secundanten trug er den Abſchieds-Gruß an ſeine Liebſte auf, mit der Expreſſion, daß ſie Schuld an ſeinem Tode waͤre, befahl ſeine Seele HOTT, und verſchied; ich aber ſetzte mich zu Pferde, und ritt mit meinem Purſchen immer weiter nach abgelegenen Laͤndern zu, war auch nicht eher ruhig, biß ich uͤber die Hollaͤndiſche Graͤntze kam.
Jedoch, was will ich von Ruhe ſagen, bey mir wolte ſich gantz und gar keine Ruhe einſinden, denn es war immer, als wenn der Schatten oder Geiſt, des von mir erſtochenen Bambo, um mich ſchwebte, und mich ſo wohl Tages als Nachts in meiner Ruhe ſtoͤhrete, ohngeacht er ſelbſt mehr Urſach an ſeinem Tode war, als ich.
Haͤtte ich, ſprach ich bey mir ſelbſt, mich nach keinem Weibe umgeſehen, ſo koͤnte der vergnuͤgteſten Menſchen einer auf der Welt ſeyn, denn ich hatte ſelbſt feine Mittel, einen austraͤglichen Dienſt und gnaͤdigen Herrn, ſo aber bin bloß des Frauenzimmers wegen, um die beyden letztern Stuͤck gebracht, derowegen will auch nunmehro, dieſes gefaͤhrliche Geſchlecht zu vermeiden, nicht mehr im Lande bleiben, ſondern zu Schiffe gehen, vielleicht iſt mir das Gluͤck ſo guͤnſtig, daß ich einmahl ein Admiral werde.
Dieſes waren meine damahligen Gedancken, um aber wieder gutes Muths zu werden, nahm mir vor, die beruͤhmteſten Staͤdte in dieſem Lande zu beſehen, ließ mich ein Stuͤck Geld nicht gereuen, ſondern reiſete mit meinem Diener von einer Stadt zur andern, fand vieles, ſo mir wohl gefiel, und endlich, weil ich meine Touren mit Fleiß alſo eingerichtet, nahm ich den Weg nach Amſterdam, um von dannen eine Reiſe nach Oſt-Jndien zu thun.
Weil ich nun ſehr curieux war, und jedes Orts alles merckwuͤrdige aufſchrieb, ſo gingen faſt 4. Wochen hin, ehe ich in dieſer volckreichen und groſſen Stadt herum kam.
Eines Tages, da ich vor der Boͤrſe ſtund, und mich an dieſem koſtbaren Gebaͤude nicht ſatt ſehen konte, zupffte mich jemand beym Ermel, und da ich mich umſahe, war es mein juͤngſter Bruder, uͤber deſſen Daſeyn ich mich faſt zu Tode verwunderte, nachhero aber von ihm erfuhr, daß er endlich ſeiner Frauen altes Thaler-Loch gefunden, die meiſten heraus genommen, und weil er es nicht laͤnger bey ihr ausſtehen koͤnnen, hierher gereiſet waͤre, um nach Oſt-Jndien zu gehen.
So bald er hoͤrete, daß eben dieſes mein Vorſatz waͤre, war er ungemein erfreuet, wir ſchoſſen demnach unſere Gelder zuſammen, legten dieſelben an taugliche Waaren, engagirten uns bey der Oſt-Jndiſchen Compagnie, und gingen als Kauff-Leute mit zu Schiffe, und nach Oſt-Jndien, erworben bey der erſten Reiſe ein ziemlich Stuͤck Geld, allein, weil wir Bruͤder, uns im Handel nicht wohl vertragen konten, theileten wir unſern Erwerb Chriſtlich, und ſchieden in Friede von einander, da denn einer nach Oſt-und der andere nach Weſt-Jndien ging.
Mein Bruder, welchen ich nachhero zwey mahl wieder geſprochen, war ſo gluͤcklich geworden, in wenig Jahren ein eigenes Schiff und anderweitiges Vermoͤgen zu erwerben, allein mit mir wolte es nicht fort, denn wenn mir gleich das Gluͤck nach vieler ſauren Muͤhe und Arbeit etwa ein ziemliches Capital zugewendet, ſo verlohr doch bald hier, bald dort etwas darvon, und endlich war ich auf der Retour aus Weſt-Jndien ſo ungluͤcklich, alles mein Gut durch Schiff-Bruch zu verliehren, danckte aber doch dem Himmel, vor meine wunderbare Lebens-Erhaltung, und war froh, daß ich nach 3. taͤgigen herumſchwimmen in der See, von einem Spaniſchen Schiffe aufgenommen, und mit nach Spanien gebracht wurde.
So viel Geld hatte noch in meinen Kleidern bey mir, daß ich zuruͤck nach Holland zehren konte, allwo ich mehr nicht als 1000.
Thlr an einem ſichern Orte zu ſuchen wuſte, nahm derowegen ſelbige auf, und ging aufs neue nach Weſt-Jndien, allwo ich das Gluͤck hatte, mit Monſieur Wolffgangen in Bekandſchafft zu gerathen, indem wir vielen Verkehr mit einander hatten, und ich nichts bedaurete, als daß es ſich ſchon damahls nicht ſchicken wolte, mit ihm in Compagnie zu reiſen, indem mir ſein gantzes Weſen uͤber alle maſſen gefiel.
Jedoch, was ſich damahls nicht ſchicken wolte, muſte ſich nach der Zeit, da ich noch einmahl ſo ungluͤcklich gewefen/ faſt um alles das Meinige zu kommen, dennoch ſchicken, weil ich nunmehro als ein armer Schoͤps, mich zu gratuliren hatte, daß ich von ihm, als ein Frey-Beuter, mit aufgenommen wurde.
Er ſelbſt, Herr Wolffgang, hat etliche mahl allhier umſtaͤndlich erzaͤhlet, wie es ihm auf der erſten Reiſe, ſo ich mit ihm that, ergangen, wie er von dem boßhafften Jean le Grand und ſeinem Anhange, zu derſelben Zeit, da ich eben fehr kranck auf dem Schiffe darnieder lag, tractiret worden, und wie man ihn zu verderben, an dieſe Felſen-Jnſul ausgeſetzt, mithin ſein koſtbares Gut benebſt dem Schiffe abgeſtohlen, weßwegen ich nicht vor noͤthig halte, ſolches zu wiederholen.
Genug, der Himmel hat es ihm und den Felſenburgern zum Vergnuͤgen mit Fleiß alſo geſchickt; die Verraͤther aber bekamen ihre gerechte Straffe, indem ſie, als das Schiff ohnweit der Jnſul Madagaſcar zerſcheiterte, mit ihrem Radelsfuͤhrer dem Jean le Grand jaͤmmerlich erſauffen muſten, wiewohl auch viel Unſchuldige ihr Leben darbey einbuͤſſeten, und ich nebſt drey andern nur allein Gelegenheit fanden, uns zu retten, auch einige Zeit hernach wiedernm nach Holland, jedoch ziemlich von Guͤtern entbloͤſſet, zu kommen.
Solchergeſtalt trieb mich die Noth darzu, den Quartiermeiſters-Dienſt auf einen Kauffarthey-Schiffe nach Batavia anzunehmen; allein, eben noch zu rechter Zeit kam mein wertheſter Herr Wolffgang in gutem Wohlſtande und ſtarck bemittelt wieder zum Vorſcheine, weßwegen ich ſo gleich einen andern Quartier-Meiſter an meine Stelle ſchaffte, und mich bey dem Herrn Capitain Wolffgang engagirte, weil er mir gantz beſondere Vortheile verſprach, auch zu dem Ende, wie ich merckte, meine Treu und Fleiß auf verſchiedene Proben ſetzte, die, nachdem ich ſie redlich uͤberſtanden, mich bey ihm in vollkommenen Credit ſetzten, und ſolchergeſtalt bekam nicht geringe Hoffnung, unter deſſen Commando mein Gluͤck aufs neue zu machen.
Ja das Vertrauen zu ihm, war bey mir groͤſſer als zu meinem leiblichen Bruder, denn ohngeacht mein Bruder abermahls mit ſtarcken Profite aus Oſt-Jndien zuruͤck kam, mir, nach Vernehmung meiner Ungluͤcks-Faͤlle, ein gut Stuͤck Geld und verſchiedene Vortheile anboth, wenn ich mit ihm zu reiſen mich reſolviren wolte, ſo konte es doch nicht in meinen Kopff bringen, unter ſeinem, als meines juͤngſten Bruders Commando zu ſtehen, ich nahm auch, auſſer einigen Raritaͤten, keine andern Geſchencke von ihm an, weil mir Herrn Wolffgangs Generoſitée bereits ſo viel an baaren Gelde und andern Dingen zugewendet, daß mich zu einer neuen Reiſe vollkommen haͤtte equippiren koͤnnen.
Ja eben dieſer mein beſonderer Wohlthaͤter hat mich bekandter maſſen in den Stand geſetzt, worinnen ich mich voritzo befinde.
Jch haͤtte ihnen, meine Herrn, zwar eine viel weitlaͤufftigere Beſchreibung von meinen Reiſen zur See machen koͤnnen, allein, weil ich ſehe, daß der Tag bereits zu den Fenſtern herein bricht, muß ich wohl vor dieſes mahl den Schluß machen, damit wir wenigſtens nur noch ein paar Stunden ruhen koͤnnen.
Hiermit war des Capitain Horns Lebens- Geſchichts-Erzaͤhlung zum Ende, und ich nahm denſelben mit in mein Logis, allwo wir, ohne ſeine und meine Liebſte in der Ruhe zu ſtoͤhren, uns in einer beſondern Cammer ſchlaffen legten.
Jn folgenden Tagen wurden noch mehrere Conferentzen gehalten, und endlich beſchloſſen:
Daß der Capitain Horn dieſes 1733ſte Jahr noch bey uns aushalten, im Januario des 1734ſten aber, von uns ab- und nochmals nach Europa ſeegeln ſolte.
Er ließ ſich ſolches endlich gefallen, und wir deliberiten inzwiſchen uͤber die ſchrifftliche Inſtruction, ſo ihm mit auf die Reiſe gegeben werden ſolte.
Die Haupt-Stuͤcke, welche er mitzubringen und zu beſorgen hatte, waren: 1.)
Eine vollkommene Buch- und Kupffer-Druckerey, nebſt allem Zubehoͤr von Sachen und Perſonen, als nehmlich Buchdrucker, Setzer, Schrifft-Gieſſer, Form-Schneider, Kupfferſtecher, Kupffer-Drucker und dergleichen.
2.)
Verſchiedene Medicamenta und Chymiſche Præpatata.
3.) Woͤllen- und Flaͤchſen-Tuch, auch Wolle und Flachs/ ſo annoch unverarbeitet.
4.) Noch mehr Pferde- Rind-und Schaaf-Vieh, und zwar ſo viel, als nur davon fortzubringen.
5.) Solte er ſich an gelehrte Leute addreſſiren, um zu vernehmen, ob die in den Heyden-Tempel gefundenen Schrifften ausgelegt werden koͤnten, wo nicht, die Taffeln benebſt etwa ein paar Pfund Goldes bey ihnen zu laſſen, und noch 10. Pfund zur Diſcretion vor dieienigen zum Gratial zu verſprechen/ welche ſich bemuͤhen wolten, das Geheimniß in dieſen Schrifften auszufinden, als worzu ſie biß 10. Jahr Zeit haben ſolten, indem wir nicht geſonnen waͤren, unter 10. Jahren wieder eine Fahrt nach Europa anzuſtellen. 6)
Wenn er, der Capitain Horn, auf den Gedancken verharrete, nach ſeiner gluͤcklichen Zuruͤckkunfft auf dieſer Jnſul bey uns zu bleiben, muͤſte er hauptſaͤchlich dahin bedacht ſeyn, einen getreuen und redlichen Menſchen in Pflicht zu nehmen, der das Schiff, nach der Wiederankunfft und Ausladung allhier, nachdem es von uns mit ſattſamen Proviant verſorgt, ſo gleich mit den darauf befindlichen Perſonen, welche wir nicht bey uns zu haben verlangten, wieder abfuͤhren ſolte ꝛc.ꝛc.
Die uͤbrigen Puncte, weil ſie nicht eben allzuwichtig, halte vor unnoͤthig zu melden, und den Leſern damit verdruͤßlich zu fallen, genung, weil wir fattſame Bedenck-Zeit hatten, ſo vergaſſen wir auch unſeres Erachtens gar nichts, was zu Verbeſſerung unſeres Staats annoch noͤthig war, verlieſſen uns im uͤbrigen auf des Capitain Horns ſelbſt eigenen guten Verſtand, indem dieſer geſcheute Kopff binnen der Zeit, als er bey uns geweſen, ſich bereits manche Marque in ſeine Schreib-Taffel gemacht, woran es uns nehmlich in dieſen und jenen Stuͤcken noch fehlete.
Unterdeſſen lieff uns die Zeit/ ich weiß nicht wie, geſchwind unter den Haͤnden weg, weßwegen gleich nach Martini Anſtalt gemacht wurde, des Capitain Horns Schiff mit Roſinen, Reiß und andern Felſenburgiſchen Fruͤchten, auch uͤberfluͤßigen Lebens-Mitteln zu beladen, ſeine Leute, ingleichen die Portugieſen bekamen einer wie der andere, von Haͤupten biß zum Fuͤſſen gedoppelte neue Montur, nebſt 6. Anzuͤgen weiſſer Waͤſche und andern Beduͤrffniſſen, auſſer ihrem ordentlichen Lohne aber, ein jeglicher 3. Pfund gediegenes Goldes, und die Officers 4. Pfund, welches mancher wohl nicht erworben, wenn er gleich als Matroſe binnen der Zeit in Oſt-Jndien oder auf der See herum geſchwermet haͤtte.
Anbey wurde ihnen geſagt, daß, wenn ſie ſich auf der Fahrt nach Europa wohl hielten, der Capitain Horn ihnen ſodann die eingeladenen Roſinen und Reiß Preiß geben wuͤrde.
Alle dieſe Leute waren wohl zufrieden, und hielten nach hertzlicher Danckſagung ein Freuden-Feſt.
Die Faͤſſer und Kiſten, worinnen die koſtbarſten Sachen, zu Beſtreitung aller Koſten vor den Capitain Horn, eingepackt waren, ſtunden auch ſchon parat, ſolten aber nicht ehe als biß auf die letzte eingeſchifft werden.
Jn Summa, es war vor den Chriſt-Feyertagen zu des Capitains Abreiſe alles in vollkommen fertigen Stande, ſo, daß wir die nach einander folgenden Feſt-Tage andaͤchtig und vergnuͤgt hinbringen konten, wie denn auch den Klein-Felfenburgern ein Prieſter hinuͤber geſchickt wurde, um ihnen bey dieſer heiligen Zeit das Wort GOttes zu predigen, und den darunter befindlichen Evangeliſchen das Heilige Abendmahl zu reichen.
Sonderlich lieſſen ſich in der Neu- Jahrs- Nacht die Stuͤcken, Paucken und Trompeten tapffer hoͤren, und Montags und Dienſtags drauf, als den 4ten und 5ten Januarii, wurden auf dem gruͤnen Taffel-Platze vor alle Jnſulaner, zum Abſchieds- Schmauſe des Capitams Horn, ein herrliches Tractament gegeben, bey welchen er, von allen insgeſammt Abſchied nahm, und von den auf der Jnſul befindlichen Europaͤern mit vielen Brieſen und Paqueten beſchweret wurde, um ſelbige an ihre in Europa befindlichen Freunde mitzunehinnen, welches er gern und willig zu thun verſprach, und 2. Kiſten damit anzufuͤllen hatte.
Weiln er nun den 7. Jan. in Perſon zu Schiffe zu gehen und abzuſeegeln geſonnen war, auch darzu alles veranſtaltet hatte, ſo nahm er Tags vorhero von ſeiner Liebſte, dem Alt- Vater, Aelteſten und andern ſpecielleſten Freunden, bey mir aber zuletzt Abſchied, weil verabredet war, ihm dieſe meine fortgeſetzte Geſchichts-Beſchreibung der Felſenburger, gantz auf die letzte Stunde mitzugeben.
Welche ich denn hiermit beſchlieſſe, und wohl glaube, daß ſich einige finden und ſagen werden, ich haͤtte mich bey einer Sache zu lange, bey der andern zu kurtz aufgehalten, und manches zu melden, gar vergeſſen; was aber das letzte anbelanget, ſo werden diejenigen, ſo ich nicht beruͤhret, wohl von ſchlechter Wichtigkeit und nicht beſonders merckwuͤrdig ſeyn, und wegen der erſtern habe es vor dißmahl nach meinem eigenen Belieben gehalten, haͤtte zwar eins und andere verbeſſern koͤnnen, indem keine Sache ſo gut, daß ſie nicht verbeſſert werden koͤnte; allein, ich kan verſichern, daß auch andere wichtigere Geſchaͤffte mir nicht erlauben wollen, dieſer Neben- Sache wegen allzu viele Zeit zu verlieren, zumahlen, da ich weder Lob, noch Danck, noch Gewinſt darvor verlange. Habe ich nicht genung geſchrieben, ſo habe ich doch etwas geſchrieben, und wie muͤſte man thun, wenn ich gar nichts von unſern Zuſtande geſchrieben haͤtte?
Nicht wahr, es wuͤrde deßwegen doch an Hiſtorien- Buͤchern kein Mangel ſeyn?
Ob hinfuͤro noch mehr von den Felſenburgiſchen Geſchichten zum Vorſcheine kommen moͤchte, daran zweiffele faſt ſehr, wenigſtens wuͤrde es wohl unter 10. Jahren nicht geſchehen, und wenn wir alle noch ſo lange lebten und geſund blieben; denn es duͤrffte vor der Zeit wohl kein Schiff von Felſenburg wiederum nach Europa abgehen.
Unterdeſſen empfehle ich einen jeden, der dieſe meine Fortſetzung und vorherigen Schrifften zu leſen bekoͤmmt, ſo wohl als alle andere Menſchen, der Goͤttlichen Obhut, und verbleibe, ohngeacht ich ſehr weit von Deutſchland wohne, dennoch
der redliche Deutſche Eberhard Julius.
Ein mehres, als was bishero gemeldet worden, habe ich, Giſander, in Monſ.
Eberhard Julii Manuſcripto nicht gefunden, will aber den- noch kund machen, was ich dieſer Geſchichte wegen nachhero weiter in Erfahrung gebracht.
Demnach bekam ich im Februario 1735. ein Schreiben von Herrn H. W. aus Hamburg, in welchem er mich invitirte, gegen Oſtern bey ihm zu ſeyn, weil der Capitain Horn um ſelbige Zeit ohnfehlbar bey ihm eintreffen, und mich gern ſelbſt ſehen und ſprechen wolte.
Weil ich nun verſichert war, daß ich dieſe Reiſe nicht umſonſt thun wuͤrde, ſetzte ich mich zu rechter Zeit auf die geſchwinde Poſt, und kam 14. Tage vor Oſtern in des Herrn H. W. Behauſung an, welcher mich ſehr wohl aufnahm, der Capitain Horn aber ſtellete ſich erſtlich 8. Tage nach Oſtern ein, war ſehr erfreut, mich zu ſehen, und gab mir das unverdiente Lob, daß ich die zwey erſten Theile der Felſenburgiſchen Geſchichte, welche er ſchon in A * und D * zu leſen bekommen, gantz wohl beſorgt und ausgefertiget haͤtte, weßwegen er nunmehro, empfangener Ordre gemaͤß, mir nebſt einem Honorario auch den dritten und letzten Theil einhaͤndigen, darbey nicht zweiffeln wolte, daß ich deuſelben eben ſo wohl, als die beyden erſtern, beſorgen wuͤrde, doch bath er ſich aus, daß ich ihm dieſes des Eberhard Julii Manuſcript erſtlich vorleſen ſolte.
Dieſes geſchahe, denn wir nahmen einige Abende hintereinander immer 3. biß 4. Stunden darzu, diſcurirten darzwiſchen, da ich denn von dem Capitain Horn vieler Dinge wegen beſſer verſtaͤndiget wurde, endlich aber, als wir hiermit fertig, that der Capitain dem Herrn H. W. und mir folgende Erzaͤhlung:
Am 7. Jan. des abgewichenen 1734ſten Jahres ging ich von Felſenburg ab und zu Schiffe, fand auf ſelbigen alles in beſter Ordnung, ſo, daß ich den 8. dito mit anbrechen den Tage bey gutem Winde und Wetter von dannen ſeegeln konte, nachdem ich mit 12. Canonen Schuͤſſen nochmahligen Abſchied genommen, das Gluͤck auf die Reiſe! aus ihren Canonen aber annoch hoͤren konte, da ich ſchon etliche Meilen von dannen war.
Noch niemahls habe ich eine geruhigere Fahrt gehabt, als dieſes mahl, weil es aber zuweilen gar zu langſam ging, bin ich erſtlich zu Ende des May-Monats im Texel eingelauffen.
Nachdem ich nun die Portugieſen, ſo ich mitgefuͤhret, bereits an dem Ufer ihres Vaterlandes ausgeſetzt, verſprach ich meinen Leuten alles dasjenige zu halten, was ihnen annoch in Felſenburg verſprochen worden, ſie muſten mir aber ihren gethanen Eyd wiederholen, daß ſie von allen unſern Begebenheiten in Holland nicht viel Plauderens und groſſes Weſen machen wolten.
Hierauf brachte ich, vermittelſt einer guten Summa Geldes, alles in ſolche gute Ordnung und Richtigkeit, daß ich mein Volck und Bagage frey und ſicher ausſchiffen durffte, nahm auch mein Logis abermahls in Amſterdam bey Herrn G. v. B. welcher mich mit ſehr groſſen Freuden-Bezeigungen empfing.
Nachdem nun das Schiffs-Volck wohl befriediget war, ließ ich alles von mir, mit der Erklaͤrung, daß, wer von ihnen Luſt haͤtte, noch eine Reiſe mit mir zu thun, nach Oſtern 1735. in Amſterdam bey Herrn G. v. B. oder wenn ich gegenwaͤrtig, ſich bey mir ſelbſt melden koͤnte; mithin behielt nur die 9. Freygelaſſenen zur Bedienung bey mir.
Mein erſtes war, daß ich mich nach meinem Bruder erkundigte und erfuhr, daß derſelbe bereits auf der Retour aus Weſt-Jndien begriffen waͤre, weßwegen ich ihm zu Gefallen noch ſo lange in Amſterdam zu bleiben beſchloß, biß er ſich einſtellete, jedoch meine Zeit nicht muͤßig daſelbſt zubrachte, ſondern immer nach gerade Anſtalten machte, dasjenige anzuſchaffen und wohl aus zurichten, was mir committiret war.
Endlich zu Ausgange des Auguſti kam mein Bruder, und wuſte vor Freuden nicht, was er ſagen ſolte, daß er mich allhier friſch und geſund antraff, denn bey meiner letztern Anweſenheit in Europa war er nicht gegenwaͤrtig, ſondern ebenfalls in Weſt-Jndien geweſen.
Er fuͤhrete mich aufs erſte in ſein Logis, und entdeckte mir offenhertzig, wie gluͤcklich er bißhero auf verſchiedenen Reiſen geweſen, ſo, daß er nunmehro ein Capital von etliche 20000.
Thlr. beyſammen, vor wenig Jahren aber ſeiner Frauen, das ihr entwendete Geld cum Intereſſe, einem jeden ſeiner Geſchwiſter aber 1000.
Thlr. durch Wechſel uͤbermacht haͤtte.
Nunmehro waͤre er geſonnen, in Holland auf einem guten Orte ſich zur Ruhe zu ſetzen, und von ſeinen Intereſſen zu leben, denn zu ſeinem alten Weibe, welches ihn ſo ſchaͤndlich tractiret haͤtte, koͤnte er ſich unmoͤglich wieder begeben; im uͤbrigen meynete er, ich ſolte ihm nur offenhertzig ſagen, womit er mir helffen und dienen koͤnte, indem er bereit ſey, auch die Helffte ſeines Vermoͤgens mit mir zu theilen.
Dieſe ſeine Redlichkeit und bruͤderliche Liebe gefiel mir ungemein von ihm, weßwegen ich ihm liebreich umarmete, und zur Antwort gab; Mein liebſter Bruder!
ich bin von Hertzen erfreuet, daß euch der Himmel geſegnet und mit zeitlichen Guͤtern vergnuͤget hat, aus allen Umſtaͤnden, und ſonderlich dem bruͤderlichen Anerbiethen, vermercke, daß ihr dem Geitze nicht ergeben ſeyd, vor meine Perſon aber dancke ich vor euren guten Willen, denn der Himmel hat mich ſeit der Zeit auch geſegnet, und ich will euch, ohne meinen geringſten Schaden, noch 2. mahl 20000.
Thlr. zu den Eurigen geben, damit ihr euch, wenn ihr ja nicht wieder in unſer Vaterland zu kehren geſonnen, ein feines Land-Guth erkauffen, und euer Leben darauf ruhig zubringen koͤnnet; allein dargegen wolte mir dieſes ausbitten, daß ihr nur noch eine eintzige Reiſe zur See mit mir thun, und mich auch erſtlich zur Ruhe bringen moͤchtet.
Mein Bruder hoͤrete bey Vernehmung ſolcher Reden hoch auf, verſprach aber endlich, mir alles zu Gefallen zu thun, was ich nur von ihm verlangen und ihm moͤglich zu verrichten ſeyn wuͤrde.
Es iſt wohl gut, mein Bruder, ſprach ich, allein, ohngeacht ihr mein leiblicher Bruder ſeyd, ſo iſt mir doch, eines geleiſteten theuren Eydes wegen, nicht erlaubt, euch einige ſonderbare Begebenheiten zu eroͤffnen, es waͤre denn Sache, daß ihr mir ebenfalls, gewiſſer Puncte wegen, auf einige Zeit den Eyd der Treue und Verſchwiegenheit zu præſtiren, euch entſchlieſſen koͤntet.
Wie er ſich nun deſſen gegen mich, als ſeinen leiblichen und aͤltern Bruder, gar nicht weigerte, ſo fuͤhrete ich ihn hierauf in mein Logis, allwo er nicht allein das Geheimniß, ſo viel als ihm nehmlich davon zu wiſſen noͤthig war, von mir erfuhr, ſondern auch meine Schaͤtze zu ſehen bekam, woruͤber er nicht wenig erſtaunete.
Jch gab ihm demnach im voraus ſo viel, als ich ihm verſprochen hatte, ſchickte 15000. Thlr. par Wechſel nach Franckfurth am Mayn, welche meine 3. uͤbrigen Geſchwiſter daſelbſt heben und ſich darein theilen ſolten, uͤberließ dieſem meinem juͤngſten Bruder nebſt dem Herrn von G. v. B. in Amſterdam einen groſſen Theil von Beſorgung meiner Affairen, und reiſete, nachdem ich auch alle mit bekommene Briefe und Paquete wohl beſtellet hatte, nach D. zu dem Handels-Manne, welcher des Herrn Franz Martin Julii ſeiner ſeligen Ehe-Frauen Bruders-Sohn war, brachte demſelben von ſeinen Felſenburgiſchen Befreundten nicht allein verſchiedene koſtbare Geſchencke, ſondern auch Briefe und Siegel mit, daß ihm das Juliſche Hauß, Gewoͤlbe, in Summa alles mit einander, was er ihrentwegen zu verwalten haͤtte, auf erb- und eigenthuͤmlich geſchenckt ſeyn ſolte.
Man kan leicht erachten, daß ich, bey ſo geſtalten Sachen, dieſem jungen Manne kein unangenehmer Gaſt geweſen ſeyn muͤſſe, und gewiß, er hat ſich meiner Affairen wegen viel Muͤhe mit Reiſen und dergleichen gegeben, auch mir die Bekandtſchafft vieler Grund-Gelehrten Leute zuwege gebracht, dem ohngeacht konte ich weder hier, noch da, noch dort jemand finden, der ſich die auf den Tafeln befindliche Heyden-Schrifft zu leſen und zu erklaͤren unterſtund, derowegen ſahe ich mich genoͤthiget, ſelbige gegen einen Revers, in den Haͤnden eines ſehr reichen und Grund-Gelehrten groſſen Mannes zu uͤberlaſſen welcher mir, vor die zwey Pfund Goldes, ſo ich ihm zur Diſcretion gab, verſprach, dieſelben an die vornehmſten Societaͤten der Kuͤnſte und Wiſſenſchafften in Europa zu uͤberſenden, und von Zeit zu Zeit ſeinen Rapport an den Kauffmann in D. ingleichen an Herrn G. v. B. in Amſterdam, und auch an Herrn H. W. in Hamburg abzuſtatten, weßwegen ich denn die 10. Pfund Goldes Gratial gegen einen Revers bey dem Kauffmanne in D. ließ, welcher zugleich Vollmacht bekam, den gluͤcklichen Ausleger derſelben Schrifft damit zu belohnen, die Tafeln einzuloͤſen, und biß ſie von den Felſenburgern abgefordert wuͤrden, bey ſich zu behalten.
Wegen der Buch- und Kupffer-Druckerey, aller dazu erforderlichen Leute und Materialien, hat, wie die letztern Briefe von Hern G. v. B. und meinem Bruder aus Amſterdam lauten, auch ſchon alles ſeine vollkommene Richtigkeit, weßwegen ich glaube, daß an den andern geringern Sachen auch nichts verſaͤumt ſeyn und ermangeln wird.
Und alſo werde ich mich hier in Hamburg nicht lange aufhalten, ſondern meine Reiſe nach Amſterdam beſchleunigen, um, was ja etwa noch fehlen moͤchte, vollends ſelbſt zu beſorgen, und circa Johannis- Tag, meine Heim-Reiſe nach Felſenburg anzuſtellen; denn ich werde auf meinem und auf meines Bruders Schiffe, eine ſtarcke Ladung haben, wenn mich aber mein Bruder auf der Jnſul Klein-Felſenburg, mit allen meinen Waaren ausgeſetzt, ſoll er, bereits genommener Abrede nach, auch die Perſonen, ſo auf meinem Schiffe gedienet, auf das Seinige nehmen, ſelbiges mit lauter Felſenburgiſchen Victualien beladen, und in Gottes Nahmen wieder zuruͤck nach Europa fahren.
So viel hat mir der Capitain Horn von ſeinen Umſtaͤnden eroͤffnet, er tractirte nachhero noch verſchiedene Sachen mit dem Herrn H. W. um welche ich mich eben nicht zu bekuͤmern hatte, indem ich ein gutes Honorarium vor meine Reiſe-Koſten und alles von ihm bekommen.
Gern waͤre ich mit demſelben nach Amſterdam gereiſet, und haͤtte die Schiffe und alle Anſtalten ſelbſt in Augenſchein genommen, indem er mir allen Aufwand und Verſaͤumniß gedoppelt zu bezahlen verſprach, allein, ein wichtiger Umſtand, den ich eben nicht melden will, verhinderte mich an dieſer Reiſe, die ich zu anderer Zeit, auch vor mein eigen Geld, mit Luſt gethan haben wuͤrde.
Demnach reiſete der Capitain mit dem Herrn H. W. ohne mich, fort, der letztere aber hat mich nachhero ſchrifftlich berichtet, daß der Capitain, bey ſeiner Ankunfft in Amſterdam, alles zu feinen groͤſten Vergnuͤgen in vollkommenen Stande angetroffen, und am 4ten Julii des itzt lauffenden 1735ſten Jahres nebſt ſeinem Bruder mit 2. Schiffen aus dem Texel gelauffen ſey.
Demnach machte ich mich, wenn mir meine ordinairen Geſchaͤffte einige muͤßige Stunden vergoͤnneten, auch an die Arbeit, und brachte eben noch zu rechter Zeit
Die Felſenburgiſche Geſchichts- Beſchreibung zu ENDE.
Anhang einiger Verlags-Buͤcher.
Decas I. & II. Caſuum clinico-medicorum ex propria praxi enatorum cura atque diligentia debita obſervatorum, collectorum & nunc ad publicam rei medicæ vtilitatem editorum à Doctore quodam Medico circa Hercyniæ ſylvas habitante, 8. 1738. 1739. wird alle Meſſen continuirt.
Das ernſtliche Verlangen GOttes auch nach der groͤſſeſten Suͤnder Bekehrung und Seeligkeit, in dem merckwuͤrdigen Leben einer gewiſſen Edlen Perſon Privat-Standes in Engelland, welche GOtt in ſehr hefftige Unruhe des Gemuͤths und erſchreckliche Seelen Aengſte gerathen, wie auch die entſetzliche groſſe Macht des Satans an ſich erfahren laſſen, dadurch aber endlich kraͤfftig zu ſich gezogen, und von ihrem ſuͤndlichen Weſen bekehret hat, vorgeſtellet ꝛc. auf Begehren einer chriſtlichen Standes-Perſon aus dem Engliſchen ins Teutſche uͤberſetzt von M.
Georg Klein- Nicolai, 8. 1739.
Der im Jrrgarten der Liebe herum taumelnde Cavalier.
Oder Reiſe- und Liebes-Geſchichte eines vornehmen Deutſchen von Adel Herrn von St.*** welcher nach vielen, ſo wohl auf Reiſen, als auch andern Gelegenheiten veruͤbten Liebes- Exceſſen, endlich erfahren muͤſſen, wie der Himmel die Suͤnden der Jugend im Alter zu beſtraffen pflegt.
Ehedem zuſammen getragen durch den Herrn E. v. H. nunmehro aber allen Wolluͤſtigen zum Beyſpiel und Warnung in Ordnung gebracht und zum Drucke befoͤrdert von einem Ungenandten, 8. 1738.
Gohr, Andr.
Maur.
Die Evangeliſch-Lutheriſche Kirche als eine Stadt-GOttes, an dem Geburts- und Gedaͤchtniß-Tage des ſel. Mannes GOttes D. Mart. Luthers, uͤber Pſalm. 46, v. 2 ‒ ‒ 6. in einer Gedaͤchtniß-Predigt vorgeſtellet, 4. 1738.
Kindervater, Joh. Heinr.
Die Fuͤhrung des Ertz- Vaters Jacobs, wiederhohlt an Jacob Ben Salomo einem gebohrnen Juden von Minden aus Weſtphalen, welcher zur Evangel.
Lutheriſchen Religion ſich bekennet, und nach erlangten Unterricht in den noͤthigſten Glaubens-Puncten Dominic.
Reminiſcere 1726. getaufft und Friedrich Ernſt genennet worden, 8.
Titular-Buch, Teutſch- und Frantzoͤſiſches, mit dienlichen Regiſter verſehen, 8. 1737.
Luͤtkemanns Joach.
Vorſchmack der Goͤttlichen Guͤte Anderer Theil, darinnen die unerſchoͤpfliche Guͤte GOttes durch 47. Geiſtreiche Betrachtungen uͤber X. Creutz- und Troſt-Pſalmen Davids reichlich geſchmecket wird, 8.
Reinhardts Joh. Balth. Schrifftmaͤßige Unterſuchung derjenigen Jrr-Lehren, welche in Jacob Boͤhmens und Joh. Georg Gichtels Schrifften, beſonders in ihren Misſiven und Hand- Briefen enthalten, als dadurch manche einfaͤltige und leichtglaͤubige Seele von dem rechten Wege zur Seeligkeit abgeleitet und verfuͤhret wird ꝛc. 8. 1734.
