Anſichten von der Nachtſeite der Naturwiſſenſchaft von D. G. H. Schubert.
Mit 2 Kupfertafeln.
Dresden, 1808, in der Arnoldiſchen Buchhandlung.
Seinem Freunde und Zuhoͤrer Herrn J. Gerhard von Kuͤgelgen beruͤhmten Hiſtorienmahler der Verfaſſer.
Sey denn, wuͤrdiger Meiſter! der geringen Gabe freundlich.
Feldblumen ſind es, geſammlet in der fruͤhen Daͤmmerung eines neuen Tages, ehe uns die Morgenroͤthe zu einem ernſteren Tagewerk gerufen.
Wir finden unter ihnen nicht die Blumen, welche Du liebſt: nicht die hohe Lilie oder die gluͤhende Roſe, ſelbſt die Blaͤtter des wildwachſenden Lorbeers werden vermißt; ſey es, daß der Boden dieſen Gewaͤchſen unguͤnſtig, und daß die Jahreszeit ſolchen Zaͤrtlingen noch zu rauh war; oder daß wir ſelbſt beym eiligen Aufraffen jene uͤbergangen.
Vielmehr erblicken wir unter den laͤndlichen Blumen einige ohne Duft, und leicht verwelklich.
Doch laß ſie welken!
Das Leben wird noch andre Bluͤthen tragen.
Die Liebe aber zu Dir wird beſſer und unvergaͤnglicher ſeyn als dieſe Gabe, beſſer und unvergaͤnglicher als das Leben.
Bey dem Leſen dieſer Vorleſungen moͤge man nicht vergeſſen: daß ſie zunaͤchſt einem ſehr gemiſchten Kreiſe, von verſchiedenem Alter, Geſchlecht, Stand und Denkweiſe beſtimmt waren.
Wenn daher die Ausfuͤhrung zuweilen eine andre geworden, als ſie zum Theil noch die erſte Vorleſung verſpricht; ſo hat die Schuld nicht ganz an dem Verfaſſer gelegen.
Eine blos zum Druck beſtimmte Schrift darf wohl eher jenes Publikum allein vor Augen haben, dem ſich die Seele tief im Innern geneigt fuͤhlt; Arbeiten von der Beſtimmung der jetzigen, werden, auch gegen unſren Willen, die Farbe der Umgebungen, der Aufnahme und der Zelt an ſich tragen.
Moͤgen ſich daher dieſe Vorleſungen daſſelbe gemiſchte, vielartige Publicum wieder ſuchen, dem ſie im kleineren Kreiſe zu gefallen ſtrebten!
Die Thatſachen bey der Geſchichte der Orakel, Vorahndungen u. a. haͤtten ſich freylich um Vieles vermehren laſſen, doch haben mich einige Gruͤnde bewogen, ſelbſt beym Druck maͤßig damit zu ſeyn.
Noch bemerke ich, daß der wiſſenſchaftliche Anhang zur ſechsten Vorleſung auch als ein beſondres Werk, unter dem Titel:
Neue Unterſuchungen uͤber die Verhaͤltniſſe der Groͤßen und Eccentricitaͤten der Weltkoͤrper, abgedruckt iſt.
Dresden, im July 1808.
der Verfaſſer.
Erſte Vorleſung, welche eine kurze Ueberſicht des Innhalts dieſer Unterſuchungen giebt.
Wenn vielleicht die Forderungen, welche ein Theil meiner Zuhoͤrer an die Naturwiſſenſchaftlichen Vorleſungen die ich heute beginne, machen wird, in der Folge unbefriedigt bleiben muͤßten, ſo will ich wenigſtens, ſo viel an mir iſt, dieſe Unzufriedenheit nicht unvorbereitet laſſen, und gleich am Anfange unverhohlen ſagen, was diesmal von mir zu erwarten ſey, und was nicht?
Die Naturwiſſenſchaft bey ihrem jetzigen Umfange, ſelbſt nur in einem duͤrftigen Umriſſe, in einem geringen Auszuge darzuſtellen, wuͤrde mit den aͤußerlichen Graͤnzen ſolcher Vorleſungen, wie die meinigen ſeyn muͤſſen, in voͤlligem Misverhaͤltniſſe ſtehen; auch ſind in neuerer Zeit Werke, welche ſich dieſes Ziel vorgeſetzet, in ſo hinlaͤnglicher Menge geſchrieben, daß ich eine ſolche Arbeit fuͤr ſehr entbehrlich halten wuͤrde.
Wenn man ſich daher in meinen Vortraͤgen eine vollſtaͤndige Ueberſicht uͤber den Innhalt der geſammten Naturwiſſenſchaft, ſeit den vielfaͤltigen Entdeckungen und Erweiterungen der letzten Jahrzehende verſprochen, ſo wird man ſich getaͤuſcht finden.
— Nicht minder werden vielleicht ſelbſt die Gegenſtaͤnde von denen ein großer Theil dieſer Vorleſungen handeln wird, Einigen unerwartet und ungelegen kommen.
Wir werden naͤmlich in dieſen Abendſtunden, jene Nachtſeite der Naturwiſſenſchaft, welche bisher oͤfters außer Acht gelaſſen worden, mit nicht geringerem Ernſt als andre allgemeiner anerkannte Gegenſtaͤnde betrachten, und von verſchiedenen jener Gegenſtaͤnde die man zu dem Gebiet des ſogenannten Wunderglaubens gezaͤhlt hat, handeln.
Nicht in der Abſicht, daß durch dieſe Unterſuchungen vergeſſene oder muͤßig gelegene Thatſachen blos einmal hervorgeholt, und der Menge gezeigt wuͤrden, oder daß ich in ihnen eine Vertheidigung und Rechtfertigung derſelben uͤbernaͤhme, deren reine Thatſachen niemals beduͤrfen werden.
Vielmehr habe ich meinen Vorleſungen zum Theil dieſen Innhalt gewaͤhlt, weil es mir ſchien, als ob aus der Zuſammenſtellung jener, von Vielen verkannten Erſcheinungen, ein eigenthuͤmliches Licht, auch uͤber alle andren Theile der Naturwiſſenſchaft verbreitet wuͤrde, in welchem ſich dieſe leichter und gluͤcklicher zu jenem Ganzen vereinigen ließen, das ich in dem kurzen Umfang dieſer Unterſuchungen aufzuſtellen bemuͤht ſeyn werde.
Das aͤlteſte Verhaͤltniß des Menſchen zu der Natur, die lebendige Harmonie des Einzelnen mit dem Ganzen, der Zuſammenhang eines jetzigen Daſeyns mit einem zukuͤnftigen hoͤheren, und wie ſich der Keim des neuen zukuͤnftigen Lebens in der Mitte des jetzigen allmaͤlig entfalte, werden demnach die Hauptgegenſtaͤnde dieſer meiner Arbeit ſeyn.
Damit ich meine Zuhoͤrer ſo weit als moͤglich in den Stand ſetzen moͤge, gleich Anfangs uͤber den Gang dieſer Unterſuchungen zu urtheilen, will ich jezt den Innhalt derſelben wie in einem Gemaͤhlde der Seele voruͤber fuͤhren, damit zugleich der Sinn des Ganzen, welcher aus dem Geſammteindruck von der Phantaſie leicht ergriffen wird, hernach auch in den einzelnen Theilen leichter verſtanden werde.
Und zwar werde ich hierbey vorzuͤglich jene Zuͤge hervorheben, aus welchen der Zweck des Ganzen am leichteſten erkannt wird, und mich deshalb bey dem Innhalt einiger der naͤchſten Vorleſungen, welche von dem aͤlteſten und urſpruͤnglichen Verhaͤltniß des Menſchen zur Natur (von ſeinem Naturzuſtand) handeln werden, am laͤngſten verweilen.
Wir werden zuerſt, uͤber den Urſprung unſres Geſchlechts, uͤber das aͤlteſte Verhaͤltniß deſſelben zur Natur, die heilige Sage der aͤlteſten Voͤlker befragen.
Einſtimmig werden uns Alle, Egypter und Indier, Chineſen und Mexicaner, ja Islaͤnder und Schweden, die Kunde einer hohen, untergegangenen Naturweisheit, und einer fruͤhen Bluͤthenzeit der Cultur unſres Geſchlechts bringen.
Hierauf ſehen wir uns, jenſeit der Kluft vieler Jahrtauſende, nahe am Pol, in dem Wunderlande Atlantis, wo die Gluth der noch jugendlichen Erde, einen beſtaͤndigen Fruͤhling, und dort wo jezt das Land von beſtaͤndigem Eiſe ſtarrt, hohe Palmenwaͤlder erzeugt.
Es wohnt hier mit den Thieren des Suͤdens, jenes der Erde geweihte Urvolk, welches, einen Theil des Jahres nur von dem Licht der Geſtirne geſehen, der Sonne vergeblich entgegen harrt.
Noch in der erſten heiligen Harmonie mit der Natur, ohne eignen Willen, erfuͤllt von dem goͤttlichen Inſtinkt der Weiſſagung und Dichtkunſt, ſehen wir unſer noch junges Geſchlecht, unter dem Scepter des Uranus froh.
Damals hat nicht der Geiſt des Menſchen die Natur, ſondern dieſe den Geiſt des Menſchen lebendig erfaßt, und die Mutter, welche das wunderbare Weſen gebohren, hat es noch einige Zeit aus der Tiefe ihres Daſeyns ernaͤhrt.
Es hat in jenen Tagen nicht der Geiſt des Menſchen den Geſtirnen, ſondern dieſe dem Daſeyn des Menſchen Geſetze gegeben, wie den Bewegungen der Erde, und die Weisheit der alten Welt war: Alles und ganz zu thun, was ihr die Natur gelehrt.
Auf einen ſchnellen Blick wird das alte Ideal der Koͤnige in erhabenem Glanz geſehen, wie ſie, ein Vorbild des Goͤttlichen, Vermittler und Erhalter der alten Harmonie mit der Natur geweſen.
Das Geſetz der Natur und der hoͤhere Einfiuß, waren die erſten Herrſcher der Menſchen, und als Stellvertreter ſind diejenigen gewaͤhlt worden, welchen ſich, als den reinſten Organen, der hoͤhere Einfluß am innigſten mitgetheilt.
Nicht den Herren ſondern das getreue Organ der hoͤheren Natur, hat jene Zeit in ihren Koͤnigen verehrt, und wir ſehen noch in der aͤlteſten Geſchichte einiger Voͤlker, den ehrwuͤrdigen Koͤnig ſelber, als Prieſter dem Dienſte der Natur vorſtehen, ſein graues Haupt auf hoher Sternwarte der Kaͤlte der Nacht Preiß geben, und das geweihte Auge fuͤr ſein ſchlummerndes Volk den alten Bund des Menſchen mit der Natur bewahren.
Von den Arbeiten der alten Koͤnige, unſterblich wie dieſe Erde, und wie die ewigen Geſtirne ſelber, wird hierauf ein ernſtes Wort zu reden vergoͤnnt ſeyn.
Von dem urſpruͤnglichen Verhaͤltniß des Menſchen zur Natur, von welchem wir, damit das eigentliche Weſen der Naturwiſſenſchaft, und das der Natur ſelber, in ſeiner ganzen Tiefe ergriffen werde, ausgehen, ſagt uns die aͤlteſte Geſchichte nur dunkle Worte.
In den Myſterien und der heiligen Weihe jener Voͤlker, welche dem Urvolk der Welt noch am naͤchſten verwandt geweſen, vernimmt die Seele einige halbverſtaͤndliche Toͤne, welche tief aus der Natur unſers Weſens gekommen, dieſes tief erſchuͤttern, und wir fuͤhlen bald von den Klagetoͤnen des erſten Menſchengeſchlechts und der Natur, unſer Herz zerſchnitten, bald den Geiſt von einer hohen Naturandacht bewegt, und von dem Wehen einer ewigen Begeiſterung durchdrungen.
Aus dem Tempel der Iſis, von den redenden Saͤulen des Thot, in den Geſaͤngen der egyptiſchen Prieſter, werden wir jenen dunklen Laut vernehmen.
An einſamer Kuͤſte, unter den ſchwarzen Gebirgen Islands, wird uns die Edda jene Stimme aus den Graͤbern deuten, und die Phantaſie wird noch einmal jene Prieſter herauffuͤhren, welche die heilige Kunſt ihres Gottesdienſtes durch ſtrenges Schweigen der kuͤnftigen Zeit verborgen.
Ja an den Altaͤren Mexicos, unter jenen Saͤulen, welche das Blut und die Thraͤnen von tauſend Menſchenopfern geſehen, wird das Auge noch die letzten Zuͤge der hohen Vergangenheit erkennen.
Hierauf moͤge die Seele, auf dem vielbeſungenen Felſen zu Delphi, in einſamen Wald, ſich Stille zu einer neuen Betrachtung ſammlen.
Aus der Ferne grauer Jahrtauſende, wird in der Tiefe der Grotte, die Stimme der Orakel, und die Begeiſterung der Pythia vernommen.
Dann, nicht ohne Beruf, dringen wir tiefer in den heiligen Hayn zu Dodona, als den Fragenden vergoͤnnt war.
Auf einſamen Berg, von weiſen Felſenmaſſen umgeben, ſehen wir bey ſtiller Nacht, noch von der heiligen Quelle berauſcht, den Eingeweihten in die Hoͤhle des Trophonius hinabſteigen, wo ihn, fern von dem letzten Schimmer der Sterne, eine ungeſehene Gewalt in das innre Heiligthum der Viſionen und dumpfen Stimmen hinabreißt.
Von aͤhnlicher Natur, als dieſe aͤlteſten Orakel, wird uns in den Waͤldern Virginiens, und in der geweihten Verſammlung nordiſcher Barden, prophetiſcher Wahnſinn, und eine wilde Weiſſagung begegnen.
So fuͤhren wir die Geſchichte jener Zeit, wo der Menſch noch Eins mit der Natur geweſen, und wo ſich die ewigen Harmonien und Geſetze derſelben, deutlicher als ſonſt je in ſeinem eignen Weſen ausgeſprochen, dem Geiſt voruͤber, damit nachher an dieſem großen Beyſpiel auch in der untergeordneten Natur die Einheit aller Einzelnen mit dem Ganzen verſtanden werde.
Wir nennen noch jetzt jene Augenblicke, wo ſich unſer Weſen im innigſten Einklange mit der ganzen aͤußern Natur befindet, die der hoͤchſten Luſt, des hoͤchſtens Wohlſeyns.
Auch jene erſte Zeit, welche unſer Geſchlecht in tiefer Harmonie mit der ganzen Natur verlebt, wird uns von allen Voͤlkern der darauf folgenden Vorwelt, als eine Zeit des ſeeligen Friedens, und paradieſiſcher Freuden beſchrieben.
Sie iſt es, welche die Griechen und einige noch viel aͤltere Voͤlker, unter dem Nahmen des goldenen Zeitalters preiſen.
Eine Zeit der Kindheit iſt es geweſen, hoͤher aber als dieſe huͤlfloſe Kindheit, welche wir jezt kennen.
Sterbliche Muͤtter ſind es, welche jetzt gebaͤhren, jener Kindheit hat eine unſterbliche Mutter gepflegt, und der Menſch iſt von jener unmittelbaren Anſchauung eines ewigen Ideals ausgegangen, iſt unbewußt in der Mitte jener hoͤchſten Erkenntniſſe und Kraͤfte geweſen, welche nun das ſpaͤtere Geſchlecht in hohen aber muͤhſeeligen Kampfe wieder erringen muß.
Es pflegen die Weſen in der ganzen Natur nur dann eines vollkommenen Vereins faͤhig zu ſeyn, wenn ſich das eine dem andern vollkommen unterordnet.
Der Menſch iſt im Anfang ein untergeordnetes Organ der Natur geweſen.
Nicht aber jenes Theils derſelben, welcher nur die Baſis der eigentlichen hoͤheren iſt, ſondern jenes ewigen und goͤttlichen Geſetzes, nach welchem der Menſch ward.
Unſer Geſchlecht, aufangs nur ein Theil der Mutter, aus welcher es der hoͤhere Einfluß gezeuget, hat an dem Daſeyn, an dem vollkommenen Weſen derſelben Theil genommen, und ohne ſein Verdienſt, wie alles von außen Geliehene, war an ihm die hohe Vollendung und heilige Harmonie der hoͤchſten Natur ſichtbar.
Damals iſt der Fatalismus, — das voͤllige Dahingeben alles Willens in ein ewiges Geſetz — an ſeinem Ort geweſen.
Noch erſchien die Natur dem Menſchen goͤttlich und rein, alſo war es auch der Einklang mit ihr.
Allmaͤlig hat in ſolcher unmittelbarer Mittheilung, der Menſch das hoͤhere Weſen der Natur ſelbſtſtaͤndig in ſein eignes aufgenommen.
Der goͤttliche Keim, deſſen zartes Beginnen die Mutter gepflegt, wird im Gemuͤth des Menſchen ſtark, und ſiehe! der Bruſt und des Beduͤrfniſſes der Mutter entwachſen, fragt der junge Knabe nach ſeinem Vater, und nach jenem goͤttlicheren Ideal, durch welches dieſe Natur, und aus ihr der Menſch geworden.
Hierauf ſehen wir in der Geſchichte der Naturwiſſenſchaft, welche mit der Urgeſchichte unſres Geſchlechts Eins iſt, den alten Bund des Menſchen mit der Natur uͤbertreten.
Wie die Nacht mit ihren hohen Geſtirnen, verbleicht in der Morgendaͤmmerung eines neuen, hoͤheren Beduͤrfniſſes, die alte Abhaͤngigkeit und Harmonie mit der Natur.
Aber vor der Morgendaͤmmerung geht das kalte Wehen der letzten Nachtwache vorher, und verlaſſen von der muͤtterlichen Schwinge, erſtarrt auf einige Momente das noch zarte Geſchlecht.
Unter dem Scepter der ehernen Zeit, als das kuͤhne Volk die Stimme in ſeinem Buſen verſtehen gelernt, und der eigne Wille ſich der Stimme der Mutter widerſetzet, ſieht die Natur mit traurigem Unwillen den Geiſt des Menſchen ſich ihren Armen entwinden, und ein andres Geſetz, eine andre Heimath als die Erde ſelber ſuchen.
Da ſchweigt die Stimme der kuͤhnen Begeiſterung, der Menſch verſteht die Natur nicht mehr, und durch ſein eignes Streben, verſtoßen aus der Mitte der ſeeligen Anſchauung, iſt die alte Weisheit, nur noch in der Aſche glimmend, ihrem Untergange nahe.
Es verlaͤugnen nun die Herrſcher die alte Beſtimmung, und, vorhin ein Vorbild der Ergebung und heiligen Anſchauung, wird der Koͤnig als Eroberer, ein Vorbild des eignen Willens.
Es gefaͤllt dem Menſchen, die Erde, welche vorhin anzubauen heiliges Geſetz war, zu zerſtoͤren, der Fruchtbarkeit ſeines Geſchlechts, vorhin als ein Symbol des Goͤttlichen verehrt, durch blutige Kriege Einhalt zu thun, und wie in der alten Zeit das Einzelne vollkommen dem Bunde mit dem Ganzen ſich ergeben, ſo kaͤmpft dieſe nachfolgende, daß die Natur, daß das ganze Geſchlecht dem Einzelnen untergeordnet ſey.
In jenem dumpfen Kampfe, noch ohne Bewußtſeyn, iſt die hohe Kultur, welche der urſpruͤngliche Zuſtand des Menſchen war, bey ganzen Voͤlkern untergegangen, und in entarteter Rohheit, harren dieſe noch jezt des neuen Morgens.
Andre ſind in gewaltigem Ungluͤck fruͤher gereift, und wir ſehen den harten Kampf und die wuͤſte Zerſtoͤrung jener Zeit, nirgends ſo maͤchtig wuͤthen, als im weſtlichſten Aſien und im ſuͤdlichen Europa.
Da wird ploͤtzlich, aus den Truͤmmern der alten Zeit, wie die Stimme eines Traͤumenden, die Sehnſucht des Menſchen nach dem hoͤheren und goͤttlicheren Ideal vernommen, und die zerſtoͤrte Welt von dem erſten matten Schimmer des neuen Morgens erhellt.
Einzelne Weiſe, welche wie Waͤchter auf der Zinne, die Stunden der Nacht bewahren, verkuͤnden die Naͤhe des Morgenroths.
Hierauf werden von einem bangen Sehnen nach etwas Hoͤherem, ganze damalige Voͤlker ergriffen, und unter der eiſernen Laſt des Roͤmerreichs, unter dem blutigen Stachel der kleineren Fuͤrſten, wird, noch ohne Klarheit, in dem Buſen der Welt die Gluth einer ewigen Liebe wach.
Da iſt der Blick der ſterbenden alten Zeit nach dem Orient gewendet, aus welchem, wie einzelne Stimmen verkuͤndigten, das neue Heil aufgehen wird.
Endlich, ſtehe! iſt die Stunde der Erfuͤllung gekommen, und mitten unter blutiger Verfolgung, unter der Geißel der Tyranney, wird mit erhabenem Jubel die Vermaͤhlung des menſchlichen Gemuͤths mit dem goͤttlichen Ideal gefeyert.
Hierauf ſchweigen gegen Chriſti Geburt die Orakel alle, und die geheime Gewalt der Natur uͤber den Menſchen wird zerſtoͤrt.
Nur noch in einzelnen Lichtblicken, nie im alten Glanz, erhebt ſich das Heydenthum auf der weſtlichen Erde, und zuletzt iſt in der neugebildeten Naturwiſſenſchaft, aus der alten Zeit nur noch ein verſtuͤmmelter und verkannter Schatten der alten Anſtrologie und Alchymie, im Mittelalter zuruͤck.
Nur bis dahin, wo der Menſch nun aufhoͤrte, Eins mit der Natur zu ſeyn, und wo dieſe als etwas Aeußeres, als Gegenſtand vor ihn hintrat, ſehen wir die Geſchichte der Naturwiſſenſchaft mit der Urgeſchichte unſres Geſchlechts unzertrennlich vereint.
Von hier an begegnen wir dieſer nicht weiter, und was vorhin als Naturcultus mit dem beſſeren Daſeyn des Menſchen, ja mit jedem Augenblick ſeines Lebens innigſt verſchmolzen war, tritt nun als Naturwiſſenſchaft auf, ohne ſichtlichen Zuſammenhang mit den weiteren Schickſalen des Menſchen, in ſeinen neuen, kuͤnſtlicheren Verhaͤltniſſen.
Wir folgen derſelben nun nur noch in einigen Zuͤgen, bis zu jener Zeit, wo wieder deutlicher wird, daß jenes, wovon die Naturwiſſenſchaft ausgegangen — die Harmonie des Einzelnen mit dem Ganzen — das eigenthuͤmliche Weſen und letzte Streben derſelben ſey, und wie ſich in ihrer Mitte, aus jenen Materialien, welche auch der Innhalt dieſer Unterſuchungen ſind, eine neue hoͤhere Zeit derſelben bereitet.
Doch wird dieſes eigenthumliche Streben erſt ſpaͤt deutlich ſichtbar.
Fuͤr das Ganze iſt der Anfang der neueren Zeit, wo der Wille des Menſchen gleichſam muͤndig geworden, der Eintritt des Chriſtenthums; einzelne Voͤlker aber ſind einſeitig und in einigen Beſtrebungen, jener neuen Zeit fruͤher entgegengereift, und ſind wie in den Kuͤnſten, ſo in der eigentlich ſogenannten Naturwiſſenſchaft, unſre Vorgaͤnger geweſen.
Von jenen einzelnen Beſtrebungen aus, wird der Geiſt ſogleich in die Zeiten des Mittelalters gefuͤhrt, wo der bis dahin verborgene Keim ſich in der erſten Hoffnung zeigt. —
Es pflegen jederzeit große und kuͤhne Ideen, wenn ſie ſich, kaum im Gemuͤth empfangen, nur noch als Ahndungen regen, fuͤr den Mund unausſprechlich zu ſeyn, und den Geiſt wie formloſe Weſen, wie eine Gluth ohne Licht zu umſchweben.
So haben auch das goͤttliche Ideal der neuen Zeit, faſt anderthalb Jahrtauſende mit tiefer Innigkeit in ihrem Schooß ernaͤhrt, ohne daß es gelungen waͤre, weder in den Kuͤnſten noch in den Wiſſenſchaften, es auszuſprechen.
Als hierauf die erſten Verſuche gemacht worden, das bis dahin blos Empfundene zu geſtalten, geſchahen dieſe in tiefer Einfalt.
Wir nennen naͤmlich einfaͤltig, wo die noch kindliche und unvollendete Form einem zu großen, zu erhabenem Innhalt unterliegt, wo das unerreichte Ideal unmittelbar zu uns ſpricht, und der Geiſt des Kuͤnſtlers oder des Weiſen in frommer Ergebung ſchweigend, und faſt blos paſſiv erſcheint.
Alles Große erſcheint zuerſt in dem Gewand der Einfalt, und nur ein geringer Innhalt iſt es, deſſen ſich der Geiſt des Menſchen ſogleich bemeiſtein, den er ſogleich in vollendete Form zu zwingen vermag.
Zu jener Zeit, als in Italien der Lehrer des Raphael und ſeine Zeitgenoſſen in frommer Einfalt die neue Kunſt hervorgerufen, hat ſich in Deutſchland der Geiſt der neuen Naturkunde zuerſt geregt.
Hierauf wurde zugleich in den Kuͤnſten und in der Naturkunde das hohe Ideal der neuern Zeit ausgeſprochen.
Ein Zeitgenoſſe des Raphael und Michel Angelo, wagt es der unſterbliche Kopernikus die erſtorbene Naturweisheit mit dem hohen Geiſt und Sinn der neuen Zeit wieder zu beleben.
Der alte Wahn, daß die Sonne und alle ewigen Gewalten des Himmels ſich um unſre kleine Erde bewegten, welcher in der alten Zeit, wo der Menſch ſelber noch ganz von der Erde abhaͤngig war, geherrſcht hatte, wird von ihm zerſtoͤrt.
Nicht mehr die Erde, ſondern des Univerſum, nicht mehr die einzelne Erſcheinung, ſondern das Ideal, fuͤhren als Genien die Herrſchaft der neuen Zeit.
Endlich wird von dem groͤßten Aſtronomen aller Zeiten, von Kepler, das ewige Geſetz des Himmels, und mit ihm der Eingang in das innerſte Heiligthum der Naturwiſſenſchaft gefunden.
Der Vorhang oͤffnet ſich ein wenig, um hernach, vielleicht auf Jahrhunderte, das innre Licht wieder deſto dichter zu verhuͤllen.
Wie der Menſch in der neueren Zeit als etwas Beſonderes aus der Harmonie mit dem Ganzen hervorgetreten, hat ſein Verſtand alle andre Weſen in dieſen Abfall mit verſtrickt, und ſehr vielfaͤltig abgeriſſene, blos durch einigen mechaniſchen Zuſammenhang verbundene Dinge in die lebendige Natur hineingedichtet.
Deshalb iſt jener Rieſenſchritt Keplers, iſt das Licht, welches der deutſche Sinn fuͤr alle Zeiten angezuͤndet, Anfangs dem Anſchein nach ohne Einfluß geblieben, und neben Keplers erhabenen Anſichten, hat ſich noch zu derſelben Zeit, in Frankreich, eine mechaniſche und handwerksmaͤßige Anſicht einer todten Natur gebildet, in welcher ſich wie Wuͤrmer, welche ein moderndes Gebein benagen nur noch die mechaniſchen Kraͤfte bewegen.
Wir ſehen die Geſchichte der Wiſſenſchaft, nicht ohne Zuſammenhang mit der Bildungsgeſchichte unſres Geſchlechts auf einen ſcheinbaren Abweg gerathen, damit erſt im Kleinen und Einzelnen jene Materialien ausgearbeitet wuͤrden, welche der Genius einer kuͤnftige Zeit zum hohen Bund zuſammenfuͤgen wird.
Nicht die Entdeckung des Geſetzes der Schwere, nicht die der Electricitaͤt und verwandter Naturerſcheinungen, die man ſaͤmmtlich mechaniſch zu deuten gewußt, konnten jenem allgemeinen Gange der Meinungen Einhalt thun, bis endlich in der letzten Zeit, bey einer Hoͤhe der einzelnen Erkenntniſſe wie ſie vorhin noch nie erreichte, die rechte Naturanſicht, zum Theil noch einzeln und in zerſtreuten Funken wieder hervorbricht, und ſich dem Geiſt, in Thatſachen, welche die andre Parthey nur vergeblich zu laͤugnen bemuͤht iſt, aufdringt.
Dieſen bedeutungsvollen Zuſtand der jetzigen Naturwiſſenſchaft, das vielſeitige Hervorblicken einer neuen Zeit aus ihrer Mitte, werde ich dann, ſo viel es der Umfang und die Beſtimmung dieſer Arbeit erlauben, bemuͤht ſeyn, meinen Zuhoͤrern darzuſtellen, und ich werde ſchon in der fuͤnften Vorleſung mit dem was aus der heutigen Aſtronomie hieher gehoͤrt, beginnen.
Wir ſehen in unermeßlichen Fernen jene tauſende der Milchſtraßen, welche nach dunklen Geſetz und in unbekannten Bahnen ſich bewegen.
Die Geſchichte unſers Planetenſyſtems beginnt mit der der Sonne.
Dann ſieht das Auge, von der Ferne ungehindert, die jetzige Natur und Ausbildung der Planeten, und es fuͤhren uns Spuren einer dunklen Analogie in das nur zum Theil erforſchte Reich der Kometen.
Hierauf ſchließt ſich unmittelbar an die Aſtronomie die Phyſik im Großen an, es begegnet uns hier zuerſt das Geſetz der Schwere, und wie die große magnetiſche Periode aus andern Naturverhaͤltniſſen der Erde, als Planeten, hergeleitet zu werden vermag, zeigt ſich der Magnetismus uͤberhaupt als das erſte Kosmiſche, das heißt auf die Verbindung aller einzelnen Weltkoͤrper zu Einem Ganzen hindeutende Phaͤnomen.
Wir vertrauen uns ſeiner Fuͤhrung an, und ſiehe auf einfachem Wege, fuͤhrt uns derſelbe zu der erhabenen Quelle des Lichts und der Waͤrme.
Wenn hierauf in einem etwas groͤßeren Zuſammenhang, dem innern Sinn Vieles klar geworden, was einzeln ſtehend ſchwerer zu faſſen ſcheint, wenden wir uns von dem unermeßlichen Ganzen zu dem Einzelnen, und der Blick, welchen ein graͤnzenloſer Umfang nur zu leicht zerſtreut, ſammlet ſich wieder auf unſrer kleinen Erde.
Wir ſehen dieſe, in den Tagen der Urzeit noch fluͤſſig, und wenn wir uͤber Einiges, das noch dunkel ſchien, die jetzige Beſchaffenheit einiger andern Planeten befragt haben, wird der Seele jene Zeit, wo aus der alten Fluth die Gebirge ſich gebildet, klar und lebendig.
Noch findet das Auge kein organiſches Leben uͤber der graͤnzenloſen Fluth, und dieſe wird nur nach chemiſchen Geſetz bewegt.
So tritt uns, in der Geſchichte jener dunklen Zeit, die Chemie als Lehrerin und Fuͤhrerin auf, und wenn wir ihr Gebiet, wie es ſeit den letzten Jahren ſich ungemein bedeutend erweitert darſtellt, uͤberblicken, bringt es der Standpunkt, welcher hierzu noͤthig iſt, von ſelber mit ſich, von dem Geſetz der Bildung und der Geſtalten einige Zuͤge zu entwerfen.
Wir ſehen uns von neuem auf dem muͤtterlichen Planeten.
Die Gewaͤſſer haben unter dem Einfluß der Zeiten ſich vermindert, und ſchon bewegt das erſte Vorbild unſrer jetzigen Atmosphaͤre ſeine muͤtterliche Schwinge.
Siehe da regt ſich das Gewaͤſſer von tauſend Lebendigen, deren wunderbare Formen jetzt nicht mehr auf Erden geſehen werden, und in denen die Natur, an der Graͤnze zwiſchen Thier- und Pflanzenwelt, unentſchieden zwiſchen zweyen Richtungen ſchwebt.
Jene Geſtalten und den Boden welcher ſie gezeugt, begraͤbt ein neuer Kampf der Elemente, und unverſtaͤndlich, mit wunderbaren Zuͤgen, ſpricht der Geiſt einer grauen Vergangenheit nur noch aus ſeinen Felſenhoͤhlen herauf.
Das friedliche Leben, das ſchon einheimiſch auf der Erde geweſen, ſcheint von neuem von dem Streben der todten Maſſe verdraͤngt.
Da waͤchſt, eben durch die Zunahme der tiefen Empfaͤnglichkeit, die Macht des Lichts, und in einem neuen Kreißlauf der entgegengeſetzten Kraͤfte, wird das Anorgiſche zum zweytenmal beſiegt.
Vielartiger und maͤchtiger, bey einem ſchon freyer und groͤßer gewordnen Spielraum, erhebt ſich jetzt die anorgiſche Welt von neuem.
An den Polen wie es ſcheint, zuerſt, weil auf eine Weiſe die wir noch jetzt bey Jupiter und Saturn finden, durch den taͤglichen Umſchwung die allgemeine Waſſermaſſe nach dem Aequator hin noch uͤber den hoͤchſten Gebirgen geſtanden, waͤhrend das Land der Pole ſchon frey aus der Fluth hervortrat.
Schon ſehen wir den Geiſt der Natur, durch zum Theil jetzt untergegangene Formen, nach dem hoͤchſten Punkt der irdiſchen Bildung einen hohen Anlauf nehmen, und wo nicht ſchon der Menſch ſelber, wie aus Verſchiedenem nicht unwahrſcheinlich iſt, aufgetreten war, ſo ſchien doch bis zu ſeinem Erſcheinen nur noch ein Schritt zu ſeyn.
Da ſinkt die Welt noch einmal, wie von langer Anſtrengung ermuͤdet, in die Tiefe des muͤtterlichen Elements, und die vielſtrebenden Kraͤfte, umfaͤngt noch einmal der alte chaotiſche Schlummer.
Bis endlich, geſtaͤrkt zu dem letzten hoͤchſten Werk, die wieder erwachende Natur den Menſchen, und das Angeſicht der jetzigen organiſchen Welt erzeugt.
Von dieſer, von dem Reiche der Pflanzen, ſeinen mannigfaltigen Geſtalten und Geſetz der Bildungen, hierauf von der Thierwelt und dem Geſetz ihrer Entwicklung von dem Wurm bis hinauf zum Menſchen, wird ein großer Theil dieſer Vorleſungen handeln.
Endlich, wenn in einigen Zuͤgen die allgemeine Geſchichte des Lebens, ſo weit ſie uns klar zu werden vermag, voruͤbergefuͤhrt iſt, wird die Unterſuchung uͤber die Beſtimmung des Menſchen und uͤber die Bedeutung einiger ſeiner Anlagen, uͤber ſeine Vergangenheit und Zukunft, ſich ſchuͤchtern, in dem Bewußtſeyn ihrer Mangelhaftigkeit, dieſem anſchließen.
Wir wuͤrden bey der großen Mannigfaltigkeit der Gegenſtaͤnde, bey dem ungeheurem Umfange des Gebiets der Wiſſenſchaft, nicht im Stande ſeyn, mit der gewoͤhnlichen Weiſe der Darſtellung etwas Ganzes und lebendig Anſchauliches zu geben, wohl aber hoffen wir von jenem Geſichtspunkt aus, den wir gleich Anfangs bezeichneten, dieſen Bemuͤhungen einigen Zuſammenhalt und feſten Mittelpunkt zu geben.
Eben jene oft verſaͤumten Thatſachen des Wunderglaubens, und was ihnen gleicht, (denn wenn man einmal einige Thatſachen hieher rechnet, moͤge man auch erlauben daß wir alle andre ihnen nahe verwandte mit ihnen zuſammenſtellen) werden uns jenen lichten Punkt gewaͤhren.
So, um wieder mit der erhabenſten Naturwiſſenſchaft zu beginnen, laſſen es in der Aſtronomie das Geſetz der Schwere, und zum Theil ſelbſt die Kepleriſchen Geſetze, wenn man bey der gewoͤhnlichen Erklaͤrung derſelben ſtehen bleibt, noch unentſchieden, ob das Syſtem der Weltkoͤrper ein nach nothwendigen Geſetz verbundenes Ganze bildet, wo ein Glied das andre vorausſetzt, oder ob blos die Anziehung der Materie, die durch hoͤheren Zufall einzeln entſtandenen Maſſen, mechaniſch zuſammenhaͤlt.
Unmittelbar aus der gewoͤhnlichen Theorie, laͤßt ſich wenigſtens gegen die mechaniſche Hypotheſe, wenn ſie nur etwas vorſichtiger iſt als die von Buͤffon aufgeſtellte, nichts Gruͤndliches einwenden.
Nimmt man aber ſelbſt nur das ſchoͤne von Bode aufgeſtellte Verhaͤltniß der Entfernungen, von welchem es neuerdings erweisbar iſt, daß ſelbſt die Differenzen an die man ſich bisher geſtoßen, aus einem nothwendigen Geſetz entſtehn; nimmt man einige andre, neuerlich zur Sprache gekommene Verhaͤltniſſe der Groͤßen, Sonnenfernen, Eccentricitaͤten und Tageslaͤngen der einzelnen Planeten hinzu; ſo zeigt ſich auf einmal das Planetenſyſtem als ein organiſch verbundenes Ganze, wo jedes Einzelne in der innigſten und nothwendigſten Beziehung auf die uͤbrigen Glieder, und auf das Ganze ſteht.
— In der Phyſik werden die Phaͤnomene des Magnetismus, der Elektricitaͤt, der Waͤrme und des Lichts, warrlich nicht aus der Annahme eigenthuͤmlicher, halbkoͤrperlicher Stoffe, ſondern einzig aus der Beziehung des Einzelnen auf das All deutlich.
So ſind auch in der Meteorologie die Lehre von den Perioden, dann das Phaͤnomen der Vorempfindung kuͤnftiger Wetterveraͤnderungen, das bey einer Menge von Thieren und Pflanzen, und an kranken organiſchen Theilen wahrgenommen wird, in der Geognoſie unter andern die bekannte Beziehung, in welcher alle Vulkane und Erdbraͤnde auf unſern ganzen Planeten miteinander zu ſtehen ſcheinen, obgleich dabey durchaus an keine unterirdiſche Communication zu denken iſt, blos aus einer innigen Harmonie des Einzeinen mit dem Ganzen zu erklaͤren.
Es laſſen uns in der Chemie jene oft beobachteten Phaͤnomene, welche dem der ſogenannten Abſtumpfung gleichen, auf Ein allgemeines Geſetz, auf Einen Grund der Wechſelwirkung, ſo wie viele andre Thatſachen auf Eine allen Irdiſchen gemeinſchaftliche Grundform ſchließen, von welcher die Dinge bey ihrem Entſtehen ausgehen, und zu welcher ſie bey dem Uebergang in ein neues hoͤheres Daſeyn, zuruͤckkehren.
Jene Grundform aber iſt nichts anders als derjenige Zuſtand des Einzelnen, wo daſſelbe auf dem hoͤchſten Gipfel der Negativitaͤt, der Empfaͤnglichkeit fuͤr hoͤhere Einfluͤſſe, mit dem Ganzen wieder am innigſten vereint iſt.
Wem hat nicht in der ſchoͤnen Zeit des Fruͤhlings der ſogenannte Pflanzenſchlaf, und das zarte Geheimniß der Blumenliebe, welches die weit getrennten Geſchlechter bald durch Inſekten, bald durch andre noch wunderbarer ſcheinende Mittel zu vereinen weiß, von tiefen Sinn geſchienen, oder wem waͤren jene Sympathien des Pflanzenreichs, worunter die des ſchon lange aufbewahrten Weins mit der Rebe von welcher er genommen iſt, in der Zeit ihrer Bluͤthe gehoͤrt, unbekannt?
Nicht minder ſind auch die Sympathien des Thierreichs mit der aͤußern Natur, wo z. B. das Beduͤrfniß und ſeine aͤußre Befriedigung zugleich aufwachen, bekannt.
Wir werden von dieſen Erſcheinungen einige der Bedeutendſten herausheben, und ſo auch in der Botanik eine hohe Beſtaͤtigung der Harmonie des Einzelnen mit dem Ganzen finden.
Die Geſchichte jener Reihen, in denen die Natur im Pflanzen-wie im Thierreich von den unterſten zu den hoͤchſten Formen aufſteigt, wird uns hierauf die innige Beziehung der verſchiednen Geſchlechter der Dinge auf einander deutlich machen.
Endlich werden wir in mannigfaltigen Erſcheinungen, das Eingreifen eines kuͤnftigen hoͤheren Daſeyns, in das jetzige minder vollkommene anerkennen, und wie der tief im Innern unſers Weſens ſchlummernde Keim eines neuen Lebens, in gewißen Momenten, wo die Kraͤfte des jetzigen ruhen, deutlich hervorblickt.
Hier iſt es vorzuͤglich, wo alle die Erſcheinungen, welche jenen Thatſachen eigentlich ihren Nahmen gegeben haben, die des thieriſchen Magnetismus, der Vorahndungen, Traͤume, Sympathien und dergleichen, zuſammen eintreten werden.
So geſchieht es, daß indem wir uns gerade an den bisher in den einzelnen Naturwiſſenſchaften am meiſten verſaͤumten, oder dunkel gebliebenen Phaͤnomenen feſthalten, die Natur, von welcher ſonſt nur zerſtreute Theile, welche wiederum das Gemuͤth nur zerſtreuen, nicht lebendig anſprechen koͤnnen, ſichtbar wuͤrden, unſre Seele als ein lebendiges harmoniſch verbundnes Ganze anſpricht, Ein Grund, Ein Geſetz, und Eine allgemeine Geſchichte alles Lebens und Daſeyns klar hervortritt.
Ich will den Sinn meiner heutigen Vorleſung und zugleich den Plan meiner ganzen Arbeit, noch einmal in wenig Worte zuſammenfaßen.
Zuerſt ſoll in der Urgeſchichte des Menſchen erkannt werden: daß die innigſte Harmonie ſeines Weſens mit der ganzen aͤußern Natur, der urſpruͤngliche Zuſtand deſſelben war.
Hierauf ſoll in aller Naturwiſſenſchaft derſelbe ewige Bund, dieſelbe Beziehung des Einzelnen auf das Ganze wiedergefunden werden, und wenn ſich hierdurch auf einen Moment der allgemeine Sinn und Geiſt der Natur vor der Seele verklaͤrt, moͤge das Gemuͤth lernen, daß die Kraͤfte des Einzelnen nur fuͤr das Ganze, nur in Harmonie mit dieſem ſind, und daß es das hoͤchſte Ziel, der hoͤchſte Beruf des Lebens ſey, daß das Einzelne ſich ſelber und ſein ganzes Streben, dem allgemeinen, heiligen Werk des Guten und Wahren zum Opfer bringe.
Zweyte Vorleſung.
Von dem urſpruͤnglichen Verhaͤltniß des Menſchen zu der Natur, oder von ſeiner aͤlteſten Cultur.
Unter jenen Thatſachen, welche der jetzt noch herrſchenden Anſicht am meiſten widerſtreben, und welche bisher noch am wenigſten aus der Theorie zu erklaͤren waren, gehoͤren die aus der aͤlteſten Geſchichte unſres Geſchlechts, welche ich zum Theil in meiner heutigen Vorleſung auffuͤhren werde.
Denn noch immer ſcheint zu unſrer Zeit die Frage, ob der Menſch bey ſeinem Eintritt in dieſe Natur von dem Zuſtand der Wildheit und Rohheit ausgegangen, oder von dem Genuß jezt verlohren gegangner Kraͤfte und Erkenntniſſe?
bey den Meiſten unentſchieden, und es hat ſogar jene Parthey, welche das Erſtere behauptet, ſeit einem Jahrhundert die meiſten Anhaͤnger gefunden.
Man gab hierbey vor, der Erfahrung gefolgt zu ſeyn, welche uns den Urzuſtand des Menſchen in jenen ſogenannten wilden Voͤlkern vorbildete, die abgeſondert von andern gebildeteren, wie Kinder, noch zu den Fuͤßen der Cultur ſaͤßen.
Der Mangel und ein taͤgliches Beduͤrfniß; die Furcht, welche einem von der Natur unbewaffnet und unbekleidet gelaſſenen Weſen vor andern eigenthuͤmlich geweſen ſey, das freundliche oder feindliche Zuſammentreffen der verſchiedenen Individuen und Familien, haͤtten zuletzt Gewerbe, Religion, Cultus, Sitten und andre hoͤchſte Vorrechte unſrer Natur erzeugt.
Aber eben dieſer Meynung, die ſich ſo ſehr auf Erfahrung beruft, wird von aller Erfahrung am meiſten widerſprochen, und ſchon der erſte Blick auf die heilige Sage aller beſſeren Voͤlker, welche warrlich auf etwas Tieferen und Unvergaͤnglicheren beruht, als daß ſie die Schluͤſſe eines ausſchweifenden Verſtandes erreichen moͤchten; auf die Werke der Dichter, deren Begeiſtrung nicht ohne Grund die Offenbarung des Wahren, und die Gabe des Sehens genannt wird, und aller ins Tiefe gehenden Geſchichtsforſcher der aͤlteren Zeit, ſo wie auf eine Menge hiſtoriſcher Denkmaͤhler, widerlegt ſie.
Wenn Religion, ein Erzeugniß der Furcht, aus rohem Anfange entſtanden, wie kommt es denn, daß die Religionen, je aͤlter ſie ſind, deſto reinere und erhabnere Anſichten enthalten? wie man z. B. von der Religion der Indier ſeit einiger Zeit zugeſtehen muͤſſen, ſie ſey bisher faſt durchaus verkannt worden, und erſt bey den vielſeitigeren Anſichten der letzten Jahrzehende eroͤffne ſich das Innre ihres tiefen, weiſen Sinnes.
Wenn die Sprache durch Mittheilung der von verſchiednen Individuen verſchieden aufgefaßten Naturlaute (thieriſcher Stimmen z. B.) entſtanden, als die Menſchen von der aͤußren Noth zur Geſellſchaft gezwungen worden, und ſich von den unvollkommenſten Anfaͤngen allmaͤhlig entwickelt hat, wie kommt es, daß, wie ſich beweiſen laͤßt, die vollkommnere Sprache — die metriſche, fruͤher geweſen als die Proſa?
Denn nicht etwa Griechenland allein erwaͤhnt des erſten Gebrauchs der ungebundnen Rede als einer neuen Erfindung, ſondern es iſt die Mythologie, dieſe aͤlteſte hiſtoriſche Urkunde der alten Welt, von den Ufern des Ganges bis zu der Kuͤſte des Eismeers, in Verſen enthalten, und auch die aͤlteſten aſtronomiſchen Beobachtungen und Naturtheorien der aſiatiſchen Voͤlker, ſind in Gedichten bewahrt.
Wenn Mangel und Duͤrftigkeit dem Menſchen die Wiſſenſchaften gelehrt, warum hat ſich die alte Welt gerade mit ſolchen Unterſuchungen am meiſten und angelegentlichſten beſchaͤftigt, welche, wie zum Theil meine heutige Vorleſung zeigen wird, mit der Nothdurft des Lebens in gar keinem unmittelbaren Zuſammenhang ſtunden?
Selbſt jene ſogenannten wilden Voͤlker, die zu der gewoͤhnlichen Vorſtellung von dem Naturzuſtand des Menſchen Veranlaſſung gegeben, deuten durch Mythen die ſie aus alter Zeit bewahren, durch hiſtoriſche Denkmaͤhler, oder durch einige Zuͤge ihrer Sprache, auf einen fruͤhen Zuſammenhang mit Voͤlkern, bey denen ein viel hoͤherer Grad von Bildung nicht zu verkennen iſt, ſo daß ſie uns vielmehr als ausgeartete, von einer viel hoͤheren Bildung ihrer Uraͤltern herabgeſunkne Staͤmme, denn als Naturmenſchen erſcheinen muͤſſen.
So muͤſſen wir mithin mehr der andern Parthey Recht geben, welche den Menſchen von dem Genuß hoͤherer Erkenntniſſe und Kraͤfte ausgehen laͤſſet.
Und fuͤr dieſe ſehen wir die ganze Natur ſelber Zeugniß geben.
Es begegnet uns naͤmlich uͤberall zuerſt die natuͤrliche Nothwendigkeit, und im Thierreich der Inſtinkt, ehe ſich die Weſen zu einiger Selbſtſtaͤndigkeit erheben.
So wird auf den niedrigſten Stufen der Natur, im Steinreich, ein ſtrenges und klares Geſetz der Formen, die Kriſtalliſation gefunden, waͤhrend die freyeren Geſtalten des Pflanzenreichs jenen natuͤrlichen Zwang ſchon in etwas uͤberwinden.
Das nothwendige Geſetz der Wechſelwirkung mit der aͤußeren Natur, wird im Thierreich Inſtinkt genannt, und dieſer tritt anfangs in ſeiner ganzen Strenge und Haͤrte als Kunſttrieb auf, bis er hernach in den hoͤheren Organiſationen als eigentlich ſogenannter Inſtinkt erkannt wird.
Endlich wacht der Wille, und die Selbſtſtaͤndigkeit des natuͤrlichen Strebens erſt ganz zuletzt — im Menſchen auf.
Und in der Geſchichte des Menſchen ſelber, ſehen wir das neugebohrne Kind zuerſt durch den Inſtinkt in ſeine neue Heymath eingefuͤhrt, und dieſer fruͤheſte Begleiter pflegt ſpaͤter, wo der Wille ſich entwicklet, blos ohnmaͤchtiger zu werden, nie ſich ganz zu entfernen.
Es pflegt das, was unmittelbar nach einem nothwendigen Naturgeſetz geſchieht, jene eigenthuͤmliche Vollendung, Selbſtſtaͤndigkeit und Zweckmaͤßigkeit in ſich zu vereinen, welche der Natur ſelber in allen ihren Wirkungen eigenthuͤmlich iſt.
Wir finden ſelten, daß der natuͤrliche Trieb Taͤuſchungen oder Misgriffen ausgeſetzt ſey, wohl aber iſt dieſes in gewiſſer Hinſicht der Wille.
Es muͤſſen die Dinge, welche einen ſolchen Kunſttrieb oder Inſtinkt ausuͤben, als unmittelbare Organe der Natur betrachtet werden, welche ſich die Einzelnen um ſo mehr unterordnet, je unvollkommner ſie ſind.
Wenn es die eigenthuͤmliche Beſtimmung und das Weſen unſrer Natur iſt, wodurch ſie ſich von der Natur andrer Weſen unterſcheidet, daß ſie zur Selbſtſtaͤndigkeit, zu einer freyen harmoniſchen Ausuͤbung eines guten und harmoniſchen Willens zu gelangen ſtrebt, wenn hierinn unſre hoͤchſte Vollendung, unſer hoͤchſtes Ziel beſteht, ſo muß, wie in der Natur Alles von einem geringeren Anfang ausgeht, die Ausuͤbung des freyen Willens bey dem erſten Eintritt des Menſchengeſchlechts, eben ſo wie bey dem des Kindes, unvollkommener geweſen ſeyn als ſie es nun iſt, in demſelben Verhaͤltniß aber iſt der Menſch mehr der natuͤrlichen Nothwendigkeit und der Abhaͤngigkeit von der Natur unterlegen.
Wenn damals der Menſch ein Organ der Natur geweſen, ſo war er dieſes auf ſeine Weiſe, — menſchlich.
Es hat ſich daher die natuͤrliche Nothwendigkeit und der Kunſttrieb des Menſchen viel erhabener geaͤußert als der des Thieres, und nach der Meynung eines meiner Freunde, (Carl v. Raumer) welcher zu beweiſen pflegt was er behauptet, war Aſtronomie das Aelteſte was der Menſch als Organ des Planeten aus welchem er erzeugt worden, ausgeſprochen (offenbarte).
Schon die aͤlteſte Geſchichte der Aſtronomie, wie uns dieſelbe Bailly, Montucla und andre beruͤhmte Schriftſteller gegeben haben, vermag dieſe Anſicht zu bezeugen.
Moͤge man immer jene Angaben von dem Alter der aſtronomiſchen Beobachtungen, welches die Chaldaͤer bis auf 473 ja auf 493 und 720 Jahrtauſende vor Alexander hinaufſetzen, und welches andre alte Voͤlker nicht viel geringer angeben (die Egypter, Chineſen u. a.) weil wie es ſcheint in einigen alten Sprachen das Wort Jahr von ſchwankender Bedeutung iſt, fuͤr unzuverlaͤſſig halten; moͤge ſelbſt die etwas beſcheidnere Erzaͤhlung der epytiſchen Prieſter, welche, da ſie, auf die Wandelbarkeit ihrer beweglichen Jahre deutend, dem Herodot berichtet, daß die Sonne ſchon viermal den gewoͤhnlichen Lauf veraͤndert habe, ſich hierbey auf eine mehr als eilftauſendjaͤhrige Erfahrung beriefen, unglaublich gefunden werden; ſo wird man wenigſtens eine Menge von Thatſachen, welche Bailly, der ja ſelbſt die Zahlen der Jahre in der alten Geſchichte ſo ſehr als moͤglich herunter zu ſetzen ſuchte, aufgeſtellt hat, und welche ſaͤmmtlich das Alter der Aſtronomie auf 7000 Jahre ſetzen, nicht laͤugnen moͤgen.
So wenn man ſelbſt jene drey und zwanzig und ein halb Jahrtauſend alte Beobachtung der Indier, nach welcher alle fuͤnf aͤlteren Planeten an einem Punkt des Himmels vereinigt waren, kuͤhn genug erſt aus ſpaͤteren Rechnungen aufgeſtellt glaubte, blieben doch wenigſtens jene Tafeln von der Zunahme der Tage, welche die Braminen noch jetzt haben, in ihrem 7600jaͤhrigen Alter unbeſtritten, und eben ſo alt ſcheint eine aͤhnliche Beobachtung auf die ſich Theon Smyrneus bezieht.
Auch jene beſtaͤndige Correktion, welche die Indier an der Bewegung der Sonne anbringen, und welche durch die Vermindrung der Dauer des Sonnenjahres hervorgebracht ſcheint, deutet auf ein gleiches Alter der aſtronomiſchen Beobachtungen, da jene Verminderung ſich erſt nach vier Jahrtauſenden beſtimmen ließ.
Eine andre Correktion, welche in den aſtronomiſchen Tafeln der Indier, fuͤr den wahren Ort der Sonne unſrer Mittelpunktsgleichung entſpricht, und welche auch in andrer Hinſicht ſehr merkwuͤrdig iſt, ſcheint ſich auf eine gegen ſechstauſend Jahre alte Beobachtung zu gruͤnden.
(6029)
Nach Epigenes.
Nach Beroſus bey Bailly.
Verſchiedene, ſonſt ziemlich uͤbereinſtimmende Schriftſteller, die z. B. von der egyptiſchen Geſchichte handeln, ſetzen dieſelben Zeitraͤume, einige auf 48863, andre auf 23000 Jahre. M. ſ. Bailly.
Dieſe Tafeln ſetzen naͤmlich die Schiefe der Ecliptik uͤber 25 Grad, mithin anderthalb Grad mehr als ſie jezt betraͤgt.
Da ſie nun in 1900 Jahren (von Hipparch bis zu uns) um 23 Minuten abgenommen hat, haͤtte ſie, wenn ſie — wie man voraus zu ſetzen pflegt — gleichfoͤrmig abnaͤhme, 7600 Jahre gebraucht, um von ihrem damaligen Werth auf den jezigen herunter zu fallen.
Er ſcheint naͤmlich auch auf eine Schiefe der Ecliptik von 25 Grad zu deuten.
Das Apogaeum der Sonne ſcheint darin in den 200 der Fiſche geſetzt, was, wenn man auf ein Jahrhundert 10 49′ 10″ Bewegung der Sonnenferne rechnet, jene Beobachtung in das 4221ſte Jahr vor Chriſto zuruͤcke ſetzt. (S. Bailly.)
Obgleich die Zeit der Erfindung des Thierkreißes in Egypten, die von Einigen auf 15 Jahrtauſende geſchaͤtzt wird, (ſo von Dupuis) von Andern um Vieles vermindert iſt, obgleich auch das eigentliche Zeitalter des Uranus und Atlas, denen die Sage verſchiedene Erfindungen in der Aſtronomie, und eine ſehr vollkommene Ausuͤbung derſelben zuſchreibt, ſo wie dieſe Zueignung jener Entdeckungen etwas ungewiß iſt, gehen doch die Beobachtungen von dem Aufgang des Sirius, und die Erfindung des großen Egyptiſchen Jahres (von 1460 Jahren) in das fuͤnfte Jahrtauſend vor unſrer Zeit hinauf, und dieſes Volk rechnete einem Bruchſtuͤck des Beroſus nach zu ſchließen, ſeit jener Zeit ſchon nach Sonnenjahren.
Auch die Beobachtungen, welche Calliſthenes dem Ariſtoteles ſendete, fiengen ſich von dem 4042 ſten Jahre vor unſrer Zeit an.
Ueber fuͤnf Jahrtauſende alt wird die Intercalationsperiode der Perſer geſchaͤtzt, und eine Angabe ihrer aſtronomiſchen Schriften, welche vier Sterne der erſten Groͤße in die vier Cardinalpunkte des Thierkreißes ſetzt, iſt faſt von demſelben Alter.
An dieſe Zeit reichen auch faſt die aͤlteſten Beobachtungen der Chineſen hinan, und das Zeitalter des Fohi, welchen die alte Sage als einen großen Aſtronomen und den Erfinder der Sphaͤre ruͤhmt, faͤllt noch um einige Jahrhunderte weiter hinaus (auf 4731 Jahre) und ſchon in dem fuͤnften Jahrtauſend vor unſrer Zeit lebten die wegen ihrer tiefen aſtronomiſchen Kenntniſſe am meiſten geprieſenen Koͤnige dieſes Volkes.
Ja ſelbſt bey den alten Scandinaviern war die Einfuͤhrung ihres bretternen Calenders wenigſtens drei und ein halb Jahrtauſende alt, wie ſich aus dem kleinen Unterſchied ihres vorausgeſetzten und des wahren Jahres, welcher in einem Jahre nur Minuten betraͤgt, und erſt in vielen Jahrhunderten zu Tagen anwaͤchſt, erkennen laͤßt.
Endlich erſcheint auch in der Geſchichte von Mexico die Aſtronomie ſehr fruͤhe.
Die neuerlich fuͤr wahr anerkannte Beobachtung der merkwuͤrdigen Conjunktion am Tage des Neumonds iſt 4257 Jahr alt, die aͤlteſte von Gaubil als richtig bewieſene Sonnenfinſterniß Beobachtung.
3962 Jahre.
Keine der hier angefuͤhrten Thatſachen beweißt, daß die Aſtronomie in jenen fernen Zeiten erſt im Beginnen, im Begriff ſich auszubilden geweſen ſey, vielmehr ſcheinen einige der wichtigſten unter ihnen zu bezeugen: daß dieſe Wiſſenſchaft damals ſchon auf dem hoͤchſten Gipfel ihrer Vollendung geſtanden, ja daß ſie ſelbſt von dort an ſchon im Abnehmen geweſen ſey.
Jene aſtronomiſchen Tafeln der Indier, die ſich auf die Schiefe der Ecliptik beziehen, waren blos vor 7000 Jahren genau, und die ſpaͤteren Zeiten haben die Abweichung derſelben von der Wahrheit nicht mehr zu berichtigen vermocht.
Eben ſo iſt jene, wahrſcheinlich ſehr alte Weiſe, die Finſterniſſe zu berechnen, von der ich nachher reden werde, von den ſpaͤteren Menſchenaltern mechaniſch nachgeſprochen worden, ohne daß dieſe ihren Sinn verſtanden, oder ihre Abweichung von der Beobachtung zu berichtigen vermocht haͤtten.
Und doch bluͤheten in Indien die Aſtronomie und die ketzten Ueberreſte des alten Naturcultus ſpaͤt noch einmal auf, als Salivaganan, der faſt zu Chriſti Zeiten lebte, die untergehende Herrlichleit der alten Welt durch ſeine Reformation noch einmal zuruckzufuͤhren geſucht.
Auch die eine Mittelpunktsgleichung, deren ſich die Indiex bey Berechnung des wahren Orts der Sonne bedienen. ſcheint erſt ſpaͤter zu einer ſchon vor 6000 Jahren vollendeten Theorie hinzugekommen.
Er ſtarb 78 p. Ch.
Auch die Calender der alten Scandinavier, deren ich eben erwaͤhnte, beweiſen ſo wie andre Thatſachen der Art blos daß ſeit vier Jahrtauſenden die Beobachtung unterlaſſen und ſo die feſtgeſetzte Zeitrechnung zu berichtigen verſaͤumt ſey, nicht aber daß ſie erſt ſeit jener Zeit Aſtronomie zu uͤben angefangen.
Ja was noch mehr iſt, die noch uͤbergebliebenen Arbeiten der Aſtronomie jener fernen Jahrtauſende, laſſen mit Sicherheit auf eine Vollendung derſelben ſchließen, die in gewiſſer Hinſicht die der jetzigen Aſtronomie, wo nicht uͤbertraf, doch mit ihr wetteifern konnte.
Merkwuͤrdig iſt in dieſer Hinſicht die Weiſe wie die Indier noch jezt die Finſterniſſe berechnen, welche mit nicht geringer Klarheit fuͤr die Hoͤhe der fruͤhen Aſtronomie dieſes Volks zu ſprechen vermag.
Wir danken die erſte aͤußerliche Kenntniß dieſer Berechnungsweiſe vorzuͤglich dem gelehrten Le Gentil, der ſeiner Gelehrſamkeit und ſeiner europaͤiſchen Cultur nichts zu vergeben glaubte, indem er bey einem Tamuler im indiſchen aſtronomiſchen Calcul Unterricht nahm.
Auf Le Gentils Bericht gruͤndet ſich auch die hiervon handelnde Stelle in Baillys ſchon oft angefuͤhrtem Werke, die ich ihrer Wichtigkeit halber ganz herſetzen werde:
„Was der Aſtronomie der Indier zur groͤßten Ehre gereicht, ſind ihre Methoden die Finſterniſſe zu berechnen.
Sie calculiren mit einer großen Geſchwindigkeit, und dabey mit vieler Genauigkeit.
Die Brahminen ſcheinen aufgezogene Uhrwerke zur Berechnung der Finſterniſſe zu ſeyn.
Ihre Regeln ſind in Verſen, die ſie bey der Operation recitiren.
Ihre Verfahrungsarten ſcheinen von außerordentlicher Einfachheit zu ſeyn.
Die Theorie des Mondes, die verwickeltſte unſrer neuen Theorien, verlangt bey ihnen keine ſchwierigen und muͤhſamen Berechnungen.
Man kann nicht umhin zu glauben, daß dieſe Tafeln und Regeln der Brahminen von einer gelehrten Theorie herruͤhren.
Die Principien derſelben ſind heut zu Tage unter einer blinden Fertigkeit verſteckt, welche die große Kunſt der fruͤheren Zeit einfach und ſicher gemacht hat.
Herr Le Gentil hat nicht mehr als 22 bis 24 Minuten Unterſchied zwiſchen ihrem Calcul und der Beobachtung zweyer von ihm hiermit verglichenen Mondfinſterniſſe gefunden.
Es iſt bemerkenswerth, daß die Brahminen bey dieſen beyden Finſterniſſen mit groͤßerer Genauigkeit die Zeit der Dauer angegeben haben, als die Tafeln von Maier, die genaueſten, welche wir beſitzen.“
„Aber ungeachtet dieſes hohen Alters einer Theorie, die fuͤr uns noch unter der mechaniſch gewordnen, von einem Zeitalter an das andre (zuletzt ſelbſt ohne den eigentlichen Sinn zu verſtehen) uͤberlieferten Ausuͤbung verborgen iſt, haben dennoch die Verfahrungsarten, deren ſie ſich jezt zur Berechnung der Finſterniſſe bedienen, einen Nahmen, welcher in ihrer Sprache neu bedeutet.
Zu Benares in Bengalen beſitzen die Brahminen andre, welche man alte nennt.“
Wir werden anderwaͤrts belehrt *) daß die Brahminen bey dieſen Berechnungen vorzuͤglich Zahlen zu Grunde legen, welche die Dauer der verſchiednen Zeitalter der Erdgeſchichte bezeichnen ſollen.
Die Hauptzahl hierbey iſt 432, und es betraͤgt das erſte und laͤngſte Zeitalter viermal, das 2te drey, das 3te zwey, das 4te einmal 432000 Jahre (1728 -- 1296 -- 864 und 432000) ſo daß die ganze Dauer der Welt wiederum 4320000 Jahre begreift.
Wir leben nach der Meynung der Indier jetzt in dem vierten Weltalter, (dem des Elends) von welchem jetzt (1808) viertautauſend neunhundert und neun Jahre verſtrichen ſind.
Es beruht die Zahl dieſes letzten Zeitalters, welches auf das 3101ſte Jahr vor Chriſto hinaufgeht, nach der Meynung der Aſtronomen auf einer wahrhaften hiſtoriſchen Epoche, und iſt nach wirklichen Sonnenjahren gerechnet.
Die Zahlen der uͤbrigen Zeitalter hat man aber bald halbe Tage (ſo die erſte von 1728000 Jahren, welche man mit den Angaben der von Erſchaffung der Welt bis zur Suͤndfluth verſtrichenen Zeit bey andern Voͤlkern zuſammen zu ſtimmen ſuchte) bald Achttheile eines Tages bedeuten laſſen.
Es ſcheint nicht ſchwer zu beweiſen, daß dieſe Zahlen nichts Willkuͤhrliches, ſondern unmittelbar wenigſtens aus der Natur des Planeten genommen ſind.
Auf eine tiefe Bedeutung derſelben ließ ſchon die Uebereinſtimmung ſchließen, vermoͤge welcher wir die Zahl 432 bey mehreren Voͤlkern verehrt finden.
Nicht blos wurde in Griechenland von einem Nachfolger des Cleoſtratus, von Meton, welcher ſich außer dieſem durch die Einfuͤhrung des 19jaͤhrigen Mondcyclus beruͤhmt gemacht, die Zahl 432 in dem ſogenannten goldnen Cyclus verherrlicht; ſondern wir finden die Zahl 432000 auch in der babyloniſchen Geſchichte, in der Zahl der erſten Periode, und noch mehr ſcheinen die Zahlen der Jahre der alten egyptiſchen Chronik aus der Zahl 432 zuſammengeſetzt.
Dieſe Chronik zaͤhlt uͤberhaupt 36525 Jahre, hiervon erfuͤllte 30000 die Regierung der Sonne, 3984 die der 12 großen Goͤtter, 217 die der 8 Halbgoͤtter, und es blieb dann 2324 fuͤr die uͤbrige bis auf Nectanebus verfloßne Zeit.
Nun iſt aber die Zahl 432, oder aus Gruͤnden die ich ſpaͤter anfuͤhren werde 432,8 in 3984 = 9,20464 mal enthalten.
Das Quadrat hiervon iſt 84,725 waͤhrend 432,8 in 36525 = 84,3875 mal enthalten iſt.
Daß dies wirklich der Sinn dieſer Zahlen ſey, erkennen wir aus der gleich darauf folgenden 217. Nehmen wir naͤmlich 2 mal 217 oder 434 (genauer 434,56) ſo iſt die Zahl wie oft 434,56 in 36525 enthalten iſt, genau das Quadrat von der, wie oft jene Summe in 3984 enthalten war.
Anderer, wahrſcheinlich aus 432 zuſammengeſetzten Zahlen nicht zu gedenken.
365,25 bekanntlich die Zahl eines Jahrs in Tagen.
Z. B. der jener perſiſchen Sage die den Berg Albordi 800 Jahre (wahrſcheinlich 864 was zweymal 432 oder der magnetiſchen Periode gleich iſt) bis zu ſeiner jetzigen Hoͤhe anwachſen laͤſſet.
Es iſt jene Zahl 432 aus den Naturverhaͤltniſſen unſers Planeten zu andern Weltkoͤrpern, beſonders zu Sonne und Mond entlehnt, und ich habe anderwaͤrts gezeigt, daß die mittlere Entfernung der Erde von der Sonne 216 Sonnen, die des Mondes von der Erde wenn man dabey der Einen dort gebrauchten Angabe folgt, 216 Mondenhalbmeſſer betraͤgt, daß man mithin, wenn man von der elliptiſchen Form der Bahnen abſieht, dieſe als Kreiſe betrachten kann, von denen jener 432 Sonnen, dieſer 432 Mondenhalbmeſſer im Durchmeſſer hat.
Die Zahlen der Zeit und Raumverhaͤltniſſe der einzelnen Planeten, ſind ſich, wie ich an dem angefuͤhrten Ort gezeigt habe, haͤufig verwandt.
So betraͤgt unter andern auch die von Burkhard berechnete große magnetiſche Periode, 864, oder zweymal 432 Jahre.
(gewoͤhnlich nimmt man nur 860)
Es wird hieraus erkannt, wie ſehr die Zahlen 216 und 217432 und andre aus ihnen zuſammengeſetzte Zahlen genau nach der Natur, nicht willkuͤhrlich aufgeſtellt waren, und daß ſchon die Indier auf Verhaͤltniſſe Ruͤckſicht genommen haben, auf welche wir kaum ſeit einem Jahrzehend wieder aufmerkſam geworden ſind.
In meinen Ahndungen einer allg. Geſch. d. Lcb. II.
Die mittlere Entfernung der Erde von der Sonne betraͤgt, wenn wir, wie in einer der nachfolgenden Vorleſungen geſchehen iſt, den Halbmeſſer des feſten Kerns der Sonne nach Abzug der leuchtenden Atmosphere 96376 Meilen ſetzen, 216,41 ſolcher Sonnenhalbmeſſer.
Die Egypter ſcheinen dieſe Entfernung, oder irgend ein andres mit ihr in Beziehung ſtehendes Verhaͤltniß unſers Planeten, das ihrer Angabe zu Grunde lag, zu 217, oder den oben erwaͤhnten Zahlen zu Folge genauer 217,78 angenommen zu haben.
Vielleicht daß dies mit einer andern Sage dieſes Volks, welche die beſtaͤndige Abnahme der Jahreslaͤnge, und mithin auch der mittleren Entfernung der Erde von der Sonne lehrte, in einigen Zuſammenhang ſtund.
So wird uns erſt noch die Zukunft die Gruͤnde jener einfachen Berechnung des wahren Durchmeſſers des Mondes und der Sonne, wovon es auch zwey verſchiedene Arten (wahrſcheinlich eine aͤltere und eine neuere) giebt, lehren, und die Erkenntniß dieſer Gruͤnde wuͤrde von nicht geringerer Wichtigkeit ſeyn, als es allem Anſchein nach die der Berechnung der Finſterniſſe ſeyn muß.
Wenn in einiger Hinſicht jene aͤlteſten Aſtronomen der Erde, allem Anſchein nach Kenntniſſe beſeſſen haben, die uns jezt noch erſt zu erringen ſind, ſcheinen ſie in andrer wenigſtens nicht hinter der jetzigen Theorie zuruͤck geweſen zu ſeyn.
Das Kopernicaniſche Syſtem iſt nach Bailly bey den Indiern urſpruͤnglich einheimiſch, obgleich ein Theil der Brahminen die Erde fuͤr unbeweglich haͤlt.
Die jaͤhrliche Bewegung der Fixſterne und das Vorruͤcken der Nachtgleichen, iſt nicht minder bey mehreren jener alten aſtronomiſchen Voͤlker, vorzuͤglich bey den Indiern, ziemlich genau bekannt geweſen, nicht minder wurde, wie ſchon fruͤher erwaͤhnt iſt, auf die Neigung der Erdaxe genau Ruͤckſicht genommen.
Selbſt die Geſtalt und der Umfang der Erdkugel muͤſſen, nach Einigen zu ſchließen, jenen Zeiten nicht unbekannt geweſen ſeyn, jenes laͤßt ſich aus der Lehre der von den egyptiſchen Prieſtern unterrichteten griechiſchen Aſtronomen, welche die Ausdehnung der Erde von Oſt nach Weſt fuͤr groͤßer hielten, als die von Nord nach Suͤd, dieſes aus einer in mehr als einer Hinſicht merkwuͤrdigen Angabe der Chaldaͤer ſchließen.
Die Aſtronomen dieſes Volks pflegten naͤmlich den Umfang der Erdkugel beylaͤufig ſo zu beſtimmen, daß ein Menſch, wenn er einen maͤßig guten Schritt hielte, ſie in einem Jahr (von 365¼ Tag) umgehen koͤnnte.
Rechnen wir aber den Umfang der Erde zu 9000 Lieues, eine Lieue auf eine Stunde, ſo kommt jene Angabe der Wahrheit wirklich bis auf den 38ſten Theil nahe, indem 24mal 365¼ Lieues 8766 iſt, und der geringe Unterſchied gruͤndet ſich vielleicht darin, daß die Menſchen jener Zeit beſſer zu Fuße waren als die jetzigen es ſind, oder daß es der vollkommen geſunde Menſch, deſſen natuͤrliche Groͤße und Geſchwindigkeit demnach ſogar mit der Groͤße des Planeten den er bewohnt, in einem merkwuͤrdigen Verhaͤltniß ſtehen, uͤberhaupt iſt.
Es kommen nach jener chaldaͤiſchen Rechnung 24,64 jetzige Lieues auf den Tag, oder rechnet man nur 24, ſo betraͤgt ein ſolcher Stundenweg 14088 alte Pariſer Fuß, mithin 366 mehr als eine Lieue.
(der Unterſchied betraͤgt nur [Formel] ,49.)
Viele jener Kenntniſſe finden ſich gemeinſchaftlich bey mehreren von einander ſehr entfernten Voͤlker, andre ſcheinen, einige an dieſes, andre an jenes Volk vertheilt.
Zu jenen gehoͤrt unter andern die Bezeichnung der Wochentage durch die verſchiednen Planeten, und die bey allen, ſelbſt den entfernteſten Voͤlkern gleiche Aufeinanderfolge der zur Bezeichnung gebrauchten Weltkoͤrper.
So willkuͤhrlich dieſe Anordnung ſcheint, da ſie ſich weder auf die Verſchiedenheit der Entfernungen, noch auf ſonſt etwas, worauf man gewoͤhnlich Ruͤckſicht zu nehmen pflegt, gruͤndet, iſt ſie dies doch nicht, wie vielleicht ſchon aus dem erhellen wird, was ich in meiner angefuͤhrten Schrift uͤber die ſehr natuͤrliche Beziehung, in welcher Sonne und Mond, Jupiter und Merkur, Saturn und Venus ſtehen, erwieſen habe.
Sonne — Mond — Mars — Mereur — Jupiter — Venus — Saturn.
Man hat bekanntlich noch einen andern Grund dieſer Aneinanderſtellung der Planeten in der Eintheilung der Stunden gefunden.
Gemeinſchaftlich war auch uͤberdies allen Voͤlkern der alten Welt der Gebrauch der Zahlen 7 — 9 — 60 und andrer aus ihnen zuſammengeſetzten Zahlen, und auch von dieſen ſcheint es, als ob ſie aus tiefen Naturverhaͤltniſſen entlehnt waͤren.
Dagegen bedienten ſich die aſtronomiſchen Voͤlker der neuen Welt, wie wir wenigſtens von den Mexikanern wiſſen, vorzuͤglich der ſonderbaren Zahl 13, und pflegten ſtatt den ſiebentaͤgigen der oͤſtlichen Voͤlkerſtaͤmme, dreyzehntaͤgige Wochen u. ſ. w. anzunehmen.
Man koͤnnte verſucht werden, dieſe Zahlen fuͤr eben ſo willkuͤhrlich zu halten, als die der decadiſchen Eintheilung, die man vor einiger Zeit in Frankreich gebraucht, wenn nicht die Ausuͤbung bewieſen haͤtte, wie bedeutend die Zahl 13 in den Zahlenverhaͤltniſſen des Planeten iſt, indem die Mexikaner mit Huͤlfe dieſer Zahl nicht nur eine eben ſo genaue Zeiteintheilung als die Voͤlker der oͤſtlichen Welt erlangt haben, ſondern ſich derſelben auch bey Berechnung der Finſterniſſe mit einem aͤhnlichen Gluͤck bedienten, als andre Voͤlker der ihrigen.
Es iſt naͤmlich nicht blos die Zahl der Umlaͤufe des Mondes, oder der Rotationen der Sonne (von der Erde aus geſehen) waͤhrend eines Erdenjahres, eine Annaͤherung an 13, ſondern auch eine Menge andrer Verhaͤltniſſe des Planeten, von denen ich einige anderwaͤrts (a. a. O.) aufgeſtellt habe, ſind von der Natur durch die Zahl 13 ausgedruͤckt.
Die 60jaͤhrige Periode wird von Einigen von dem Jupiter hergeleitet, der ſich dann jedesmal in Beziehung auf die Erde wieder an derſelben Stelle des Himmels befindet.
Doch hat die Zahl 60 wahrſcheinlich noch eine bey weitem vielſeitigere Bedeutung gehabt.
Gewiſſe Kenntniſſe, welche nicht minder mehreren Boͤlkern gemeinſchaftlich waren, ſind von Etlichen als ein Beweis angeſehen, daß man ſich in der aͤlteſten Zeit der Teleſcope bediente.
So die Annahme von Gebuͤrgen im Monde und die Kenntniß der eigentlichen Beſchaffenheit der Milchſtraße, die man als aus lauter kleinen Sternen zuſammengeſetzt betrachtete.
Beſonders in den Sternverzeichniſſen der Indier finden ſich eine Menge Sterne angegeben, die jezt blos Teleſcopiſch ſind.
Doch ſcheint das eigentliche Fernrohr dem ganzen Orient unbekannt geweſen, und jene tibetaniſchen Aſtronomen, deren ich ſchon anderwaͤrts erwaͤhnt habe, kannten die 4 Jupitersmonde blos aus alter Ueberlieferung, und erſtaunten nicht wenig, als ſie die Eigenſchaft eines Teleſcops, die Gegenſtaͤnde naͤher zu bringen, bemerkten.
Ich habe in meiner ſchon angefuͤhrten Schrift dieſe gluͤckliche Scharfſichtigkeit der Vorwelt aus der damaligen Beſchaffenheit der Atmosphaͤre hergeleitet.
M. ſ.
Bailly.
Andre Kenntniſſe ſcheinen an verſchiedene Voͤlker vertheilt, und nach Baillys Meynung erſcheinen dieſe wie Bruchſtuͤcke aus dem großen Ganzen einer fruͤhen Theorie, welche Einem Urvolk eigenthuͤmlich war, deſſen nach verſchiedenen Gegenden auswandernden Staͤmme, einige dieſe, andre jene Reſultate oder Regeln einer vollenderen Theorie mit ſich fuͤhrten.
Wie von einer Verſchiedenheit der innern Naturanlage getrieben, finden wir die einen Voͤlker blos Sonnen-andre blos Mondfinſterniſſe beobachten (jene die Chineſer, dieſe die Chaldaͤer, in Indien u. a. beyde) ſo wie einige Voͤlker ſich vorzuͤglich Einen Planeten waͤhlten, deſſen Lauf und uͤbrige Verhaͤltniſſe ſie beſtaͤndig beobachteten.
(die Chaldaͤer den Saturn.)
Gewiß iſt es, daß ſelbſt da, wo jene Ueberreſte einer alten Aſtronomie noch am vielſeitigſten und vollendetſten vorhanden ſind, ihre wahre Bedeutung fuͤr unſre jetzigen Kenntniſſe nur erſt ſehr dunkel aus den Irrthuͤmern der ſpaͤteren Zeit hervortritt.
Wenn man lieſt, daß die Egypter den Mond fuͤr den 72ſten Theil der Erde hielten, da ſeine Maſſe nach Bernoulli wirklich der 71ſte Theil der Erdmaſſe iſt, koͤmmt man in Verſuchung, bey den Alten Kenntniſſe der wahren Groͤße und Dichtigkeit dieſes Weltkoͤrpers vorauszuſetzen, und nicht minder laſſen, wie ſchon erwaͤhnt, die ſo oft gebrauchten Zahlen 216 und 432 auf eine Kenntniß des Halbmeſſers der Sonne und des Mondes ſchließen, obgleich dieſe Vermuthung auf der andern Seite wieder entkraͤftet wird, wenn man findet, daß dieſelben Egypter und Indier (freylich wohl immer die ſpaͤteren) jene den Mond nur 49 Meilen von der Erde entfernt, dieſe den Mond ferner glaubten als die Sonne.
Es iſt aber auch leicht moͤglich, daß dieſe Zahlen aus andren noch unbeſtimmten Verhaͤltniſſen der Erde zu jenen Weltkoͤrpern entlehnt ſind, in denen ſie ſich (wie ſchon die magnetiſche Periode vermuthen laͤßt) wiederfinden, und vielleicht wird uns ihre Erforſchung in der Folge noch von der groͤßten Wichtigkeit ſeyn.
Wenn auch die Aſtronomie im engern Sinne, und zwar in einer Vollendung wie ſie bey uns nach einigen Seiten hin kaum jetzt noch erreichte, am deutlichſten aus der Kulturgeſchichte des fruͤheſten Alterthums hervorblickt, und das hoͤchſte Lebenswerk des damaligen Menſchengeſchlechts geweſen ſcheint, ſind doch naͤchſt ihr auch Spuren in der Geſchichte jener Vorzeit enthalten, welche auf eine aͤhnliche fleißige Ausuͤbung und Kenntniß auch andrer Naturwiſſenſchaften ſchließen laſſen.
Naͤchſt den Verhaͤltniſſen ſeines Planeten zu andern Weltkoͤrpern, hat ſich der menſchliche Geiſt von Anfang auf die Geſchichte der Erde ſelber gewendet.
Die alten Sagen der von einander entfernteſten Voͤlker, der Indier wie der Islaͤnder, der Chineſen wie der Mexikaner, ſprechen bald dunkler bald dentlicher von großen Naturrevolutionen.
Auch dieſe Sagen gehoͤren zu jenen „Wundern der Geſchichte, Naͤthſeln des Alterthums, die Unwiſſenheit verwarf, und welche die Natur uns aufſchließen wird.“
Schelling.
Wir wollen hier nur Einer ſolchen Sage gedenken, welche ſich in der Islaͤndiſchen Edda befindet.
Gangler, ein alter nordiſcher Koͤnig, fragt daſelbſt die drey ſymboliſchen Geſtalten der Gottheit, in dem Pallaſt zu Asgarten, uͤber den Anfang der Dinge.
Jene antworten:
Im Anfang, ehe noch irgend ein Ding war, gab es eine leuchtende feurige Materie.
Hernach als die Stroͤme der Fluthen ſich ausbreiteten von ihrem Urſprung, ward das geheimnißvolle Weſen, das ſie enthielten, zu einer feſten Maſſe, welche anfieng ſtille zu ſtehn, und nicht weiter floß.
Es vermiſchte ſich mit ihnen (ein Gift) der geheimnißvolle Einfluß, daß ſich das Feſte vollends nach allen Seiten gebildet, wie Eis.
Da entſtunden, heißt es ferner, in dem weiten leeren Abgrund verſchiedene Lager der feſt gewordnen Maſſe, eins uͤber dem andern.
Es war ein Theil der neuentſtandenen Materie nach jenem feurigen Quell des gemeinſchaftlichen Urſprungs gewendet, ein andrer entbehrte dieſes Einfluſſes, und es wehte von dem letzteren ein gewaltiger Sturm nach jenem hin.
Was zwiſchen beyden lag war ruhig wie ein ſtilles Meer.
Da gieng aus dem ewigen Urſprung ein Hauch von Waͤrme aus, uͤber die feſt gewordnen Maſſen, daß die erkalteten Duͤnſte derſelben in Tropfen zerronnen, aus welchen ſich ein Menſch bildete, durch die Kraft Deſſen, welcher jenen Hauch der Waͤrme geſendet.
Der erſte Menſch hieß Ymer.
Dieſe findet ſich bey den meiſten Voͤlkern in den religioͤſen Sagen uͤber den Urſprung der Welt.
Wir werden ſie hernach auch in der Natur wiederfinden.
Gift.
Freylich iſt an dieſer alten Sage nur Einiges ganz begreiflich, was mit unſern jetzigen Anſichten von der Entſtehung und Bildung des Planeten wohl uͤbereinftimmt.
Vor wenig Jahren wuͤrde auch dieſer Theil der alten Sage noch wenig verſtaͤndlich geweſen ſeyn, denn laͤnger iſt es kaum, ſeitdem die eigentliche Geognoſie bey uns entſtanden.
Wir koͤnnen deshalb kuͤhn hoffen, daß auch der uͤbrige fuͤr uns noch dunkle Theil, der Zukunft klaͤrer ſeyn werde.
Viel verſtaͤndlicher und ausfuͤhrlicher ſollen von der erſten Entſtehung der feſten Erdmaſſe aus den Fluthen, die Sagen der Indier reden.
Auch einige andre Naturwiſſenſchaften ſind von nicht geringerem Alter als die ſchon erwaͤhnten.
Ein uraltes indiſches Gedicht enthaͤlt ſchon eine Art von Botanik, wo, wie aus andren aͤhnlichen Arbeiten der Vorwelt ſcheint, von den Naturkraͤften der Pflanzen, und von der Bedeutung ihrer Geſtalten und Farben geredet iſt.
Einen wenigſtens eben ſo alten Urſprung, in der tiefſten Vorzeit, hat die Geſchichte des Steinreichs, beſonders der Edelſteine und Metalle, von denen jene wiederum eine ſymboliſche Bedeutung bekamen.
Auch einige Grundlehren der Chemie und Phyſik, die von dem Urſprung und dem Weſen des Lichts, und von jenem Urſtoff, welcher als derſelbe allen verſchiedenen Koͤrpern zu Grunde liegt, handeln, finden ſich klar in den religioͤſen Sagen der Vorzeit, wobey ich nur an die vorhin erwaͤhnte Stelle der Edda, und an jenen bekannten indiſchen Mythos von der Entſtehung des Mondes und anderer Sterne aus einem fluͤſſigen Element, und von jener wunderthaͤtigen Subſtanz welche die Genien aus der Tiefe deſſelben hervorziehen, erinnere.
Die Geſchichte der Thierwelt iſt in den Naturcultus der Vorzeit ſo innig verwebt, daß wir auch dieſe Naturwiſſenſchaft, und zwar in einem tiefen, uͤber die Eigenſchaften und innern Anlagen der einzelnen Geſchlechter ein klares Licht verbreitenden Sinne, im hoͤchſten Alterthume wiederfinden.
In Bhogovotgita finden ſich mehrere merkwuͤrdige Anſichten uͤber das Licht, den Aether u. ſ. w.
Der gemeinſchaftliche Beſitz dieſer Erkenntniſſe, der ſich bey vielen der weit entlegenſten Voͤlker findet, die Bemerkung: daß, wie durch eine zufaͤllige Vertheilung, einzelne Voͤlker dieſes, andre jenes Fragment einer fruͤhen Naturtheorie bewahrt haben, davon immer Eins das Andre zu ergaͤnzen vermag, fuͤhrten ſchon laͤngſt auf die Vermuthung, daß jene tiefen Naturkenntniſſe von Einem, hoͤchſtgebildeten Urvolk herſtammen.
Verſchiedene Thatſachen, die ich ſpaͤter anfuͤhren werde, verſetzen den Wohnort dieſes Volks, und wie es ſcheint, den Ausgangspunkt unſres Geſchlechts, weit hinauf nach Norden, und das im Alterthum viel geprieſene Land Atlantis, (es ſcheint daſſelbe was auch bey vielen andern orientaliſchen Voͤlkern unter andern Nahmen in der alten Sage vorkoͤmmt,) war vielleicht unter einem Grade der Breite gelegen, der jezt der Bevoͤlkerung wenig guͤnſtig ſeyn wuͤrde.
So reicht, wie es ſcheint, der Beſitz jener Kenntniſſe ſelbſt noch uͤber die aͤlteſte Geſchichte der einzelnen (von dem Urvolk ſchon getrennten) Voͤlkerſtaͤmme hinaus: und es waren jene (wenn wir ſie ſo nennen wollen) Wiſſenſchaften, der fernſten Vorzeit eigenthuͤmlich.
Von der Aſtronomie beſonders ſcheint es gewiß, daß ſie ſo alt ſey als unſer Geſchlecht ſelber.
Denn wenn wir der einen oder andern Angabe von dem Alter der Welt, oder vielmehr von dem Eintritt des Menſchen in dieſelbe folgen, begleiten uns immer die erſten und zwar oͤfters gerade die wichtigſten aſtronomiſchen Arbeiten, bis an den aͤußerſten Anfang dieſer Zeit hinauf.
So, wenn wir nun mit Bailly den Anfang der Geſchichte bis auf das 7te oder 8te Jahrtauſend herunterſetzen, finden ſich gleich aus jener Zeit die indiſche Beobachtung von der Schiefe der Ecliptik und die dazu gehoͤrigen Tafeln der Tageslaͤnge, und andre Arbeiten denen ſchon Zahlenverhaͤltniſſe zu Grunde liegen, die wir erſt jezt zu verſtehen anfangen.
Weiter herunter, von Geſchlecht zu Geſchlecht, ſehen wir die eigentliche tiefe Wiſſenſchaft ſtatt zunehmen immer abnehmen, und die Voͤlker, welche ſowohl in Hinſicht ihres Alters als Charakters der neuen Weltperiode am naͤchſten verwandt ſind, waren wie ich in der naͤchſten Vorleſung zeigen werde, am unwiſſendſten darinnen.
So erſcheint das, was bey uns Wiſſenſchaft iſt, in jener aͤlteſten Zeit mehr als Offenbarung eines hoͤheren Geiſtes an den des Menſchen.
Denn was waͤre das fuͤr eine Wiſſenſchaft die gleich oder nahe bey ihrem Entſtehen am vollkommenſten, ſpaͤter immer unvollkommner gefunden wuͤrde?
Eine gewoͤhnliche Anſicht laͤßt jene alte Ausuͤbung der Aſtronomie aus ihrem Beduͤrfniß beym Ackerbau entſtehen.
Obgleich eine vollſtaͤndige Widerlegung derſelben nicht hieher gehoͤrt, ſey es doch erlaubt nur Einiges hieruͤber zu ſagen.
Gerade der Ackerbau, zu deſſen Gunſten die Aſtronomie erfunden ſeyn ſoll, iſt offenbar ſpaͤteren Urſprunges, und ſcheint ſo wie der Bau des Weines und uͤberhaupt jede Kunſt der Cultur des Landes, erſt zu der Zeit der Entſtehung und Verbreitung der Myſterien unter den Voͤlkern entſtanden und verbreitet.
Von dieſen aber werden wir ſpaͤter ſehen, daß ſie ſich erſt aus den Zeiten des Verfalls und Untergangs der eigentlichen alten Zeit, und jenes Naturcultus von deſſen letzten Ueberreſten wir vorhin ſprachen, erhoben haben.
Wenn, nach einer allgemeinen Sage, die Erde im Anfang in der hoͤchſten Fuͤlle und Ueppigkeit die Lebensbeduͤrfniſſe hervorbrachte, und jener kraͤftige Trieb der erſten Zeit allmaͤhlig abnahm, ſo kam ſich die Natur durch den Menſchen, den ſie den Ackerbau gelehrt, erſt dann zu Huͤlfe, als die Zeit des erſten Ueberfluſſes ſchon voruͤber war.
Wir haben in den aͤlteſten Sagen der meiſten oder aller Voͤlker, Beweiſe, daß die erſte Vorwelt von freywachſenden Fruͤchten, und naͤchſt dem von der Milch der Kuͤhe gelebt habe.
Doch gehoͤrt hierher nicht die Verehrung der Kuh, welche dem ganzen aͤlteren Orient ein Symbol der ernaͤhrenden muͤtterlichen Erde iſt, vielmehr hat dieſe eine viel tiefere Bedeutung in der Geſchichte des Planeten und der Thierwelt, und uͤberhaupt ſcheint aus ſpaͤter anzufuͤhrenden Gruͤnden der Gebrauch der Milch als Nahrung ſchon viel ſpaͤter als der urſpruͤngliche der Fruͤchte, doch ſind gewiß beyde in der Geſchichte des Ganzen aͤlter als der Ackerbau.
In dem neulich bekannt gewordnen, aber wie man ſagt vielleicht nicht durchaus aͤchtindiſchem Gedicht Chartah Bhade, ſtellt der Gott Parabrahma, als er nach einer vieltauſendjaͤhrigen Anſchauung ſeiner ſelbſt den Entſchluß gefaßt, den abgefallenen Geiſtern eine Staͤtte der Laͤuterung und Wiedergeburt zur erſten Reinheit, — das Weltall und die 87 Wege der Seelenwanderung zu erſchaffen, den Stier unmittelbar neben den Menſchen, als Gefaͤhrten und Ernaͤhrer.
Es war, wie wir aus demſelben Gedicht ſehen, dem aͤlteren Orient geboten, von den freywachſenden Fruͤchten und naͤchſt dem von der Milch der Kuͤhe zu leben, und in einigen Laͤndern hat ſich erſt, wie es ſcheint in einer viel ſpaͤteren Zeit, der Stamm der Ackersleute (von auswaͤrts her?) angeſchloſſen.
Auch in der alten perſiſchen Sage, die uͤbrigens noch von andrer Bedeutung iſt, fieng der Menſch erſt im dritten Weltalter (jedes zu dreytauſend Jahren) an das Land zu bauen, nachdem er, mit dem Stier zugleich an einem erhabenen Ort geſchaffen, daſelbſt in ſeeligen Frieden 3000 Jahre, und andre 3000 Jahre mit demſelben auf der Erde, ohne Leid und Anfechtung gelebt hatte.
Nach der Edda war mit dem erſten Menſchen Ymer zugleich als Gefaͤhrtin die heilige Kuh Oedumla aus jener fruchtbaren Fluͤſſigkeit gebildet, und ernaͤhrte den Ymer, und des Ackerbaues geſchieht erſt bey ſpaͤteren Generationen Erwaͤhnung.
Es iſt wahrſcheinlich etwas moderni- und angliſirt.
So wuͤrde ohnfehlbar auch der Vorwand wegfallen, daß die Noth, die man ja zu unſrer Zeit fuͤr die Lehrerin alles moͤglichen Guten haͤlt, den erſten Menſchen die Aſtronomie zum Behufe ihrer Feldarbeit gelehrt habe.
Man hat bey dieſen und andern aͤhnlichen Anſichten zu wenig auch auf den damaligen Charakter jener ſogenannten Wiſſenſchaften Ruckſicht genommen.
So gieng das was wir jezt Aſtronomie nennen, im Alterthum wie es ſcheint, von einer beſſeren Art der Aſtrologie aus, das heißt: von dem Zuſammenhang der Geſchichte alles Einzelnen, mit den Bewegungen der Geſtirne — mit der Geſchichte des Ganzen.
Selbſt der Menſch erkannte ſich als einen Theil der in der ewigen Nothwendigkeit der Zeiten wandelnden Weltkraͤfte, und das Geſetz dieſer Nothwendigkeit, an jenen erkannt, wurde ihm der Maasſtab ſeines eignen Schickſals.
Auch von den uͤbrigen Naturwiſſenſchaften iſt es ſchon erwaͤhnt, wie ſie Anfangs von der Anſchauung der innern Naturkraͤfte und der hoͤhern Bedeutung der einzelnen Dinge fuͤr das Ganze ausgiengen.
Wenn dieſe Art von Aſtrologie (die man ja nicht mit ihrem ſpaͤteren, ausgearteten Schatten verwechſeln moͤge) nicht fruͤher war als die Aſtronomie im engeren Sinne, ſo war ſie wenigſtens mit ihr von gleichem Alter.
Aehnliche Anſichten die noch Kepler, den man deshalb oͤfters der Schwaͤrmerey beſchuldigt, die Seele und das Leben der Aſtronomie nannte, herrſchten damals allgemein.
Auf der andern Seite unterſcheidet ſich jener aͤlteſte Anfang der Naturwiſſenſchaft von dem jetzigen Zuſtand derſelben darinnen, daß jener eigentlich zunaͤchſt nicht Wiſſenſchaft, ſondern vielmehr Naturcultus, Religionslehre der Voͤlker war.
Viele religioͤſe Sagen der Indier, handeln von der Geſchichte des Planeten und ſeiner Ausbildung, die Aſtronomie und alle jene Lehren derſelben, von denen wir hier gehandelt haben, waren nicht allein in Indien, Egypten, und bey andern alten Voͤlkern ein Eigenthum der Prieſter, und in den Religionsbuͤchern der Voͤlker aufbewahrt, ſondern faſt alle Feſte und Religionsuͤbungen waren, wo nicht aſtronomiſchen Urſprungs, doch in Beziehung auf die Geſchichte des Planeten und ſein Verhaͤltniß zur Sonne.
Nur ein fluͤchtiger Blick auf die aͤlteſte Geſchichte der Voͤlker, nur einzelne Zuͤge aus derſelben, koͤnnen uns belehren, wie die Aſtronomie und uͤberhaupt Naturcultus, nicht Mittel zu irgend einem aͤußerlichen Zweck, ſondern hoͤchſtes, heiligſtes Werk des Lebens, der erhabenſte Beruf des damaligen Menſchen war.
Bey vielen Voͤlkern wo die Claſſe der Prieſter nicht dieſen hoͤchſten Beruf uͤbernommen, waren die Koͤnige zugleich Oberprieſter, und als ſolche uͤbten ſie vor allem Volke den aſtronomiſchen Cultus.
So werden die Nahmen der alten Koͤnige Uranus, Saturn und Atlas, welche ſich in der Naturweisheit vor andern Sterblichen hervorgethan, ſo unſterblich ſeyn als die Aſtronomie und das Menſchengeſchlecht ſelber.
Ja als ſchon etwas ſpaͤter die Cultur des Landes, auch als neuer Religionscultus, den Voͤlkern gegeben wurde, zeigten ſich abermals die Koͤnige als wohlthaͤtige Verbreiter und Oberprieſter deſſelben.
In dieſer Hinſicht iſt die Wallfahrt der Iſis, welche bey andern Voͤlkern als Ceres verehrt worden, von dem Alterthum geprieſen.
Aus der Nacht der Vergangenheit ſpricht von jenen Saͤulen, die uns Diodor von Sicilien beſchreibt, der Mund jener mit Recht vergoͤtterten Gatten (Iſis und Oſiris), welche nach der alten Sage den Thron der Egypter beſeſſen.
„Unſre Geſetze, rufen ſie uns zu, ſind ewig.
Wir ſind es, welche den Menſchen erhabene Naturweisheit, und den Anbau des Landes gelehrt haben.
Von dem Eiſe des Pols bis zu den Wuͤſten Indiens, von der Quelle der Donau bis zu dem einſamen Geſtade ſuͤdlicher Meere, haben wir die Welt, nicht als Eroberer, ſondern als wohlthaͤtige Genien durchwandelt.“
Ja ſelbſt in der Geſchichte Chinas wird einer der aͤlteſten Koͤnige, Hoangti, welcher in dem 5ten Jahrtauſend vor unſrer Zeit gelebt, als Urheber mehrerer aſtronomiſchen Entdeckungen geprieſen.
Mit ihm zugleich wird ſein Miniſter Yuchi, welcher der alten Sage nach den Polarſtern beſtimmt, und die Sphere erfunden hat, in der Geſchichte der Wiſſenſchaft ſtets beruͤhmt bleiben.
In dieſer hat ſich auch der Koͤnig Chueni, welchen einige Jahrhunderte ſpaͤter das chineſiſche Volk um ſeiner tiefen aſtronomiſchen Kenntniſſe willen auf den Thron erhoben, als Urheber der erſten aſtronomiſchen Tafeln welche die Chineſen kennen, und als Beobachter der ſchon erwaͤhnten Conjunction der 5 Planeten hervorgethan.
Nicht minder groß in der Aſtronomie war der Koͤnig Yao.
Ueberhaupt waren, wie bey einigen andern Voͤlkern des Orients (Chaldaͤern, Babyloniern, und zum Theil auch Perſern, ſo auch in China die Aſtronomie und der Naturcultus eine Hauptangelegenheit des Regenten, und noch im zten Jahrtauſend vor unſrer Zeit, wallfahrtete der Koͤnig mit ſeinem ganzen Hof an jedem erſten Tage des Neumonds in das Haus der Vorfahren, wo bey dem Schlachten eines Lammes von dem erſten Miniſter die Zeit und der Tag des Jahrs feyerlich, wie ein Geheimniß, verkuͤndigt wurde.
Hierauf ſtieg der Koͤnig ſelber mit den Miniſtern auf die Sternwarte, und was nach allen vier Gegenden des Himmels beobachtet, oder Neues geſehen war, verzeichnete man in einem hierzu beſtimmten Buche.
Nicht minder beruͤhmt ſind die Nahmen der Chaldaͤiſchen und Perſiſchen Koͤnige, in der Geſchichte der Aſtronomie, und Belus ſo wie Dſiemſchied ſind unſterblich geworden wie Sterne.
Auf dieſe Weiſe haben die alten Koͤnige ihr eignes Daſeyn mit der Geſchichte des Himmels und der irdiſchen Natur verwebt, und indem ſie, wohlthaͤtig wie die ſchaffende Natur, deren Organe und Symbole ſie geworden, ganzen Voͤlkern und kunftigen Jahrtauſenden die hohe Gabe der Cultur und der heiligen Gebraͤuche verliehen, waren ſie ein wahrhaftes Abbild des Goͤttlichen und ſind unſterblich geworden wie die Natur.
Es hat hierin das Alterthum eine viel wahrhaftere Anſicht von der Beſtimmung der Koͤnige (Stellvertreter des Goͤttlichen auf Erden zu ſeyn) gezeigt, als die neuere Zeit — — — ja wenn in der Klarheit der kuͤnftigen Jahrtauſende der Ruhm einer ſolchen neueren Groͤße zerrinnen wird wie Rauch, ſtehen jene glaͤnzend wie hohe Eisgebirge.
Evechous und Belus bey den Chaldaͤern, bey den Perſen Dſiemſchied u. ſ. w.
So war, was jezt nur Einzelne beſchaͤftigt, in der aͤltern Zeit die hoͤchſte Angelegenheit ganzer Voͤlker, der erhabenſte Beruf ihrer Koͤnige, und was jezt als Wiſſenſchaft mehr aͤußerlich iſt, war aufs innigſte mit dem Weſen und ganzem Daſeyn des Menſchen verwebt.
Es fuͤhrt uns dieſes auf den tiefen Urſprung jenes aͤlteſten Naturcultus, von welchem wir in der naͤchſten Vorleſung handeln werden.
Dritte Vorleſung.
Urſprung der Sprache und des Naturcultus.
Untergang des Letzteren.
Die Myſterien.
Nach dem Ausdruck einiger Weltweiſen, wird ſich die Natur im Menſchen ihrer ſelber erſt bewußt, dieſes iſt der Sinn, durch welchen ſie nach Vollendung ihres eignen Weſeus endlich ſich ſelber betrachtet.
Dieſe erſte Beſtimmung des Menſchen, Organ zu ſeyn, durch welches die Natur ſich ſelber anſchauet, hat im Anfange ſein ganzes Weſen, ſein ganzes Daſeyn erfuͤllt, und er hat uͤber der Natur ſich ſelber vergeſſen, waͤhrend ſich das Streben der ſpaͤteren Zeit in einer Anſchauung dieſer Anſchauung verlohren.
Schon eine der aͤlteſten Weiſſagungen, die Geſaͤnge der Whole (Voluspa), welche in der fruͤheren Edda, wie es ſcheint das Aelteſte ſind, ſagen daſſelbe.
„Vor Anbruch der Zeit, heißt es, war weder Sand noch Meer, weder Sturm noch Wind; noch war keine Erde und kein Himmel, ſondern nur ein empfaͤngliches Chaos.
Da erſchien die Sonne vom Mittag her, und es keimte das erſte Gruͤn.
Als nun die Sonne zuerſt mit ihren Strahlen den links ſtehenden Mond, nach der Rechten die Heere des Himmels erleuchtete, da wußte die Sonne ihren Saal noch nicht noch der Mond ſeine Veſte, die Sterne kannten ihre Staͤtte noch nicht.
Bis die Soͤhne der Goͤtter zu dem Thron des hoͤchſten Gottes giengen, welcher fuͤr das Dunkel den Nahmen der Nacht offenbarte, und den Morgen, Mittag und Abend, die Zeiten und den Wandel der Geſtirne mit ihrem Nahmen benannte.“
So ſcheint dieſe alte Sage zu verkuͤnden, wie die Natur durch das lebendige Wort, durch den Geiſt des Menſchen erſt ihr eignes Weſen erkannt habe, ſich ihrer gleichſam erſt ſelber bewußt worden ſey.
Das Wort aber, die Rede, erſcheint als hoͤhere Offenbarung.
— Eine aͤhnliche Anſicht von dem goͤttlichen Urſprung und der Heiligkeit der menſchlichen Rede, findet ſich bey vielen alten Voͤlkern.
Wir wiſſen daß bey den Perſern dem lebendigen Wort eine ſchaffende Kraft, und die hoͤchſte Gewalt uͤber den Geiſt und das Weſen der Dinge zugeſchrieben worden.
Das Sprechen geſchahe durch hoͤhere Begeiſterung, wie die des Dichters oder Sehers; dem Sprecher des lebendigen Worts waren die Zukunft und Vergangenheit pffenbart, weil der ewige Geiſt, in welchem das Kuͤnftige iſt, wie das Vergangene, durch ihn ſprach.
Es wurde von der ganzen aͤlteren Zeit der Rede ein unmittelbarer Urſprung aus dem hoͤheren Einfluß gegeben, und fuͤrwahr die Meynung; es habe die geſellſchaftliche Noth dieſelbe, aus einzeln aufgefaßten und geſtammleten Naturlauten erfunden, konnte nur in neuerer Zeit erdichtet werden.
Hierin glich die Sprache der Vorwelt dem Dichten, daß, wie es ſcheint, alle Rede metriſch, in Verſen ausgeſprochen war, und die aͤlteſte Sprache die wir kennen, die Sanſcrit, iſt nicht etwa die unvollkommenſte, wie nach der gemeinen Anſicht zu vermuthen waͤre, ſondern gerade die vollkommenſte, reichſte, und doch einfaͤltigſte, die wohlklingendſte und rythmiſchſte.
M. ſ.
Jones Werke.
Es wird dieſe Anſicht der alten Zeit, welche die erſte Sprache aus unmittelbarer Offenbarung herleitet, nur aus der aͤlteſten Naturphiloſophie verſtanden.
Nach dieſer ſind und beſtehen alle Weſen in jedem Augenblick ihres Daſeyns nur in und durch den hoͤheren Einfluß, welcher nur Einer, allen gemeinſchaftlich iſt.
In den Augenblicken wo ſich das Daſeyn der Dinge am hoͤchſten entfaltet, iſt es der Geiſt dieſes hoͤheren Einfluſſes, welcher an ihnen offenbar wird, dieſer iſt das Licht in der Flamme, in der Rede der Geiſt, in der Vermaͤhlung die Liebe.
Es leuchtet dieſe Anſicht des Einen Geiſtes in Allen, aus den Religionslehren der Perſer und Indier, ja vielleicht aus denen der Egpter hervor.
Aus dieſen Lehren des Alterthums wurde begreiflich, wie dem Menſchen in den Augenblicken der Begeiſtrung und Weiſſagung das Geheimniß der Natur, der Zukunft und Vergangenheit offenbar wuͤrde, und dem Blick das Entfernteſte in nahe Anſchauung traͤte.
Jener hoͤhere, Allen gemeinſchaftliche Geiſt, in welchem das Geſetz alles Wandels der Zeiten iſt, der Grund des Kuͤnftigen wie des Gegenwaͤrtigen, wird das vereinigende Mittel, durch welches die Seelen der von Zeit und Raum getrennten Dinge ſich nahe treten, und das Gemuͤth, wenn es in den Augenblicken der Begeiſterung in die Tiefe jenes Naturgeiſtes verſunken, tritt wie dieſer ſelber mit den einzelnen Dingen in einen geiſtigen Zuſammenhang, und empfaͤngt die Gabe gleich ihm in das Weſen derſelben zu wirken.
Dieſes iſt die Meynung uͤber den Urſprung der Sprache und des Naturcultus, welche anderen Anſichten des Alterthums am meiſten angemeſſen iſt, oder aus dieſen ſelber hervorgeht, und es iſt billig, daß wir dieſe zuerſt vernehmen, wie in der Geſchichte eines einzelnen Menſchen, das was er uͤber ſich ſelber gedacht und geſprochen, zunaͤchſt beruͤckſichtigt wird.
Wir ſehen uns durch verſchiedene dunkle Spuren in der Geſchichte der Natur, und vielleicht auch der des Alterthums, noch auf eine andre Meynung von dem Urſprung der Sprache und zugleich jener Naturweisheit, welche das erſte war was der Menſch ausgeſprochen, hingefuͤhrt.
Dieſe Meynung ſcheint der gewoͤhnlichen, welche die Sprache aus Naturtoͤnen herleitet, etwas naͤher verwandt, aber zugleich beſtaͤtigt ſie auch, vielmehr als auf den erſten Blick ſcheinen koͤnnte, die Anſichten des Alterthums.
Es wird angenommen, daß die Atmosphaͤre das Mittelglied einer beſtaͤndigen Wechſelwirkung zwiſchen unſrem Planeten und denen andern Weltkoͤrpern ſey.
Wie der Mond und die Sonne noch jezt einen ſichtbaren und merklichen Einfluß auf die Veraͤnderungen des Luftkreißes haben, wie nach Einigen noch jezt verſchiedene Stellungen und wechſelſeitige Beziehungen der entfernteren Planeten auf einander durch verſchiedene neue Bewegungen in der Atmosphaͤre ausgezeichnet ſind; ſo muͤſſe dieſer Einfluß fruͤher, bey einem, wie ſich beweiſen ließe, viel empfaͤnglicherem Zuſtand des Luftkreißes, viel merklicher geweſen ſeyn.
Man faͤnde noch jezt in der Bildungsgeſchichte des Planeten Spuren der heftigſten Bewegungen in der fluͤſſigen Atmosphaͤre, einige Planeten unſres Syſtems, deren Beſchaffenheit dem Urzuſtande des Unſrigen noch nahe ſcheint, gaͤben noch jezt faſt taͤglich ein Beyſpiel von ſolchen heftigen Bewegungen in ihre Atmosphaͤre, welche die mittlere Geſchwindigkeit des Schalles bey uns ſieben, ja elfmal uͤbertraͤfe, waͤhrend die heftigſten Bewegungen in unſern jezigen Luftkreiſe 12 ja 13 mal langſamer waͤren als der Schall.
Wenn es wahrſcheinlich ſey, daß jene aͤußern Einfluͤſſe, welche Veraͤnderungen in der Atmosphaͤre zu bewirken pflegen, in jenem Zuſtand der Erde, welcher dem jetzigen des Jupiter naͤher ſtund, Bewegungen der Luft erzeugten, die an Geſchwindigkeit dem Schalle wenigſtens gleich kamen, ſo ſey die Frage nicht ungereimt:
ob nicht das, was jezt als Sturm mit einem rohen und anorgiſchen Laut erſcheint, damals als wirklicher Ton vernommen ſey, ob nicht die alten Sagen von der Harmonie der Weltkoͤrper, von den Toͤnen des Univerſums, wirklich einige Wahheit enthielten?
Hieraus wuͤrde dann begreiflich, warum Aſtronomie unter den Wiſſenſchaften, Muſik unter den Kuͤnſten das Aelteſte ſey.
Den Rythmus der Bewegungen der Welten, wie er ſich in der Atmosphaͤre abſpiegelt, habe der Menſch zuerſt nachgeſprochen, und hierdurch eingeweihet in das harmoniſche Geſetz des Ganzen, habe ſein Gemuͤth den Zuſammenhang der Naturereigniſſe, und die Beziehung der einzelnen Dinge auf das Ganze erkannt.
Auf dieſe Weiſe ſey die aͤlteſte Naturweisheit und die Sprache ſelber, durch unmittelbare Offenbarung der Natur an den Menſchen entſtanden.
Das muſicaliſche Syſtem der Chineſen faͤngt nach Rouſſier eben da an, wo das der Griechen aufhoͤret.
Es laſſen ſich freylich zur Beſtaͤtigung dieſer Meynung keine direkten Beweiſe fuͤhren.
Doch wird zu unſrer Zeit von allen Seiten anerkannt, daß, wenn der Natur bey dem erſten Entſtehen der organiſchen und lebendigen Koͤrper aus ihr, einige Mitwirkung zugeſchrieben werde, wie dies nicht anders moͤglich iſt, hierbey die Atmosphaͤre vorzuͤglich thaͤtig geweſen ſeyn muͤſſe, aus deren Wechſelwirkung mit etwas Fluͤſſigem wir noch jezt die erſten Anfaͤnge des Thier und Pflanzenreichs hervorgehen, und das Leben in dem beſtaͤndigen Beduͤrfniß des Athmens erhalten ſehen.
Dieſes laͤßt allerdings eine viel vollkommnere und wirkſamere Natur der Atmosphaͤre in jener fruͤheren Zeit vorausſetzen.
Auf der andern Seite kennen wir noch jezt einige merkwuͤrdige Naturereigniſſe, bey denen die Bewegungen der Luft noch von einem wirklichen, gleichſam articulirten Ton begleitet ſind.
Von dieſer Art iſt vornehmlich jenes merkwurdige Phaͤnomen, welches unter dem Nahmen Luftmuſic, oder Teufelsſtimme auf Ceylon und in den benachbarten Laͤndern wahrgenommen iſt.
Es iſt dieſes, den Eingebohrnen wohlbekannte Phaͤnomen, noch bis in die neueſte Zeit von ſo vielen glaubwuͤrdigen Reiſenden beobachtet, daß ſich an ihm ſchon laͤngſt nicht mehr zweifeln laͤßt.
Wir wollen es nach dem Bericht eines Augenzeugen, welcher der Erzaͤhlung der Eingebohrnen und aller fruͤheren Reiſenden nicht glauben moͤgen bis er es ſelber beobachtet, beſchreiben:
Es laͤßt ſich dieſe Naturſtimme vorzuͤglich in ſtillen heitren Naͤchten, doch, wie aus andren aͤhnlichen Naturerſcheinungen wahrſcheinlich iſt, vor nahen Witterungswechſeln hoͤren.
Sie hat es mit elektriſchen Lufterſcheinungen gemein, daß ſie mit Blitzesſchnelle bald wie aus ungeheurer Ferne, bald ganz in der Naͤhe vernommen wird.
Am meiſten Aehnlichkeit hat ſie mit einer tiefen klagenden Menſchenſtimme, hierbey aber pflegt ſie, wie alle Naturtoͤne, eine ſo tiefe Wirkung auf das menſchliche Gemuͤth zu aͤußern, daß ſelbſt die ruhigſten und verſtaͤndigſten Beobachter, welche die natuͤrliche Eutſtehung dieſer Naturbegebenheit wohl einſehen, ſich eines tiefen Entſetzens, und gleichſam eines zerſchneidenden Mitleids mit jenen, den menſchlichen Jammer ſo entſetzlich nachahmenden Naturtoͤnen nicht erwehren koͤnnen.
Wir kennen auch in unſern Himmelsſtrichen, wo die Atmosphaͤre doch zu allen elektriſchen und aͤhnlichen Erſcheinungen weit weniger geeignet iſt, einige jenem verwandte Phaͤnomene, die wirklich atmosphaͤriſchen Urſprungs ſind, mit denen man aber viele andre, die von Thieren herruͤhren, und die doch eigentlich (durch ihre Langſamkeit und ganz andern Ton) von jenen leicht zu unterſcheiden waͤren, oͤfters verwechſelt hat.
Auch die meiſten anerkannt elektriſchen Meteore ſind bekanntlich von einem eigenthuͤmlichen Ton begleitet.
Klagend, wie alle Toͤne der jetzigen planetariſchen Natur.
Zuweilen ſpielt jene Stimme wie in den Toͤnen einer raſchen Menuet, wobey ſie eine eben ſo graͤßliche Wirkung auf die Sinnen der Zuhoͤrer aͤußert. (S. Wolf.)
Vor Zeiten muß die Atmosphaͤre viel mehr Anlage zu ſolchen toͤnenden Lufterſcheinungen gehabt haben.
Man findet davon viele Berichte bey den Alten (z. B. bey roͤmiſchen Schriftſtellern) denen man nicht immer den Glauben verſagen kann.
Ein drittes Zeugniß, welches fuͤr jene Meynung zu ſprechen ſcheint, empfangen wir aus der Geſchichte der alten Orakel.
Bey einem der aͤlteſten, dem zu Dodona, war es der Klang der vom Wind bewegten Metallbecken, und das Rauſchen der Luft in den Zweigen der hohen Eichbaͤume, aus welchen von den Prieſtern das Zukuͤnftige geweiſſagt wurde.
Dieſe Art der Weiſſagung aus den Naturtoͤnen der Atmosphaͤre, ſcheint unter allen die aͤlteſte. —
Auch die Wahrſager des aͤlteſten Nordens haben aus dem Rauſchen der hohen Baͤume das Zukuͤnftige verkuͤndigt.
Darum heißt es noch in einer der fruͤheſten Weiſſagungen — in der viele Jahrtauſende alten Voluspa —:
„Siehe ich kenne einen Eſchenbaum, ſein Nahme heiſſet Gottlich, Hocherhaben.
Er ſtehet ewig gruͤne an wohlverwahrten Brunnen, in Gottes Haus, hoch in dem weiten Himmel, und von ihm gehet der Regen aus uͤber alle Thaͤler.
Von ihm ſtammen drey weiſſagende Jungfrauen her, entſprungen aus jenem See, der uͤber dem Stamme des Baumes fluthet, die eine die heiſſet Vergangen, die andre Jetzt, die dritte heiſſet Fernkuͤnftig.“
Urdarbrunne, von Einigen wird Urdar durch Neceſſitas uͤberſetzt.
— Dieſer Brunnen und jener Eſchenbaum mit ſeinen drey myſtiſchen Wurzeln ſcheinen uͤberyaupt in der nordiſchen Mythologie eine ſehr tiefe Bedeutung zu haben.
Vielleicht ſpricht dieſe alte Weiſſagung noch viel mehr fuͤr jene Meynung, als auf den erſten Anblick ſcheint.
Doch die Erklaͤrung ſey welche ſie wolle, jene Thatſachen, welche einen tieferen Blick des Menſchen in die Natur bey der erſten Vorwelt vorausſetzen, bleiben unlaͤugbar und dieſelben.
Jene Guͤter des Wiſſens, welche bey uns jetzt eine lange und muͤhſam fortgeſetzte Beobachtung, einzeln wieder hervorgezogen, und noch mehr als dieſe, hat das Alterthum in einem lebendigeren Zuſammenhange als wir beſeſſen.
Sey es aber, daß der Geiſt des erſten Menſchen, wie der der Kinder, empfaͤnglicher und abhaͤngiger von der Gewalt der Natur, ein Inſtrument geworden, auf welchem der Geiſt derſelben ſeine ewigen Harmonien ausgeſprochen, oder ſey es daß die Natur noch in der Kraft der eben vollendeten Schoͤpfung, einer tieferen Einwirkung auf ihr letztes Werk faͤhig war und daß ſo die Gewalt der noch jugendlichen Mutter uͤber das neugebohrne, noch zarte Kind groͤßer, der Zuſammenhang zwiſchen beyden inniger war:
ſo mußte entweder der ſelbſtſtaͤndiger und vollendeter werdende Menſch ſich jener Obergewalt mehr entziehen, oder der Menſch wurde allmaͤhlig, waͤhrend die Gewalt jenes hoͤheren Einfluſſes der (veraltenden) Natur abnahm, auf ſeine eigne Kraft zuruͤckgewieſen, und zur Selbſtſtaͤndigkeit genoͤthigt.
Sey es nun, daß eins oder das andre, oder was wahrſcheinlicher iſt, beydes zugleich ſtatt gefunden, ſo mußte, je eigenthuͤmlicher ſich die Natur des Menſchen im Verlauf der Zeiten entwickelte, deſto mehr jene urſpruͤngliche Vollkommenheit deſſelben, die nicht ſein ſelbſtſtaͤndiges Eigenthum war, abnehmen.
Der eigne Wille iſt es geweſen, der den Fall des Menſchen aus ſeiner damaligen Hoͤhe bewirkt hat, und eine eigenthuͤmlichere Vollendung ſeines Weſens hat ihn gegen den hoͤheren Einfluß der Natur unempfaͤnglicher und unabhaͤngiger gemacht.
So hat die Geſchichte des Menſchen, als das hohe Gluͤck der alten Zeit von dem hoͤheren Streben der neueren, welches den Menſchen zur Selbſtſtaͤndigkeit erhebt, verdraͤngt war, durch vielfaͤltiges Ungluͤck und den Untergang ganzer Voͤlker, zu der hoͤchſten Bluͤthe der neuen Welt, dem Chriſtenthum, den Uebergang gefunden, und die neue Zeit giebt auf eine eigenthuͤmlichere und ſelbſtſtaͤndigere Weiſe dem Menſchen zuruͤck, was er in der alten verlohren.
Die wichtige Frage, was der Grund geweſen ſey, daß jene hohe Naturweisheit, einmal erſchienen, wieder untergieng? daß das hohe Gluͤck der Urzeit ſich unſrem Geſchlecht nur zeigte, ſo daß der Verluſt nur um ſo ſchmerzlicher geworden? laͤßt ſich demnach beantworten: daß auch hier, wie dies ein allgemeines Naturgeſetz iſt, ein ſchon vorhandnes hohes Streben, durch ein neues hoͤheres verdraͤngt ſey.
Obgleich ich von dieſem Verhaͤltniß der neuen Zeit zur alten noch in der naͤchſten Vorleſung handeln werde, ſcheint mir es doch hier am rechten Orte, zu zeigen: daß auch ſchon in der fruͤheren Welt dieſe Anſicht uͤber den Untergang des hohen Gluͤckes der alten Zeit, und uͤber Untergang und Tod uͤberhaupt geherrſcht habe.
Fuͤr mich liegt ſie in den Myſterien, welche die ſcheidende alte Zeit, wie eine ſcheidende Mutter, den traurenden ungluͤckſeeligen Geſchlecht der ſpaͤteren Weltalter zum Troſt zuruͤckgelaſſen.
Es iſt ein ewiges Naturgeſetz, das ſo klar da liegt, daß es ſich dem Geiſt des Menſchen zuerſt aufdringen muͤſſen, daß die vergaͤngliche Form der Dinge untergeht, wenn ein neues, hoͤheres Streben in ihnen erwacht, und daß nicht die Zeit, nicht die Außenwelt, ſondern die Pſyche ſelber ihre Huͤlle zerſtoͤrt, wenn die Schwingen eines neuen, freyeren Daſeyns ſich in ihr entfalten.
Ich habe in dem erſten Theil meiner ſchon angefuͤhrten Schrift, da wo ich von einem ſcheinbaren Streben der Dinge nach ihrer eignen Vernichtung gehandelt, in vielen Veyſpielen gezeigt, daß gerade in der Gluth der ſeeligſten und am meiſten erſtrebten Augenblicke des Daſeyns, dieſes ſich ſelber aufloͤſet und zerſtoͤrt.
Es welkt die Blume ſogleich, wenn der hoͤchſte Augenblick des Bluͤhens voruͤber iſt, und das bunte Inſekt ſucht in der einen Stunde der Liebe zugleich die ſeines Todes, und empfaͤngt in dem Tempel der Hochzeit ſelber ſein Grab.
Ja es ſind bey dem Menſchen gerade die ſeeligſten und geiſtigſten Augenblicke des Lebens, fuͤr dieſes ſelber die zerſtoͤrendſten, und wir finden oͤfters in dem hoͤchſten und heiligſten Streben unſres Weſens, einen ſeeligen Untergang.
Die erhabenſten und goͤttlichſten Bluͤthen in der Geſchichte unſres Geſchlechts, ſind am ſchnellſten vergangen, am ſchnellſten von dem Andrange ihrer Zeit, oder vielmehr von ihrem eignen Streben zerſtoͤrt worden, obwohl das Werk ſelber das ſie gethan, fuͤr alle Zeiten gethan iſt.
So wird, wenn die Weſen mit allen Kraͤften gerungen, daß ſie den Geiſt einer hoͤheren Vollendung ergreifen moͤchten, der Genuß ſelber der Tod, und nur das Streben nach jenem hoͤchſten Moment hat das Leben aufrecht erhalten.
Jedoch iſt jenes Streben nicht vergeblich geweſen, und eben die Gluth jener zerſtoͤrenden Augenblicke, fuͤr die bisherige Form des Daſeyns zu erhaben, erzeugt den Keim eines neuen hoͤheren Lebens in der Aſche des untergegangenen vorigen, und das Vergaͤngliche wird, (beruͤhrt und verzehrt von dem Ewigen) aus dieſem von neuem wieder verjuͤngt.
Auf dieſe Weiſe wird uns eine der kuͤnftigen Vorleſungen in vielen Thatſachen die aus der Natur ſelber geſchoͤpft ſind, zeigen, wie gerade in den hoͤchſten Augenblicken des jetzigen Daſeyns der Dinge, die Anlagen zu einem kuͤnftigen hoͤheren erzeugt werden, und oft in dieſen ſelber, oder bald nachher ſichtbar werden.
Aus dieſem Grunde ſind jene hoͤchſten Augenblicke zerſtoͤrend, weil ein neuaufgehendes hoͤheres Streben das alte verdraͤngt, weil von nun an die Empfaͤnglichkeit fuͤr die Einfluͤſſe des jetzigen Daſeyns ſich vermindert.
Es hat auch die Vorwelt in dieſem Geſetz, welches die hoͤchſten Momente des Lebens unmittelbar mit dem Tode verknuͤpft, das Geheimniß der Liebe und des Todes, die Hoffnung einer unſterblichen Fortdauer unſres Weſens, und den Troſt uͤber den Untergang der hohen alten Vergangenheit gefunden.
Es wurde deshalb in den Myſterien der Egypter und zu Eleuſis, auf die Geſchichte der alten Zeit gedeutet, und den Eingeweiheten die Zuverſicht einer ſeeligen Fortdauer nach dem Tode gegeben.
Das Bild, unter welchem in den Myſterien der Tod erſchien, ſtellte dieſen dem Gemuͤth vielmehr lieblich und ſuͤß, als ſchrecklich dar, und die Einweihung wurde deshalb als ein Mittel gegen die Furcht vor dem Tode geprieſen.
Ja es ward noch den Sterbenden, und nach einem frommen Glauben ſelbſt den Todten der Hinuͤbertritt in ein neues Daſeyn durch die heilige Weihe erleichtert.
Plutarch.
Iſis et Oſiris
Heyne ad Apollodor.
Beſonders wurde dieſes von dem Samothraciſchen geheimen Gottesdienſt geglaubt.
— M. vergl. Saint-Croix.
Doch ich will jetzt Einiges hieher gehoͤrige aus den Myſterien ſelber erzaͤhlen.
In einem traurigen Spiele, ſtellten die egyptiſchen Prieſter in ſtillen Fruͤhlingsnaͤchten die Leiden und den Tod des Oſiris vor.
Ein ſchoͤner See an dem Tempel bey Sais war der Schauplatz, und es erſchienen in dieſen Myſterien Saͤrge und Graͤber.
Zugleich bedeutete Oſiris die zeugende, hervorbringende Kraft.
Nach der gewoͤhnlichen Sage war dieſer Gatte der Iſis von dem Typhon zerriſſen, und dieſes erhabene Goͤtterpaar erſchien dem Alterthum zugleich als Vorbild der hoͤchſten Vollendung und der tiefſten Leiden.
Den Leichnam des Oſiris trieben die Wellen an die phoͤniciſche Kuͤſte bey Biblos, wo eine junge Staude den Sarg und den Leichnam in ſich empfaͤngt und voll Mitleid in ihrem Stamm begraͤbt.
Als den heiligen Stamm der Koͤnig des Landes umzuhauen befohlen, da erſcheint ploͤtzlich die einſame, in Schmerzen verſunkene Goͤttin, erſt in Geſtalt eines Weibes, ſchweigend, nur durch himmliſchen Duft ſich verrathend, auf dem Brunnen ſitzend, hierauf als Schwalbe, ſeufzend auf dem geliebten Baume.
Der offenbar gewordnen Gottheit wird der theure Leichnam zuruͤckgegeben.
Ueberhaupt war der Phallusdienſt, der ſich in allen Myſterien fand, uͤberall mit Symbolen des Unterganges und Todes verbunden.
Dieſe Wanderungen der Iſis ſind in die Elenſinien uͤbergegangen, wo die Iſis als Ceres, Oſiris als Proſerpina erſcheint.
Es war die Proſerpina eine Goͤttin des Todes und der ewig neuentſtehenden Keime, ihr Nahme von Phosphorus hergeleitet, welcher ſchon im Alterthum als eine Fackel des Todes und der Liebe verehrt war.
Nach einer egyptiſchen Sage war auch, um die Leiden der ewigen Goͤttin zu vermehren, der junge Sohn der Iſis, Horus, von dem Typhon getoͤdtet.
In den Eleuſinien war er durch den jungen Jachus dargeſtellt.
Dieſer, bald ein Sohn der Ceres, bald der Proſerpina genannt, wird als Saͤugling abgebildet.
Jener Tag, wo man den Tod des jungen Jachus beweinte, war in den Myſterien der Heiligſte.
Zugleich wurde an ihm, in Koͤrben verwahrt, das Symbol der ewigen Wiederverjuͤngung der Natur und des Schaffenden verehrt (der Lingam).
Die Blumen der Liebe — Myrten und Roſen, deuteten in den Myſterien auf den Tod.
So erſchienen Liebe und Tod, das ſeeligſte Streben des Gemuͤths und der Untergang des Individuums vereint.
S. Saint Croix.
Die Beerdigung des Oſiris und die Entfuͤhrung der Proſerpina in die Unterwelt, hatten dieſelbe Bedeutung.
Auch in den Feſten des Adonis, wurden die ſuͤße Liebe und der Tod zugleich verherrlicht, und in den Myſterien der Cureten wurde Jaſion, welcher in der Liebe der großen Goͤttin ſeinen Untergang gefunden, beweint.
Waͤhrend die Klagen um die Liebe und den Tod des Adonis, von den phoͤniciſchen Frauen in freyer Natur, die an dieſen Klagen Theil genommen, gefuͤhrt wurden, geſchahen die Myſterien der Corybanten, in denen der junge Cadmillus an die Stelle des Adonis trat, bey ſtiller Nacht, in einſamer Hoͤhle.
Dieſer fruͤhe hingeſchiedene Juͤngling, wurde in einer ſpaͤteren Umwandlung dieſes Gottesdienſtes, als Cupido, als hervorbringende, ſchaffende Liebe dargeſtellt, welches er, wie aus einigen andern ſcheint, auch ſchon fruͤher andeutete.
Auf aͤhnliche Weiſe wird in den Myſterien der Daktylen, welche den Berg Ida in Phrygien durch ihre geheime Lehre verherrlichet, durch den jungen Celmis das Sehnen der jugendlichen Liebe, und der fruͤhe Untergang derſelben bezeichnet.
In der Nachtgleiche des Fruͤhlings, wurde, gleichfalls in Phrygien, von den Korybanten das Trauerfeſt des Attis gefeyert, welcher, wie Adonis, in der erhabenen Liebe einer Goͤttin eine kurze Seeligkeit genoſſen.
Blos der erſte Tag war traurig, an ihm wurde eine Pinje mit dem Bild des Attis umgehauen, am zweyten wurde auf Hoͤrnern geblaſen, endlich am dritten, zugleich mit der Einweihung, wie es ſcheint, die Wiederkehr ins Leben gefeyert.
Ein ſolches Wiederaufleben des geliebten Geſchiedenen, eine ewige Wiedererneuung aus dem Tode, wurde in allen Myſterien verherrlicht.
Erſt in den Zeiten des Verfalls der Myſterien, wurde dieſes Feſt von den Prieſtern mit einem blutigen Wahnſinn gefeyert, und mit einem traurigen Geſange, mit zerſtreueten Haaren, mit bloßem Schwerd und brennenden Fackeln, irrten ſie durch Wald und Berg, bis dieſer Wahnſinn einen grauſamen Ausgang nahm.
Fruͤhere Zeiten hatten hiermit einen ſowohl erhabneren als lieblicheren Sinn verbunden.
Der junge Cadmillus wurde (ſo erzaͤhlte man dem Volk) von ſeinen beyden Bruͤdern ermordet, welche die Zeugungstheile in einer Kiſte mit ſich entfuͤhrten.
Eine Kiſte mit einem aͤhnlichen Inhalt ſpielte bey allen jenen Ceremonien eine ganz vorzuͤglich wichtige Rolle.
Selbſtentmannung.
Nach der heiligen Reinigung im Fluſſe Meilichus, mit Epheu begraͤnzt, feyerte die zarte Jugend zu Patrae, in dem Feſte des Bachus oͤffentlich, wie es ſcheint, mehr ein Feſt der Liebe als des Todes.
Es ſollte dieſe Gottheit den jungen fruͤhe untergegangenen Jachus in den Myſterien andeuten.
In den Myſterien des Mithra iſt das untergehende Streben der alten Zeit durch den heiligen Stier, welchen der aͤltere Orient als ein Symbol der hervorbringenden Erde verehrt, dargeſtellt.
Es wird hier durch den Scorpion und die Schlange daſſelbe bezeichnet, was in den egyptiſchen Myſterien Typhon iſt und aus dem gemarterten Leibe des untergehenden Thieres, erhebt ſich, ewig, und zur Schoͤpfung der neuen Zeit thaͤtig, die hervorbringende Kraft, aus welcher Blumen und Thiere aufkeimen.
Auf dem Aſte eines neuausſchlagenden Baumes, verkuͤndet mit prophetiſchem Geſange ein Rabe das Aufleben der neuen Zeit aus der untergehenden alten, und waͤhrend der Genius der Zeit den Stier erlegt, wird in Oſten das Bild der aufgehenden Sonne, in Weſten das des niedergehenden Mondes geſehen.
Dieſe werden an den Geſchlechtstheilen des Stieres nagend dargeſtellt.
So iſt in allen jenen Myſterien, der Tod und die Liebe, der Untergang und die Wiedererneuung der Dinge, zu Einem Bild vereint, dargeſtellt worden.
Dieſe Vereinigung ſo entgegengeſetzt ſcheinender Dinge, iſt in der indiſchen Mythologie wo moͤglich noch deutlicher.
Eben der Gott Shiven, welcher mit ſeiner Gattin das Bild des Zerſtoͤrenden, des Unterganges, des Todes iſt, wird zugleich als Sinnbild der allerzeugenden Urkraft verehrt.
Die Gemahlin des Gottes iſt zugleich Koͤnigin des Schreckens, des Todes und Goͤttin der Liebe, des ſinnlichen Vergnuͤgens und des Urſprungs der Dinge.
Wenn bey dem großen Feſte dieſer Goͤttin, welche alle Schrecken und alle Liebreize in ſich vereint, ihr ſchweres Bildniß auf einem Wagen mit ſchneidenden Raͤdern nach dem Ganges gefuͤhrt wird, ſieht man, mit Bluͤthen begraͤnzt, in froͤlichem Wahnſinn, als ob ſie zum Hochzeitaltar giengen, eine Schaar Begeiſterter, welche ſich unter die Raͤder des Wagens werfen, und bey dem Klange der Hoͤrner von den Meſſern derſelben in Stuͤcke zerſchnitten, ſich ſelber zum Opfer bringen. —
Auf dem Berge Meru, auf goldenem Tiſche, ſteht in der ewigen Lotosbluͤthe das Symbol des Gottes Shiven, welches das in den griechiſchen Myſterien verehrte des irdiſchen Urſprungs iſt zugleich mit dem heiligen Dreyeck, dem Symbol der zerſtoͤrenden und zeugenden Goͤttin Bhovani.
Dieſe Vereinigung des Zerſtoͤrenden und Zeugenden, des Todes und der Liebe, iſt nach dem Ausſpruch eines indiſchen Dichters nicht allein den Menſchen, ſondern ſelbſt den Goͤttern als ein Raͤthſel voll tiefen heiligen Sinnes hingeſtellet.
S. d. P. Paulinus ſyſtema Brahmanicum.
Uebrigens ſind beyde Gottheiten wie uͤberhaupt die Myſterien und noch mehr alle Menſchenopfer, in der indiſchen Mythologie ſehr ſpaͤt entſtanden und gehoͤren allerdings ſchon den Zeiten des Verfalls an.
Ein Lingam.
Dieſes wird fuͤr ein Symbol der weiblichen Zeugungskraft gehalten.
Endlich, damit ich das Uebrige kurz faſſe, gehen, abgeſehen von etwas Aehnlichem bey den Mexicanern die Zuͤge jenes Inhalts der Myſterien, bis in die heilige Sage der Scandinavier, und der alten deutſchen Staͤmme hinuͤber.
Balder, der ſchoͤnſte und beſte unter allen Goͤtterſoͤhnen, iſt vor Allen zu einem fruͤhen Tod erſehen.
Was hilfts daß ſein Vater die alte Whole, deren Leichnam Jahrhunderte lang der Schnee und das Eis bedeckt, und der Thau des Himmels benetzt hat, durch grauſamen Zauber in der letzten Ruhe ſtoͤrt, und zum Weiſſagen zwingt, was hilfts, daß alle Dinge, das Waſſer und die Luft, Erde, Feuer und Eiſen, alle Gifte, Pflanzen, Thiere und Menſchen, außer der kleinen Staude Miſtilteire vor dem Pallaſt des Odin, welche zu jung zum Schwur geachtet war, mit heiligem Eide geloben, den Balder nicht zu toͤden, es wird doch der Sichere, allen Elementen Unverletzliche, durch die zu gering geachtete Pflanze, von einem Blinden erſchlagen.
Hierauf, als mit dem unſterblichen Ring des Odin in die Unterwelt hinabgeſendet, der ſchnelle Hermode um die Gunſt der großen Goͤttin mit lauterem Getoͤs als fuͤnfmal fuͤnftauſend Tode die Bruͤcke zum Schattenreich durchſtuͤrmet, als die ganze Natur durch ihre Thraͤnen den jungen Halbgott zuruͤckruft, bleibt aller dieſer Jammer vergeblich, weil ein einziges feindliches Weib in die Klagen der ganzen Natur nicht einſtimmt, und nur der ewige Ring des Odin, der, jeden neunten Tag einen ihm aͤhnlichen Ring gebaͤhrend, ſeitdem zugleich ein Sinnbild der neuen Erzeugung aus ſich ſelber und des Todes iſt, wird zuruͤckgebracht.
Doch wird in der merkwuͤrdigen Sage von dem Gott der Luft faſt noch mehr eine entfernte Aehnlichkeit mit der heiligen Sage vom Idris oder Henoch gefunden.
So iſt es ein Hauptinnhalt der meiſten Myſterien und heiligen Sagen, daß der Tod aus der Liebe, Untergang des Individuellen aus dem hoͤchſten Streben der Seele hervorgienge.
Hiermit verliert der Tod ſeine Schrecken, und es erſcheint in ihm der Moment, wo jene hoͤheren Organe, jene hoͤheren Kraͤfte, die wir waͤhrend des Lebens vergeblich erſtrebt haben, in uns durch die Flamme eines großen Augenblicks erweckt werden.
Alsdann wird der Pſyche dieſe Huͤlle zu enge, es vergeht dieſe Form, damit eine neue hoͤhere aus ihr wiederkehre. —
Es deuteten die alten Myſterien, wie wir es von den meiſten wiſſen, außer dieſem noch ganz vorzuͤglich auf die Geſchichte der hohen, untergegangenen Urzeit, und auf die Gruͤnde dieſes Unterganges.
Nach dem ewigen Naturgeſetz unterlag die große Vorwelt, als ſie ihre letzten und hoͤchſten Kraͤfte an das kuͤhnſte und erhabenſte Werk gewagt.
Es wird dieſes in verſchiedenen Sagen angedeutet (als jener Thurmbau, Kampf der Titanen u. ſ. w.) am haͤufigſten jedoch wird das Bild gebraucht, daß der Menſch in der Liebe und der innigen Gemeinſchaft einer Gottheit eine kurze Seeligkeit, und fruͤhen Tod gefunden.
Aber eben in jenem Naturgeſetz, deſſen tiefer Sinn in den Myſterien gedeutet wurde, lag der Troſt uͤber das fruͤhe Verſinken des alten Gluͤcks.
Nur die alte Form war vernichtet, weil ſie dem hoͤheren Streben der neuen Zeit, das in dem naͤmlichen großen Moment, welcher die alte zur letzten Bluͤthe und zugleich zum Tode gefuͤhrt hatte erwachte, zu enge war.
So wurde in dem Untergang der alten Herrlichkeit, die Zuverſicht einer hoͤheren, unvergaͤnglicheren gefunden.
Man hat deshalb in ſo vielen nichts andres als ein Andenken an einen Religionskrieg zwiſchen den Anhaͤngern der neueingefuͤhrten Gottheiten der Myſterien und denen der alten, worinnen jene anfangs noch unterlagen, zu ſehen geglaubt.
Und dieſes iſt der alte Weihgeſang der Myſterien, ein Brautlied und ein Lieb der Graͤber:
Wer hat dich heraufgefuͤhrt hoher Frieden, wer hat dich uns gezeigt heilige Wonne!
Als unſre Seele ſich erhub dich zu erfaſſen, ſtarbſt du, in der Gluth unſers Sehnens, der Kranz der Liebe ſank auf Graͤber.
— Dein eignes Streben o Menſch! hat mich, heilige Wonne heraufgefuͤhrt, in deinem eignen, noch hoͤherem Streben, bin ich untergegangen.
Eile hinaus zu immer hoͤherem Ziel! ſiehe bald bluͤhet der Kranz deines Sehnens von neuem.
Der Winter eilet ſchnell voruͤber, die Stunde des Todes und der Liebe koͤmmt nahe!
Wir finden, daß gerade das hoͤchſte Streben in uns, jenes Sehnen, das ſich bey Einigen an mehr, bey Anderen an minder wuͤrdigem Gegenſtand, an groͤberem oder geiſtigerem Genuß erſchoͤpft, uns zum Grabe fuͤhret; auf daß wir aus dieſem zu immer hoͤherem Streben, immer hoͤherem Sehnen wiedergebohren wuͤrden.
Die Gluth aber jener hoͤchſten Augenblicke, welche das Vergaͤngliche an uns verzehrt, weil dieſes das Ewige nicht faſſen koͤnnen, iſt das einzige Unvergaͤngliche in uns.
Dieſe ſchwebt heilig und ſchoͤn uͤber dem zerfloſſenem Angeſicht der Gruft, und ſie gehet mit uns hinuͤber, durch die Thore eines neuen, hoͤheren Aufgangs.
Das andre Alles iſt vergangen, den Glanz jener heiligen Augenblicke, welche uns zugleich gelaͤutert und zerſtoͤrt, bringen wir mit uns hinauf.
Wir halten die Weihe eines wahrhaft guten und heiligen Strebens, mit dem Leben nicht zu theuer bezahlt, und finden in dem Gelingen eines goͤttlichen Werkes, einen ſeeligen Untergang.
Auf dieſe Weiſe pflegt ein kuͤhnes Gemuͤth mit der Flamme zu ſcherzen, welche es verzehrt, und es erkennet in ſeinem Untergange den Aufgang eines neuen, immer beſſeren Strebens, in dem Grabe die hoͤhere Wiedergeburt unſres unvergaͤnglichen Sehnens.
Vierte Vorleſung.
Das juͤngere Heydenthum.
Die Orakel.
— Aufgang der neuen Zeit.
Wir ſahen im Vorhergehenden, wie die zunehmende Selbſtſtaͤndigkeit des Menſchen, dieſen der Obergewalt der Natur, zugleich aber auch den paradieſiſchen Freuden der erſten goldnen Zeit entzogen.
Zugleich hatte die ſchaffende Gewalt der Natur, der Einfluß derſelben auf den Menſchen, an Intenſitaͤt verlohren, und der Menſch wurde ſelbſt aͤußerlich, in Hinſicht der erſten Lebensbeduͤrfniſſe, auf ſeine eigenen Kraͤfte zuruͤckgewieſen, als die Mutter, welche ihn in der Fuͤlle der erſten Zeit uͤberfluͤſſig ernaͤhrt, mit ihren Gaben ſparſamer geworden.
Es wurde jetzt die Kultur des Landes noͤthig, und es iſt einer der bedeutendſten Zuͤge der Geſchichte, daß die Entſtehung und Verbreitung der Myſterien, deren Bedeutung wir im Vorhergehenden kennen lernten, mit der des Ackerbaues zuſammenfaͤllt, und daß viele jener heiligen Gebraͤuche, die doch ſelbſt nach den Alten auf das Beginnen einer neuen Zeit und auf den Untergang eines ſchoͤnen ſeeligen Beſitzes unſres Geſchlechts deuteten, zugleich mit dem Ackerbau in Beziehung ſtunden.
Von dieſem wurden ſehr oft Bilder hergenommen, und die in die Unterwelt verſunkene Perſephone mit dem in die Erde gelegten Saamenkorn, das Wiederaufleben einer als tod beklagten Gottheit, mit dem Hervorſproſſen deſſelben verglichen.
In andren Myſterien wurden die Bilder aus der Aſtronomie genommen, und Anſpielungen auf die Abweſenheit der Sonne und das Wiedererſcheinen derſelben gemacht.
(Wenigſtens iſt es Einigen — vorzuͤglich Gatterer — eben ſo gut gelungen, die egyptiſchen Myſterien aſtronomiſch zu erklaͤren, als Andern jene oͤkonomiſche Erklaͤrung der Eleuſinien.)
Die Bedeutung der Iſis und Ceres in der ganzen alten Welt, die Einfuͤhrung des Ackerbaues, welche ihr, die zugleich den Myſterien ihren Urſprung gegeben, allgemein zugeſchrieben wurde, laſſen leicht den Zuſammenhang der Cultur des Landes und der Myſterien erkennen.
Im Schweiß deines Angeſichts ſollſt du dein Brod eſſen.
Selbſt nach jenen alten Inſchriften auf ſteinernen Saͤulen, zu Niſa in Arabien, die Diodor von Sieilien beſchreibt.
Wenn aber, wie wir im Vorhergehenden ſahen, jene Weihungen die Klagen und den Troſt uͤber den Untergang der alten herrlichen Vorwelt, und des Individuums uͤberhaupt enthielten, wenn ſie zugleich troͤſtend auf die aufgehende neue Zeit, deren maͤchtigeres Licht ja allein das ſchon verbleichende Geſtirn der alten Zeit vertrieben, hindeuteten, ſo war jener Zuſammenhang ſehr natuͤrlich.
Allerdings war in den Myſterien ungleich mehr bewahrt als Regeln des Landbaues: die Zuverſicht des kuͤnftigen Heils das aus dem neuen Streben des Menſchen erbluͤhen ſollte.
Aber die Stifter der Myſterien, welche uͤbrigens auch die Cultur des Landes als Religionscultus einfuͤhrten, haben hiermit den Voͤlkern die noͤthigen Huͤlfsmittel zu der nun noͤthig gewordnen aͤußeren Selbſtſtaͤndigkeit und Unabhaͤngigkeit des Menſchen von der ungleichen Gunſt der Natur (die man nun mehr nach eignen Willen zu erzwingen gewußt) in die Hand gegeben.
Der Ackerbau iſt, wie wir ſchon fruͤher ſahen, fuͤr die neue Zeit charakteriſtiſch.
Die Myſterien bilden einen ſchoͤnen Uebergang der alten Welt zur neuen.
In ihnen, oder mit ihnen zugleich, bewahrten die egyptiſchen Prieſter die noch uͤbriggebliebenen Truͤmmer der alten Naturweisheit.
Dieſe wurden nicht auf jene Weiſe mitgetheilt, wie wir zu unſrer Zeit die Wiſſenſchaft mittheilen, ſie wurden allem Anſchein nach im gewoͤhnlichen Sinne weder gelehrt noch gelernt; ſondern ein Abbild der alten Naturoffenbarungen, mußte das Verſtehen aus der Seele des Schuͤlers ſelber, als Begeiſterung kommen.
Aus dieſem Grunde ſcheinen jene vielfaͤltigen Vorbereitungen und Laͤuterungen gekommen, deren Strenge Viele von der Einweihung der egyptiſchen Prieſter zuruͤckgeſchreckt, ja nicht ſelten den Schuͤlern das Leben geraubt hat.
Ein langes Faſten und die hoͤchſte Nuͤchternheit, ſchienen vorzuͤglich noͤthig, außer dieſem wurde der Leib durch die haͤrteſten Anſtrengungen, und ſelbſt durch willkuͤhrlich hervorgerufene Schmerzen ohnmaͤchtig, und ſo fuͤr aͤußere Einfluͤſſe und die Bewegungen des Gemuͤths empfaͤnglicher gemacht.
Es wurde hernach der Phantaſie in Bildern (wie noch ſelbſt aus der Beſchreibung der Eleuſinien ſcheint) der tiefſte Innhalt der Myſterien vorgefuͤhrt, und der innre Sinn mehr durch den Geſamteindruck des Ganzen entflammt als (wie bey uns geſchieht) durch ein Auseinanderſetzen der einzelnen Thatſachen unterrichtet.
Auf dieſe Weiſe wurde den Eingeweihten nicht der tode Koͤrper der Wiſſenſchaft uͤbergeben, und es ſo dem Zufalle uͤberlaſſen, ob dieſer ſich bey ihnen beſeelen wuͤrde oder nicht, ſondern der lebendige Geiſt der alten Naturweisheit ſelber.
Aus dieſem Grunde, weil naͤmlich der Innhalt der Myſterien mehr offenbart werden mußte, als gelehrt, mehr von innen aus der Begeiſterung und goͤttlichen Trunkenheit des Gemuͤths kam, als von außen durch muͤndlichen Unterricht, durfte dieſelbe auch dem Volk nicht oͤffentlich verkuͤndigt werden.
Es wurde bey allen Prieſtern dieſer Zeit, von den Egyptern bis zu den alten Scandinaviern mit dem Tode beſtraft, wenn die Eingeweiheten den Innhalt der Myſterien durch kalte Rede oder Beſchreibung, an Solche, welche die Begeiſterung der Weihe nicht empfiengen, entheiligten.
Dem Volke durfte die Wahrheit nur in dunklen Bildern und Beyſpielen dargeſtellt werden, und ſelbſt dieſe Gleichniſſe durften bey den alten Scandinaviſchen Prieſtern nicht dem todten Buchſtaben anvertraut werden.
So feſt war noch bey jener alten Welt der Glaube: die wahre Weisheit koͤnne nicht ſowohl von dem Menſchen an den Menſchen mitgetheilt, als vielmehr einem empfaͤnglichen Gemuͤth durch den hoͤheren (goͤttlichen) Einfluß offenbart werden.
S. Olaus Rudbeck.
Die Hauptlehren ihrer alten Religion ſind deshalb mit ihnen untergegangen.
Nach Demſelben.
Jene Mythen waren in Verſen.
So erſcheinen uns die Myſterien noch als das letzte Denkmahl ihres Daſeyns das die ſcheidende alte Zeit der neuen hinterlaſſen.
Schon tragen die Voͤlker bey denen jene heilige Weihe vorzuͤglich gebluͤhet, einen von dem der alten Welt ſehr verſchiedenen Charakter, und die Myſterien ſelber deren edlerer Urſprung wohl gewiß ſcheint, ſind bey Vielen in die wildeſten Graͤuel ausgeartet.
Man befrage uͤber jene Voͤlker die Geſchichte der Aſtronomie und des Naturcultus, ſo wird man dieſen angebohrnen Vorzug des Menſchen bey ihnen allen weit unvollkommner und unausgebildeter finden.
Es iſt bekannt, welche große Muͤhe und lange Verſuche in Griechenland blos die einfache Eintheilung der Zeit gekoſtet hat.
Noch ſind die Gedichte des Orpheus und Linus aſtronomiſchen Innhalts geweſen, und wir wiſſen aus der Tradition, die uns von ihnen noch Zahlen der Zeitrechnung aufbewahrt hat, daß ſie die Bedeutung jener merkwuͤrdigen Zahl 432, deren Kenntniß nach unſrer Meynung ſchon ein tieferes Verſtehen der alten Naturweisheit vorausſetzte, gekannt haben.
Doch tritt bald nachher uͤber dieſe Gegenſtaͤnde die groͤßte Ungewißheit ein.
Als vorzuͤglich ungeſchickt und unbequem faͤllt die zweyjaͤhrige Intercalationsmethode auf, die wir noch zu unſers Aeltervaters Hippocrates Zeiten finden und wenn nicht die Olympiſchen Spiele der Chronologie zu Huͤlfe kaͤmen, wuͤrde dieſe bey den Griechen noch ungleich ſchwieriger ſeyn als ſie es ſchon iſt.
Jene wahrhaften und tiefen Kenntniſſe der Natur und des Weltgebaͤudes, welche Thales von den egyptiſchen Prieſtern, in deren Geheimniſſe er eingeweihet war, mitbrachte, vermochten ſich doch auf griechiſchem Boden nicht lange zu erhalten und ſchon ſeine naͤchſten Nachfolger und Schuͤler (beſonders Araximenes ) erlaubten ſich wieder die Natur auf ihre Weiſe zu dichten.
Sie bedienten ſich bey der Zeiteintheilung der Zahlen 120 und 3600, beyde multiplicirt ſind die indiſche Zahl 432000.
Alle 2 Jahre mußte ein ganzer Monat eingeſchaltet werden.
Er lehrte wieder, die Erde ſey platt, das Himmelsgewoͤlbe feſt, nachdem Thales ſchon die wahren Anſichten vorgetragen.
Ueberhaupt hat man mit Recht anerkannt, daß die Aſtronomie der Griechen blos aus den verſchiedenen Meynungen ihrer Philoſophen beſtehe.
So waren, waͤhrend bey andren aͤlteren Voͤlkern die Kenntniß von der Umlaufszeit der Weltkoͤrper, der Perioden, der wahren Geſtalt und andrer Verhaͤltniſſe derſelben, ein allgemeines Eigenthum geweſen, die Griechen Jahrhunderte lang vergeblich bemuͤht, nur die eigentliche Dauer des Jahres aufzufinden, und uͤber die Geſchichte des Weltgebaͤudes, die jenen allgemein nach ihren Grundzuͤgen bekannt war, erlaubten ſich dieſe nach Willkuͤhr, jetzt dieſe dann jene Meynung zu hegen.
Eine nicht geringere Ungewißheit in der Eintheilung der Zeit, herrſchte bey den alten italiaͤniſchen Voͤlkern, bis Numa hierin einige Abaͤnderung traf. —
Wenn ſich bey den Juden, wie Joſephus berichtet, die Sage erhalten hatte, daß die Patriarchen beſonders hohe Kenntniſſe der Natur, vornehmlich aſtronomiſche beſeſſen haͤtten, ſo waren doch dieſe ſpaͤter bey dieſem Volke wieder ganz zuruͤckgetreten, und wir finden bey ihm keine Spuren des von uns ſo genannten aſtronomiſchen Inſtinkts.
So hatte ſich gerade bey jenen Voͤlkern, wo der hoͤchſte Moment der neuen Zeit (das Chriſtenthum) am vollkommenſten vorbereitet war, wo dieſer am fruͤheſten und maͤchtigſten eintrat, der natuͤrliche Charakter der alten Zeit (die Abhaͤngigkeit von der Natur) ſchon am meiſten verlohren.
Schon war im juͤngeren Heydenthum der Charakter der neuen Zeit, welchen die Macht des eignen Willens und das Streben nach der Vollendung deſſelben bezeichnet, erwacht, und dieſer iſt dem Weſen der alten Zeit, das in gaͤnzlicher Hingebung des Einzelnen in die Einfluͤſſe des Ganzen beſtund, geradehin entgegengeſetzt.
Deshalb ſehen wir ſogar in China die vieltauſendjaͤhrige Reihe der aſtronomiſchen Beobachtungen, und mit ihr den alten Naturcultus, mit dem Eintritt des beruͤhmten Confucius und ſeiner neuen Lehre auf einmal gaͤnzlich abgebrochen; ſo daß auch hier das Erwachen des menſchlichen Forſchungsgeiſtes und des freyen Strebens, zugleich den Untergang des alten Naturcultus bezeichnet.
Wo bey Voͤlkern, an denen ſich der Charakter der neuen Zeit ſchon zu entfalten angefangen, noch Etwas aus der alten Zeit uͤbrig geblieben, erſchien dieſes mehr krankhaft.
Von der Art krankhafter Erſcheinungen waren vorzuͤglich die Orakel, welche im juͤngeren Heydenthum nach einen Nachhall des eigentlichen und alten erkuͤnſtelten.
Krankhafte Erſcheinungen in der Geſchichte des menſchlichen Geiſtes ſind ſie geweſen, nicht aber durchaus Betruͤgerey, wie Einige Erklaͤrer des Alterthums gewollt haben.
Denn wenn auch in den letzten Zeiten des Verfalls dieſer heydniſchen Inſtitute, der Eigennutz und die Hinterliſt der Prieſter oft genug das ſeit Jahrhunderten begruͤndete Anſehen der Orakel zu Vetruͤgereyen misbrauchte, iſt doch eben dieſes langdauernde Anſehen bey ganzen Generationen, ſind viele Thatſachen, die wir noch aus der Geſchichte der Orakel wiſſen, eben ſo wenig aus Taͤuſchung zu erklaͤren, als alle Erſcheinungen des Somnambulismus.
Dieſer groben Anſicht, welche den Knoten, den ſie nicht zu loͤſen vermag, geradezu zerhaut, iſt die der erſten Chriſten, welche jene dunklen Erſcheinungen geradezu aus der Einwirkung eines ſchlimmen (krankhaften) Naturgeiſtes herleiteten, noch weit vorzuziehen.
Der Blick in das Zukuͤnftige, die Gabe der Vorahndungen, iſt der menſchlichen Natur nicht fremd.
Doch giebt es eben ſowohl eine von kranker und falſcher als eine von geſunder und wahrhaft aͤchter Art, obwohl jene fuͤr den aͤchten Forſcher eben ſowohl ein wahrhaftes Intereſſe haben muß, als dieſe, wie auch der Naturforſcher denſelben Bau der Bluͤthe erkennt, ſey es, daß dieſe der geſunde Baum in ſeinem natuͤrlichen Boden und Clima getragen, oder daß ſie dem zarten, kraͤnklichen Fremdling in einer unguͤnſtigen Heimath abgezwungen worden; nur daß jene an Duft und Glanz der Farben und durch die nachfolgende Frucht die innere geſunde Fuͤlle vor dieſer andeutet, welche ſelten fruchtbar, das Licht der fremden Sonne mit matteren Farben erwiedert.
— Geſunder Art iſt allerdings jene prophetiſche Anſchauung der Natur und Geſchichte, welche der erſten Vorwelt eigenthuͤmlich war, und dieſe ſcheint noch jetzt der Natur beſſerer Menſchen in dem Augenblick einer hoͤheren Begeiſterung nicht fremdartig.
Geſunder und kraͤftiger Art ſcheint auch der Geiſt der Vorahndungen da geweſen, wo er, wie oft geſchehen, ganze Voͤlker, ja ganze Welttheile ergriffen.
Eine ſolche Vorahndung hat bekanntlich die Amerikaniſchen Voͤlker in den entfernteſten Theilen des Welttheils, die untereinander ſchwerlich in unmittelbarer Verbindung geweſen, gleichzeitig auf die Ankunft der Europaͤer und des Chriſtenthums vorbereitet.
Von einer alten, den verſchiedenſten Voͤlkern bekannten Weiſſagung angekuͤndigt, trafen dieſe Kinder der Sonne ganze Laͤnder ſchon im Voraus zum Gehorſam oder doch zur Furcht geneigt, und ohne jenen dunklen Geiſt der Ahndung, welcher ihnen vorausgegangen, haͤtten ihre Waffen jene Wunderwirkungen kaum vermocht.
— Eine aͤhnliche Vorahndung bey vielen Voͤlkern, gieng auch dem Chriſtenthum ſelber, bey ſeiner erſten Verbreitung voraus.
Krankhafter Art dagegen ſind jene Vorahndungen, von denen ich mehrere Faͤlle in einer der ſpaͤtern Vorleſungen auffuͤhren werde, und vielleicht daß von dortaus auch einiges Licht uͤber die Natur der Orakel gewonnen wird.
Es giebt hier eine Menge Thatſachen, welche der Natur der Orakel verwandt ſind, ſo daß, wenn dieſe nicht gelaͤugnet werden koͤnnen, auch jene nichts Unbegreifliches mehr behalten.
Am naͤchſten aber ſtimmen mit der Natur der alten Orakel und mit der des Daͤmonismus jene Erſcheinungen uͤberein, deren Mehrere Beda aus der Geſchichte der amerikaniſchen Voͤlker, andre und neuere Reiſebeſchreiber aus der Geſchichte der wilden Bewohner von Madagascar, Borneo und Java erzaͤhlen.
Auch hier ſehen wir wahnſinnig Begeiſterte ſich und Andren das zukuͤnftige Schickſal, oder auch die krankhafte menſchliche Natur, die bevorſtehende Witterung, ja ſogar die Ankunft fremder Schiffe voraus verkuͤnden.
(Merkwuͤrdig iſt vorzuͤglich die bekannte Geſchichte der Virginianerin.)
In einem Fall bey Beda ſelbſt den Untergang einer nahen Kirche durch Erderſchuͤtterungen.
Dieſe Anſicht, welche die Orakel als krankhafte Erſcheinungen betrachtet, iſt ſchon in den fruͤheſten Zeiten des Chriſtenthums herrſchend geweſen, und es wird die Begeiſterung der weiſſagenden Prieſterinnen von den damaligen Chriſten mit jenem krankhaften Wahnſinn verglichen, welchen ſie Daͤmonismus genannt; beyde zeigten dieſelben Symptome, und wurden auf dieſelbe Weiſe geheilt.
Ja ſelbſt Lucan beſchreibt die Begeiſterung der Pythia wie einen dem epileptiſchen nicht unaͤhnlichen Zuſtand, waͤhrend derſelbe bey Virgil freylich unter einem edleren, erhabneren Bilde erſcheint, obgleich der uͤbereinſtimmende Bericht aller Schriftſteller der damaligen Kirche, naͤher mit Lucans Beſchreibung uͤbereintrifft.
Einige Erſcheinungen aus der Geſchichte der Orakel, ſind gewiſſen bey dem Somnambulismus beobachteten nicht unaͤhnlich.
Es gehoͤrt hieher ſelbſt die allerdings merkwuͤrdige Gewalt der erſten Chriſten uͤber Daͤmoniſche und uͤber die von Apoll Erfuͤllten.
Dieſe merkwuͤrdige Thatſache laͤßt ſich ſchwerlich laͤugnen, da ſich die damaligen Kirchenvaͤter hierauf ſo haͤufig wie auf etwas allgemein Bekanntes berufen, die Heiden ſelber zu Zeugen auffordern, und eine Menge vor aller Augen geſchehene Thatſachen, welche hieher gehoͤren, aufuͤhren.
So haͤlt Tertullian die Gewalt uͤber Daͤmoniſche und Begeiſterte von der erwaͤhnten Art, fuͤr eine ſo unausbleibliche Eigenſchaft der Chriſten, daß er verlangte, diejenigen (als ſchlechte unglaͤubige Chriſten) mit dem Tode zu beſtrafen, denen jene Gewalt fehlte.
Wir finden dieſe Eigenſchaft der Chriſten bey Lactantius auf die vom Apoll Erfuͤllten angewendet, und Minutius Felix erwaͤhnt gegen die Heiden ſelber, als einer ihnen Allen bekannten und unlaͤugbaren Thatſache, die Ohumacht ihrer Goͤtter, des Jupiter wie des Saturn und Serapis, wenn dieſe einen Menſchen mit dem Geiſt der Wahrſagung erfuͤllten, gegen die Gewalt der Chriſten.
Eine Menge Faͤlle im ganzen Land und in Rom ſelber bekannt, wo der von Aerzten und Magiern vergeblich bekaͤmpfte krankhafte Wahrſagergeiſt, dem Draͤuen eines einfaͤltigen Chriſten gewichen war, erzaͤhlt Juſtinus in ſeiner vor dem roͤmiſchen Volk gehaltnen Schutzrede, andre, damals ſehr verbuͤrgte, Tertullian in ſeinem Schreiben an den heidniſchen Landpfleger Scapula.
Es wird dieſes von Athanaſius, Cyprian und Euſebius haͤufig beſtaͤtigt, und man kann bey dieſen vielfaͤltigen Berichten an nichts weniger als Betrug denken, da jene Thatſachen vor unzaͤhligen nuͤchternen und den Chriſten nicht guͤnſtigen Augenzeugen geſchahen.
Wie nun jene krankhaften Erſcheinungen auch in ihrer aͤußern Form einigen unter uns bekannten Nervenkrankheiten, und dem Zuſtand des kuͤnſtlichen Somnambulismus aͤhnlich ſind, kommen ſie auch darin uͤberein, daß uͤber magnetiſch Schlafende wie uͤber Nervenkranke ein fremder feſter Wille nicht ſelten eine bewundernswuͤrdige Gewalt aͤußert.
Es beruhen bey dieſen hierauf einige Heilarten, welche das Volk anzuwenden pflegt, bey jenen iſt es bekannt genug, wie die Naͤhe einer Perſon von einem feſten und entſchiedenen Unglauben, die beſten Somnambuͤlen, die in andern Faͤllen oft genug bewieſen hatten, daß ihr Zuſtand keine Taͤuſchung war, in einen ſolchen unangenehmen geiſtigen Zuſtand ſetzt, wie die Annaͤherung eines geſunden und ſtarken Menſchen, der mit ihnen in keinem Rapport ſteht, ſie koͤrperlich beaͤngſtigt.
Es wirkte in jenen Faͤllen die Annaͤherung eines einzelnen Chriſten daſſelbe, was der Eintritt des Chriſtenthums im Ganzen.
Denn obgleich die Orakel und alle mit ihnen verwandte Erſcheinungen des juͤngern Heidenthums, noch in einigen ſchwachen Ueberreſten in die erſten Zeiten des Chriſtenthums hinuͤberlebten, ſehen wir doch dieſen Anfang der neuen Weltperiode zerſtoͤrend auf jene Truͤmmer der alten wirken, und jenes Orakel, das zu den Zeiten des Conſtantius von Delphi ausgegangen, wie die im ganzen damaligen Rom und ſelbſt an dem Hof des Tiberius Aufſehen erregende Geſchichte des Schiffer Thamus, die uns Plutarch behalten, ſind, wenn auch nicht ganz zuverlaͤſſig, doch wenigſtens nicht ohne Sinn.
Es war allerdings die Obergewalt der Natur uͤber den Menſchen, zugleich mit dem Eintritt des Chriſtenthums (in jener Sage der große Pan) unterlegen.
Vater des Conſtantin.
So muͤſſen wir, ſchon was die aͤußere Form anbetrifft, in den Orakeln die Wirkungen einer krankhaften menſchlichen Natur erkennen.
Wenigſtens ſind ſie dieſes in den ſpaͤtern Zeiten durchaus geweſen, wenn auch noch einige Spuren eines edleren Urſprungs und einer fruͤheren Verwandſchaft mit der beſſeren Vorwelt in ihnen gefunden werden, wohin vielleicht die Anfangs unwillkuͤhrliche, aus der Natur der Sache ſelber hervorgehende metriſche Form der Orakel, und die Einrichtung einiger der aͤlteſten Orakel deutet, obgleich auch die metriſche Form ſpaͤter blos willkuͤhrlich, als eine einmal hergebrachte Gewohnheit beybehalten ſcheint.
Aber auch dieſe Ausſpruͤche der Orakel ſelber beſtaͤtigen jene Anſicht, indem in ihnen die Zukunft truͤbe, und in einem zweydeutigen Lichte, gleich den Phantaſien im Traume erſcheint.
Noch mehr beſtaͤtigt ſie die Weiſe wie jener Zuſtand der Begeiſtrung der Prieſter, in welchem ſie das Zukuͤnftige vorausſagten, bey den meiſten Orakeln hervorgerufen wurde.
Es geſchahe dieſes naͤmlich ſehr haͤufig durch gewaltſame Mittel.
Am reinſten, und der Natur der alten Zeit noch am meiſten verwandt, war in dieſer Hinſicht noch das Orakel zu Dodona, in ſeiner erſten und urſpruͤnglichen Geſtalt, wovon ich ſchon weiter oben geredet habe.
Bey andren Orakeln wurden die Ausſpruͤche in einem Zuſtand des kuͤnſtlichen Wahnſinns gegeben, der nach dem Zeugniß der Alten bald durch Daͤmpfe, welche gewiſſen Oeffnungen der Erde entſtiegen, bald durch berauſchende Quellen hervorgerufen wurde.
In dem allmaͤligen Aufhoͤren jener Ausfluͤſſe der Erde, wurde auch von den Alten der Grund des Verfalls der Orakel in ſpaͤterer Zeit gefunden.
„Vor Zeiten ſagt ein ſpaͤterer Ausſpruch eines Orakels ſelber, entquollen der Erde eine Menge von Orakeln, Quellen und Daͤmpfen, welche mit goͤttlichem Wahnſinn erfuͤllten.
Die Erde aber, vermoͤge jener Veraͤnderungen, welche die Zeit herbeyfuͤhrt, hat jene Quellen, Daͤmpfe und Orakel wieder in ſich aufgenommen.
Nur noch die zu Micale, in den Gefilden von Didime, jene von Claros und das Orakel des Parnaß ſind geblieben.“
Dieſe und aͤhnliche Anſichten von dem Entſtehen und endlichen Aufhoͤren der Orakel, wird man haͤufig im Alterthum finden.
Bey Porphirius.
Wenn auch bey einigen Orakeln, wo ſich dem Fragenden die Zukunft unmittelbar in ſich ſelber (durch Traͤume oder Viſionen) offenbarte, die Vorbereitung durch Faſten und Enthaltſamkeit geſchahe, wurde doch auch dieſe Nuͤchternheit zuletzt durch Einwirkungen von berauſchender Natur unterbrochen.
So finden wir uͤberall den Zuſtand jener wilden Begeiſterung, welchem ſich die Zukunft in truͤben Lichte oͤffnet, durch gewaltſame Mittel herbeygefuͤhrt, unter denen wohl das Schlimmſte das Vergießen von Menſchenblut geweſen.
Wie bey dem des Amphiaraus in Attica und bey dem des Trophonius.
Wir wiſſen naͤmlich aus der Geſchichte jener Zeit, daß die Orakel mit den Menſchenopfern zugleich aufhoͤrten, daß beyde innig zuſammenhiengen.
Beyſpiele, wo Menſchenopfer durch Ausſpruͤche des Orakels ſelber verlangt wurden, ſind aus dem Alterthum haͤufig bekannt.
Es giebt uͤberall — nicht blos in Griechenland — das juͤngere Heydenthum ſein innres Verderben in Menſchenopfern und andren Grauſamkeiten zu erkennen, welche durch Schauder und durch das Entſetzen des Gemuͤths vor grauſam vergoßnem Blute, jenen Wahnſinn und die ſchlimme Gewalt der Natur uͤber die menſchliche Seele unterhielten.
So wurde auch der Goͤtzendienſt zu Mexico, in welchem das ſpaͤtere Heidenthum in ſeiner tiefſten Verworfenheit erſcheint, mit jener blutigen Vermaͤhlung einer unſchuldigen Jungfrau begonnen, womit dieſes Reich ſeine Groͤße und ſeine fuͤrchterliche Gewalt uͤber andre Voͤlker begruͤndet, und der blutgierige Kriegergeiſt dieſes Volkes durch unzaͤhlige jaͤhrliche Menſchenopfer groß genaͤhrt.
Es wurde hier, wie anderwaͤrts, die wilde Gluth eines an der menſchlichen Natur, — wenn dieſe als durchaus gutartig angenommen wird — unbegreiflichen Greueldienſtes, durch das rauchende Blut des eignen Geſchlechts angefacht, und die Naͤhe der hoͤheren Welt, die ſich jener ausgearteten Zeit entzogen, in dem Anblick und beſtaͤndigen Umgang des Todes geſucht.
Und doch haben ſich ſelbſt mitten in dem mexikaniſchen Goͤtzendienſt, wie ihn uns Clavigero beſchreibt, durch einige alte Sagen Spuren einer viel hoͤheren, beſſeren Weisheit erhalten, die auch an jenen Voͤlkern in der aͤlteſten Zeit voruͤbergegangen ſeyn muß.
Doch iſt die Wahrheit, beſonders in den religioͤſen Sagen dieſer amerikaniſchen Voͤlker wie durch einen Geiſt der der Wahrheit geradezu entgegen ſtrebt, ſonderbar verkehrt und verdreht, und das Beſte, wie durch die Einwirkung eines unbegreiflichen ſchlimmen Willens, gerade zum Schlimmſten gewendet.
Es koͤnnen uns die gewaltſamen Mittel, wodurch das juͤngere Heidenthum jene falſche Begeiſterung erzwungen, belehren, wie verſchieden der hoͤhere Einfluß, welcher die aͤltere Welt begeiſtert, von jenem geweſen, dem ſich die ſchon aus der erſten Unſchuld abgewichene juͤngere ergeben.
Wir finden allerdings (ſelbſt aus der Sage jener begeiſternden Daͤmpfe und Quellen leuchtet dieſes hervor) auch dieſe in einem Zuſammenhang und innigen Verein mit der Natur, aber mit der untergeordneten, mit der Natur im engeren Sinne.
Dagegen war es, wie wir ſchon fruͤher geſehen, der hoͤhere (goͤttliche) Einfluß, aus welchem dieſe Natur und der Menſch geworden, deſſen Licht der Menſch Anfangs in der Natur geſehen.
Bis, als bey dem Erwachen des eignen Willens dem Menſchen der Gott aus der Natur gewichen war, das leicht irrende Geſchlecht das verlohrne Gut noch in der leeren Huͤlle ſuchte, und ſich ſo der Gewalt einer an ſich unter ihm ſtehenden Natur hingegeben, welche das Edlere in ihm zu niedrigem Goͤtzendienſt herabwuͤrdiget.
Es hat ſich das aͤltere und beſſere Heidenthum, vor jedem Blutvergießen ſchaudernd, blos durch Nuͤchternheit und in frommer Unſchuld der Offenbarungen der hoͤheren Natur wuͤrdig gemacht, und auf dieſe Weiſe tiefe und lichte Blicke in ihr Innres gethan.
Als ſich aber dem allmaͤlig reifer werdenden menſchlichen Geiſt, die Thore in das innre Heiligthum der Natur geſchloſſen, hat dieſer, aus einem noch unmaͤnnlichen Trieb, von der Tiefe hinauf einen Weg in daſſelbe, durch die Pforte des Todes und des Entſetzens, uͤber blutige Leichname und zerfleiſchte Sterbende geſucht.
Vergeblich — die alte Sonne gieng nicht mehr auf, und nur ſchwacher Schimmer wird in dem Grabgewoͤlbe der alten Natur geſehen, die geſunde Begeiſtrung artet aus in kranken Wahnſinn.
Endlich hat ſich in dem verarmten menſchlichen Gemuͤth, der blutige Widerſtreit durch den Eintritt des Chriſtenthums gaͤnzlich gelegt.
Der Stern, welchen jene Weiſen aufgehen ſahen, iſt zur Sonne geworden, und ſiehe, ſchon erfreuet ſich ein großer Theil der Erde ihres Lichts.
Der blutduͤrſtige Wahnſinn des ſpaͤteren Heydenthums, das vielfaͤltige ſchmerzliche Sehnen nach etwas Beſſerem und Gewiſſerem, iſt in der Klarheit des neuen Tages wie ein Traum vergangen; wo ſonſt ein trauriger Felß von Menſchenblut geraucht, ſtehet friedlich, und in erhabener Ruhe, das Kreuz, und jene grauen Schreckniſſe der Natur, welche ein zerruͤttetes Gemuͤth vergoͤtterte, ſind von einem wahrhaft goͤttlichen Ideal verdrungen.
Fuͤnfte Vorleſung.
Das Weltgebaͤude.
Wenn uns die Geſchichte der alten Welt den Menſchen als Einzelnes in dem innigſten Einklange mit der ganzen Natur kennen lehrt, ſo wird nun die Betrachtung der Natur ſelber uͤberall ein gemeinſchaftliches Geſetz alles Daſeyns, und einen gemeinſchaftlichen hoͤheren Einfluß, in welchem alle Einzelnen vereint ſind, anerkennen laſſen.
Wir gehen hierbey von der Betrachtung des Weltgebaͤudes und ſeiner Entſtehung aus.
Nach der noch immer faſt allgemein herrſchenden mechaniſchen Anſicht, entſtund das Weltgebaͤude, vermoͤge der aͤller Materie eingepflanzten Anziehung, aus Atomen, welche vom Anfange her in dem Weltenraum zerſtreut waren.
Dieſe Atomen ſollen kleine, den Sinnen nicht mehr wahrnehmbare Koͤrperchen, von ſehr verſchiedener Geſtalt, und weiter nicht mehr theilbar ſeyn.
Aus ihrer verſchiedenen Form, welche bald viereckt, bald achteckig, bald rund oder ſonſt etwas ſeyn ſoll, leiten Einige die verſchiednen regelmaͤßigen Geſtalten der Koͤrper her.
Wenn im Anfange, als jene zerſtreueten Staͤubchen hie und da in zufaͤllige Bewegung geſetzt worden, einige von ihnen, vermoͤge der ihnen eingepflanzten Anziehungskraft ſich vereinten, wuchs dieſe Kraft mit jedem neu hinzukommenden Staͤubchen, weil die Anziehung um ſo ſtaͤrker iſt, je groͤßer die Maſſen ſind.
Die dichteſten und ſolideſten Staͤubchen, — denn es wird ſchon unter den einzelnen Atomen eine verſchiedene Dichtigkeit fuͤr moͤglich gehalten, ſenkten ſich zuerſt nach jenem am fruͤheſten entſtandenen Grundkeime der kuͤnftigen Weltkoͤrper hin, die weniger dichten ſpaͤter, woher es an den einzelnen Welten zu erklaͤren ſey, warum der Kern von der ſolideſten, die nach der Oberflaͤche zu befindliche Maſſe von der leichteſten und lockerſten Beſchaffenheit waͤre.
In einem beſtimmten Raume muͤßten ſich die Grundkoͤrper meiſtens nach jenem Punkt hingeſenkt haben, wo die Anziehung durch das Zuſammentreffen der dichteſten Atomen zuerſt, und am ſtaͤrkſten eingetreten, es muͤſſe ſich deshalb die groͤßeſte Maſſe gegen den Mittelpunkt eines Syſtems finden.
Die allgemeine Bewegung aller Atomen, welche der ganze Raum des jetzigen Planetenſyſtems vordem enthalten, nach dem zuerſt entſtandnen Mittelpunkt — nach der Sonne hin, waͤre durch das Mitwirken der abſtoßenden Kraft, welche ihnen eben ſo wie die anziehende urſpruͤnglich eigenthuͤmlich geweſen ſey, ſeitwaͤrts abgelenkt worden, hierdurch ſey eine kreisfoͤrmige Bewegung um jenen allgemeinen Mittelpunkt entſtanden, und die einzelnen Weltkoͤrper, welche ſich in verſchiedenen Entfernungen von der Sonne, mitten in einer ſolchen wirbelnden Bewegung bildeten, haͤtten dieſe noch jetzt, in ihrem Umlauf beybehalten.
Man ſehe uͤber dieſes alles Kant.
Dieſe Meynung, und wenn ſie ſelbſt die Regeln der mechaniſchen Wechſelwirkung der Dinge noch beſſer beobachtete als ſie ſchon gethan, widerſtreitet doch aller Analogie, ja aller wahren Natur geradezu.
Wir wiſſen kein Beyſpiel weiter, daß irgend ein Weſen aus zerſtreuetem Unrath, welcher ſich durch wechſelſeitige Anziehung hier oder dorthin gehaͤuft, entſtuͤnde, und dieſer Urſprung waͤre nur dem hoͤchſten Gipfel der Koͤrperwelt, dem Weltgebaͤude, einzig eigenthuͤmlich.
Jener loſe Staub, welcher unter dem Nahmen der Atomen allen Koͤrpern zu Grunde liegen ſoll, hat ſich, ſo oft man ihn auch citirt, noch nicht vor den Richterſtuhl der Sinne ſtellen moͤgen, und die, welche ſeine Parthey genommen, haben dieſes durch ſeine ungemeine Kleinheit, welche ihn faſt zu einen unkoͤrperlichen Koͤrper macht, entſchuldigt.
Aller andern nie aufzuloͤſenden Schwuͤrigkeiten nicht zu gedenken, in welche uns die Annahme der Atomen verſtrickt; ſo wird der Entſtehung der Weltkoͤrper durch ein ſolches zufaͤlliges Zuſammenballen der zerſtreueten Grundſtoffe, auch noch durch ein Geſetz und mehr als mechaniſches Verhaͤltniß der Groͤßen der einzelnen Weltkoͤrper widerſprochen, das uns unter andern in der naͤchſten Vorleſung beſchaͤftigen wird, und welches den Durchmeſſer derſelben, wenn die Elementc der Entfernung genau bekannt ſind, bis auf 100,000 Theile einer Meile anzugeben vermag.
Doch wir beduͤrften ſelbſt dieſer direkten Gegenbeweiſe nicht, um jener Philoſophie des Unraths zu widerſtreiten, da ſchon die Analogie, bey Solchen welche ſie achten, zu ihrer Widerlegung hinreicht.
Wir ſehen in der ganzen Natur, ſo weit wir ſie kennen, die Dinge ihren Anfang aus einer gewiſſen geſtaltloſen Fluͤſſigkeit nehmen, und bey allmaͤliger Ausbildung aus einem fluͤſſigeren in einen immer feſteren Zuſtand uͤbergehen.
Die ganze Erdmaſſe, wie der einzelne Kriſtall, die organiſche Welt von den Fruͤchten der Pflanze bis herauf zum Menſchen, ſind aus jener Fluͤſſigkeit entſtanden, und die organiſche Welt zeigt uns das allgemeine Geſetz der irdiſchen Entſtehung ſo deutlich, daß wir es nachher auch im Anorgiſchen leichter zu finden vermoͤgen.
Einzelne Weltkoͤrper unſres Syſtems ſcheinen noch zum Theil in fluͤſſigem Zuſtand, und wie wir nachher ſehen werden, allem Anſchein nach ganze Weltſyſteme.
Jener fluͤſſige Zuſtand, (um ihn ſo zu nennen) aus welchem die Weſen in der ganzen koͤrperlichen Natur entſtehen, iſt bey allen irdiſchen Dingen ſich nahe verwandt, und wahrſcheinlich iſt er ſich dies uͤberall.
Die irdiſchen Weſen nehmen bey ihrem Entſtehen und Vergehen einen allen gemeinſchaftlichen koͤrperlichen Charakter an, den ich anderwaͤrts (im 2ten Band meiner Ahndungen e. a. G. d. L.) beſchrieben habe.
Jenes anfaͤngliche Element, in welchem die Dinge beginnen und enden, wird als die Urſache aller Fluͤſſigkeit, nicht eigentlich als eine Fluͤſſigkeit ſelber betrachtet, und es hat daſſelbe faſt in der ganzen Natur die Eigenſchaft fuͤr ſich ſelber zu leuchten.
Ueberhaupt iſt daſſelbe nichts anders, als der Zuſtand der hoͤchſten Lebensempfaͤnglichkeit, Bildungsfaͤhigkeit der Dinge, der innigſten und tiefſten Ergebung in den hoͤheren Lebenseinfluß, aus welchem ſie ſind.
Dieſer Zuſtand iſt in der Koͤrperwelt das, was der reine und hohe Urzuſtand des Menſchen, wo derſelbe noch ganz dem goͤttlichen Einfluß ergeben war, in der Geſchichte.
Es ſey um ſo gewiſſer, behauptet die andre Parthey, welche der mechaniſchen Anſicht entgegenſtrebt, daß auch das Weltgebaͤude aus einem aͤhnlichen Zuſtand hervorgegangen waͤre, da ſich allem Anſchein nach ganze kuͤnftige Weltſyſteme noch jetzt darinne befaͤnden.
In dieſer Hinſicht ſey vorzuͤglich der ſonderbare Nebelfleck im Orion, den neuerlich Schroͤter ſo vielfaͤltig beobachtet hat, bedeutend.
Dieſer merkwuͤrdige Naturgegenſtand gehoͤrt zu jenen fixen Lichtnebeln, die ſich nicht in Sterne aufloͤſen laſſen.
Seine unregelmaͤßige Geſtalt iſt veraͤuderlich, und oft in wenig Tagen ſieht man ihn nach einigen Seiten ſich ungeheuer ausdehnen, nach andern ſich zuſammenziehen.
Die Stellen, innerhalb welchen ſolche ploͤtzliche Veraͤnderungen vorgehen, uͤbertreffen oͤfters an Umfang unſer ganzes Planetenſyſtem bey weitem, und nicht ſelten ſieht man ſolche ungeheure Strecken mit einem ungewoͤhnlichen Lichte aufflammen, andre dagegen verloͤſchen, wie dieſes beſonders die merkwuͤrdigen Schroͤterſchen Beobachtungen eines zur Seite gleichſam herauswachſenden Zweiges jener Nebelſubſtanz im Jahr 1797, und der nach 6 Tagen wieder verſchwindenden Lichtmaſſe, die ſich mitten in der uͤbrigen durch helleren Glanz auszeichnete, und die aufs geringſte geſchaͤtzt, einen Durchmeſſer von 418 Millionen Meilen hatte, und noch mehr jene im Durchmeſſer wenigſtens 29000 Millionen Meilen betragende Contraktion des ganzen Lichtnebels, nach einer Seite hin, im Jahr 1800, gezeigt haben.
Dieſer Lichtnebel des Orion wird um ſo bedeutender, da einige Aſtronomen aus Gruͤnden jenen hoͤheren Centralkoͤrper, um welchen ſich unſre Sonne zu bewegen ſcheinet, in dieſe Gegend geſetzt haben.
Der Mittelpunkt unſers Fixſternenſyſtems, von welchem allem Anſchein nach unſre Sonne verhaͤltnißmaͤßig nicht ſehr fern iſt, faͤllt naͤmlich nach der Gegend des Stiers oder Orions hin, und man hat ſogar das merkwuͤrdige Nebellicht im Schwerdt des Orions ſchon fuͤr den hoͤheren Centralkoͤrper ſelber gehalten.
S. Fr. Theodor Schuberts theor. Aſtron. p. 56.
Es giebt dieſes jenem allgemeinen Element alles koͤrperlichen Urſprungs, aus welchem wahrſcheinlich auch dieſer (vermuthliche) Centralkorper beſteht, eine tiefe Bedeutung.
Der ewige Urſprung der Dinge wirkt am maͤchtigſten und reinſten aus dieſen hervor, wenn ſie, noch nicht als etwas Beſonderes, ſelbſtſtaͤndig Belebtes aus ihm herausgetreten, wenn ſie (in dem Zuſtand der hoͤchſten Lebensempfaͤnglichkeit) noch innig mit ihm vereint, von ihm durchdrungen ſind.
Alsdann wirkt noch nicht das ohnmaͤchtigere und blos ſymboliſche individuelle Leben, ſondern annoch das urſpruͤngliche und Goͤttliche in und aus ihnen.
Dieſes iſt es, welches ſelbſt noch in der Sonne, nur ſchon weit mehr in die Welt des Beſonderen herabgeſunken und unreiner, und im Organiſchen im Gehirn, als herrſchende und belebende Kraft ſichtbar wird, und es ſind der Sonne die uͤbrigen Weltkoͤrper, dem Gehirn alle andre Theile nur darum untergeordnet, weil dieſe fruͤher und tiefer aus der erſten Reinheit des Elements und aus der Gemeinſchaft des hoͤheren Einfiuſſes herabgeſunken ſind, in welcher ſich jene mehr erhalten haben.
So erinnert uns dieſes Verhaͤltniß an jene myſtiſche Figur, wo mitten in dem Kreiße der lebendigen, gewaltigen Kraͤfte, ein zartes Kind als Herrſcher ſitzt, und es bleibt die kindliche und mehr empfaͤngliche Natur dem hoͤheren Einfluß uͤberall am naͤchſten verwandt.
In derſelben Bedeutung habe ich es auch ſchon anderwaͤrts a. a. O. beſonders am Ende des erſten Abſchnitts dargeſtellt.
Wie nach der alten Sage aus dem erſten Menſchen in ſeinem urſpruͤnglichen Zuſtand, welcher hierdurch „Herr der Außenwelt“ wurde.
Es iſt jener Lichtnebel im Orion, ſchon ſo weit wir den Himmel kennen, nicht der einzige in ſeiner Art, und wir finden in einer der letzten Herrſcheiſchen Abhandlung uͤber den Bau des Himmels, mehrere aͤhnliche Erſcheinungen aufgefuͤhrt.
Es gehoͤren hieher unter andern jene milchweißen Nebelmaſſen, von runder Geſtalt, welche in ihrer Mirte einen kleinen hellen Stern enthalten, indem ſich eben aus der Sichtbarkeit des Sterns in ihrer Mitte beweiſen laͤſſet, daß ſie nicht aus ſehr entfernten, nicht mehr erkennbaren Sternen beſtehen.
Auch dieſe Weltſyſteme, die noch faſt ganz im (um uns ſo auszudruͤcken) fluͤſſigen Zuſtand ſcheinen, indem nur erſt in der Mitte die Ausbildung zu Sonnen ihren Anfang genommen, uͤbertreffen nach einer beylaͤufigen Schaͤtzung im Durchmeſſer die Entfernung des Sirius von uns mehrere hundertmale.
Ungewiſſer iſt es, ob jener milchweiſe Nebel, der ſich in dem merkwuͤrdigen Nebelfleck im Fuchs befindet, wirklich auch von jener Art ſey, oder ob er blos der Unvollkommenheit unſerer Inſtrumente ſo erſcheine, eigentlich aber aus ſehr entfernten Sternen beſtehe.
Doch iſt das erſtere ungleich wahrſcheinlicher, und es waͤre auch dieſes ein Beyſpiel von einem erſt zum Theil zu Weltkoͤrpern ausgebildeten Weltſyſteme, wo die Entwicklung nicht ſowohl in der Mitte, als nach einer Seite hin ſchon begonnen hat.
Ueberhaupt duͤrfen wir nicht fern nach Faͤllen, welche eine ſolche ungleiche Entwicklung beſtaͤtigen ſuchen, da das Weltſyſtem ſelber, zu welchem unſer Planetenſyſtem gehoͤrt, ein Beyſpiel dieſer Art gewaͤhrt, und in vielen Spuren ein ungleiches Alter und eine ungleiche Ausbildung der Sonnen aus denen es beſteht zu verrathen ſcheint.
Es hat Herſchel aus einigen Gruͤnden unſrem Weltſyſtem einen jugendlicheren Zuſtand als den meiſten andern zugeſchrieben.
Viele von dieſen werden naͤmlich von einer mehr runden Form gefunden, und es ſcheint, als ob dieſe in Hinſicht der innern Vollendung weiter vorgeruͤckt waͤren als andre, denen dieſe runde Form noch fehlt.
Es wird hierbey die Vorausſetzung gemacht, daß die Sonnen Anfangs ohne Ordnung durch einander geſtreut waren, und daß hernach die ihnen eingepflanzte Anziehungskraft die zu den einzelnen Syſtemen gehoͤrigen Sonnen um einen gemeinſchaftlichen (maͤchtigeren) Mittelpunkt verſammlete, mithin in eine runde Form zuſammenfuͤgte.
Eine erſt ſeit kurzem wirkende Anziehungskraft, konnte die ſeit der Zeit ihres neulichen Entſtehens noch zerſtreut ſtehenden Sonnen noch nicht zur Ordnung bringen.
Unter dieſe gehoͤrt, nebſt mehreren andern, auch unſer Fixſternenſyſtem, wo nach Herſchels Vorausſetzung die Sonnen noch in einem zweyarmigen laͤnglichten Streifen beyſammenſtehen; waͤhrend andre entferntere Fixternenſyſteme zum Theil ſchon die Vollendung des reiferen Alters (Kreiß- oder Elliptiſche Geſtalt) einige ſchon die des hohen Alters zeigen (wo die Anziehungskraft die einzelnen Sonnen ſchon enge um den gemeinſchaftlichen Mittelpunkt zuſammengedraͤngt hat) noch andre vielleicht ſchon in dem Zuſtand des endlichen Unterganges und Verſinkens ſtehen, wohin der beruͤhmte Beobachter jene merkwuͤrdigen Koͤrper von ungeheurem Umfange und von matten planetariſchem Lichte zaͤhlt, deren ich ſchon anderwaͤrts erwaͤhnt habe, und die von ihm fuͤr zuſammengeſunkene Fixſternenſyſteme gehalten werden.
Doch ſcheint die wahre Geſtalt unſres Planetenſyſtems, die uns ſpaͤter von der aͤußerſten Wichtigkeit werden wird, eine etwas andre zu ſeyn, als die von Herſchel angegebene.
Aber obgleich dieſe in etwas von der Herſchelſchen Vorausſetzung abweicht, iſt doch dieſe in andrer Hinſicht ſehr gegruͤndet, und es ſcheint unſer Fixſternenſyſtem, ſo wie wiederum in dem noch unermeßlicherem Ganzen, die einzelnen Fixſternenſyſteme unter ſich, ein Garten voller Gewaͤchſe jedes Alters, eben aufkeimende, ſchon bluͤhende, reife und wiederum verwelkende; ſo daß alle jene Zuſtaͤnde, welche das einzelne Syſtem, oder die einzelne Sonne vielleicht kaum in Millionen Jahren durchlaufen konnte, hier an den verſchiedenen Individuen und Syſtemen zu Einer Zeit gefunden wuͤrden; ſo daß das kurze Menſchenleben die Erfahrungen von Weltenaltern umfaßt.
Fuͤr dieſen ungleichartigen Zuſtand, fuͤr eine ſolche verſchiedne Entwicklungsſtufe der verſchiednen Welten unſers Fixſternenſyſtems, ſprechen mehrere Thatſachen.
Wir finden naͤmlich auch verſchiedene andere ferne Fixſternenſyſteme, allem Anſcheine nach erſt zum Theil zu Soͤnnen ausgebildet, waͤhrend der uͤbrige Theil noch aus jener obenerwaͤhnten Nebelartig leuchtenden Subſtanz beſteht, und es gehoͤren hieher unter andrem jene rundlichen und unaufloͤslichen Nebel, die blos in ihrer Mitte ſchon ausgebildete Sterne enthalten, und der merkwuͤrdige Nebelfleck im Fuchs, wovon ich vorhin ſprach.
So finden wir auch auf der einen Seite mitten in unſerem Fixſternenſyſtem gewiſſe Sternhaufen, die ſich ſchon mehr zu einem beſondern Ganzen abſondern, zwiſchen denen mithin die anziehende Kraft laͤnger ſchon wirken mußte, und die man daher von aͤlterer Entſtehung ſchaͤtzen koͤnnte, als andre, wo dieſe Vereinigung noch nicht Statt gefunden; waͤhrend auf der andern Seite allem Anſchein nach noch ganze kuͤnftige Weltgebaͤude ſich mitten in unſerem Fixſternenſyſteme eben neu erzeugen, wohin der erwaͤhnte Lichtnebel im Orion gehoͤrt.
Ein ſolcher Sternhaufen iſt in dem Sternbild der Krippe.
Schon Herſchel haͤlt jene unaufloͤslichen Lichtnebel, da wo ſie um einen Stern in ihrer Mitte angehaͤuft ſind, fuͤr neuentſtehende Weltgebaͤude.
Fuͤr eben neuentſtehende oder untergehende Sonnen, koͤnnten jene merkwuͤrdigen Sterne gehalten werden, welche auf einmal an irgend einer Stelle des Himmels mit hellem Glanze erſchienen, hernach ganz wieder verſchwanden, oder doch an Licht abnahmen.
Unter denen ganz wieder verſchwindenden ſind die beyden bekannteſten und ausgezeichnetſten der 1572 im Stuhl der Kaſſiopea beobachtete, der die groͤßten und hellſten Sterne an Glanze noch uͤbertraf, nach 2 Jahren aber wieder verſchwand, und der 1604 von Kepler im Ophiochus beobachtete, der ſchon nach einem Jahre wieder unſichtbar wurde.
Andre neuerſchienene Sterne ſind geblieben, und haben nur in etwas an Groͤße abgenommen, und dieſe koͤnnten vorzugsweiſe fuͤr neuentſtanden gehalten werden.
Einige Fixſterne hat ſelbſt ſchon die doch erſt wenige Jahrtauſende alte Beobachtung der neuen Aſtronomie merklich an Lichte zunehmen ſehen, waͤhrend ſie andre eben ſo merklich daran abnehmen fand.
Unter andern war der helle Stern im Adler, der jetzt faſt von der erſten Groͤße iſt, noch zu den Zeiten des Prolemaͤus nur von der dritten, waͤhrend ein andrer Stern im großen Baͤren ſeit wenig Jahrhunderten von der 2ten bis zur 3ten Groͤße abgenommen hat.
Schon die wahrſcheinliche Verſchiedenheit der Groͤße und der Rotationsperioden, laſſen eben ſo wie in unſern Planetenſyſtem, auf einen verſchiednen Zuſtand der Vollendung, und auf eine verſchiedne Lebensdauer der einzelnen Sonnen ſchließen, vermoͤge welcher ſelbſt unter den zu gleicher Zeit entſtandenen, einige noch im erſten Wachsthum ſind, waͤhrend bey andern das kuͤrzere Leben ſchon am Ende ſteht.
Auf eine Verſchiedenheit der Groͤße der einzelnen Sonnen, hat man aus einigen Herſchelſchen Beobachtungen geſchloſſen, welche freylich noch nicht zu den ſichern gehoͤren, da unſre Inſtrumente und die ſchwankende Angabe der Parallare hierin noch keine große Sicherheit erlauben.
So muͤßte Wega, die nach Herſchels Beobachtungen den dritten Theil einer Secunde im ſcheinbaren Halbmeſſer hat, wenn nach der allgemeinen Vorausſetzung die jaͤhrliche Parallaxe der naͤchſten Fixſterne nicht uͤber 1 Sec. betraͤgt (mithin der ſcheinbare Durchmeſſer der Erdbahn in der Gegend jener Sterne 2 Sec.) im wirklichen Durchmeſſer 7 Millionen Meilen, oder 36 Sonnenhalbmeſſer betragen.
Ja der Aldebaran, welchen Herſchel anderthalb, die Kapella, welche er gar drittehalb Sec. im ſcheinbaren Durchmeſſer gefunden, muͤßten nach derſelben Vorausſetzung, jene im wahren Durchmeſſer 30, dieſe 50 Millionen Meilen, oder jene 161, dieſe 269 Sonnenhalbmeſſer betragen, mithin die letztere am Umfang ihres Aequators 1/5 mehr als unſre Erdbahn.
Dieſer wird hier in einer geraden Zahl zu 40 Millionen Meilen angenommen.
So ungeheuer im Vergleich mit den Welkoͤrpern unſers Syſtems eine ſolche Groͤße jener Sonnen waͤre, ſtuͤnde ſie doch ſelbſt mit den Groͤßenverhaͤltniſſen, die wir hier finden, nicht in Widerſpruch.
Abgeſehen ſelbſt von dem Verhaͤltniß der Halbmeſſer der Planeten zu dem der Sonne, worinnen jene noch viel kleiner erſcheinen als unſre Sonne im Verhaͤltniß zu jenen Rieſenſonnen (ſchon der Halbmeſſer des Mercurs als der 314te, der der Juno als der 621ſte, ja der der Veſta nicht einmal als der 3000te Theil des Sonnenhalbmeſſers) finden wir ſelbſt die einzelnen Planetenhalbmeſſer unter ſich in einem Verhaͤltniß, welches jenem wenig nachgiebt, ja dieſes noch uͤbertrifft.
So iſt Jupiter ſchon in Hinſicht des Halbmeſſers 63 mal groͤßer als Juno, ja 326 mal groͤßer als Veſta (wenn wir dieſe 30 Meilen im Halbmeſſer ſetzen.)
Auf eine ſolche koͤrperliche Verſchiedenheit der einzelnen Sonnen, laͤßt nun auch, wie ſchon erwaͤhnt, die Verſchiedenheit ihrer Rotationsperioden ſchließen.
Denn obgleich die Dauer einer Umdrehung der Weltkoͤrper um ihre eigne Axe, oder eines Tages derſelben, in keinem unmittelbaren Zuſammenhange mit ihren Groͤßenverhaͤltniſſen ſteht, ſteht ſie doch, wie aus andern ſpaͤter anzufuͤhrenden Gruͤnden ſcheint, mit der Stufe ihrer Ausbildung und Naturbeſchaffenheit in Verhaͤltniß, und es deutet ſchon in unſern Planetenſyſteme die ziemlich uͤbereinſtimmende Tageslange der drey letzten Planeten, welche von der der vier zunaͤchſt an der Sonne ſtehenden ſehr verſchieden iſt, eine ſolche Verſchiedenheit an. —
So dauert nun auch eine Umdrehung unſrer Sonne um ihre eigne Axe 25 Tage 14 Stunden; waͤhrend die Umdrehung andrer Sonnen von der kurzen Zeit von 3 Tagen, bis zu der von 13 Monaten zu waͤhren ſcheint.
Denn wenn wir mit vielen beruͤhmten Aſtronomen, wie dies am wahrſcheinlichſten iſt, die Lichtveraͤnderungen einiger Sterne von ihrer Umdrehung herleiten, welche uns bald eine hellre bald eine dunkler leuchtende Seite ihrer Oberflaͤche zukehrt, ſo muͤſſen wir unter andern bey dem veraͤnderlichen Stern Algol eine 3taͤgige, bey jenem im Antinous eine 7taͤgige, bey dem in der Lyra eine 13taͤgige Tagesdauer vorausſetzen, ſo daß demnach dieſe Sonnen einen viel kuͤrzeren Tag haͤtten, als unſre Sonne.
Dagegen aber giebt es wieder veraͤnderliche Sterne, bey denen man aus denſelben Gruͤnden auf eine 12 ja 14 mal laͤngere Dauer des Tages ſchließen muß als bey unſrer Sonne.
So haͤlt der Stern Mira im Wallfiſch eine 11, der im Halſe des Schwanes eine 13 monatliche Periode der Lichtveraͤnderung, und mithin eine eben ſo lange der Umdrehung um die eigne Axe.
So laͤßt ſich aus Allem, in dem unermeßlichen Ganzen aller Fixſternenſyſteme, und in den einzelnen Syſtemen insbeſondre, auf eine unendliche Verſchiedenheit in Hinſicht der Ausbildung ſchließen, und wir ſehen eine nimmer ſtille ſtehende Schoͤpfung, hier ganze Weltgebaͤude neu aus dem ewigen Element hervorrufen, waͤhrend andre im Verlauf von vielleicht Millionen Weltenaltern die Zeit ſchon wieder heimgerufen hat.
Eine gleiche Verſchiedenheit der Ausbildung laͤßt uns ganz in der Naͤhe, an den Weltkoͤrpern unſers eignen Syſtems ſelber, noch denſelben Zuſtand erblicken, in welchem ſich die Erde vor Jahrtauſenden befunden, ja ſie laͤßt uns einige noch von den Gewaͤſſern der Tiefe bedeckt, „wuͤſte und leer, bewegt von dem Geiſt der erſten Schoͤpfung“ ſehen, waͤhrend andre ſchon ſo veraltet ſind, wie dies die Erde erſt in fernen Jahrtauſenden ſeyn wird.
Wir werden hiervon nachher reden, zuvor aber wollen wir noch Einiges uͤber die Geſtalt der Weltſyſteme vorausſenden.
Nach einer andren, und in ſich ſelber klaͤreren Anſicht, welche uͤbrigens der Herſchelſchen im Ganzen nicht widerſpricht, iſt die Geſtalt unſers Fixſternenſyſtems nicht die von Herſchel angenommene eines laͤnge. lichen unregelmaͤßigen Doppelſtreifens, ſondern die einer wirklichen Sphere, deren Mittelpunkt unſre Sonne ziemlich nahe ſteht.
Es bewegen ſich auch nach dieſer Anſicht, die Fixſterne um einen gemeinſchaftlichen Mittelpunkt, und es haben hierbey die Bahnen derſelben eine aͤhnliche Lage gegeneinander als die Planetenbahnen, das heißt, ſie liegen ſaͤmtlich faſt in einer Ebne, ſind nur wenig gegen einander geneigt, ſo daß die Geſtalt unſers ganzen Fixſternenſyſtems, oder unſerer Milchſtraße, nicht Kugel- ſondern Scheibenfoͤrmig iſt.
Die meiſten Fixſternenbahnen unſers Syſtems, haben einen gemeinſchaftlichen Knoten, wie wir dieſes ſpaͤter (im Anhang) auch bey den meiſten Planetenbahneu finden werden.
An der Stelle dieſes Knotens erſcheint die Milchſtraße mehr zuſammengezogen und glaͤnzender, und es fallen die zwey zuſammengezogenſten und glaͤnzendſten Stellen der Milchſtraße wirklich (wie entgegengeſetzte Knoten) 180° von einander entfernt, gegen den 160ſten und 340ſten Grad der Rektascenſion.
Das getheilte Ausſehen der Milchſtraße nach einer Seite hin, wird dadurch erklaͤrt, daß eine große Anzahl der Fixſternenbahnen in eine gemeinſchaftliche Ebne faͤllt, die von einer andern, in welche ebenfalls eine große Anzahl von Bahnen faͤllt, etwas entfernt iſt, waͤhrend in der Mitte zwiſchen beyden Ebenen nur wenige gefunden werden, ſo daß dieſer mittlere Raum dem Auge in der Milchſtraße leer erſcheint.
Auch hiervon werden wir ſpaͤter in den Neigungen der Planetenbahnen etwas Aehnliches finden.
Obgleich unſre Sonne nicht ſehr weit von dem Mittelpunkt des ganzen Syſtems entfernt ſcheint, ſteht ſie doch nicht genau in demſelben, und dieſer muß aller Analogie nach zu ſchließen, nach jener Seite des Himmels hinfallen, wo der Himmel am dichteſten mit Sternen beſaͤet iſt, (da nach der Seite wo der Mittelpunkt hinliegt, die groͤßere Haͤlfte des ganzen Syſtems iſt) mithin, wie ſchon weiter oben erwaͤhnt, ohngefaͤhr in die Gegend des Stiers oder Orions.
Wenn einer von jenen Nebelartigen Weltkoͤrpern im Orion, von deſſen einem wir fruͤher geſprochen haben, der Mittelpunkt des Syſtems waͤre; ſo betruͤge auch die Entfernung der Sonne von dieſem wahrſcheinlich nicht viel mehr als etliche Fixſternenweiten.
Das Minimum der Entfernung jenes Nebellichts im Orion betraͤgt nach Schroͤters Angabe ohngefaͤhr Eine Fixſternenweite (bey der gewoͤhnlichen Vorausſetzung der jaͤhrlichen Parallaxe) indem nach ihm die Parallaxe der Erdbahn in der Entfernung jenes Nebellichts hoͤchſtens eine Seeunde betraͤgt.
Man ſehe uͤber dieſes alles F. Th. Schuberts theoretiſche Aſtronomie.
Vielleicht daß dieſe Geſtalt der Sonnenſyſteme, naͤmlich die Scheibenfoͤrmige, allgemeiner iſt, als man bisher geglaubt, und daß ſie, eben ſo wie ſie ſich in dem Verhaͤltniß der Planetenbahnen unſers Syſtems, und in dem der Fixſternenbahnen findet, auch bey den meiſten andren Fixſternenſyſtemen Statt findet.
Jene verſchiednen Geſtalten unter denen die fernen Milchſtraßen von Herſchel beobachtet worden, koͤnnen dann blos von den verſchiednen Stellungen, unter denen ſie geſehen werden, herruͤhren, und jene runden oder elliptiſchen Fixſternenſyſteme, werden von uns vielleicht von oben her (in der Richtung der Axe), die mehr in die Laͤnge gedehnten, von der Seite her geſehen.
Jene Erſcheinung, aus welcher er auf eine wirklich kugelfoͤrmige Geſtalt jener runden Fixſternenſyſteme geſchloſſen, das dichtere Beyſammenſtehen der einzelnen Sonnen nach dem Mittelpunkte hin, wuͤrde ſich auch mit der Scheibenfoͤrmigen Geſtalt der Syſteme vereinigen laßen, indem hier eben ſo wie bey dem aͤhnlichen Verhaͤltniß der Planetenbahnen und vermoͤge deſſelben Geſetzes, die Bahnen nach dem Mittelpunkte hin dichter zuſammenfallen muͤßten; ſo daß der Abſtand eines Fixſternes zu einem andern nach der Peripherie der Sphaͤre hin, aller Analogie zu Folge ungleich bedeutender iſt, als nach der Mitte hin.
In vielen jener rundlichen Weltgebaͤude, ſieht man mitten unter den kleinen teleſcopiſchen Sternen einen groͤßern und ſehr hellglaͤnzenden, welcher der Wahrſcheinlichkeit nach fuͤr den Centralkoͤrper des ganzen Syſtems gehalten wird.
Dieſer vorzuͤglich glaͤnzende Punkt, findet ſich nicht ſelten, beſonders bey elliptiſch geſtalteten, etwas außerhalb der Mitte, mehr nach dem einen Brennpunkt hin, und es iſt wahrſcheinlich, daß dieſes Verhaͤltniß, ſo wie bey allen Planeten und Trabantenbahnen in Hinſicht auf die Stellung des Centralkoͤrpers, ſo auch in der Anordnung der Fixſternenſyſteme Statt finde, und daß aus Gruͤnden die ich anderwaͤrts (in meiner angefuͤhrten Schrift) aus einem ſehr allgemeinen Geſetz hergeleitet habe, der eigentlich herrſchende Mittelpunkt niemals mit dem mathematiſchen zuſammenfaͤllt.
Es bilden jene Weltgebaͤude, bey denen der vorzuͤglich glaͤnzende Punkt, welches der wahrſcheinliche Mittelpunkt iſt, ſchon den Sinnen wahrnehmbar etwas außerhalb des mathematiſchen Centrums faͤllt, den Uebergang zu jenen ſonderbaren Formen, wo derſelbe, wie der Kern bey den Kometen im Verhaͤltniß zum Schweife, faſt ganz nach dem einen Ende des mehr laͤnglicht (Faͤcherartig) ausgedehnten Syſtems hinfaͤllt, nach welchem Punkte hin die Sterne dichter zufammengedraͤngt ſcheinen, weil ſie nach dem andern hin weiter auseinander gelegen ſind.
Es ſcheinen jene lichten Punkte fuͤr das Daſeyn wirklicher Centralſonnen in einigen Syſtemen zu ſprechen, obgleich ſie auch von dem vereinten Licht dicht gegen die Mitte zuſammenſtehender Sterne herruͤhren koͤnnen.
In dem merkwuͤrdigen ringfoͤrmigen Nebel in der Leyer dagegen, der noch ganz oder groͤßtentheils aus der fruͤher erwaͤhnten leuchtenden Nebelſubſtanz zu beſtehen ſcheint, findet ſich die lichtere Maſſe des Ganzen nach dem Umfang hin verſammlet, waͤhrend die Mitte nicht leer, ſondern nach Schroͤters Beobachtungen von einer weniger leuchtenden Subſtanz erfuͤllt ſcheint.
So ſcheint es, daß in Hinſicht der Geſtalten und Anordnung, im Bau der unermeßlichen Fixſternenſyſteme dieſelben Geſetze walten, wie in jener des Planetenſyſtems.
Vielleicht, und ſehr wahrſcheinlich iſt es, daß auch dort, ſo wie hier die Bahnen der Kometen, viele Fixſterne außerhalb der allgemeinen Ebene der Anordnung, nach andern Richtungen (mehr nach den Polen des Syſtems) hinfallen, und daß hierdurch wirklich einige Syſteme, bey denen (ſo wie bey den Neigungen der Uranustrabantenbahnen) die Tendenz zu einer ſolchen Anordnung vorherrſcht, ſich mehr der Kugelform naͤhern.
Uebrigens ſind die Einwuͤrfe, welche man wohl ſonſt gegen die Lage der einzelnen Weltkoͤrper der Fixſternenſyſteme in einer Ebene zu machen pflegt, von mindrer Bedeutung.
Denn jener, daß die Natur uͤberall den Raum ſpare, und daß ſich deshalb eine ſolche Raumverſchwendende Anordnung ſchwerer begreifen laſſe, moͤchte wohl nur von einem ſehr beſchraͤnkten Standpunkte aus noch Statt finden; waͤhrend ein andrer wichtigerer, welcher aus den Herſchelſchen Beobachtungen hervorgienge, aus jener Annahme ſelber beſeitigt wuͤrde.
Herſchel fand naͤmlich eine ungemeine große Zahl (faſt die Haͤlfte) der von ihm beobachteten Milchſtraßen, von runder Geſtalt, zugleich aber lagen auch bey weitem die meiſten von dieſen nach den Polen unſers Fixſternenſyſtems, das heißt, nach jener Seite des Himmels hin, die am meiſten von der Milchſtraße, und mithin von der Ebne der allgemeinen Anordnung der Sonnen entfernt, von nur wenigen und naͤheren Sonnen ſparſam erhellt iſt.
Hieher gehoͤren die mehrere hunderte Fixſternenſyſteme enthaltenden Nebelmaſſen im Haupthaar der Berenice, und gegenuͤber nach dem andern Pol des Syſtoms hin, eine faſt eben ſo große, nur etwas weniger dicht zuſammenſtehende Menge von Weltgebaͤuden.
Nehmen wir nun an: daß die Ebenen der einzelnen Fixſternenſyſteme im Ganzen wieder eben ſo wie im Einzelnen in einer Richtung liegen, und daß mithin auch die Pole eine gleiche Richtung haben, ſo muͤſſen uns alle oder die meiſten nach den Polen unſers Syſtems hinfallenden Syſteme, trotz ihrer eigentlich Scheibenfoͤrmigen Geſtalt, rund erſcheinen.
Gegen 1000.
Wir werden anderwaͤrts tiefere Gruͤnde fuͤr die Anordnung aller Hauptkoͤrper eines einzelnen Syſtems in Einer beſtimmten Richtung, in Einer Ebene aufſtellen, und daſelbſt mehr von der Natur jener Kraft, welche in ihren Wirkungen ſich immer ſo ſtreng der geraden Linie naͤhert, handeln.
Es laͤßt die Stellung der Weltkoͤrper und ihrer Bahnen, welche von den kleinſten Syſtemen (von dem Planeten ja ſogar von den Trabantenſyſtemen) an, bis zu dem hoͤheren Ganzen der Milchſtraßen, ein und daſſelbe Verhaͤltniß zeiget (wie ſpaͤter noch deutlicher wird) auf eine gemeinſchaftliche Richtung, auf einen Ausgangspunkt der ſchaffenden und herrſchenden Kraft, auf eine gemeinſchaftliche Urſache des Daſeyns ſchließen, nach welcher ſich Alle hinwenden, daß ſie (aus dem nicht mehr Koͤrperlichen die Koͤrper) aus jener Leben empfiengen und Daſeyn. —
Wir finden in unſrem Planetenſyſtem, ſchon ſo weit wir daſſelbe ſeit den meiſterhaften Beobachtungen vorzuͤglich zweyer Deutſchen, die ſich hierin ein unſterbliches Verdienſt erworben haben, (Herſchels und Schroͤters) kennen, eine aͤhnliche Verſchiedenheit der Entwicklungsſtufen und des Naturzuſtandes als in dem Syſtem der Sonnen.
Wir ſehen die Groͤßen der Planeten von der im Halbmeſſer noch nicht 30 Meilen großen Veſta bis zu dem 9783 Meilen großen Jupiter differiren, waͤhrend die uͤbrigen Naturverhaͤltniſſe nicht minder bedeutend abweichen.
So hat der viel kleinere Mercur nach Schroͤters Beobachtungen im Verhaͤltniß zu ſeinem Halbmeſſer 8 mal hoͤhere Gebirge als die Erde, und es ſteht ihm hierinnen, ſo wie an der ewigen Heiterkeit der Atmosphaͤre, Venus wenig nach; einige andre Planeten, vorzuͤglich einige der neuentdeckten (Pallas und Ceres) naͤhern ſich durch die Beſchaffenheit ihrer verhaͤltnißmaͤßig ungeheuer großen und dichten Atmosphaͤre faſt den Cometen.
Endlich ſo iſt ganz vor kurzem ein Planet entdeckt worden, der nicht blos durch ſeine ungemeine Kleinheit, ſondern mehr noch durch eine andre merkwuͤrdige Eigenſchaft, alle Graͤnzon der planetariſchen Natur uͤberſchreitet.
Es iſt die Veſta von der ich rede.
Dieſer kleine Weltkoͤrper hat, wie wir anderwaͤrts ſehen werden, nur 29½ Meile im Halbmeſſer, iſt mithin mehr als 29 mal im Durchmeſſer, faſt 25tauſend mal im koͤrperlichen Innhalt kleiner als die Erde.
Ohnerachtet dieſer außerordentlichen Kleinheit, faͤllt er aber mit einem ſo hellen, faſt Fixſternenartigen Licht in die Augen, wie dieſes die Erfahrung kaum an 10 mal im Durchmeſſer groͤßeren planetariſchen Koͤrpern zu zeigen pflegt, und ohne dieſe merkwuͤrdige Eigenſchaft wuͤrde ſeine Entdeckung ungleich ſchwerer, ja faſt unmoͤglich geweſen ſeyn.
Es ſcheint mithin hier wirklich ein Planet mit der deutlichen Eigenſchaft des Selberleuchtens aufgefunden, (obgleich er wohl hierinnen bey weitem den Sonnen- oder den Kometenartigen Koͤrpern nachſteht) die man aus einzelnen Beobachtungen, an der Nachtſeite der Venuskugel u. a. gemacht, ſchon fruͤher in einem ſchwachen Grad an den Planeten unſers Syſtems gekannt hat.
(24651)
Gleich bey ihrer Entdeckung erſchien die Veſta als ein heller Stern wenigſtens von der 6ſten Groͤße, waͤhrend Pallas, Ceres und Juno wovon doch die erſtere faſt 8 die 2te 6, die 3te mehr als 5 mal im Durchmeſſer groͤßer iſt, in einer nicht viel groͤßern Entfernung kaum als Sterne der 7ten und 8ten Groͤße erſcheinen.
Trotz dieſes lebhaften Lichts erſchien ſie in den beſten Teleſcopen nur wie ein kaum noch ſichtbarer Fixſternenpunkt von nicht einmal ½ Secunde im Durchmeſſer.
„Dieſer hoͤchſt merkwuͤrdige Umſtand, ſchreibt Schroͤter vom 6ſten May, daß ein ſo kleiner Koͤrper ein ſo fixſternaͤhnliches Licht, als Sonnenlicht zu reflectiren im Stande iſt, wird noch in Zukunft zu wichtigen Betrachtungen Anlaß geben.“
Es ſcheint aus Vielen, daß nicht alle Planeten auf einer gleichen Stufe der planetariſchen Vollendung ſtehen, daß einige noch in der Zeit der erſten Ausbildung, andre im Zuſtand der ſchoͤnſten Vollendung, noch andre ſchon dem Untergange nahe ſind.
Es iſt naͤmlich der Weltkoͤrper, welchen wir bewohnen, und aller vernuͤnftigen Analogie zu Folge alle Weltkoͤrper unſers Syſtems, aus fluͤſſigem Zuſtand (durch Niederſchlag aus dem Gewaͤſſer) entſtanden.
Die Waſſermenge war, wie uns die ganze Natur des Planeten in tauſend Thatſachen lehrt, in den erſten Zeiten der Erdbildung verhaͤltnißmaͤßig ungemein haͤufig, ſo daß ſie noch fern uͤber dem Gipfel der hoͤchſten Gebirge geſtanden.
Im Verlauf von Jahrtauſenden hat ſie hierauf allmaͤlig, bis zu ihrem jetzigen Stande abgenommen, und es ſcheint, daß ſie auch hiermit noch bey weitem nicht ihr Minimum erreicht habe, ſondern daß ſie noch immer abnehmen muͤſſe.
(Ich werde hiervon noch weiter unten reden.)
Die groͤßere Waſſermenge, der fluͤſſigere Zuſtand, bezeichnen uns mithin den Zuſtand der fruͤhen Jugend der planetariſchen Natur, waͤhrend der mehr Waſſerleere, trocknere Zuſtand, ein hoͤheres Alter dieſer Welten andeutet.
In dem Zuſtand des hohen Alters finden wir demnach den Mond, von dem ich anderwaͤrts erwaͤhnt habe, daß er faſt gaͤnzlich ohne Waſſer, faſt ganz in dem letzten ſtarren und trocknen Zuſtand ſey, welcher aller Analogie zu Folge zuletzt alle Planeten erwartet.
Auf der Stufe einer ſpaͤteren Vollendung als die Erde, ſtehen auch ſchon Venus und Mercur, bey denen uns die ſtets heitre, Wolkenleere Atmosphaͤre, auf eine geringere Menge der allgemeinen Waſſermaſſe ſchließen laͤßt, als die der Erde iſt.
In dem Zuſtand der mittleren Vollendung, ſtehn wie es ſcheint, vorzuͤglich Mars und die Erde, obgleich die letztere ſchon etwas weiter in der planetariſchen Reife vorgeruͤckt iſt als jener, und ſchon mehr nach der zweyten Lebenshaͤlfte hinſteht.
Dagegen ſind, wie ich dieſes anderwaͤrts aus vielen Erſcheinungen geſchloſſen habe, Jupiter, Saturn und Uranus noch an ihrer ganzen Oberflaͤche mit Waſſer bedeckt, und dieſe Planeten ſcheinen noch auf einem dem anfaͤnglichen Zuſtand der Erde (we ſich noch ein Theil der feſten Oberflaͤche aus den Gewaͤſſern niederſchlug) verwandten Stufe der Entwickelung zu ſtehen.
Ich will mich hier, wo dieſe Vorleſungen gedruckt werden, ſtatt der weiteren Ausfuͤhrung, auf den 2ten Band m. A. beziehen, und auch die Thatſachen die ich bey dieſer Gelegenheit noch neu hinzufuͤgte, bis an einen andern Ort verſparen.
Vorzuͤglich merkwuͤrdige Koͤrper unſers Syſtems ſind die Kometen.
Wir ſehen dieſe auf einmal in ihrer ſinnlichen Geſtalt wie in der ganzen Beſchaffenheit einer ganz andern Ordnung der Dinge angehoͤren als die Planeten.
Wenn ſich dieſe in wenig elliptiſchen Bahnen, die groͤßtentheils nicht ſehr bedeutend von der Kreisform abweichen, bewegen, ſehen wir dieſe in Ellipſen von ungeheurer Eccentricitaͤt ihren ſonderbaren Umlauf nehmen, der ſie nach der Meynung Einiger bald in das ferne Gebiet fremder Sonnen hinuͤberfuͤhrt, bald ſie wieder mitten in die Tiefe unſres Syſtems hinein, der Sonne naͤher bringt, als irgend ein Planet ihr ſtehet.
Doch ſcheinen ſie auf dieſem, wie wir gleich nachher ſehen werden, ſehr langen Umlauf, das Licht der Sonne, die ihnen an der aͤußerſten Graͤnze ihrer Bahn nur noch als Stern der erſten Groͤße glaͤnzt, nicht zunaͤchſt ſo zu beduͤrfen wie die Planeten, (wenn wir von der halben Ausnahme bey der Veſta abſehen) und es iſt wenigſtens ſeit den neuen Schroͤterſchen Beobachtungen uͤber Cometen gewiß, daß ſie von der Natur der ſelberleuchtenden Koͤrper ſind.
Zwar wollten Caſſini und Calandrin Phaſen an dem Kometen von 1744 bemerkt haben, oder vielmehr einen dunklen Zwiſchenraum im Schweife nach dem Kern hin, den ſie fuͤr den Schatten des Kerns hielten, aber ſchon zwey wenigſtens nicht minder ſorgfaͤltige Mitbeobachter, Cheſeaux und Heinſius laͤugneten dieſes gaͤnzlich, und der Letztere der den Kern oval ſahe, fand ſtets den groͤßeren Durchmeſſer deſſelben gegen die Sonne gerichtet.
Wenn ſich jener dunkle Zwiſchenraum zufaͤllig wirklich gerade hinter dem Kern gefunden, ſo iſt er demohnerachtet wohl von derſelben Natur geweſen, wie mehrere aͤhnliche von Schroͤter in der leuchtenden Atmosphaͤre des von ihm beobachteten Cometen beſchriebene.
Auch außer dieſem hat man noch nie, ſelbſt bey den groͤßten Kometen, Phaſen oder wirkliche Schatten beobachtet, und Meſſier, der doch mit ſehr guten Inſtrumenten und der groͤßten Sorgfalt den ziemlich großen Kometen von 1769 und mehrere andre beobachtete, bemerkte nie eine Spur von einer Phaſe oder einem Schatten, ſo wie auch Schroͤter bey dem von ihm ſo genau beobachteten Kometen, nichts der Art bemerkte.
Es ſcheint aus den Unterſuchungen des zuletzt erwaͤhnten Aſtronomen, daß der Kern der Kometen die Eigenſchaft des Selberleuchtens am vorzuͤglichſten beſitzt.
Dieſes eigenthuͤmliche Licht mußte durch die ziemlich dichte Atmosphaͤre, die den Kern ringsum einſchloß, zwar bedeutend geſchwaͤcht werden, war aber demohnerachtet unverhaͤltnißmaͤßig viel ſtaͤrker als das Sonnenlicht, das erſt durch jenes dichte Medium zu dem Kern, von da noch einmal geſchwaͤcht durch dieſelbe Atmosphaͤre zu nus hatte gelangen koͤnnen, wodurch es dem Auge des Beobachters bis zum unmerklichen Daͤmmerungsſchein haͤtte erloͤſchen muͤſſen.
In einem mindern Grade beſitzt die Eigenſchaft des Leuchtens der ſphaͤriſche Lichtnebel, in deſſen Mitte der Kern liegt, den hiervon eine dazwiſchen gelegne, zur Erzeugung von nicht leuchtenden Meteoren (unſern Wolken aͤhnlich) geneigte Atmosphaͤre abſondert, und in einem noch minderen beſitzt ſie der Schweif, der ſich, allezeit in der Richtung der von der Sonne abgewendeten Seite, in ungeheuer ferne Raͤume des Weltſyſtemes verbreitet.
Der ſphaͤriſche Lichtnebel der den Kern umgiebt, iſt zwar nach der von der Sonne abgekehrten Seite des Kometen (nach der Seite des Schweifes) hin dichter, und faͤllt daſelbſt durch ein helleres Licht in die Augen, er hatte aber, wenigſtens in den Schroͤterſchen Beobachtungen des Kometen von 1799, nach der der Sonne zuwendeten Seite eine eben ſo große Ausdehnung, (nur daß er daſelbſt durch ſeine Feinheit undeutlicher wurde); ſo daß der Kern genau in ſeiner Mitte lag.
Andre Beobachtungen, ſelbſt die Schroͤterſchen eines fruͤher erſchienenen Kometen, ſchienen die Stellung des Kerns etwas außerhalb der Mitte jener Glanzſphaͤre, naͤher nach der Sonne hin zu ſetzen.
— Es hat jene leuchtende Atmosphaͤre einen Umfang, deſſen Graͤnze durch unſre beſten Inſtrumente noch bey weitem nicht zu erreichen iſt, und der nach Schroͤters Meynung vielleicht bis an die Graͤnze der andern Weltkoͤrper reicht.
Sein Verhaͤltniß zum Durchmeſſer des Kerns, uͤberſteigt alle Graͤnzen die wir die Natur in aͤhnlichen Faͤllen beobachten ſehen, und waͤhrend der Halbmeſſer des eigentlichen Koͤrpers nur 186½ Meilen betrug (etwas mehr als der der Ceres) wurde ſelbſt ſchon in der bedeutenden Entfernung des Kometen von der Erde, die Lichtſphaͤre bis zu einer Hoͤhe von 21797 Meilen ſichtbar, waͤhrend der Schweif ſchon bis zu einer Ferne von mehr als 600000 Meilen deutlich in die Sinnen fiel, und es wird mit Recht vermuthet, daß die eigentliche Ausdehnung beyder, gegen Millionen Meilen betraͤgt.
Denn es gehoͤrte der Komet von dem wir hier ſprechen, und den die Schroͤterſchen Beobachtungen ſo merkwuͤrdig gemacht haben, noch immer nicht zu den groͤßten und augenfaͤlligſten Koͤrpern dieſer Art.
Man hat einige geſehen, welche im Durchmeſſer des Kerns ſo groß und noch groͤßer als Jupiter geſchaͤtzt wurden, und nicht ſelten hat man den Schweif bis zu einer meßbaren Groͤße von vielen Millionen Meilen ausgedehnt gefunden (bey dem Kometen von 1769 betrug die ſichtbare Extenſion deſſelben gegen 40 Millionen Meilen) und dieſe in die Augen fallende, ſcheinbare Graͤnze der Erſtreckungen, war vielleicht nur ein ſehr geringer Theil der wirklichen.
Doch ſind dieſe Weltkoͤrper, wenn auch an Umfang des Kerns zuweilen den großen Planeten aͤhnlich, doch gewiß an Dichtigkeit und Maſſe ſehr von ihnen unterſchieden.
Man hat naͤmlich ſchon das gleiche Leuchten der Kometen nach allen Seiten, aus der durchſichtigen Beſchaffeuheit dieſer Koͤrper, die man zum Theil als fluͤſſig angenommen, hergeleitet, doch wuͤrde ſelbſt ein Waſſerball von jener bedeutenden Groͤße, die man bey einigen Kometen beobachtet, denen Sonnenſtrahlen gegen die andre Seite hin undurchſichtig werden, und die Annahme der Fluͤſſigkeit, die uͤbrigens Vieles fuͤr ſich hat, kann die Nothwendigkeit, jenen Weltkoͤrpern ein Selberleuchten zuzugeſtehen, nicht aufheben.
Der Komet von 1799, der einzige bis jetzt mit einer aͤhnlichen Genauigkeit beobachtete und gemeſſene, behielt nach Schroͤter gegen 15 Tage lang, vom 30ſten Auguſt bis zum 14ten September, in 7 verſchiedenen Meſſungen, einen ziemlich unveraͤnderten Durchmeſſer.
Hierauf aber zeigte er ſich auf einmal, am 16ten September, unter den guͤnſtigſten Umſtaͤnden, um mehr als den 3ten Theil kleiner als ihn die bisherigen Meſſungen gaben, und dieſe Vermindrung der Groͤße nahm noch zu, ſo daß er (wenn man hierbey die geringe Verſchiedenheit der Entfernung in Rechnung brachte) am 19ten nicht einmal halb ſo groß als vorher erſchien.
Hierauf nahm er bis zum 25ſten auf einmal ploͤtzlich wieder bis auf drey Viertheile ſeiner vorigen Groͤße zu, ſank aber hernachmals, in nicht minder kurzer Zeit wieder bis auf die Haͤlfte der vorigen Groͤße herunter.
Aus der beſtaͤndigen Groͤße, die der Komet in 7 Meſſungen behalten, ſchloß Schroͤter auf einen feſten Zuſtand deſſelben, waͤhrend er das ſchleunige Abnehmen dieſer Groͤße aus einer atmosphaͤriſchen Verhuͤllung deſſelben (wie bey den Jupitertrabanten) herleitete.
Zwar ſcheinen viele fruͤhere Beobachtungen groͤßerer Kometen die Moͤglichkeit einer ſolchen atmosphaͤriſchen Verdunkelung zu beſtaͤtigen, doch ſcheint es aus andern Gruͤnden und bis zu weitern Beobachtungen der Art, nicht wahrſcheinlich, daß die Kometenkerne von einer aͤhnlichen beſtaͤndigen Natur wie die planetariſchen Weltkoͤrper ſind.
Die ſo haͤufig beobachtete, in die Sinnen fallende ungeheure Abplattung, welche ſie nicht mehr als Sphaͤroide, ſondern als Ellipſen, deren groͤßere Axe nach der Sonne zugekehrt iſt (wo mithin die kleine Axe die eigentliche der Pole iſt) erſcheinen laͤßt; das beſtaͤndige undeutliche verwaſchene Ausſehen der meiſten Kometenkerne, die nicht ganz zu laͤugnende Beobachtung von Kometen ohne Kern (wovon ſpaͤter mehr) die ungemein haͤufige und dichte Atmosphaͤre, wie es ſcheint von einer der unſrigen aͤhnlichen Natur, die den Kern umgiebt; endlich noch mehr die Eigenſchaft des Selberleuchtens, die auf eine Stufe der koͤrperlichen Bildung ſchließen laͤßt, auf der die Koͤrper uͤberall in fluͤſſigem Zuſtand erſcheinen; machen es viel wahrſcheinlicher, daß die Kometen nicht zu den entwickelten und ausgebildeten Koͤrpern unſers Syſtems gehoͤren, ſondern daß ſie ſich noch im Zuſtand der erſten Bildungsfaͤhigkeit befinden.
Es wird dieſes noch durch andre Gruͤnde beſtaͤtigt, die vielleicht nicht minder wichtig ſind.
Wie auch Heinſius den von 1744 beſchreibt.
Man hat naͤmlich bekanntlich die Bahnen, auch der Kometen, ziemlich genau berechnen wollen, und nebſt den uͤbrigen Elementen auch die Umlaufszeit beſtimmt.
Es geben dieſe Berechnungen faſt ſaͤmmtlich den Kometen eine Dauer des Umlaufs, und eine mittlere Entfernung, welche die aller andern Weltkoͤrper unſers Syſtems ungeheuer weit uͤbertrifft.
So betraͤgt nach Beſſels Berechnung die mittlere Entfernung des Kometen von 1769 uͤber 3409 Millionen Meilen, ſeine Umlaufszeit 2089 Jahre, und dieſer Komet gehoͤrt vielleicht noch immer nicht zu den (nach ſolchen Rechnungen) am entfernteſten.
Auch einer der groͤßten Kometen unter allen, welche, ſo viel wir wiſſen, jemals beobachtet ſind, der von 1680, ſoll nach einer maͤßigen und wie aus Einigen ſcheint, viel zu kurzen Angabe, mehr als 1700 Jahre zu einem Umlaufe brauchen, und man hat ihn fuͤr denſelben gehalten, welcher nach dem Tode des Julius Caͤſar erſchien, und welcher wenige Umlaͤufe fruͤher, nach der Meynung Einiger, die Suͤndfluth bewirkt haben ſoll.
Wenn man die Graͤnzen, innerhalb welchen bey dieſen genauen Berechnungen noch ein Irrthum moͤglich war, in Anſchlag bringt, und welche fuͤr die Umlaufszeit von 1691 bis 2673 Jahre betragen, iſt das Mittel aus beyden 2182.
Kometen dieſer Art haben daher freylich eine Zeit, um unſre Rechnungen zu beſtaͤtigen oder vernichten uͤbrig, die uͤber das Alter unſrer Beobachtungen ungemein weit hinausliegt.
Doch hat es auch andre gegeben, welche die Rechnungen der paraboliſchen und elliptiſchen Hypotheſen der Aſtronomen wohl ſchon haͤtten beſtaͤtigen koͤnnen, wenn ſie in dieſem Falle auf ſo guten Grund gebaut waͤren als anderwaͤrts.
So wurde die Bahn des merkwuͤrdigen Kometen von 1770, von verſchiednen Aſtronomen, vorzuͤglich aber von den beruͤhmten und geſchickten Herrn Meſſier und Lexel ſehr ſorgfaͤltig beobachtet und (nach der elliptiſchen Hypotheſe) berechnet.
Da dieſer Komet waͤhrend ſeiner ziemlich langen Sichtbarkeit (vom 14ten Julius bis zum 2ten Oktober) einen Winkel um die Sonne von mehr als 170° beſchrieb, und da ſeine Sonnennaͤhe uͤberdies die der Beobachtung guͤnſtigſte Lage, die ihn nicht in den Sonnenſtrahlen verſchwinden ließ, hatte, gab er hierdurch Gelegenheit, ſo genau wie dies ſonſt ſelten moͤglich iſt, ſeine Bahn zu berechnen.
Aus allen Beobachtungen erhielt man einſtimmig das Reſultat: daß dieſer Komet 5½ Jahr zu ſeiner Umlaufszeit brauchte.
Und doch iſt dieſer ſo genau und von ſo treflichen Aſtronomen berechnete Komet weder vorher noch nachher erſchienen, ein Umſtand, der nach den Worten eines beruͤhmten Aſtronomen „da man ſo wenig in die Genauigkeit der Beobachtungen als der Berechnungen den geringſten Zweifel ſetzen kann, dieſe Erſcheinung zu einem unaufloͤslichen Naͤthſel macht.“
F. Th. Schubert a. a. O.
Zwar haben Einige dieſes unverhoffte Außenbleiben jenes Kometen aus der Stoͤrung oder der Anziehung, welche Jupiter, dem derſelbe in ſeiner Sonnenferne ziemlich nahe koͤmmt, auf ihn ausgeuͤbt habe, hergeleitet; allein ſchon Lexel hatte dieſes bey ſeiner Berechnung erinnert, und zugleich dadurch widerlegt, daß er die Beobachtungen des Kometen ſowohl vor als nach ſeiner Konjunction mit dem Jupiter beſonders berechnete und mit einander verglich, und beyde mit derſelben Ellipſe uͤbereinſtimmend fand.
Auch gehoͤrte dieſer Komet immer nicht zu den kleinſten, da einer Meſſung zu Folge, ſein Kern noch groͤßer als die Erde geſchaͤtzt wurde, und wir haben, ſo oft auch Kometen in der naͤchſten Nachbarſchaft der uns naͤheren Weltkoͤrper voruͤbergiengen, noch nie Spuren einer ſolchen auffallenden Stoͤrung oder Unterbrechung des gewoͤhnlichen Laufs, ſowohl bey den Kometen als bey den Planeten in deren Naͤhe ſie kamen, bemerkt.
Denn ſo gieng der Komet von 1540 zwiſchen Mond und Erde hindurch, und ſo nahe an dem Mond voruͤber, daß er einen großen Schatten auf dieſen warf, ohne daß der Lauf des Mondes oder der Erde, und ſelbſt der des Kometen waͤre geſtoͤrt worden, und der Komet von 1744 erfreute die Mercurbewohner, wenn dieſe gleich uns an aſtronomiſchen Beobachtungen Gefallen finden, mit einem ſo ungemein nahen Voruͤbergange, als, ſo weit wir die Geſchichte derſelben wiſſen, noch kein Komet die Erde, ohne daß man an beyden ſonderliche Veraͤnderungen wahrgenommen haͤtte.
Wo ſollen wir demnach, bey der anerkannten „Regelmaͤßigkeit und weiſen Vorherbeſtimmung des Laufs, der Stellungen (und Groͤßen) aller Weltkoͤrper gegen einander“ auch nur Wahrſcheinlichkeiten finden um daraus Beweiſe fuͤr eine ſolche Stoͤrung zu nehmen, da jene Regelmaͤßigkeit es unmoͤglich macht, daß zwey Weltkoͤrper von gleicher Beſtimmtheit und Feſtſetzung der Bahnen und andren kosmiſchen Verhaͤltniſſe, jemals, wie zwey voͤllig nach Zufall geſchleuderte Koͤrper, mechaniſch zuſammenſtoßen, oder was in ſeiner Wirkung daſſelbe waͤre, ſich ſo nahe kommen koͤnnten, daß einer den Umlauf des andern (das beſtimmte Daſeyn, die Individualitaͤt deſſelben) ganz aufheben oder veraͤndern koͤnnte.
Nun iſt zwar dieſe Zufaͤlligkeit, dieſer blinde Mechanismus, den ſie ja an Seiten in die Natur hineingedichtet haben, wo ſie ſeiner gar nicht bedurft haͤtten, den meiſten Aſtronomen eben recht, und gar nicht unerwartet, doch werden ſchon die Beſſeren unter ihnen, die Moͤglichkeit eines ſolchen zerſtoͤrenden Zufalls nicht zugeben moͤgen.
Man ſehe Lexels ganzes Verfahren in den Act. Acad. Petropol. nach, und ſuche doch einmal, ob man bey der ſelrnen Guͤnſtigkeit und Klarheit der dazu noͤthigen Elemente der Beobachtung, und bey der Konſequenz der Methode etwas Gruͤndliches daran ausſetzen koͤnne.
(Die geringe Neigung der Bahn kann, wie ſchon von Andern erwieſen iſt, der Rechnung keinen erheblichen Eintrag thun.)
So ſcheint uns ſchon dieſer eine Fall zu belehren, wie ſelbſt die klarſten und ſchaͤrfſten Berechnungen der Kometenbahnen, nicht immer untruͤglich ſind.
Zwar iſt es nun bekannt: wie auf der andern Seite eine genaue Durchſicht des Verzeichniſſes aller bis zu unſrer Zeit erſchienenen Kometen eine Uebereinſtimmung der Elemente (beſonders der Neigung der Bahnen, welche bey den Kometen das Wichtigſte ſcheint) der von 1456, 1531, 1607, 1682, jener von 1264 und 1556 endlich der von 1532 und 1661 gezeigt hat, und wie wirklich der erſte, der mithin eine etwas mehr als 75jaͤhrige Umlaufszeit hat, von Halley auf das Jahr 1759 vorausgeſagt wurde, und auch wirklich kam, waͤhrend der zweyte, der ſeiner 129jaͤhgen Umlaufszeit zu Folge, im Jahr 1790 erwartet wurde, ausblieb, ſtatt ſeiner aber in dieſem einen Jahre 3 Kometen ſendete, die ſaͤmmtlich in ihren Elementen von ihm verſchieden waren.
Auch der von 1759 war das eine Mal 13, ja ein andres Mal 18 Monate laͤnger aus, als von 1607 zu 1682, was den Stoͤrungen der groͤßeren Weltkoͤrper zugeſchrieben worden.
Von einer merkwuͤrdigen Verwandſchaft dieſer Periode, ſo wie der des 2ten, weiter unten.
Beſtimmte Meſſungen des Kerns, von Aſtronomen wie Schroͤter, wenn ſie ſich von einem Umlauf zum andern gleich blieben, wuͤrden vielleicht Aufſchluͤſſe uͤber die beſtaͤndigere oder unbeſtaͤndigere Natur des Kerns geben koͤnnen.
Doch waͤre ſelbſt ein ziemlich uͤbereinſtimmendes Verhaͤltniß der Groͤßen, der Anſicht, die wir nachher aufſtellen werden, nicht entgegen.
Daß derſelbe Komet bey dem einen Umlauf mit einem Schweif erſchien, den er, als er von ſeinem langen Zug zuruͤckkehrte, wir wiſſen nicht wo? verlohren hatte, koͤnnte gegen ſeine Identitaͤt noch nichts beweiſen, es zeigte nur, da aus weiter unten anzufuͤhrenden Gruͤnden der Schweif eine elektriſche Erſcheinung iſt, daß derſelbe Koͤrper das eine Mal ſich (vielleicht zur Erde, von wo aus wir den Schweif beobachten) poſitiv, das andre mal negativ verhalten.
Wenn aber das ſchon erwaͤhnte Ausbleiben wenigſtens des einen Kometen, des von 1770, deſſen Bahn doch ſo klar beſtimmt war, wie es wahrſcheinlich iſt, nicht ohne weitere Beyſpiele bleiben ſollte, wenn in Zukunft ſo mancher, deſſen Bahn genau berechnet ſchien nicht wiederkehrte, dann wuͤrde vielleicht das, was die bloße Mathematik uͤber die Kometenbahnen ausſagt, eine etwas tiefere Bedeutung erhalten.
„Es muß naͤmlich, wenn man die Umlaufszeit aus Beobachtungen unmittelbar beſtimmen will, die elliptiſche Theorie zu Grunde gelegt werden.
Wie unſicher aber dieſe Rechnungen ſeyn muͤſſen, erkennt man ſchon dadurch, daß man ohne merklichen Fehler, den beobachteten Theil der Bahn als paraboliſch betrachten, mithin die Umlaufszeit unendlich annehmen kann.
Es iſt wahr, die Anomalie, der Radius Vector u. a. werden aus den Beobachtungen nach der elliptiſchen Theorie anders berechnet als nach der paraboliſchen, allein der Unterſchied iſt in der Kometenbahn ſo geringe, daß ſich die Beobachtungen um eine Kleinigkeit aͤndern duͤrfen, um eine Umlaufszeit von etwa 100 Jahren in eine unendliche zu verwandlen, und daß die geringſten Fehler die Umlaufszeit um mehrere Jahrhunderte, oder um eine Ewigkeit vergroͤßern koͤnnen.“
So erſcheint nach dieſen Worten eines geiſtreichen Aſtronomen, ſelber die Bahn der Kometen als etwas Unbeſtimmtes, noch Formloſes — Fluͤſſiges, und obgleich ſolche Kometen wie der oft erwaͤhnte von 1770, deren mittlere Entfernung ſo geringe, deren Eccentricitaͤt verhaͤltnißmaͤßig ſo unbedeutend iſt, in Hinſicht ihrer Bahn ſich den feſten Bahnen der Planeten vielmehr naͤhern, und mithin leichter zu berechnen ſind, hat uns doch ſelbſt dieſer eine mit unſern Rechnungen im Stiche gelaſſen, wie vielmehr werden es andre, viel ſchwerer zu berechnende.
Wir wollen daher jenen Kometen, die oft viel kleiner im Durchmeſſer des Kerns als der von 1770 erſt in Jahrtauſenden wieder zu kehren verſprochen, hierin keinen Glauben beymeſſen, und auf ſolche ſeltne Beſuche gar nicht erſt warten.
Wenn ſchon in einem Umlauf von 5 Jahren ſo ſehr ſtoͤrende Urſachen kommen koͤnnen, welche Stoͤrungen werden erſt jenen begegnen, die ganzen Jahrtauſenden die Gelegenheit dazu anbieten, und die noch dazu ſich ſo weit uͤber das Gebiet unſers Sonnenſyſtems hinauswagen.
Was fuͤr anziehende oder abſtoßende Gewalten moͤgen erſt draußen auf ſie warten, wo, wie wir geſehen haben, noch ganz andre Weltenmaſſen ſind, als die unſers Syſtems.
Denn wenn ſchon die mittlere Entfernung des Kometen von 1769, der gar nicht zu den groͤßten gehoͤrte (in Hinſicht des wahren Kerndurchmeſſers) wenigſtens 3409 Millionen Meilen betraͤgt, ſo belaͤuft ſich ſeine weiteſte Entfernung gar auf 6816 Millionen Meilen, und andre Kometen ſind noch weiter uͤber unſre Graͤnze hinaus geweſen.
Schon der von Schroͤter beobachtete.
Wiewohl Platz waͤre allenfalls genug zu ſolchen Exeurſionen da.
Wenn wir das Sonnenſyſtem mit dem Uranus in gewiſſer Hinſicht geſchloſſen annehmen, die koͤrperliche Laͤnge des Ganzen 800 Millionen Meilen, ſo iſt nach der gewoͤhnlichen Rechnung der naͤchſte Fixſtern noch 10000 mal weiter entfernt.
Vergleichen wir, verſteht ſich bildlich, das Planetenſyſtem mit organiſchen Weſen, ſo betraͤgt dieſe Entfernung einer Sonne von einer andern ſo viel, als wenn Weſen unſrer Art auf der Erde ſo placirt waͤren, daß von einem zum andern 2½ Meile Platz waͤre.
So waͤre das Weltgebaͤude etwas ſchlecht bevoͤlkert.
Nach einer maͤßigeren Angabe verhielte ſich dieſe Entfernung von einem Syſtem zum andern wie die zwiſchen Weſen unſrer Groͤße, die auf der Erde etwa den 6ten Theil einer Stunde, oder 10 Minuten Weges von einander wohnten.
So naͤmlich nach der Huyghenſchen Angabe, die man aber fuͤr zu klein haͤlt.
Freylich muß man hier nicht die koͤrperliche Groͤße, ſondern die Wirkungsſphaͤre in Anſchlag bringen.
Wie die Bahn ſelber nur zu ſehr an das Formloſe und Fluͤſſige graͤnzt, ſo ſcheint, man erlaube uns dieſen Ausdruck, die ganze Natur der Kometen fuͤr unſer Weltgebaͤude das Syſtem des Fluͤſſigen zu bezeichnen.
Man hat ſchon von allen Seiten die Kometen „als das allgemeine Band angeſehen, welches das ganze Sonnenſyſtem umſchlingt, und eine naͤhere Verbindung zwiſchen den Planeten und der Sonne bewirkt“ in der ganzen Natur finden wir aber, daß bey einem aͤhnlichen lebendig zuſammenwirkenden Ganzen, die Verbindung zwiſchen den feſten und beſtaͤndigen Theilen, durch ein dem Feſten entgegengeſetztes Fluͤſſiges geſchieht, daß uͤberhaupt eine ſolche ſich immer wieder erzeugende Verbindung der Theile, nur durch den Gegenſatz zwiſchen Fluͤſſigem und Feſtem moͤglich iſt.
Man hat ferner ſchon behauptet, daß die leuchtende Atmosphaͤre die den Kern der Kometen, gegen dieſen hin immer dichter werdend, umgiebt, nichts anders als der Aether ſey, oder wie man ſonſt das allgemeine Medium nennen will, in welchem alle Weltkoͤrper unſers Syſtems enthalten ſind, welches ſonſt außer der Beobachtung der Sinnen liegende Element, jetzt durch die ſich in ihm bewegenden Kometen ſichtbar und ſinnlich gemacht wuͤrde.
So waͤre, wenn auch der Schweif daſſelbe waͤre, das was uns an den Kometen am meiſten in die Augen faͤllt, eine oft ungeheure Strecke (die wie erwaͤhnt uͤber 40 Millionen Meilen betragen kann) des fuͤr uns ſinnlich gewordenen Elements, das alle Planeten in ſich faßt, das ein runder Koͤrper von oft unverhaͤltnißmaͤßig geringem Umfang mit ſich fort bewegte.
Wenn die erwaͤhnte, oft ungeheuer ausgedehnte Atmosphaͤre, von einer aͤhnlich leuchtenden Beſchaffenheit wie der Kern, indem ſie nach dieſem hin ſich immer mehr verdichtet, zuletzt „die eigenthuͤmliche Atmosphaͤre, die Atmosphaͤre deſſelben im engern Sinne bildet“ die doch wiederum ein Theil des Kometen ſelber iſt, ſollte nicht zuletzt auch der Kern der am meiſten verdichtete Theil deſſelben Elements, das hier noch immer ſeine vorige Eigenſchaften beybehalten, ſeyn?
Wenn nun die Erfahrung der Kometen ohne Kern, oder jener wo der Scheinkern ſo wenig dicht geweſen, daß er die Strahlen der kleinen Sterne durchgelaſſen, wirklich mehr als ein Mal wahrgeweſen waͤre? oder vielmehr auf der andern Seite, ohne daß wir uns auf jene verdachtigen Beobachtungen beziehen wollen, wenn nun der Kern ſeine ſcheinbar dichtere, fuͤr das Licht der bedeckten Geſtirne undurchſichtige Beſchaffenheit, wirklich nur als einen hoͤheren Grad derſelben.
Eigenſchaft, die auch ſchon in einem minderen die leuchtende Atmosphaͤre beſaͤße, haͤtte?
Man moͤge nicht vergeſſen, daß auch in den Schroͤterſchen Beobachtungen, kleine Sterne, die an der Graͤnze der leuchtenden Sphaͤre noch durchſchimmerten, in dem dichtern Theile derſelben verſchwanden, obgleich dieſer wohl noch fuͤr groͤßere, ſo wie fuͤr den Kern, durchſichtig geweſen waͤre.
Zwar wurde nun hier dieſe ſtaͤrkere Undurchſichtigkeit dem ſtaͤrkeren Lichte dieſes Theils der Sphaͤre zugeſchrieben, aber koͤnnte nicht die ſcheinbar dichte Beſchaffenheit des Kerns aus derſelben Urſache herruͤhren?
Muͤßte nicht auch eine beſtimmte Quantitaͤt Fluͤſſigkeit, ſey es daß das Quantum von außen (gleichſam durch das Gefaͤß, wie bey dem Blutumlauf) oder durch die herbeyfuͤhrende Kraft beſtimmt ſey, wenn ſie ſich zu einer Kugel geformt durch den ewigen Aether bewegte, auch auf einem Theile ihrer Bahn, wo gleichſam wenig oder nichts von ihr conſumirt wuͤrde, von einer beſtimmten Groͤße erſcheinen?
Koͤnnte nicht ſelbſt, man erlaube mir das Bild, die Groͤße der Kometen ohngefaͤhr eben ſo mit der Bahn (von der wir nur den Ort des Kometens und die Neigung meinen) im Verhaͤltniß ſtehen, wie die Groͤße der Blutwelle die ſich durch dieſe oder jene Region des Koͤrpers bewegt, davon abhaͤngt, daß ſich in dieſer Region groͤßere oder kleinere Gefaͤße befinden?
Selbſt das Periodiſche der Wiederkehr der Kometen (der periodiſche Umlauf) hienge damit zuſammen, und vielleicht ließe ſich dieſe ſelbſt noch auf eine andre Weiſe als aus der elliptiſchen oder paraboliſchen Berechnung der Bahn finden, ja vielleicht daß ſelbſt das was neulich ein Arzt in einer erdichteten Witterungsprophezeihung uͤber die periodiſche Wiederkunft der Kometen, ohngefaͤhr wie die der Nordlichter im Scherze geſagt hat, im Ernſte wahr waͤre.
Merkwuͤrdig iſt es in dieſer Hinſicht, daß jene Periode des Umlaufs des Kometen von 1759 dem 12ten Theil der großen magnetiſchen Periode oder dem 6ten ihrer Haͤlfte (der Zeit von 432 Jahren) ſo nahe iſt, waͤhrend die des Kometen von 1556, welche 292 Jahre betraͤgt, ſo nahe der 3te Theil der großen magnetiſchen Periode, mithin der 6te der noch groͤßern doppelten (1728jaͤhrigen) iſt.
Denn 292 differirt von 288 nur 4 Jahre, mithin nur [Formel] , waͤhrend wie ſchon erinnert die Umlaufszeit des Kometen von 1759 mehrere Male ungleich betraͤchtlichere Differenzen, die bis auf den 50ſten Theil ſtiegen, was fuͤr die Periode von 292 Jahren 6 Jahre betruͤge, gezeigt hat, und wahrſcheinlich, wenn ſeine Umlaufszeit im Mittel wirklich an 72 Jahre graͤnzt, noch viel betraͤchtlicheren unterworfen iſt (die bis auf [Formel] gehen koͤnnen, ſo daß auch in den angezeigten Zahlen der Differenz 75—50 — 25 das Verhaͤltniß 1 — 2 — 3 iſt.)
So giebt es denn, wie ich hier an mir gezeigt habe, und zwar hier nur ganz beylaͤufig und oberflaͤchlich, anderwaͤrts aber gruͤndlicher zeigen werde, „Leute, welche noch im Ernſt behaupten koͤnnen“ die Kometen waͤren nichts anders als Meteore in einem weiteren hoͤheren Sinne, uͤbrigens aber in ihrer Art (als dieſer beſtimmte Koͤrper) eben ſo wenig beſtaͤndig als die Wolke oder in einem noch „craſſeren“ Bilde, als die Blutwelle, die ſchon in dem naͤchſten Umlauf eine ganz andre iſt.
Die Bahnen der Kometen ſind im Verhaͤltniß zu den Bahnen der Planeten eben ſo wenig beſtimmt, als die Richtungen der nach allen Dimenſionen auslaufenden, und an der Graͤnze des Koͤrpers auf einmal (erſt als Arterie dann als Vene) und ohne alle Vorbereitung in die gerade entgegengeſetzte Richtung umkehrenden Blutgefaͤße, die in dieſem Verhaͤltniß auch das ausdruͤcken, was die Kometenbahnen in ihrer faſt pataboliſchen Geſtalt.
Noch unausgebildete Weltkoͤrper, oder vielmehr Weltenmaſſe, ſind die Kometen allerdings, wie Einige behauptet haben, nur werden ſie ſo fuͤr ſich auch nie zur feſten Exiſtenz der uͤbrigen Weltkoͤrper gelangen.
Neuen Lebensſtoff dieſen zufuͤhrend, von jenen den alten wieder zuruͤcknehmend, treibt dieſes ſeltſame Geſchlecht ſein dunkles Spiel mitten in dem ewigen Aether.
Merkwuͤrdig iſt noch das Verhaͤltniß der Zahl der ruͤcklaͤufigen und vorwaͤrtsgehenden, was ohngefaͤhr iſt wie das der Venen und Arterien naͤmlich ſich gleich, und was auch von Zeit zu Zeit bey den vielen neuerſcheinenden Kometen, ſich immer gleich bleibt.
Bekanntlich haben naͤmlich nicht blos alle 11 Planeren unſers Syſtems, und alle Trabanten deſſelben, die gemeinſchaftliche Bewegung von Weſt nach Oſt in ihren Bahnen, ſondern dieſe iſt ſelbſt allen ihren Rotationen ſo wie der der Sonne eingepflanzt.
Man hat deshalb in fruͤheren noch mechaniſcheren Zeiten, dieſe gemeinſchaftliche Richtung von einem allen gemeinſchaftlich von der Guͤte Gottes zuertheilten Stoße hergeleitet.
Doch fand ſich ſpaͤter auf einmal daß ein großer Theil der Kometen, naͤmlich faſt genau die Haͤlfte, eine dieſer gemeinſchaftlichen Bewegung gerade entgegengeſetzte zeigen, — die von Oſt nach Weſt, eben ſo wie — waͤhrend ſonſt alle Lebenseinfluͤſſe von innen nach außen gehen (vom Gehirn oder ſeinen Repraͤſentanten nach den Theilen) nur im Blutgefaͤßſyſtem eine ſolche Bewegung, und zwar gerade in der ganzen einen Haͤlfte deſſelben, nach der entgegengeſetzten Richtung gefunden wird.
Merkwuͤrdig iſt es nun in mehr als einer Hinſicht, daß waͤhrend 1790 von den bis dahin berechneten 78 Kometen faſt gerade die Haͤlfte, 40, vorwaͤrts liefen, die andern 38 verkehrt, jetzt unter den bis 1806 berechneten 95 Kometen, 48 vorwaͤrts, 47 ruͤckwaͤrts laufen; daß ferner, waͤhrend von jenen 78, 44 den Knoten auf der noͤrdlichen Seite der Ecliptic hatten, 34 auf der ſuͤdlichen, unter den letzteren 95, 54 ihren Knoten noͤrdlich, 41 ſuͤdlich hatten, ſo daß unter beyden Zahlen ziemlich das Verhaͤltniß von 2 zu 3 iſt.
So hat ſich auch in dieſem Punkt in der Geſchichte der Kometen eine Art von hoͤherer Periodicitaͤt gezeigt, die ich anderwaͤrts noch auf eine viel evidentere Weiſe nachzuweiſen gedenke, wo ich die Moͤglichkeit zeigen werde, aus den Hauptelementen (Neigung, Ort der Sonnennaͤhe und des Kuotens) der beyden zuletzt erſchienenen Kometen, die des zunaͤchſt kuͤnftigen bis auf einen gewiſſen Punkt vorauszuſagen.
Die Knoten haben ſich auch noch in einem Stuͤck den elektriſchen Meteoren aͤhnlich gezeigt, das ich hier nicht ganz uͤbergehen darf, beſonders da ein Beobachter wie Schroͤter neuerdings wieder darauf aufmerkſam gemacht hat.
Es haben naͤmlich nach dem uͤbereinſtimmenden Zeugniß mehrerer der beſten Beobachter die Schweife mehrerer großer Kometen eine eigenthuͤmliche „fluctuirende und vibrirende“ Bewegung gezeigt, als ob ſie in ſolchen Momenten neue Strahlen ſchoͤſſen, ſo daß jetzt der Schweif ſich verkuͤrzte und zuruͤckezog, dann in einem Augenblick durch einen neuen Strahlenſchuß wieder verlaͤngerte und ausbreitete.
Dieſe eigenthuͤmliche Bewegung, war ſich nicht jedem Tag gleich, obwohl der Himmel unveraͤndert heiter war.
Selbſt Schroͤter beobachtete mit ſeinem großen 27fuͤßigen Reflector an dem kleinen von ihm beſchriebenen Kometen eine ſolche Bewegung, nur in einem minder deutlichen Grade.
— Zuweilen zeigten ſich noch außer dem Kern, und ſelbſt mit dieſem in entgegengeſetzter Richtung, neue Lichtſtrahlen, die wohl mehrere Tage anhielten, wie Corn.
Gemma und andre Augenzeugen von dem von 1577 verſichern, und ſelbſt Meſſier ſahe an dem von 1769 etwas Aehnliches.
Kepler, Cardanus, Cyſatus, Wendelin, Snell u. A.
Es wird jene pulſirende Bewegung des Schweifs ſchon von Schroͤter mit den elektriſchen Phaͤnomenen dieſer Art verglichen, mit welchen ſie auch einerley Urſache und einerley Bedeutung zu haben ſcheint.
Hierauf deutet ſchon die Geſtalt der Schweife, welche nicht ſelten den elektriſchen poſitiven Strahlenbuͤſcheln ungemein aͤhnlich iſt.
Die von der Sonne abgekehrte Seite des Kometen, an der ſich noch bisher immer ohne Ausnahme der Schweif aller beobachteten Kometen gezeigt hat, ſcheint ſich demnach poſitiv elektriſch zu verhalten, zu welcher wahrſcheinlich die andre Seite negativ iſt.
— Vielleicht daß auch kuͤnftige Beobachtungen in der pulſirenden Bewegung der Kometenſchweife, jene Periodicitaͤt anerkennen, die Ritter in allen kosmiſchen Phaͤnomenen der anorgiſchen Natur, von dem Galvanismus (im Magnetismus iſt er allgemeln bekannt) bis zur Flamme, ſo ſchoͤn nachgewieſen hat, und daß ſich auch hier in einem groͤßeren Maasſtabe, der Lebenspuls der ganzen Natur wird nachweiſen laſſen. —
Es ſind die Kometen, wie wir oben erwaͤhnten, Welten von ſelberleuchtender Natur.
Von der Sonne ſind ſie darinnen unterſchieden, daß bey jener, wie bekannt genug iſt, der Kern von dunkler Natur iſt, und daß die ihn umhuͤllende Atmosphaͤre durch ihre Wechſelwirkung mit dem Kern, von der ich anderwaͤrts gehandelt habe, die Eigenſchaft des Leuchtens empfaͤngt.
Dagegen iſt bey den Kometen der Kern leuchtender Natur, wo ſie naͤmlich einen haben, denn die Moͤglichkeit der Exiſtenz von manchen ganz fluͤſſigen, voͤllig kernloſen Kometen, wie ſie fruͤheren Beobachtungen erſchienen ſind, wird ſelbſt von dem eifrigſten Vertheidiger eines fixen Kerns der meiſten Kometen, von Schroͤter, nicht gelaͤugnet.
Dagegen iſt gerade umgekehrt, bey den Kometen die den Kern zunaͤchſt umhuͤllende Atmosphaͤre, von dunkler oder weniger durchſichtiger Natur, und erſt außerhalb dieſer erſcheint wieder nebſt dem Schweif die ſelberleuchtende feine Dunſtkugel, die gleichſam um den Kometen mitten im Aether ein kleines Syſtem bildet, waͤhrend in einem groͤßeren Maasſtabe dieſe dritte Atmosphaͤre um die Sonne das Planetenſyſtem (mit dunklen Koͤrpern gleich dem Kern der Sonne) iſt.
A. a. O.
Neueſte Beytraͤge, zweyte Abtheilung p. 165. Bey ſolchen Kometen ohne allen Kern, war blos die erwaͤhnte leuchtende Atmosphaͤre nach der Mitte hin etwas verdichtet.
So verhalten ſich hierinnen die Kometen zu den uͤbrigen Koͤrpern des Syſtems, wie das 3te Glied einer in der ganzen Natur vorhandenen Wechſelwirkung.
Dieſes iſt naͤmlich, wie ich ſchon in meiner erwaͤhnten Schrift darauf hingedeutet habe, und im naͤchſten Bande derſelben noch weiter zeigen werde, das noch Geſtaltloſe, urſpruͤngliche Element, oder in der ſichtbaren Natur Etwas das dieſes repraͤſentirt.
In der organiſchen Natur iſt es das Fluͤſſige, das Blut, das mit dem Gehirn in einem aͤhnlichen Gegenſatz ſteht, wie die Kometen mit der Sonne.
Es ſind die Kometen, die uns in gewiſſen Perioden ſichtbar werdende, unaufhoͤrliche Bewegung der Lebenselemente unſers Planetenſyſtems, die jetzt von außen nach innen, dann von innen nach außen, allbelebend ſtroͤmen.
Vielleicht, und wahrſcheinlich iſt es, daß ſie uns dieſe feſte Geſtalt nur heucheln, daß ſie dieſe uͤberhaupt nur auf einem Theil ihres Laufs annehmen, waͤhrend hernach, wie bey Wolken oder Meteoren in groͤßerem Maasſtabe, Bahn und Geſtalt ſich wieder in die alte Unbeſtimmtheit aufloͤſen, was vielleicht uͤberhaupt immer an einer gewiſſen Graͤnze ihres Laufs geſchieht, und daß ſo in der Aufloͤſung und Wiedererneuung derſelben, der Kreislauf des Ganzen unterhalten wird.
Wo auch wirkliche Kerne in der Mitte der Kometennebel erſcheinen, geben dieſe durch ihre Haupteigenſchaft, das Element aus dem ſie beſtehen, und die aller dauernden Geſtaltung widerſtrebende Natur deſſelben zu erkennen, und es iſt ihnen auch dann die untergeordnete Function, den allgemeinen Kreislauf zu unterhalten aufgetragen.
Sie laſſen ſich vielleicht mit denen der Lebensaction der verſchiedenen Organe im thieriſchen Koͤrper vergleichen, die auch zu verſchiednen Zeiten ihre Maxima erreichen.
Des Aethers im hoͤheren Sinne.
So haben wir in dieſer heutigen Vorleſung, eine ewig neue, nie ſtille ſtehende Schoͤpfung ihr unendliches Tagewerk fuͤhren ſehen, und wie hier ganze Weltgebaude noch im Entſtehen, noch tief im Schooße des ewigen gemeinſchaftlichen Elements ruhen, andre hier in der hoͤchſten Vollendung ihrer Kraͤfte das Lebenswerk des Umlaufs fuͤhren, waͤhrend dort ganze Weltgebaͤude in das Element des Urſprungs zuruͤckſinkend, einer hoͤheren Verwandlung entgegen gehen.
Es muß ſich das Auge zuerſt an jene unwandelbare Gleichartigkeit und Beſtaͤndigkeit der Natur in der Zeit gewoͤhnen, welche ſie ewig, mit friſcher Fuͤlle ſchaffend zeigt, wie vom Anfang.
Die Anſicht jener Gleichartigkeit, wird uns vor jener Beſchraͤnktheit ſichern, welche, auf der freylich veraltenden Natur der Erde allein haftend, dieſe, wie Greiſe die Abnahme der eignen Lebenskraft und das Herabſinken des eignen Daſeyns, ſo leicht in das Ganze hineindichtet.
Wenn auch hier ganze Generationen veralten, keimen doch dort andre mit neuer Lebensfuͤlle auf, denen das Daſeyn wieder eben ſo friſch und herrlich bluͤhen wird, wie es jenen gethan, und wenn auch hier eine ganze Welt in der letzten Unfruchtbarkeit des Alters ihren Kindern ſelbſt die letzte Nothdurft nur karg gewaͤhrt, ſo laͤßt doch dort die Natur eine ganze Schoͤpfung in der erſten Unſchuld der Urzeit, erſt erwachen.
Wenn auch auf Erden die goldne Zeit, die Zeit des Paradieſes laͤngſt vergangen, und der Menſch hinaus getrieben worden in die letzten Kaͤmpfe der Geſchichte, ſo erfreut ſich vielleicht ſelbſt noch auf Planeten unſers Syſtems, die Natur ihrer erſten, noch nicht aus dem ewigen Urſprung abgewichenen Bewohner, waͤhrend vielleicht auf andern der Kampf der Geſchichte ſchon geendet, und der Menſch ſchon zur letzten, hoͤchſten Klarheit des Lebens durchgedrungen iſt.
Wir wollen uns deshalb huͤten, jene Schranken, welche das lange Werk der Zeiten zuletzt der Natur unſres Planeten geſetzet, auf die Geſchichte des Ganzen uͤberzutragen, und in der ewigen Wiedererneuung der Welten zu immer hoͤherem Daſeyn, die Zuverſicht einer ſolchen unendlichen Wiedererneuung auch des einzelnen Daſeyns aus ſich ſelber finden.
Außer dieſem moͤge uns der Innhalt der heutigen Vorleſung ein nicht nach mechaniſchen Kraͤften ſich hier und dahin untereinander bewegendes, ſondern lebendig zuſammenwirkendes Weltganze, und — in dem Reich der Kometen, ein ſolches gemeinſchaftliches, um Alle geſchlungenes Band anerkennen laſſen.
Sechste Vorleſung.
Ueber einige Geſetze des Planetenſyſtems.
Bekanntlich war am Anfange der neuen Zeit jenes Vorurtheil faſt allgemein herrſchend, daß die Sonne und alle Weltkoͤrper unſers Syſtems, ja ſelbſt die ungeheuer fernen Fixſterne, ſich taͤglich, und in einer groͤßeren Periode jaͤhrlich um unſre kleine Erde, die in der Mitte ſtill ſtuͤnde, bewegten.
So weit hatte der ſchlimme Geiſt des Egoismus den Menſchen von der einfaͤltigen, klaren Wahrheit, die ihm von Anfang an gar nicht unbekannt war, abgefuͤhrt.
So nahe auf der andern Seite die Wahrheit gelegen, daß ſie dem einfaͤltigen, wenn auch zugleich ununterrichteten Gemuͤth ſich von ſelber aufdringen muͤßte, wenn man ihm nur die zu jeder Zeit bekannten Thatſachen vorlegte; iſt doch der erſte Schritt zu ihr zuruͤck, dem menſchlichen Geiſt ſo unbegreiflich ſchwer geweſen, daß ſelbſt, als ſie nun wieder ſo rein und uͤberzeugend ausgeſprochen war, daß eine Selbſtverlaͤugnung dazu zu gehoͤren ſcheint ſie nicht anzuerkennen, noch ein Jahrhunderte langer Kampf dazu gehoͤrte, ehe ſie allgemein anerkannt worden, und daß ſelbſt noch viele der Beſſeren und Unterrichteten ihr noch lange hartnaͤckig widerſtraͤubten.
Kopernicus war der erſte, der, wie man ſagt, durch das Leſen der Alten ſchon fruͤher wieder auf die rechte Bahn der Unterſuchungen geleitet, die ſo einfache wahre Weltordnug wieder anerkannte, die ſeitdem von ihm den Nahmen hat.
Die Erde nicht minder als alle Planeten, gehen in dem Kreißlauf ihrer Jahre um die Sonne, es bleibt hierbey der Erde nur der Mond als Begleiter, und die Taͤuſchung des taͤglichen Umlaufs des Weltganzen um das Staͤubchen Erde, loͤs ſich durch eine — allgemein an faſt allen Weltkoͤrpern bemerkte — taͤgliche Bewegung um die eigne Axe.
Die Gleichfoͤrmigkeit der Bewegungen aller Planeten um den gemeinſchaftlichen Centralkoͤrper, erlaubte nun dem kuͤhnen menſchlichen Geiſt, der, wenn einmal nur der erſte Schritt geſchehen, eben ſo unaufhaltſam zur Wahrheit ſtrebt, als leider im entgegengeſetzten Falle zum Irrthum, weiter zu ſteigen, und die tief unter der Weisheit der alten Zeit verborgenen Geſetze der Bewegungen und Entfernungen der Planeten ſelbſtſtaͤndig und von neuem zu entdecken.
Es war dieſes Keplern vorbehalten, deſſen Entdeckungen ſchon faſt vor 2 Jahrhunderten eine Bahn in das Innerſte der hoͤheren Naturwiſſenſchaft eroͤfnet haben, auf welcher erſt die jetzige Zeit, durch jene Arbeiten, welche in Phyſik, Chemie und anderwaͤrts geſchehen, weiter fortzuſchreiten anfaͤngt, nachdem fuͤr die Ungeduld des menſchlichen Strebens die etwas ſpaͤteren Neutoniſchen Entdeckungen ein nicht unnuͤtzlicher Hemmungspunkt geworden.
Es pflegt naͤmlich der Genius der Welt, wenn in Wiſſenſchaft oder Geſchichte den kuͤnftigen Jahrhunderten ein großes Werk obliegt, den Plan und die Graͤnzen des Ganzen in einzelnen großen Menſchen ſchnell zu uͤberblicken, wie auch im Einzelnen ein wiſſenſchaftliches Gemuͤth bey irgend einer geiſtigen Arbeit am ſchicklichſten zuerſt nach einer ſchnellen Ueberſicht des Planes ſtrebt.
Hernach wird langſam, durch die langfortgeſetzte Arbeit ganzer Zeitalter, das im Einzelnen ausgebildet, was der gewaltige Geiſt jener ſeltenen Menſchen im Ganzen erfaßte, und erſt ins Daſeyn rief.
Allerdings iſt durch das gluͤckſeelige Werk jener Einzelnen hiebey das Hoͤchſie und Meiſte geſchehen, wie auch in der phyſiſchen und geiſtigen Welt, der ſpaͤteren langſamen Entwicklung, erſt der Moment der Erzeugung und der lebendigen Idee des Ganzen vorausgehen mußte, ohne welchen jene nur krankhafte Auswuͤchſe und Molen erzeugt, und es wuͤrde ein Jahrtauſende langes, noch ſo langſames und muͤhſeeliges Fortarbeiten der untergeordneten Geiſter, das Werk des Ganzen nicht um ein Haarbreit foͤrdern, wenn nicht aus jenen ſeltneren Genien der belebende, geſtaltende und ordnende Funke ausgienge.
Was uns der Geiſt der Welt aus Jenen wahrhaf Berufenen und Begeiſterten, und was er uns in jenen hoͤheren Momenten des Empfangens der Ideen offenbart, iſt das wahrhaft Goͤttliche unſrer Natur, und erſt ſpaͤter fuͤgt ſich dieſem, allmaͤlig in der Welt des Beſondern fortbildend, das Menſchliche an.
Es iſt naͤmlich nicht unwahrſcheinlich, daß jene weiſen Alten, von denen ich in der 2ten Vorleſung ſprach, auch die Kepleriſchen Geſetze gekannt haben.
Verſchiedne Spuren leiten uns hierauf, wovon anderwaͤrts gehandelt werden wird.
Beſonders deutlich ſcheint es, daß ihnen die elliptiſche Geſtalt der Planetenbahnen bekannt war.
Was Kepler als Fuͤhrer und Urheber des Ganzen den kuͤnftigen Zeiten zur weitern Ausarbeitung uͤbergeben, das große Ganze, wozu er jenen die Ausfuͤhrung und Anwendung im Einzelnen uͤbertragen, fieng ſchon das ſeltne mathematiſche Talent des Neuton an, muͤhſam und mit tiefer Gruͤndlichkeit auszuarbeiten.
Dieſer war berufen, zuerſt Hand an das maͤchtige Werk zu legen, wozu der Baumeiſter nicht allein den Plan und Umriß, ſondern auch den noͤthigen Boden und die Materialien gegeben.
Dem Beyſpiele dieſes Mannes, deſſen Streben und deſſen Werk dem Geiſt des Zeitalters und der Menge naͤher verwandt war, als der des nur erſt ſpaͤt erkannten Kepler, iſt nun bis zu unſrer Zeit eine große Zahl ſcharfſinniger und fleißiger Maͤnner gefolgt, und ihnen danken wir es, daß die Kepleriſchen Entdeckungen nach einer Seite hin mit einer Gruͤndlichkeit und Vielſeitigkeit angewendet und ausgefuͤhrt ſind, welche nichts oder wenig mehr zu wuͤnſchen uͤbrig laͤßt.
Wenn von dieſen nur zu oft Keplers Verdienſt verkannt, und das des Neuton dagegen zu ſehr erhoben iſt, wenn ſo uͤber dem erſten Gehuͤlfen der Meiſter verkannt und vergeſſen, uͤber dem Medio, welches die Strahlen einer der Welt zu fernen Sonne, dieſer mitgetheilt, die erſte Urſache des Lichts ſelber vergeſſen iſt, ſo hat man hierin freylich unrecht gethan, doch wird ſich nur zu leicht, wo das Urtheil in den Haͤnden der Mehrzahl iſt, dieſes gegen die Weiſe und das Streben der groͤßern Zahl guͤnſtig zeigen.
Die Neutone waͤren haͤufiger, wenn die Kepler haͤufiger waͤren.
Ein Neuton koͤnnte nicht ſeyn, ohne einen Kepler als Vorgaͤnger, oder alle ſeine muͤhſeeligen Beſtrebungen muͤßten nur taube unfruchtbare Gewaͤchſe bringen.
Dagegen wird ein Kepler jederzeit ſeinen Neuton finden, und koͤnnte eher, wo es noͤthig waͤre, eine ganze Welt voller Neutone hervorrufen, als dieſer einen einzigen Kepler, wie denn unter den Mitarbeiten und Nachfolgern jenes großen Mathematikers viele ſind, die ihm an Talent und Muͤhſeeligkeit des Beſtrebens, wenn auch nicht an dem Gluͤck des fruͤheſten Erwachens zum neuen Tagewerk zur Seite ſtehen duͤrfen.
Es waͤre laͤcherlich, dem Kepler die Kenntniß der allgemeinen Anziehung und Schwere abzuſprechen.
Sogar den Hauptinnhalt und das endliche Reſultat der Arbeiten des Neuton, von den Neutonianen ſelber verkannt, und erſt kuͤnftigen Zeiten zum Ausſprechen gegeben, hat Kepler deutlicher gekannt, und in die Urſache der Bewegung der untergeordneten Welten um einen Centralkoͤrper und der elliptiſchen Geſtalt der Bahnen, in die Urſache der allgemeinen Anziehung, tiefere Blicke gethan, als Neuton, wie ſich dieſes anderwaͤrts wird zeigen laſſen.
Ja ſelbſt die Ausfuͤhrung jener Ideen, in dem Geſetz der Schwere, hat ſeinem ſeltnen Geiſt ſo nahe gelegen, daß er es nicht ohne Ausfuͤhrung gelaſſen haͤtte, wenn ſeine weiterſtrebende Natur uͤberhaupt zu dem Ausarbeiten des Einzelnen und Beſondern waͤre gemacht geweſen.
Denn es kann in der zeugenden und belebenden Urſache nicht zugleich die Eigenſchaft des langſamen muͤtterlichen Ausbildens liegen, und wozu die geringere Kraft der groͤßern Menge, in einer lang anhaltenden Arbeit wohl hinreicht, das traͤgt die Natur nicht jenen Seltenen auf, deren hoͤheres Tagewerk kein Andrer vollenden wuͤrde, wie ein weiſer Regent nicht den Fuͤhrer des Heeres zu dem Dienſt des gemeinen Kriegers, den Baumeiſter zum Handlanger misbranchen wird.
Dagegen hat ſich, obgleich kein Verſtaͤndiger dem großen Neuton die Entdeckung des Geſetzes der Schwere ſtreitig machen wird, doch ohnſtreitig die Grundanſicht derſelben bey mehrern Zeitgenoſſen zugleich geregt, und der Keim zu den mathematiſchen Arbeiten jenes ſcharfſinnigen Mannes, war in einem ganzen Zeitalter zugleich vorbereitet, waͤhrend Kepler noch immer nur zu einzig ſteht.
Er leitete die Bewegung der Weltkoͤrper um die Sonne, in einem ſpaͤtern Werke ſchon ſehr deutlich aus der Wechſelwirkung beyder her.
Stellen aus Keplers Werken, die mir eben zur Hand ſind, und die unter andern beweiſen koͤnnen, wie nahe Kepler der Entdeckung des Geſetzes der Schwere geweſen, und wie er ihr unwillkuͤhrlich immer ſelber wieder ausgewichen, ſind ſelbſt einige aus ſeinem fruͤhern Werk de motibus stellae Martis, die ich hier anfuͤhren will.
Er beweißt im 33ſten Capitel dieſes Buchs, daß die Kraft, welche die Planeten in ihren Bahnen bewegt, in der Sonne wohne, von der Sonne ausgehe, und daß deshalb jene Bewegung um ſo ſchneller ſey, je naͤher die Planeten der Sonne ſtehen.
Er vergleicht die anziehende und bewegende Kraft der Sonne mit dem Lichte, und bemerkt, daß obgleich ſie ein immaterieller Ausfluß wie das Licht ſey, doch ihre Wirkungen eben ſo wie die des Lichts, geometriſch unterſucht werden koͤnnten.
Aus der Vergleichung mit dem Magnete ſchließt er, daß die Kraft der Sonne ihrer Maſſe proportional ſey.
(cum ejus mole crescit.)
Am merkwuͤrdigſten iſt aber in dieſer Hinſicht, was er im 36ſten Capitel deſſelben Werkes ſagt, wo er das Geſetz der Schwere, daß dieſe im umgekehrten Verhaͤltnis des Quadrats der Entfernungen ſteht, woͤrtlich ausſpricht, dann aber ſelber wieder von ſich weißt.
Er erzaͤhlt naͤmlich daſelbſt, wie er ſich ſo lange mit dem Einwurf gequaͤlt habe, daß aus der Vergleichung der Anziehungskraft der Sonne gegen die Planeten mit dem Lichte (eine Vergleichung, die er, wie ich oben ſchon erwaͤhnte, oͤfters macht) zu folgen ſcheine, daß dieſelbe im verkehrten Verhaͤltnis der Quadrate oder Wuͤrfel der Entfernungen ſeyn muͤſſe, da es doch gewiß ſey, daß ſie, ſo wie die Geſchwindigkeit der Planeten in der Sonnennaͤhe und Sonnenferne, nur dem einfachen Verhaͤltnis der Entfernungen folgen koͤnne.
Er hebt dieſen Einwurf, der ihm aus der rechten Erkenntniß der Wahrheit ſelber entgegen kam, zuletzt dadurch, daß er durch verſchiedne unrichtige Saͤtze zu beweiſen ſucht, daß dieſes Verhaͤltnis auch nur bey der Erleuchtung eigentlich Statt finde.
So hat, kann man ſagen, Kepler das Geſetz der Schwere nicht blos geahndet, ſondern woͤrtlich und klar ausgeſprochen, wie der erwaͤhnte Innhalt des 36ſten Capitels ſeines Werks uͤber Mars noch viel deutlicher zeigt, als die gewoͤhnlich aus ſeiner Harmonie der Welten angefuͤhrte Stelle uͤber die Anziehung welche der Mond gegen das Meerwaſſer ausuͤbt, wodurch er Ebbe und Fluth bewirkt.
Die Wahrheit des Geſetzes, die ihm aber fuͤr die Anſicht, die ſich ſchon fruͤher in ihm uͤber das 2te von ihm entdeckte Geſetz gebildet hatte, nicht guͤnſtig ſeyn konnte, war ihm demohnerachtet ſo einleuchtend, daß ihm nach ſeinem eignen Ausdruck dieſer Streit des wahren Geſetzes gegen eine fruͤher gebildete Anſicht, wirklich quaͤlend war, und daß er ihn deshalb auf alle Weiſe auszuweichen geſucht.
Es wird dieſes hoͤchſt begreiflich, wenn man ſieht, wie der Schluß, den er aus ſeinem 2ten Geſetz, das ſich, wie Neuton gezeigt hat, ſehr gut auch aus dem Geſetz der Schwere erklaͤren laͤßt, gezogen, daß naͤmlich die durch die Kraft der Sonne bewirkte Geſchwindigkeit der Planeten bey ihrem Umlauf um dieſelbe, in den verſchiednen Theilen der Bahn, dem einfachen Verhaͤltnis der Entfernung folgen muͤſſe, aus der freylich viel weniger kuͤnſtlichen von ihm gewaͤhlten mathematiſchen Methode nothwendig folgte.
Er hielt ſich, indem er das, was er mit tiefen und wahrhaften Schluͤſſen uͤber das Geſetz der Schwere gefunden verwarf, nach ſeiner Ueberzeugung mehr an das, was ihm die Natur unmittelbar zu lehren ſchien, und es wuͤrde wohl jeder aͤchte Naturforſcher, wo in einem aͤhnlichen Fall zwiſchen den auch noch ſo wohl zuſammenhaͤngenden Schluͤſſen des Verſtandes, und dem unmittelbaren Zeugniß der Natur gewaͤhlt werden muß, auf dieſelbe Weiſe handeln.
Sein Werk uͤber Mars iſt bekanntlich eines der fruͤheren.
Vielleicht ließen ſich aus den ſpaͤteren Werken noch viel evidentere und deutlichere Stellen auswaͤhlen.
So weit war Kepler ohne Vorgaͤnger, fuͤr ſich ſelbſt gekommen, zu einer Zeit, wo man noch nicht angefangen, die Mathematik auf die Geſetze der Bewegung anzuwenden, waͤhrend Neuton nicht blos von Kepler alle Materialien, ſondern in Galilei, Huyghens, Hooke u. A. ſelbſt Vorgaͤnger in der Methode der Ausfuͤhrung gehabt hatte.
Wenn man daher Neutons großes Verdienſt, das wir ja mit aller Achtung anerkennen, von einer Seite etwas zu ſehr und uͤber Gebuͤhr uͤber das Kepleriſche erhoben, ſo kann es auf der andern Seite nicht fehlen, daß ſich Einzelne durch ein natuͤrliches Gefuͤhl von Billigkeit zum Widerſpruch geneigt fuͤhlen.
Und weit entfernt „vor der Gruͤndlichkeit der Neutoniſchen Werke,“ die ſie ja nicht an ſich ſelber, ſondern nur die Alles hemmende, ſich aller lebendigen Totalanſicht entgegenſetzende Beſchraͤnktheit, die daraus auf die Zeitgenoſſen uͤbergegangen, bekaͤmpfen moͤchten, „zu erſchrecken“, ſetzen ſie dieſer Drohung eines uͤbrigens ehrwuͤrdigen Phyſikers, die eines andern wenigſtens eben ſo ehrwuͤrdigen entgegen:
„Noch konntet ihr Worte ohne Anſchauung nachreden.
Gienge auch heute der Sinn der Natur auf, ihr wuͤrdet erſchrecken, und die Haͤlfte wenigſtens fliehen von der heiligen Staͤtte.“
Zwar iſt ſelbſt von Keplers aſtronomiſchen Arbeiten, ein großer Theil noch nicht bekannt, und noch viel weniger wie er es verdiente, gewuͤrdiget, beſonders enthaͤlt meines Beduͤnkens nebſt einigen ſeiner letzten Werke, ſein Buch uͤber die Harmonie der Welten unſchaͤtzbare noch ganz verſaͤumte Wahrheiten, doch ſind diejenigen ſeiner Arbeiten, die allerdings fuͤr die ganze hoͤhere Naturkunde von den wichtigſten Folgen waren, und noch vielmehr ſeyn werden, die 3 nach ihm benannten Geſetze des Umlaufs der Planeten, allgemein bekannt genug.
Seine Verſuche in der Phyſik und Geognoſie koͤnnen freylich nur zeigen, daß dieſe Wiſſenſchaften bey ihrem damaligen Stand, noch nicht fuͤr ihn eroͤfnet waren.
Es gruͤndet ſich das erſte von ihm entdeckte, die elliptiſche Geſtalt der Bahnen, wie ich dieſes in meiner oͤfters erwaͤhnten Schrift aus verſchiedenen Gruͤnden hergeleitet habe, auf die allgemeine Nothwendigkeit der Wechſelwirkung der Gegenſaͤtze, und Kepler ſelbſt ſcheint dieſes, wie ſich aus Vielen ſchließen laͤßt, ſchon anerkannt zu haben.
Die Wechſelwirkung der Gegenſaͤtze hat zur Folge, daß der untergeordnete, weibliche, in ſeiner Art zu einer aͤhnlichen (zeugenden) Thaͤtigkeit beſtimmt wird, wie die war, die der hoͤhere Gegenſatz an ihm geuͤbt.
Hierdurch wird die Baſis auf ihre Weiſe dem hoͤheren Gegenſatz gleich, unabhaͤngig von ihm, und dieſer, dem ſich ſeine Baſis, das Material ſeiner Thaͤtigkeit entzogen, iſt hierdurch nicht allein außer Stand geſetzt aktiv zu ſeyn, ſondern er wird auch nun zu ſeiner Baſis, die gerade dann den hoͤchſten Gipfel ihrer Activitaͤt erreicht hat, paſſiv.
So folgt, wo die Gegenſaͤtze in laͤngerer und innigerer Wechſelwirkung vereinigt ſind, uͤberall auf die Einwirkung des hoͤheren Gegenſatzes ein Moment der verhaͤltnißmaͤßigen Zuruͤckwirkung der Baſis.
Hierdurch aber wird dem hoͤheren Gegenſatz ſelber jene Lebeusempfaͤnglichkeit zuruͤckgegeben, ohne welche das Leben und die laͤngere Wechſelwirkung in ihrer weiteren Fortdauer nicht beſtehen koͤnnten.
Die weitere Ausfuͤhrung dieſer Anſicht des erſten Kepleriſchen Geſetzes, durch mehrere analoge Thatſachen aus verſchiedenen Naturwiſſenſchaften, kann man an dem angefuͤhrten Orte leſen, wo man auch das 2te Kepleriſche Geſetz, daß die elliptiſchen Sectoren, welche die Planeten bey ihrem Umlauf, um die Sonne beſchreiben, den Zeiten, worin ſie beſchrieben ſind, proportional ſind, aus gleichen Gruͤnden hergeleitet finden wird.
Das 3te Kepleriſche Geſetz, daß die Quadrate der periodiſchen Umlaufszeiten verſchiedner Planeten ſich verhalten: wie die Kubikzahlen der großen Axen ihrer Ellipſen, erklaͤrt ſich bekanntlich aus dem Geſetz der Schwere, daß naͤmlich die Schwere im umgekehrten Verhaͤltnis des Quadrats der Entfernung iſt.
Die Neutoniſche Theorie hat ſogar aus dieſem Geſetz einen ihrer Hauptbeweiſe genommen.
Ich werde jedoch in dem naͤchſtfolgenden Band m. A. dieſes Geſetz noch von einer andern Seite anwenden.
Das Geſetz der Schwere iſt bekannt genug, und wie ſeine Form auch auf andre Naturkraͤfte uͤbergeht.
Es laͤßt ſich daſſelbe mathematiſch, ſchon aus der elliptiſchen Geſtalt der Bahnen herleiten, und ich habe zugleich anderwaͤrts den Verſuch gemacht, es auf die noch allgemeinere und verſtaͤndlichere Form der Wechſelwirkung zuruͤckzufuͤhren.
Denn daß dieſe bey den Bewegungen der Weltkoͤrper nicht blos ein leeres Wort ſey, ſondern recht eigentlich ſtatt finde, koͤnnen unter andern einige neuerlich entdeckte Verhaͤltniſſe, die an den Groͤßen und Eccentricitaͤten der Planeten ſtatt finden, deutlicher beweiſen, als bisher moͤglich war.
Ich habe dieſe Verhaͤltniſſe, welche freylich ihrer ganzen Natur und ihrer Form nach nicht zu dem gehoͤren koͤnnen, was vor der Hand auf allgemeineren Beyfall hoffen kann, etwas unvollkommen im 2ten Band m. A. mitgetheilt.
Die falſche Vorausſetzung, daß in jenem Verhaͤltnis eine geometriſche Progreſſion ſtatt finde, auf welche ich erſt (nachdem ich vorher der Wahrheit naͤher geweſen) durch die Entdeckung der Veſta gekommen, hatte verurſacht, daß ich bey Beſtimmung des Veſtahalbmeſſers einen 8 mal groͤßern Werth angegeben, und derſelbe Irrthum hatte den Uebergang, der von der erſten Reihe zur zweyten gefunden wird, und den Anfang der letzteren zu ſehen gehindert, obgleich dieſes ſpaͤter die vorzuͤglichſten Stuͤtzen jenes Verhaͤltniſſes geworden ſind.
Ich habe deshalb in einem Anhange zu dieſen Vorleſungen, beſonders das Verhaͤltnis der Groͤßen noch einmal gruͤndlicher und in ſich ſelber zuſammenhaͤngender durchgearbeitet, als es in meiner erwaͤhnten Schrift geſchehen, und obgleich hierbey nur erſt die gewoͤhnliche Annahme der Sonnenparallaxe vorzuͤglich gewaͤhlt iſt, da vielleicht bei einer geringen Veraͤnderung der mittlern Entfernung der Erde, ſich vieles noch beſſer fuͤgen wuͤrde, leuchtet doch ſchon aus dieſer vorlaͤufigen Anordnung, ein Geſetz der Groͤßen deutlich genug hervor.
Ich zweifle auch nicht, daß man es anerkennen wuͤrde, wenn nicht das Daſeyn der beyden Reihen die ſich ja auch nicht in dem von Planetenbahn zu Planetenbahn beſtaͤndig bleibenden Geſetz der Schwere finden, Vielen zuwider waͤre.
Man moͤchte gar zu gern auch dieſe Verhaͤltniſſe, damit ſie nur aus der Neutonſchen Theorie der Schwungkraͤfte erklaͤrt werden koͤnnten, auf einerley Weiſe von Mercur bis zum Uranus ablaufen laſſen, wobey es freylich recht bequem „beym Alten“ bleiben koͤnnte.
Doch wollte dieſes diesmal nicht wohl gehen, da dieſe Verhaͤltniſſe noch auf eine etwas allgemeiner durch die ganze Natur verbreitete Nothwendigkeit zuruͤckfubren als ſelbſt das Geſetz der Schwere.
Wenn nun das Daſeyn der beyden Reihen, wie ich ſchon anderwaͤrts gezeigt habe und noch zeigen werde, auch in den Verhaͤltniſſen der Eccentricitaͤten, Rotationen und andrer hiermit verwandten Erſcheinungen wieder gefunden wird, wenn daſſelbe die Lage der Kometen und Planetenbahnen auf der Ebne des Sonnenaͤquators, und der Sonnennaͤhenpunkte bezeugen, wie ſchon aus dem Anhang erhellen wird, wenn endlich auch die Neigungen der Axen und Bahnen und alle andre hieher gehoͤrigen Verhaͤltniſſe das Daſeyn der beyden Reihen beſtaͤtigen, ſo gehoͤrt ein ſehr ungerechter Widerwille gegen alle Uebereinſtimmung der ſogenannten anorganiſchen Natur mit der Organiſchen dazu, um Alles zu laͤugnen.
Und auf dieſe Uebereinſtimmung brauchte hiebey noch gar nicht einmal Ruͤckſicht genommen zu werden, wenn man nur an die ſelbſt nach Neuton der allgemeinen Schwere ſo nahe verwandten Phaͤnomene des Magnetismus und aͤhnliche Naturwirkungen denken wollte, aus denen ſich das Daſeyn der beyden Reihen im Planetenſyſtem eben ſo nothwendig ableiten laͤſſet, als aus der hoͤheren organiſchen Natur.
Ja es laͤßt ſich vielleicht in der Folge bey einer andern Gelegenheit zeigen, daß ſchon aus den Kepleriſchen Geſetzen, und aus dem der Schwere, obgleich dieſe allgemein und unveraͤndert auf alle Koͤrper unſers Syſtems, ſelbſt auf das Verhaͤltnis der Trabanten zu ihrem Hauptkoͤrper anzuwenden ſind, wenn man ſie nur recht verſteht, das Daſeyn zweyer Reihen im Planetenſyſtem nothwendig folgt.
Daß die Rotationsperioden, die bey den 4 der Sonne am naͤchſten ſtehenden Planeten uͤbereinſtimmend nahe an 24 Stunden ſind, bey den 3 letzten (wenn man Herſchels neuen Entdeckungen uͤber die Rotation des Uranus hinzunimmt) eben ſo uͤbereinſtimmend nahe an 10 Stunden; daß die 3 letzten ſo wie jene 4 erſten in Hinſicht der Seltenheit der Monde auf der einen, der Menge derſelben auf der andern Seite; daß die Zonenartigen atmosphaͤriſchen Streifen, die ſtarke Abplattung und die geringere Neigung der Axe auf der Bahn die 2te, das Daſeyn von mehr Wolkenartigen nach allen Richtungen bewegten Flecken, die aͤußerſt geringe Abplattung und die groͤßere Neigung der Axe auf der Bahn, die erſte Reihe auszeichnen; Erſcheinungen, welche gleich auf den erſten Blick Jedem auffallen muͤſſen, hat ſchon laͤngſt den tiefer Forſchenden jenen Gegenſatz verrathen.
Zwiſchen beyden ſich entgegenſetzten Reihen, im Indifferenzpunkt ſind nun jene merkwuͤrdigen 4 neuen Planeten entdeckt, die ihre Kleinheit und Naturbeſchaffenheit von den andern Planeten des Syſtems ſo ſehr unterſcheidet, daß man ſie Anfangs gar nicht mit dieſen zuſammenſtellen, ſondern (als Aſteroiden) in eine ganz neue Ordnung ſetzen wollte.
Dieſe 4 Weltkoͤrper ſind uns erſt der Schluͤſſel zu jenen tieferliegenden Verhaͤltniſſen des Planetenſyſtems geworden, und ohne ſie waͤre hierinnen kein Fortſchritt moͤglich geweſen.
Der Mond unſrer Erde iſt, wie ſchon anderwaͤrts erwaͤhnt, nicht nur in der erſten Reihe eben ſo einzig als der Ring des Saturn in der 2ten; ſondern er iſt auch fuͤr jene gerade das, was dieſe fuͤr die 2te iſt.
Einige der von uns bis jetzt ſchon durchgearbeiteten Verhaͤltniſſe, koͤnnen von den allgemeiner bekannten Kepleriſchen Geſetzen und von dem der Schwere, den Uebergang zu jenen machen, wo die beyden Reihen ſchon vollkommen entwickelt hervortreten.
Zu den letzteren, wo ſich jener Gegenſatz der ſich unter den Planeten ſelber findet, in ſeinem ganzen Gewicht darſtellt, gehoͤren die Verhaͤltniſſe der Groͤßen und Eccentricitaͤten, die ich beyde im Anhange auffuͤhren werde.
Aus jenen aber, welche den Uebergang zur Erkenntniß der beyden Reihen machen koͤnnen, indem ſie in gewiſſer Hinſicht allen Gliedern des ganzen Syſtems gemeinſchaftlich, vom Mercur bis Uranus dieſelben ſcheinen, wie das Geſetz der Schwere, zugleich aber von einer andern Seite ſehr deutlich ſchon den Gegenſatz zwiſchen den Gliedern der erſten und zweyten Reihe, und zwiſchen dieſen im Ganzen hervorblicken laſſen, werde ich diesmal nur das Verhaͤltnis der Neigungen und des Orts der Sonnenfernen herausheben, indem ich anderwaͤrts dieſe Arbeit noch vielſeitiger und vollſtaͤndiger, als ein vollkommneres Ganze aufzuſtellen gedenke.
Die ausfuͤhrliche Aufſtellung einiger dieſer Verhaͤltniſſe, wird demnach im Anhange erfolgen, auf welchen ich mich auch hier bey einigen allgemeinen Bemerkungen uͤber das Verhaͤltnis der Halbmeſſer berufe.
Man findet den Halbmeſſer des naͤchſtfolgenden Planeten nach Meilen, wenn man die weiteſte Entfernung des vorhergehenden von der Sonne nach Sonnenhalbmeſſern mißt, dieſe Zahl mit einer andern, deren Urſprung in der weiteren Ausfuͤhrung angegeben iſt, multiplieirt, und alsdann mit der erhaltnen Summe in die Sonnenferne des zu beſtimmenden Planeten nach Meilen, dividirt.
Man braucht hierbey in der erſten Reihe nur die Groͤße des erſten Gliedes (des Mercurs) zu kennen, und die Elemente der Entfernungen; in der 2ten Reihe muß aber außer den Elementen der Bahn zugleich die Groͤße des naͤchſtvorhergehenden Gliedes bekannt ſeyn.
Denn hierin beſteht der Unterſchied der beyden Reihen, daß in der einen die Halbmeſſer durch eine Zahl beſtimmt werden, welche aus dem Verhaͤltnis des erſten Gliedes zur Sonne hervorgeht, und die mithin von der Sonne aus erhalten wird, waͤhrend in der andern dieſe Zahl aus den Verhaͤltniſſen der Halbmeſſer der Planeten ſelber zu ihrer Entfernung erhalten wird.
Dieſes iſt aber auch zugleich der Unterſchied der Sonnennaͤhe und Sonnenferne bey jedem einzelnen Planeten.
Es erſcheint naͤmlich in einem Verhaͤltnis der Eccentricitaͤten, das wir mit dem der Groͤßen zugleich ausfuͤhrlich mittheilen werden, an der Sonnennaͤhe jedes einzelnen Planeten das Verhaͤltnis dieſer Entfernung zum Sonnenhalbmeſſer bedeutend, waͤhrend dieſes in der Sonnenferne das Verhaͤltnis der Zunahme der Entfernung zum Halbmeſſer des Planeten iſt; ſo daß die in jenem Verhaͤltnis noͤthigen Zahlen in der Sonnenferne der Planet, in der Sonnennaͤhe die Sonne hergiebt.
In den einzelnen Planetenbahnen bezeichnet naͤmlich der Punkt der Sonnennaͤhe den der vorherrſchenden Aktion der Sonne, der der Sonnenferne den der vorherrſchenden Reaction des Planeten, wie im Ganzen die Glieder der 2ten Reihe eben ſo wie das Aphelium in der einzelnen Bahn, eine vorherrſchende Reaction, die der erſten eine uͤberwiegende Aktion der Sonne auszeichnet.
Die Weiſe, wie die Groͤßen der einzelnen Halbmeſſer von einem vorhergehenden Glied zum naͤchſtfolgenden beſtimmt werden, laͤßt noch auf eine viel innigere und tiefere Vereinigung aller einzelnen Glieder unſers Syſtems zu Einem Ganzen ſchließen, als die Gemeinſchaftlichkeit der Centalkraft.
Es wird hier ſogar in den Verhaͤltniſſen der entfernteren Planeten, das Daſeyn der vorhergehenden Glieder ſchon als nothwendig vorausgeſetzt, und der Halbmeſſer eines Planeten hat gerade dieſes Verhaͤltnis zu ſeiner weiteſten Entfernung von der Sonne, weil dieſes letztere Element bey dem naͤchſt vorhergehenden gerade jenes beſtimmte war.
Dagegen waͤre (naͤmlich dem aͤußern Anſchein und der gewoͤhnlichen Meynung nach) bey den Kepleriſchen Geſetzen und dem der Schwere bey irgend zwey einzelnen Planeten, oder ſelber bey einem allein das Verhaͤltnis daſſelbe, wenn auch weder das naͤchſtvorhergehende noch das naͤchſtfolgende Glied vorhanden waͤren, und dieſem aͤußern Anſchein nach, koͤnnte ſehr wohl ein einzelner Weltkoͤrper in ſeinem Verhaͤltniß zur Sonne beſtehen, ohne daß dabey das Daſeyn der andern nothwendig waͤre.
Es wird in dem Verhaͤltnis der Groͤßen noch außer dem was die Sonnenferne des naͤchſtvorhergehenden Gliedes hierzu beytraͤgt, ein nach beſtimmten Geſetz fortgeſetztes Steigen jener Zahl, welche die Reaction der Planeten auszudruͤcken ſcheint, deutlich gefunden, ſo daß dieſe Summe in einem folgenden Gliede nicht gerade dieſe beſtimmte ſeyn koͤnnte, wenn ſie nicht ſchon in dem vorhergehenden Glied jene beſtimmte geweſen waͤre.
Dem Anſchein nach waͤchſt dieſe Zahl von Glied zu Glied in dem Verhaͤltnis der Dimenſionen, oder der Potenzen, und ſie iſt bey dem naͤchſtfolgenden Glied das Quadrat, oder in einem Fall der einzig bey der Veſta gefunden wird, der Wuͤrfel jener des naͤchſtvorhergehenden Gliedes.
Es ſcheint ſich dieſes alles darauf zu gruͤnden, daß (da die Sonnenferne den Moment der Reaction der Planeten bezeichnet) die Reaction des naͤchſtfolgenden Planeten um ſo viel ſtaͤrker zu ſeyn vermag, jemehr die Action der Sonne ſchon in der Wechſelwirkung mit dem naͤchſtvorhergehenden Glied vermindert war.
Aus dieſem Grunde muß, damit die Verhaͤltniszahl des Halbmeſſers der Planeten zu ihrer weiteſten Entfernung von der Sonne erhalten werde, jene in dem Verhaͤltnis der Potenzen wachſende Zahl mit einer andern multiplicirt werden, welche den Grad bezeichnet, bis zu welchem die urſpruͤngliche Summe der Action des gemeinſchaftlichen Centralkoͤrpers ſchon durch das vorhergehende Glied vermindert iſt.
Es iſt dieſe Zahl keine andre, als die weiteſte Entfernung des naͤchſt vorhergehenden Gliedes, nach Halbmeſſern des Centralkoͤrpers, weil in dieſer Entfernung die Action des letzteren um ſo viel geringer iſt als an ſeiner Oberflaͤche, je vielmal groͤßer der Abſtand eines in dieſem Punkte ſtehenden Koͤrpers iſt, als der eines an ſeiner Oberflaͤche ſtehenden.
Wie naͤmlich Venus in ihrer weiteſten Entfernung von der Sonne 157 Halbmeſſer derſelben entfernt iſt, findet ſie auch an dieſem Punkt nur eine 157 mal geringre Action der Sonne, als wenn ſie an der Oberflaͤche derſelben ſtuͤnde.
Der naͤchſtfolgende Planet Erde findet nun außer der ihm eigenthuͤmlichen Summe der Reaction, auch nur den 157 ſten Theil der urſpruͤnglichen Wirkungskraft des Centralkoͤrpers u. ſ. w.
Ich habe dieſes alles an dem oͤfter erwaͤhnten Ort ſchon ſo weit auseinander geſetzt, daß ich mich hier einſtweilen (bis ich eine andre Weiſe der Darſtellung verſuchen werde) darauf berufen kann.
Es kommen alle jene Verhaͤltniſſe und Geſetze auf Eins zuruͤck, das eigentlich nicht mehr Geſetz, ſondern innre, allen Weſen auf mehr oder minder vollkommne Weiſe eingebohrne Nothwendigkeit des Lebens und Daſeyns iſt.
Ueberhaupt erſcheint uns in der hoͤheren Natur jene innre Nothwendigkeit nur von einem untergeordneten Standpunkt aus als Geſetz, als Etwas den Dingen von außen Aufgedrungenes, waͤhrend uns, wenn wir weiter gehen, der Begriff von Geſetzen hier ganz verſchwindet.
Nicht weil die Schwere im umgekehrten Verhaͤltnis des Quadrats der Entfernung abnimmt, muͤſſen die Weltkoͤrper ſich in elliptiſchen Bahnen bewegen, oder umgekehrt, nicht weil die beſchleunigende Centralkraft die Weltkoͤrper „zwingt“ gerade dieſe geometriſche Figur um den Centralkoͤrper zu beſchreiben, muß ſie ſich verkehrt wie die Quadrate der Entfernung verhalten; ſondern beydes, die elliptiſche Geſtalt der Bahn und das Geſetz der Schwere gehen, wie ich anderwaͤrts gezeigt habe, aus einer allgemeinen Nothwendigkeit der Wechſelwirkung hervor.
Das Beduͤrfnis eines hoͤheren Einfluſſes, aus welchem das Einzelne hervorgegangen, und durch welchen es beſteht, vermag bey dem pofitiven Gegenſatz allein durch die Ruͤckwirkung der Baſis, (die ihm neue Lebensempfaͤnglichkeit zuruͤckgiebt) befriedigt zu werden.
So wird durch dieſe Wechſelwirkung der Gegenſaͤtze allein eine Fortdauer des Lebens und Daſeyns derſelben moͤglich, und es loͤſen ſich auf dieſe Weiſe alle Verhaͤltniſſe, alle Geſetze der in Wechſelwirkung begriffenen Natur, in das Verhaͤltnis des Einzelnen zu ſeinem hoͤheren Urſprung auf.
Siebente Vorleſung.
Von der ſogenannten anorganiſchen Natur.
Wenn die Materie, je naͤher ſie ihrem Urſprung, jenem Zuſtand der reinen Lebensempfaͤnglichkeit der ſie bey ihrem Entſtehen auszeichnet, ſtehet, einer um ſo vollkommneren und hoͤheren Lebenswirkung faͤhig, wenn ſie auf dieſer fruͤhern Stufe ihres Daſeyns einer viel innigeren Gemeinſchaft mit dem hoͤheren Einfluß theilhaftig iſt; ſo finden wir ſie dagegen in jenem Zuſtand, worinnen wir den groͤßten Theil der uns umgebenden Natur erblicken, dem Anſchein nach aller ſelbſtſtaͤndigen Thaͤtigkeit nach außen beraubt, und gleichſam gefuͤhllos fuͤr alle hoͤheren Einfluͤſſe.
Nur in Einem beſtaͤndigen Streben, dem der Schwere, der innigen Vereinigung mit der Geſammtmaſſe des Planeten, ſehen wir jede andre Thaͤtigkeit verſchlungen, und die Welt der anorganiſchen Koͤrper ſcheint zu bekennen, daß ſie nur in Beziehung und Wechſelwirkung mit dem Planeten uͤberhaupt etwas iſt.
Wenn man dieſen Zuſtand der anorganiſchen Welt mit jenem urſpruͤnglichen vollkommneren vergleicht, erſcheint derſelbe als ein tiefes Herabſinken von einer hoͤheren und fruͤheren Stufe; und ſchon jene chemiſchen Gegenſaͤtze, wenn ſie vorher fluͤſſig, und mit den erſten Spuren einer hoͤheren ſelbſtſtaͤndigen Thaͤtigkeit, jetzt in der gegenſeitigen Vermiſchung ſich zu einem feſten Koͤrper geſtalten, verlieren alle ihre fruͤhere Thaͤtigkeit nach außen.
Es iſt, wie anderwaͤrts gezeigt worden, jeder lebendigen Natur, ſo wie auf der einen Seite der hoͤhere Einfluß, ſo auf der andern ein untergeordnetes Material, eine Baſis noͤthig, an welcher ſie das innre Leben ſchaffend (nach dem Vorbild des hoͤheren Einfluſſes) uͤbt und vollendet.
Zu dieſer Baſis verhalten ſich jene ſchon untergeordneten Naturen wie hoͤherer Einfluß; und wenn ſich nun ſo die Natur bis ins Unendliche aus ſich ſelber entfaltet, und das Bild des hoͤheren Einfluſſes ſich immer mehr in endlichen Formen darſtellt, truͤbt und „verfinſtert“ ſich zuletzt die Klarheit des urſpruͤnglichen Zuſtandes, in dem der Materie.
Wir ſehen die Koͤrper der anorganiſchen Welt nur dann wieder zu einer ſelbſtſtaͤndigeren Thaͤtigkeit und Empfaͤnglichkeit nach außen zuruͤckkehren, wenn ſie auf irgend eine Weiſe dem Erdganzen, dem ſie als unſelbſtſtaͤndige Theile untergeordnet ſind, gleich, und hierdurch von der Abhaͤngigkeit von demſelben frey geworden ſind.
Auf der einen Seite geſchieht dieſes (wie anderwaͤrts gezeigt iſt) in dem Magnetismus und der Electricitaͤt, auf der andern, jener entgegengeſetzten Seite, nach dem Uebergang in den fluͤſſigen und endlich am meiſten in den luftfoͤrmigen Zuſtand, im chemiſchen Proceß.
In dieſen „kosmiſchen Momenten“ des Daſeyns werden die Einzelnen in die innige Vereinigung des Ganzen, und in das Geſammtleben der hoͤheren Natur aufgenommen, und das magnetiſche Eiſen zeigt nun dieſelben Perioden des Daſeyns und der Wechſelwirkung, welche das Erdganze in ſeinem Zuſammenhange mit andern Weltkoͤrpern zeigt, und es wird an allen, in dem Moment der Wechſelwirkung begriffnen Gegenſaͤtzen die lebendige Harmonie des Ganzen wahrgenommen. — —
Ich berufe mich hier bey dem Druck dieſer Vorleſungen, ſtatt einer weitern Ausfuͤhrung, auf den Inhalt meiner oͤfter erwaͤhnten Schrift, da ich in den Vorleſungen ſelbſt nur wenig von dieſer abgewichen bin.
Wenn uns auch die jetzige irdiſche Natur in einem großen Theil ihres Umfanges nur einen ſtarren und unwirkſamen Zuſtand der Koͤrper zeigt, ſo iſt ihr doch dieſer Zuſtand nicht immer eigenthuͤmlich geweſen, und es finden ſich von allen Seiten Spuren eines viel bildſameren, und an den Einfluͤſſen des hoͤheren Ganzen theilnehmenderen Zuſtandes: jenes der allgemeinen Aufloͤſung und Fluͤſſigkeit.
Denn es liegt die Entſtehung der Erde durch Niederſchlag aus dem Fluͤſſigen den Augen ſo nahe, daß ſchon eine kurze Beobachtung derſelben den Menſchen davon uͤberzeugen mußte.
Das allgemeine Gewaͤſſer, das wir jetzt in ſeinen ungleich engeren Graͤnzen, als Meer kennen, hat Anfangs uͤber dem Gipfel der hoͤchſten Gebirge geſtanden.
Die Gebirgsmaſſen, aus welchen der feſte Erdkoͤrper beſteht, ſind ſaͤmmtlich auf dem ſogenannten naſſem Wege gebildet, wie ihre Geſtalt im Einzelnen und Ganzen, ihr Gehalt an Waſſer und alle andre Eigenſchaften zeigen.
Es ſieht der Menſch auf den Gipfeln der Gebirge, welche jetzt mehr als 13000 Fuß uͤber der Meeresflaͤche erhoͤht ſind, die Ueberreſte von Thieren und Pflanzenartigen Weſen, welche den Grund des ehemaligen Meeres bewohnt haben.
Verſteinerungen von ſolchen Meerthieren, fand Ulloa auf einem uͤber 13000 Fuß hohem Gebirge der peruaniſchen Cordilleren, und Molina auf dem Gipfel des noch viel hoͤheren Deſcabeſado, welcher in der Mitte der großen amerikaniſchen Gebirgskette ſteht.
Nicht minder hat man ſolche ehemalige Bewohner des Meergrundes auf dem Gipfel einiger der hoͤchſten ſavoyiſchen Alpen, und auf den hoͤchſten Gebirgsſpitzen der Pyrenaͤen, ſo wie auf den Hoͤhen des ſuͤdlichen und noͤrdlichen Afrikas gefunden.
Zuweilen in ungeheurer Menge, ſelten oder nie einzeln, wie vom Zufall dahin gefuͤhrt, und ſtets in eine harte Steinmaſſe, welche der Schlamm des ehemaligen Gewaͤſſers geweſen, feſtgekittet.
Wie jene Thiere oder Thierpflanzen, welche noch zu unſrer Zeit jenen jetzt untergegangenen Weſen entſprechen, ſich in großer Menge und in ganzen Kolonien an Einem Ort verſammlet finden, ſo ſcheint auch jenes ſonderbare Geſchlecht der untergegangenen Vorwelt, in ganzen Schaaren den geweſenen Meeresgrund bedeckt zu haben.
Am ausgezeichnetſten ſieht man dieſes in dem bekannten Thale des Trento, das von maͤchtigen Kalkgebirgen gebildet wird.
Es liegen daſelbſt wie von der Hand eines kuͤnſtleriſchen Rieſen geordnet an der Oberflaͤche des ganzen Grundes, und an der Seite der kahlen Gebirge hinauf, Tauſende von Ammonsmuſcheln, von einer Rieſengroͤße, zum Theil wie in Reihen oder Strahlenweis, kleinere um die Großen verſammlet.
Dieſe ungeheure Taͤfeley reicht bis 500 Fuß hoch an den Abhang der Berge hinan, wo in einer wilden Unordnung, wie nahe am Strande, wo die Bewegung der an der Kuͤſte anbrandenden Wellen, die ruhige Anhaͤufung an dem Boden hindert, eine Menge Muſcheln und Pflanzenthiere von jetzt untergegangnen Geſchlechtern gefunden werden.
Endlich verraͤth an dem Gipfel der Gebirge, ein in ruhiger Ordnung liegendes Heer von Lenticuliten, daß auch hier in noch fruͤheren Zeiten ruhiger Meeresgrund geweſen.
Von andern Bergen, welche oft viel niedriger ſind als die vorhin erwaͤhnten, hat die Fluth, welche nach verſchiedenen Richtungen hin einen lebhafteren Zug genommen, die ehemaligen Meeresproduckte hinweggeriſſen, und dieſe, von den Fluthen ſelbſt der juͤngern Gebirgsarten, welche ſonſt von allgemeiner Verbreitung, auch uͤber ihnen ſich abſetzen mußten entbloͤſt, bieten wie nackte Geſchiebe, welche oͤfters in Fluͤſſen und Baͤchen unmittelbar neben kleinen Anhaͤufungen und Inſeln von Schlamm, und niedriger als dieſe gefunden werden, dem Auge den unmittelbaren Anblick der Urgebirge dar.
Wir haben ein Beyſpiel davon ganz in der Nachbarſchaft dieſer Stadt, wo das aͤlteſte Urgebirge, der Granit, in niedrigen Bergkuppen hervortritt.
Wie aber noch jetzt die Thiere, welche in unſern Meeren jenen erwaͤhnten Ueberreſten der ehemaligen Thierwelt entſprechen, gewoͤhnlich nur an dem tiefſten Grund des Meers gefunden werden, ſo iſt es wahrſcheinlich, daß jene Gebirgsgipfel, die von ſolchen Meerthieren bedeckt ſind, vorhin an dem tiefſten Grund des ehemaligen ungeheuren Meeres gelegen waren. —
So iſt da ehedem tiefes Weltmeer geweſen, wo jetzt in ungeheurer Hoͤhe uͤber dem Meere Waͤlder ſtehen, oder die hohen Felſenſcheitel ein ewiger Schnee bedeckt.
Wenn jenes ehemalige Meer, wie hernach gezeigt werden wird, von dem jetzigen an Gehalt ungemein verſchieden war, ſo finden ſich doch an ſehr vielen Orten der Erde noch deutliche Spuren, daß ſie von einem Meere bedeckt waren, das dem unſrigen an Gehalt vollkommen glich.
So ſtehen jetzt an der ſuͤdlichen Spitze von Afrika Waͤlder von Mimoſen an Thon und Salzgebirgen, welche in allen ihren Beſtandtheilen dem Bodenſatz der jetzigen Meere gleichen.
Zwiſchen den Huͤgelreihen von ſolcher Beſchaffenheit, welche wie Mauern die immer hoͤher und hoͤher hinter einander ſtehen, die Ebenen der Suͤdſpitze von Afrika in mehrere große Felder abſchneiden, liegt wuͤſte, und nur nach einigen Gegenden von durchziehenden Stroͤmen, deren Waſſer jedoch der ſtarke Salzgehalt fuͤr Menſchen und Thiere ungenießbar macht in etwas befeuchtet, der Meeresſand, aus einer ſehr jungen Zeit.
Die große Wuͤſte Saarah in der noͤrdlichen Haͤlfte von Afrika, iſt offenbar auch der Grund eines Meeres von der Beſchaffenheit des jetzigen geweſen.
Mitten in dieſer, an einigen Stellen faſt 100 Meilen breiten Sandebene, liegen einzeln zerſtreut ganze Berge von Seeſalz, aus deren Mitte ein klarer Quell entſpringt, um welchen her ſich oͤfters wie Inſeln mitten im Meer kleine Palmenwaͤlder gebildet haben, welche innerhalb eines ungeheuren Umfangs, der kein kleines Gras, kein Geſtraͤuch hervorbringt, dem Auge wieder den Genuß des Gruͤnen gewaͤhren.
Auf der mehr als 12 taͤgigen Reiſe durch eine traurige Oede, finden hier, wo kaum einige verirrte Voͤgel hinkommen, die Caravanen, welche vom noͤrdlichen Afrika der Goldſtaub der ſuͤdlichen Laͤnder herablockt, einige Erquickung, und das Salz, welches den Gegenſtand ihres Handels ausmacht.
Ohngefaͤhr von aͤhnlicher Beſchaffenheit, und entweder der jetzt ausgetrocknete Grund eines ehemaligen ungemein großen Landſees, oder eines abgeſonderten Mittelmeeres, iſt die Wuͤſte Shamo, oder Cobi in Aſien.
Jone faſt unerſchoͤpflichen Salzmaſſen, welche ſich noch jetzt in einigen Theilen von Pohlen z. B. bey Wilizka finden, ſind es nicht allein, welche uns verrathen, daß dieſes Land vor nicht gar fernen Jahrtauſenden Meeresgrund geweſen, ſondern es zeigen uns eine Menge ſehr ſichre Thatſachen, daß nicht allein der Aralſee mit dem Caspiſchen, und dieſes mit dem ſchwarzen Meer in Verbindung ſtund, ſondern dieſes Meer hieng durch die moraſtig tiefen Ebenen von Pohlen und einiger Theile des europaͤiſchen Rußlands mit dem Ocean der noͤrdlichſten Welt zuſammen.
So iſt in den fruͤheren Zeiten, wie es ſcheint, ſchneller, das allgemeine Gewaͤſſer Schritt vor Schritt zuruͤck getreten, und dieſem iſt die juͤngere organiſche Welt auf dem Fuße nachgefolgt.
Wir ſehen ein ſolches deutliches Zuruͤcktreten des Meeres an einigen Stellen ſchon im Verlauf von wenigen Jahrhunderten merklich.
So finden ſich in Nordamerika und in einigen nordlichen europaͤiſchen Laͤndern, unter andern in Weſtgothland, in einer ziemlichen Entfernung von der Meereskuͤſte, ganze Huͤgel, welche aus Muſcheln von der Art beſtehen, wie ſie noch jetzt jene Meere hervorbringen, und oͤfters eine Lage von Sand, von einer Dicke von 30 Fuß uͤber ſich haben.
So iſt Preußen, wie an dem Bernſtein erkannt wird, welcher oft gegen 20 Meilen von der Kuͤſte entfernt gegraben wird, groͤßtentheils neu aus dem Meer hervorgegangen (das Meer ſoll nach einer allgemeinen Sage bis Culm gereicht haben) und Schweden, von welchem nach alten Sagen vor Zeiten nur der hoͤchſte Ruͤcken des Hochlandes aus dem Meer hervorſtund, zeigt uns noch jetzt Staͤdte auf, welche nun faſt in der Mitte des Landes gelegen, vor wenig Jahrhunderten an der Kuͤſte ſtunden.
Es ſollen dahin alle die Staͤdte gehoͤren, die den Beynahmen Sund fuͤhren, welchen ſie nur von ihrer Lage am Ufer erhalten konnten.
Paͤſſe in den Scheeren, welche kaum vor einem Menſchenalter große Schiffe hindurch ließen, ſind kaum noch Boten gangbar, und jene Gegend von Fellbaka die zu der naͤmlichen Zeit noch Meerbuſen war, iſt jetzt fruchtbare Wieſe.
Ehemalige Buchten an einigen lapplaͤndiſchen Staͤdtchen, liegen jetzt tief im Meer, anderwaͤrts ſtehen Eiſenhaͤmmer wo ſonſt Meeresgrund war.
Der ehemalige Hafen zu Aiguemortes in dem ſich Ludwig der Heilige einſchiffte, liegt jetzt eine Stunde vom Meer, und ſelbſt das tiefer gelegne Pſalnodie lag ehehin an der Kuͤſte.
Der arabiſche Meerbuſen hat ſeit einigen Jahrhunderten an Ausdehnung ungemein viel verlohren, und die ehemalige Communication wuͤrde ſchon aus Mangel der Waſſerhoͤhe nicht mehr gelingen, ja das benachbarte Damiate, das noch im 13ten Jahrhundert an einem Hafen lag, ſteht jetzt 10 Meilen vom Lande entfernt.
Eine Menge aͤhnliche Beyſpiele ließen ſich aus allen Weltgegenden anfuͤhren.
Sehr viele davon wird man in der neuen Bearbeitung von Kants phyſiſcher Erdbeſchreibung, von dem Herausgeber hinzugefuͤgt finden, andre in Bergmanns phyſicaliſcher Erdbeſchreibung.
Die neuen Unterſuchungen in Schweden uͤber die immer weitere Abnahme des Meeres ſind bekannt.
Freylich ſcheint auch anderwaͤrts das Meer noch bey ſeinem jetzigen niedrigen Stand, dem feſten Lande Abbruch zu thun, und die Ausdehnung der Kuͤſten zu vermindern.
Es geſchieht dieſes an Stellen, wo eine beſtimmte Stroͤmung das Waſſer mit vorzuͤglicher Gewalt gegen das Land treibt, wodurch Auswaſchungen entſtehen, welche die allmaͤlig untergrabenen Ebenen und Huͤgel durch ihre eigene Laſt einbrechen machen.
So ſtuͤrzen, wie es ſcheint, an der Kuͤſte von Daͤnnemark einige Anhoͤhen, allmaͤlig unterwuͤhlt ins Meer.
Die Inſel Ruͤgen ſo wie andre benachbarte Gegenden, hat das Meer durch Hinwegſpuͤlen und Untergraben bedeutend verringert.
An den Kuͤſten Dalinatiens iſt das Meer an einigen Stellen, wie es ſcheint, weiter eingedrungen als vor Alters, daſſelbe findet ſich bey Venedig und an den Ufern von Crain.
Ueberhaupt ſcheint erſt in neuerer Zeit die Anſtroͤmung des Meeres nach dieſen Gegenden hin an Gewalt zugenommen zu haben, welches wahrſcheinlich auch von der allgemeinen Abnahme der Gewaͤſſer herruͤhrt.
Solche Verwuͤſtungen des Meeres, welche uͤbrigens weder ſo allgemein noch von ſo weitem Umfange ſind als der Anbau eines neuen Landes aus demſelben, entſtehen wohl vorzuͤglich da, wo eine juͤngere lockere und leichter aufloͤsbare Gebirgsart, zu B. Kalk oder Kreidegebirge, auf aͤlteren und feſteren aufliegen.
Das nahe Meer draͤngt ſich allmaͤlig an der Auflagerungsflaͤche hinein, und zerſtoͤrt ſo ſein eignes Werk an verſchiedenen Orten wieder.
Obgleich die Abnahme des allgemeinen Gewaͤſſers, die aus Vielem zu ſchließen, in den aͤlteſten Zeiten viel ſchneller vor ſich gegangen ſeyn muß, jetzt nur ſehr langſam geſchieht, ſo iſt ſie doch deutlich vorhanden.
Und dieſe muß unſrer Phantaſie zu Huͤlfe kommen, wenn dieſe nun in jene Zeiten zuruͤckkehrt, wo noch die ganze Oberflaͤche der Erde, ſelbſt die hoͤchſten Gebirgshoͤhen derſelben, tiefer Grund einer unermeßlichen Fluth geweſen, und wo jene Gebirge, wo die ganze Ausdehnung des feſten Landes, aus dem Waſſer niederſank.
So ſieht das Auge in jenen Gebirgsmaſſen, in denen ſich der Bildungstrieb der Erde zuerſt ausgeſprochen, den Boden und die zu Stein erſtarrten Wogen eines ungeheuren Meeres.
Es ſehen dieſe Haͤupter der Gebirge, mit einem traurigen Unwillen auf das friſche Leben, das ſich zu ihren Fuͤßen verbreitet und das ſie zuletzt uͤberall aus dem unmittelbaren Anblick des Lichts hinwegzudraͤngen droht, hernieder.
Einſt haben ſie auch, lebendige Theile der Erde, mitten in dem froͤlichen Kreiſe der Wechſelwirkung und des allgemeinen Lebens geſtanden, als ſie, noch nicht zu dieſen einzelnen Maſſen erſtarret, Theile der von dem Geiſt des allgemeinen Lebens bewegten Fluth waren.
Als aber die Erde, zur Selbſtſtaͤndigkeit und dem beſondern Daſeyn erwachend, immer mehr aus der Abhaͤngigkeit und der unmittelbaren Verbindung mit dem hoͤheren Weltganzen hervorgetreten, als das aͤußere Zeichen und Mittelglied dieſer Vereinigung, der fluͤſſige Zuſtand und die allgemeine Waſſermenge, immer mehr abnahmen, da geſtalteten ſich aus dem abnehmenden Gewaͤſſer die erſten Bildungen des Planeten, die Gebirge.
Wie die Pflanze, in einem unendlich kleineren Maasſtabe die Verſchiedenheit der Zeiten (beſonders der Tage und des Jahres) und der aͤußeren Einfluͤſſe, welche die Zeiten charakteriſiren, in ihrer Form und ganzen Weſen ausſprechen, ſo zeugen uns auch die Gebirge in ihren ſo ungemein charakteriſtiſchen Geſtalten von den verſchiedenen Weltaltern, und dem Geiſt des hoͤheren Einfluſſes, welcher in ihnen geherrſcht.
Auch in ihnen muß ſich ſchon die nothwendige Aufeinanderfolge der Formen, und der Stufe der Entfaltung, welche der Bildungstrieb des Planeten uͤberall von den tieferen zu den hoͤheren Bildungen durchgehen muß, erkennen laſſen.
Wir wollen deshalb, ehe wir die Geſtalten und aͤußern Eigenſchaften der Dinge im Einzelnen und Kleinen betrachten, die Grundformen der planetariſchen Schoͤpfung, und die Geſtalten der Erdoberflaͤche, wie ſie fuͤr ſich allein iſt, zuerſt ſchnell uͤberblicken, hernach zu der Welt der einzelnen Geſtalten zuruͤckkehren.
Wir wollen bey dieſer Beſchreibung der einzelnen Gebirgsformen, nach der Folge des vermuthlichen Alters gehen, und hierbey blos auf die allgemeinſte Vegetation der Gebirge, und nur ſo weit ſie fuͤr dieſe charakteriſtiſch iſt, Ruͤckſicht nehmen.
In haͤufig zerſprungenen maſſiven Klippen, in rundlichen Felſenmaſſen, welche wie zu einem Rieſenbau uͤbereinander gehaͤuft liegen, kuͤndigt ſich das aͤlteſte Gebirge der Erde das wir kennen, das Granitgebirge, ſchon von ferne an.
Nicht ſowohl die chemiſche Beſchaffenheit des Bodens, der durch Verwitterung aus dieſem Geſtein entſteht, als vielmehr die Hoͤhe, in welcher der Granit aus den uͤbrigen Urgebirgen hervorragt, ſcheint die Urſache jener Unfruchtbarkeit, welche dieſem Gebirge gewoͤhnlich zugeſchrieben wird.
Doch ſehen wir in unſern Gegenden die Granitberge meiſt mit Waͤldern von hohen Tannen und Fichten bedeckt, uͤber deren Gipfel die Felſenwaͤnde wie die Truͤmmer alter Burgen hervorſehen.
Das von oͤftern Riſſen und Kluͤften haͤufig zerſpaltene Granitgebirge, welches noch uͤberdies durch die haͤufige Neigung ſeiner Felſenmaſſen zu der kugelfoͤrmigen Abſondrung zu einer Trennung der einzelnen Stuͤcken geneigt iſt, findet ſich, bis zu ſeinem Fuß hinab, von losgeriſſenen, unordentlich umhergeſtreueten Felſenſtuͤcken umgeben, welche ſeinen Thaͤlern, die nur ſelten große Fluͤſſe, meiſt nur Bergſtroͤme in ſich enthalten, ein wildes und wuͤſtes Ausſehen giebt.
Die hoͤchſten Punkte des ſaͤchſiſchen Ergebirges, und ein Theil des angraͤnzenden Boͤhmen, zeigen dieſe eigenthuͤmliche Geſtalt und Umgebung der Granitgebirge deutlich, und die meiſten unſrer Gebirgsgegenden danken ihre eigenthuͤmlichen romantiſchen Umriſſe, den Granitgebirgen, zwiſchen welchen ſie liegen.
So iſt der Hauptcharakter des Granitgebirges, der zu ſeiner jetzigen aͤußeren Geſtalt das Meiſte beytraͤgt, die Tendenz der Hauptmaſſe zur Kugelform, die ſich ſelbſt noch an dem meiſt nur noch uͤbrig gebliebnen feſteren Kern, deſſen weichere Schaale durch Verwitterung zerſtoͤrt iſt, zeigt.
Doch wird ſchon mitten in dieſer Kugelgeſtalt des Ganzen, eine individuellere Ausbildung der einzelnen Beſtandtheile wahrgenommen.
Schon ungleich weniger ausgezeichnet, von minder auffallender und mahleriſcher Geſtalt, erſcheinen die darauf folgenden Urgebirge des Gneißes, Glimmer- und Urthonſchiefers.
Meiſt ſchieferartig geſchichtet, ſchließen ſich dieſe den Formen des aͤlteren Gebirges an, und der emporſtrebende kuͤhnere Geiſt, der ſich im Granit in eigenthuͤmlicher Wildheit, der allgemeinen Schwere durch eine beſondere trotzend erhoben, ſcheint in dieſen ſpaͤteren Gliedern ſchon zu unterliegen, und in jenen Schichten, wo ſich alle einzelnen Theile mit gleicher Staͤrke nach dem allgemeinen Mittelpunkte draͤngen, ſchließen ſie ſich, ſo innig als moͤglich, der Oberflaͤche der Erde an.
Meiſt in niedrigeren Bergen als der Granit, welcher als Regent aus den hoͤchſten Punkten hervorſieht, zeichnet dieſe Gebirgsarten die Neigung Ebenen zu bilden, mitten uͤber den Gebirgsruͤcken hinweg oder zu ſeiner Seite, dem Auge von fernen aus.
Hervorſtehende ſteile Klippen ſind in ihnen ſeltener, ſeltener die einzeln herumgeſtreuten Felſenſtuͤcke, an welchen ſich der Lauf der ſchon groͤßeren Nebenfluͤſſe, die in ihren Thaͤlern gehen, brechen koͤnnte.
Nur die ſchwarzen, von ferne glaͤnzenden Felſenwaͤnde des Thonſchiefers, werden zuweilen durch umherliegende in laͤngliche Platten geſpaltene Steine, welche aus der eigenthuͤmlichen Abſondrung dieſer Gebirgsart entſtehen, etwas unzugaͤnglich gemacht, doch ſind dieſe Geſteinſtuͤcke bey weitem weder ſo groß noch ſo kuͤhn und weit umher geſtreut wie die des Granits.
Das Gneisgebirge iſt in unſren Gegenden, vielleicht aus aͤhnlichen Gruͤnden als der Granit, meiſt blos mit Schwarzwald bedeckt, und wo dieſer ausgerottet worden, erſcheint der Boden, dem Ackerbau weniger guͤnſtig, in einer eigenthuͤmlichen oͤden Geſtalt.
Meiſt fruchtbarer und in unſrer Zeit ſchon mehr angebaut, ſind die Gegenden, deren Boden die beyden zuletzt genannten Gebirgsarten bilden.
So erſcheint ſchon in den zunaͤchſt auf den Granit folgenden Gliedern, die kraͤftig entwickelte Individualitaͤt des aͤlteſten Urgebirges, das in ſeinen runden Formen das Streben der Maſſe, eine ſelbſtſtaͤndige kleinere Erde, mitten in der groͤßeren zu bilden ausſpricht, der allgemeinen Schwere wieder ganz unterlegen, und es ſcheint uͤberhaupt die Hauptmaſſe der anorganiſchen Welt im Granit, oder auf der weſtlichen Erde im Porphyr, das Maximum ihrer Vollendung, und zugleich die maͤchtigſte koͤrperliche Hoͤhe erreicht zu haben, waͤhrend im Einzelnen und nach der einen Seite hin, ein neues Maximum des Anorgiſchen, in den Trappgebirgen der Floͤzzeit erreicht iſt.
Ausgezeichneter fuͤr das Auge, und zum Theil kuͤhner und romantiſcher, treten die darauf folgenden Bildungen des Porphyrs und Sienits auf.
Es bilden dieſe Gebirge, unter denen der Urzeit, zu welcher ſie gehoͤren, eine zweyte merkwuͤrdige Reihe, und wir ſehen ſie mit einem viel hoͤherem Niveau uͤber einen großen Theil, (beſonders der weſtlichen) Erde verbreitet, als die zuletzt erwaͤhnten Glieder der Urzeit.
Von neuem, in der Hauptmaſſe zerſtreut, wird die Kriſtallgeſtalt einzelner Beſtandtheile, die ſich in den vorhergehenden Gliedern verlohren, wieder haͤufiger, und die hohen Felſen des Porphyr, der ſich nach einigen neueren Beobachtungen auf der weſtlichen Erde ſo hoch erhebt wie keine andre Gebirgsart, und daſelbſt die Gipfel der hoͤchſten Gebirge bildet, zeigen zum Theil jene Geſtalt der hohen Saͤulen und Pfeiler, welche einigen juͤngeren Gebirgsarten eigenthuͤmlich iſt.
In den Gebirgen von hoͤheren Alter zerſtreut, und meiſt in einzelnen Huͤgelgruppen hervortretend, bildet der Porphyr mitten in den Bergen anderer Art, einſam hervorſtehende Kuppen, welche das Auge, mitten aus einer gerade fortlaufenden Gebirgsflaͤche vorragend, und die Einfoͤrmigkeit der alten Bildungen unterbrechend, leicht auf ſich ziehen.
Das Porphyrgebirge ſcheint den zerſtoͤrenden Einfluͤſſen der Zeit und ihrer ſpaͤteren Waſſerfluthen an vielen Stellen unterlegen, und wie ſeine Bildungen ſehr oft in abgeriſſenen, von einander durch weite Entfernungen getrennten Huͤgeln erſcheinen, werden ſeine Gebirge ſelber von haͤufigen Riſſen zerſpalten geſehen, die ſich als erzfuͤhrende Gaͤnge zum Theil wieder ausgefuͤllt haben, oͤfters aber noch offen ſtehen.
Die gewaltigſten Kluͤfte des Porphyrgebirges, und uͤberhaupt wohl die maͤchtigſten unſers Planeten, ſind die beyden bekannten amerikaniſchen, welche neuerlich wieder von Humbold beſchrieben.
Jene von Chota, deren ſteil und glatt emporſteigende Mauern gegen 5000 Fuß, mithin halb ſo hoch ſind, als der Gotthard, laͤuft mehrere Meilen weit mitten durch den zerſpaltenen Bergruͤcken hindurch, und das kaum 2000 Fuß breite Thal, durch die Ausfuͤllung von Gebirgsſtuͤcken Sand und Dammerde entſtanden, ſteht mit ſeinen einſamen Chinawaͤldern einen großen Theil des Tages vor dem Sonnenlicht verborgen, in einer tiefen Nacht, waͤhrend zu andrer Zeit die Hitze zwiſchen dieſen engen Felſenmauern unertraͤglich faͤllt.
Der Unterſchied der ſuͤdamerikaniſchen und der europaͤiſchen Alpengebirge, in Hinſicht der Geſtalt, wird darinnen gefunden, daß dieſe in ihren hoͤchſten Punkten aus Granit, jene aus Urporphyr beſtehen.
Nicht jene ungeheuren hoch emporſtehenden Klippen, welche in der deutſchen Schweiz den einzelnen Bergen den Beynahmen Horn erworben haben, ſondern ein runder Umriß ſelbſt der hoͤchſten Gebirgshaͤupter, zeichnet die hoͤchſten americaniſchen Alpen im Ganzen vor denen der Schweiz aus.
Auch der Sienit, faͤllt wieder mit kuͤhnen ſchroffen Felſenwaͤnden ins Auge, ſo wie auch der einſam ſtehende, durch ſchneeweiſe Farbe und den eigenthuͤmlichen Glanz, nicht minder als durch ſeine zerſprungenen und zerriſſenen Waͤnde charakteriſirte Quarzfelſen.
Wir finden, wenn wir die aͤußere Geſtalt, welche ganze Gebirgsarten angenommen, ferner vergleichen, um zuerſt mit der ganzen Maſſe von dem Umriß des unfoͤrmlichen Felſen, bis zu der Geſtalt der organiſchen Koͤrper aufwaͤrts zu ſteigen, die Gebirge der zweyten Periode, der ſogenannten Uebergangszeit, wenig vor andern Gebirgen ausgezeichnet.
Dagegen zeigen die der Floͤzzeit faſt alle einen eigenthuͤmlichen Charakter.
Mit ſchroff emporſtehenden Bergwaͤnden, oben ſelten zugerundet, oder ſpitz, ſondern eben, voller Hoͤhlen und Kluͤfte, mit Thaͤlern, deren Seiten ſeltener ſanft emporſteigen, oͤfterer hohen geraden Mauern gleichen, haͤufig in faſt viereckten Felſen, welcher hier einer und dort einer hohen Rieſengebaͤuden gleichen, zeichnet ſich das Sandſteingebirge gleich auf den erſten Blick aus.
Wir haben ein ſolches in der Naͤhe, an der ſogenannten ſaͤchſiſchen Schweiz.
Doch verdankt der Sandſtein dieſe ausgezeichneten Geſtalten nicht der Feſtigkeit ſeines Charakters allein, wie der Granit, ſondern das Waſſer mußte ſeiner Anlage zur verticalen Zerkluͤftung zu Huͤlfe kommen, indem es, bey einem hoͤheren Stand mitten durch die zerkluͤfteten und erhaͤrteten Sandmaſſen hindurchbrechend, nach zerriſſener Verbindung, die einzelnen ſchroffen Felſenmaſſen zuruͤckließ.
In ſteil aufſteigenden nach oben oͤfters ſcharf zuſammenlaufenden Bergen, welche nicht wie das Sandſteingebirge in einzelne abgerißne Felſenwaͤnde zertheilt ſind, ſondern in langen Reihen zuſammenhaͤngen, nicht mehr mit jenem etwas runderen und doch ſcharfen Umriß des Porphyrgebirges, tritt nun das Kalkgebirge auf.
In weißen Felſen, welche, meiſt an der Seekuͤſte gelegen, dem Schiffer wie ferne Schneeberge erſcheinen; uͤber das tiefe Gruͤn der nordiſchen Eichenwaͤlder einſam hervorragend, oͤfters mit ſchroff abgeſchnittnen aber in laͤngeren Zuge zuſammenhaͤngenden Waͤnden, erſcheint das noch juͤngere Kreidegebirge, wie hohe Grabesſteine einer untergegangenen Rieſenwelt, und uͤber ihm die Graͤber der Huͤnen.
Ein Naturmahler unſrer Zeit, deſſen Gemuͤth mit dem innerſten Sinn der Natur tief vertraut ſcheint, hat in einigen ſeiner Gemaͤhlde, welche meinen Zuhoͤrern hinlaͤnglich bekannt ſind, den Charakter der Kreidegebirge ſo meiſterhaft dargeſtellt, daß ich mich hierin blos auf ihn berufen darf.
Der Landſchaftsmahler Friedrich zu Dresden.
Endlich, nachdem in einigen andern Gebirgen, unter andern im Gipsgebirge, der eigenthuͤmliche Charakter ſchwaͤcher geworden, und dieſe den kraͤftigeren Bildungen der uͤbrigen Gebirge gleichſam nachahmend, dieſen nur untergeordnet erſcheinen, zeigt ſich wieder in den Trappgebirgen der Floͤzzeit, ein ſo deutlicher und beſtimmter Charakter als nur ſonſt irgendwo.
Wer kennt nicht die ausgezeichneten Kegelgebirge des Baſalts, welche unter andern durch einen Theil von Boͤhmen gefunden werden.
Auch die Baſaltberge unſres Erzgebirges zeichnen ſich unter allen andern Bergen deſſelben, wenn es fern von Norden her betrachtet wird, aus.
Von haͤufigen Nebel und Hoͤhenrauch bedeckt, weil der Baſalt, vermoͤge ſeiner bedeutenden Dichtigkeit die Duͤnſte ſehr anzieht, an ſeinem Fuß von Moor und Quellen umgeben, ſchwarz von Farbe, kahl, nur ſelten von einigen einſamen Straͤuchern bekraͤnzt, tragen die kegelfoͤrmig zugerundeten Baſaltberge ſtatt der uͤppigen Vegetation andrer Gebirge, oben auf ihren Hoͤhen jene haͤufigen hohen Saͤulen, welche wie die Ueberreſte alter Naturtempel bald uͤbereinander geſchichtet, bald einzeln umhergeworfen liegen.
Dieſe eigenthuͤmliche Neigung zur Saͤulenform, bildet in den Baſaltgebirgen bald jene Hoͤhlen mit hohen maͤchtigen Pfeilern, wie die merkwuͤrdigen Hoͤhlen in Schottland und Irrland, bald beſtreut ſie ganze Thaͤler mit abgebrochnen gewaltigen Saͤulen, deren untere Haͤlfte noch aufrecht aus dem Boden hervorſteht.
Zuweilen beſtehen, wenn eine — jedoch ſeltnere — Neigung zur kugelfoͤrmigen Abſondrung mitwirkt, die einzelnen Saͤulen, aus rundlich uͤbereinandergehaͤuften Gliedern.
Doch verſucht, nach dieſen vielfachen Geſtalten, welche der Baſalt angenommen, die Natur noch eine kuͤhnere und romantiſchere Form, in dem noch juͤngeren Porphyrſchiefer.
Den Werken der Menſchenhaͤnde nachahmend, gleich hohen feſten Thuͤrmen, von grotesker abentheuerlicher Form, ſtehen die ungeheuren Klippen des Porphyrſchiefers hoch uͤber den runden Gebirgshaͤuptern und den Schneehauben der ſuͤdamerikaniſchen Alpen empor.
Die Porphyrſchieferklippen (welche auch einen Theil des boͤhmiſchen Mittelgebirges bilden) zeigen ſich ſo wie der Baſalt, oͤfters in Saͤulen zerſpalten.
Aus dieſer Gebirgsart, wenn es nicht Sandſtein iſt, wie die Adersbacher Felſengruppen, ſcheinen jene abentheuerlichen Gebirge im nordweſtlichen China zu beſtehen, welche an Geſtalt in andern Weltgegenden nichts Gleiches haben ſollen.
Wir kennen ſie vorzuͤglich aus Neumanns Reiſe.
Die Geſetze der allgemeinen Schwere und der Gebirgsbildung, gleichſam im abentheuerlichen Spiel verletzend, ſehen wir dieſe Berge, an deren unzugaͤnglichen Waͤnden die Aloe mit purpurnen Bluͤthen herabhaͤngt, bald nach der Spitze zu faſt breiter als gegen den Fuß hin, bald krumm uͤberhaͤngend, jeden Augenblick Einſturz drohend, und dieſe abentheuerlichen Thurmartigen Felſenmaſſen durch die ſich der große Strom oft muͤhſam hindurchdraͤngt, ſcheinen den Chineſen zuerſt ein Vorbild jener ſonderbaren Geſtalten gegeben zu haben, welche ſie durch muͤhſame Bearbeitung einigen ihrer Berge zu geben pflegen.
Faſt ganz charakterlos, nur zu kleinen Huͤgeln, deren kleinliches Emporſtreben gleich im Entſtehen wieder platt niedergedruͤckt ſcheint, zeigen ſich die letzten Bildungen der Fluthen, die der aufgeſchwemmten Zeit.
Dieſes waͤre das Angeſicht der Erdoberflaͤche, ohne Pflanzen und Thierwelt.
Jede vorzuͤgliche Gebirgsart hat ihren beſtimmten, von denen der andern weſentlich verſchiedenen Charakter, ihre beſtimmte Grundgeſtalt, der ſie ſich in der Form der Berge und der einzelnen Felſenmaſſen zu naͤhern ſtrebt.
Wir ſehen gegen Ende der Urzeit, im Porphyr, endlich aber noch vielmehr zu Ende der Floͤzzeit, und hiermit der groͤßern Fluthen uͤberhaupt, die Neigung der Gebirge zur Saͤulenform ganz vorzuͤglich maͤchtig.
Von dem Symbol der allgemeinen Schwere, und der Vereinigung aller Theile zu einem einſtimmigen Ganzen, von der Kugelform, geht zuerſt in der Grundgeſtalt der Erde, dann im Einzelnen in der Abſondrung des Granits, die bildende Natur aus.
Hierauf wendet ſie ſich in den darauf folgenden Gliedern zur Flaͤche, bis ſie endlich zuerſt als Annaͤherung, in der Geſtalt der ganzen Gebirge, dann immer vollkommener, auch in den einzelnen Theilen der Maſſe, die der allgemeinen Schwere entgegen, emporſtrebende, laͤngliche Geſtalt des Pfeilers erreicht.
Dieſe iſt wiederum Symbol des Magnetismus oder uͤberhaupt des Gegenſatzes.
So finden wir ſelbſt in den Geſtalten der ganzen Maſſe die Naͤhe der angraͤnzenden organiſchen Welt vorausverkuͤndiget, die Saͤulenform der Baͤume und die Formen in denen ſich zuerſt das Thierreich ausſpricht.
Doch liegt dieſe Annaͤherung hier nur in dem allgemeinen aͤußern Umriß, ein deutlicherer Uebergang wird gefunden, wenn wir die einzelnen Bildungen betrachten, wovon ich hier nur noch einige Worte hinzufuͤgen will.
Der Quarz, welcher ſchon einen Beſtandtheil des Granits ausmacht, pflegt als Kriſtall in ſcharfen ſechsſeitigen Saͤulen, und in Pyramiden aufzutreten, waͤhrend der Glimmer, welcher der 3te Beſtandtheil des Granits iſt, die Flaͤche in der Tafelform ſucht.
Doch beginnen ſchon in dem Schoͤrl, und noch mehr in den angraͤnzenden Geſchlechtern, jene mehr abgerundeten, ſchilfartigen Kriſtalle, welche eine innigere Annaͤherung an die Geſtalt der Pflanzen ſcheinen.
Es bleibt auch hierbey die im Einzelnen bildende Natur nicht ſtehen, wir ſehen die Geſtalten der Oberwelt in dem Reich der Metalle noch vollkommener abgeſpiegelt.
Ueberhaupt muß, wie ich anderwaͤrts gezeigt habe, der Uebergang aus dem Steinreich in das der Pflanzen und Thiere, in jeder Hinſicht in den Metallen geſucht werden.
Die ſchoͤnſten Farben, von dem Purpurroth der Granaten oder dem Roſenroth des Rubins bis zu dem ſchoͤnen Gruͤn des Schmaragds, treten im Steinreich blos durch die Einmiſchung der Metalle auf.
Das Brennbare, im Phosphor oder einigen dieſem nahe verwandten Metallen, im Arſenik und Zink, dann im Schwefel, im Kohlenſtoff, der wenigſtens im geſaͤuerten Zuſtand gefunden wird, begleiten die Metalle von ihrem Entſtehen in dem aͤlteren Urgebirge, bis zu ihren letzten und juͤn gſten Bildungen, und bezeugt auch hierdurch ihre chemiſche Verwandſchaft mit dem Organiſchen.
Die Baumfoͤrmigen, Blaͤtterartigen, unter einander gewebten und hierin dem Bau des Thieriſchen Zellgewebes aͤhnlichen Bildungen einiger, beſonders der gediegenen Metalle, ahmen die hoͤhere organiſche Welt, oft bis zur Taͤuſchung nach.
Das ganze Reich der Metalle, ſcheint an den Graͤnzen der beyden Welten, aus dem Untergang und einer der Verweſung aͤhnlichen Vernichtung des Anorganiſchen entſtanden, und in ſich den Keim der neuen, organiſchen Zeit zu tragen.
Die Natur ſteht in der organiſchen Welt wieder aus einem Grabe und einem der Verweſung aͤhnlichen Zuſtande auf, und der Grund ihres Entſtehens iſt zugleich der des Unterganges der anorganiſchen Welt geweſen.
So bauet ſich froͤlich eine neue Zeit aus den Truͤmmern der verſunkenen alten auf, hoffend wenn auch nicht durch die Dauer der koͤrperlichen Maſſe, doch durch die Kraft des Geiſtes das Werk ihrer Haͤnde feſter in die Tiefe der fernſten Zeit zu gruͤnden, als jene untergangne Vorzeit.
Achte Vorleſung.
Die organiſche Welt.
Wenn uns auch, bey dem Eintritt in das Reich der Kriſtalliſationen, ganz andre Geſetze und Weiſen des Daſeyns zu begegnen ſcheinen, als in dem Syſtem der Welten; ſo iſt doch nirgends ein Mangel an Beruͤhrungspunkten, an Uebereinſtimmungen, ja an unmittelbaren Uebergaͤngen.
Es gehoͤrt dahin jenes ſchoͤne von Kepler entdeckte Verhaͤltnis einiger Grundgeſtalten der Kriſtalle, das in ſeinem Werk uͤber die Harmonie der Welten ſteht, und lange Zeit ganz vergeſſen ſchien.
Er zeigt naͤmlich daſelbſt zwiſchen 5 Grundgeſtalten der Kriſtalliſation daſſelbe Verhaͤltnis, was zwiſchen den 5 damals bekannten Planetenbahnen ſtatt findet.
Dieſes fuͤhrt aber, wie ich in meiner fruͤher erwaͤhnten Schrift gezeigt habe, in ſeiner Form und Bedeutung auf jene allgemeine Nothwendigkeit der Wechſelwirkung zuruͤck, aus welcher ſich alle Geſetze des Planetenſyſtems herleiten laſſen, und es folgt das Daſeyn aller dieſer Geſetze ſchon aus jenem oft verkannten Verhaͤltnis der Bahnen.
Wir duͤrften alſo auch in den Kriſtalliſationen und jenen merkwuͤrdigen Reihen (Suiten) die ſie oft bey einer einzigen Steinart bilden, den Spuren, die uns aus jenem Verhaͤltnis entgegen kommen, mit Sicherheit folgen, um bald eine tiefe und allgemeine Uebereinſtimmung, auch aller andren Verhaͤltniſſe zu finden.
Es wird dieſe Arbeit durch einen meiner Freunde geſchehen, der hierin die Entdeckungen der beyden vorzuͤglichſten Schulen (der Werneriſchen und Hauyſchen,) zu verbinden ſtrebt.
a, a + b, a + 2. b, a + 4. b, a + 8. b u. ſ. w. wiewohl gerade das Glied 8 mal b, das bekanntlich in die 4 zuletzt entdeckten Planeten faͤllt, ſo wie auch Uranus oder a + 64 mal b damals noch fehlten.
Das Verhaͤltnis der Grundformen ließe ſich ohngefaͤhr auf eben ſo viele Hauptglieder ausdehnen als das Planetenſyſtem in ſich faßt.
(auf 8.)
Ja dieſe Uebereinſtimmung geht noch weiter in die Lebensverhaͤltniſſe der organiſchen Welt hinuͤber, wo ich ſie anderwaͤrts aufzuzeigen angefangen habe.
So zeigt ſich uͤberall derſelbe Geiſt des Daſeyns und Lebens, uͤberall Eine Nothwendigkeit, unter welcher ſeine Aeußerungen ſtehen.
Der Uebergang zum organiſchen Leben wird in den kosmiſchen Momenten der anorganiſchen Koͤrper gefunden, in denen wir an einem andren Orte jenen Zuſtand derſelben erkannt haben, wo das Einzelne in die Gemeinſchaft des Lebens und Daſeyns eines hoͤheren Ganzen tritt.
Es ſtellt in der gegenſeitigen Wirkung der hoͤhere Gegenſatz dem niederen die belebende Urſache dar, wie in der Schwere die Sonne den Planeten, die Erde den einzelnen Koͤrpern.
Hierdurch wird an ihnen der Geiſt des Ganzen wie an dem Menſchen in den Momenten einer aͤhnlichen geiſtigen Wirkung das Goͤttliche offenbart, und was dort als Magnetismus, Licht u. ſ. w. erſcheint, wird hier als Begeiſterung geſehen.
Die organiſche Welt iſt, wie es ſcheint, mit der jetzigen Atmosphaͤre zugleich aufgetreten.
Dieſe iſt erſt das hoͤhere und vollkommnere Mittelglied einer Wechſelwirkung der beſondern irdiſchen Natur mit dem hoͤheren Weltganzen, und wenn es auch den Einfluͤſſen deſſelben zuzuſchreiben iſt, daß ſchon in den fruͤheren Zeiten der Gebirgsbildung, wo die Atmosphaͤre wenigſtens noch nicht mit der Erdflaͤche (die noch vom Waſſer bedeckt war) in Beruͤhrung ſtund, die Niederſchlaͤge der verſchiednen Perioden von ſo ganz verſchiedener Beſchaffenheit gefunden werden, ſo daß mit Recht auf einen in andren Zeiten ganz veraͤnderten Gehalt der Fluthen geſchloſſen wird; ſo hat ſich wenigſtens vor dem Auftreten der Atmosphaͤre, bei einem noch fluͤſſigeren Zuſtand des Erdkoͤrpers, jener Einfluß eines hoͤheren Ganzen nicht an die Einzelnen ſondern an die Geſammtmaſſe wenden muͤſſen.
Erſt die Atmosphaͤre laͤßt auch die einzelnen irdiſchen Dinge unmittelbar in Gemeinſchaft mit jenem hoͤheren Einfluß treten, und macht hierdurch das beſondre, organiſche Leben moͤglich.
Es wird naͤmlich auch ſchon in den kosmiſchen Momenten der anorganiſchen Natur, jenes momentane Leben des Einzelnen durch die Vermittlung eines hoͤheren Ganzen erhalten.
Im Magnetismus ſind es die beyden phyſicaliſchen Erdpole, oder die beyden erregbarſten Punkte des Planeten, durch deren Vermittlung der Magnet, deſſen herrſchender Pol ſich ſtets nach dem naͤchſten von jenen Punkten hinwendet, den hoͤheren Lebenseinfluß empfaͤugt, und auch in der Elektricitaͤt iſt es der Erdkoͤrper, aus deſſen mittelbarer oder unmittelbarer Gemeinſchaft die Koͤrper den Schimmer des erſten ſelbſtſtaͤndigen Lebens empfangen.
In beyden Proceſſen iſt es der eine, der poſitive Pole, welcher dem andern das Erdganze in ſich darſtellt, deshalb iſt der herrſchende Pol des Magnets durch eine unmittelbarere Abhaͤngigkeit von dem Planeten, die ſich in ſeiner Neigung als groͤßere Schwere ausdruͤckt, der poſitiv elektriſche Koͤrper durch groͤßere Cohaͤrenz, welche daſſelbe, naͤmlich eine innigere Gemeinſchaft des Einzelnen mit dem Ganzen ausſpricht, vor dem negativen ausgezeichnet.
Im chemiſchen Proceß ſchon, kehrt ſich dieſes Verhaͤltniß, wie Ritter gezeigt hat, gaͤnzlich um, und die Koͤrper, welche in der Elektricitaͤt poſitiv waren, werden nun negativ und umgekehrt.
Gerade die minder ſchweren und minder feſten Koͤrper ſtellen nun in der Wechſelwirkung den hoͤheren Einfluß in ſich dar, bis dieſer endlich im Verbrennungsproceß als Atmosphaͤre auftritt.
Der poſitive Gegenſatz, in der Elektricitaͤt und im Magnetismus, repraͤſentirte die Erde in ſich, im chemiſchen Proceß, beſonders aber erſt beym Verbrennen, wird von dem poſitiven Gegenſatz das hoͤhere Weltganze, zu welchem ſich wieder die Erde als Theil verhaͤlt, die Sonne dargeſtellt.
Es iſt mithin uͤberall derſelbe Grund des Lebens, daß naͤmlich das Einzelne durch die Wechſelwirkung der Gegenſaͤtze, in die Harmonie des allgemeinen Lebens hineintrit, nur das hoͤhere Mittelglied iſt verſchieden.
Schon das Waſſer, oder uͤberhaupt das Fluͤſſige, vertritt im chemiſchen Proceß die Stelle der Atmosphaͤre, endlich aber mit dem vollkommenen Eintreten des Luftkreißes in die Wechſelwirkung mit der feſten Maſſe, wird in dem Licht die aͤußerſte Graͤnze der Wirkſamkeit der anorganiſchen Natur erreicht, es tritt nun, ein Bildniß der auf der Erde einheimiſch gewordnen Soune, das organiſche Leben mit ſeinen mannichfaltigen Geſtalten auf.
Dieſes iſt der Weg, welchen das Leben, uͤberall daſſelbe, von den Lebensbewegungen des Magnets bis zu denen des Thieres, nimmt.
Ich werde die innre Uebereinſtimmung des organiſchen Lebens mit den kosmiſchen Momenten der anorganiſchen Natur noch anderwaͤrts deutlicher entwicklen, zugleich mit der Beſtaͤtigung, daß jene große Verwandlung, durch welche daſſelbe Leben, das ſich vorhin als Wechſelwirkung des Anorganiſchen gezeigt, nun als Organiſches auftritt, durch das Hinzukommen des jetzigen Luftkreißes bewirkt iſt.
Dieſes gleichzeitige Hervorgehen der organiſchen Welt und der Atmosphaͤre, zeigt ſich auch im Großen, in der Geſchichte des Erdkoͤrpers.
Obgleich naͤmlich ſchon in der Urzeit, in welcher angenommen wird, daß die Erde, noch ganz von Waſſer bedeckt, von der unmittelbaren Beruͤhrung des Luftkreißes ausgeſchloſſen war, das noch kuͤnftige Erſcheinen des Thier und Pflanzenreichs ſchon vorbereitet erſcheint, finden wir doch die Spuren einer geweſenen organiſchen Welt erſt in der 2ten Periode, wo, nach zum Theil verſchwundenem Gewaͤſſer, ein Theil des Erdbodens frey in die Luft hervorragte.
Von jenen Spuren, welche die Pflanzen und Thierwelt der ſpaͤteren Perioden ſchon in der Urzeit vorausverkuͤnden, treten die des Pflanzenreichs zuerſt auf, und ſchon der Schoͤrl, welcher in einigen Gegenden im Granit ſehr haͤufig iſt, ſcheint in ſeiner Geſtalt, innren Textur und Farbe auf die kuͤnftige Vegetation hinzudeuten.
Wir ſehen jedoch gleich das erſte Glied der neuen Periode, wo der Uebergang zu der Zeit des Organiſchen gefunden wird, voller Ueberreſte von Pflanzenthieren, von jenen Mittelweſen, welche weder Thiere noch Pflanzen, ſondern auf eine unvollkommene Weiſe beydes ſind.
Sie haben nur einige ſehr entfernte Aehnlichkeit mit Thierarten, die noch jetzt in den Tiefen der Meere gefunden werden, jedoch ſind die Geſchlechter, zu welchen ſie gehoͤrten, als untergegangen zu betrachten.
Wenn zu derſelben Zeit die Erde an einigen hoͤher liegenden Stellen Gewaͤchſe getragen, ſo waren es vorzuͤglich Waſſerpflanzen, und jene Rohrgewaͤchſe die in der Grauwacke der Uebergangszeit verſteinert liegen, erzaͤhlen von einem uͤppig gruͤnenden Kuͤſtenland.
Gleich die erſten Fluthen der 3ten Periode, naͤmlich die der Floͤzzeit, fanden jedoch ſchon ein gruͤnendes und von bluͤhenden Waͤldern bedecktes Land, welches ſie in das von neuem anſtroͤmende Gewaͤſſer begruben.
Die haͤufigen Kalkgebirge dieſer Zeit, enthalten in ihren aͤlteſten Gliedern die Verſteinerungen von Meerthieren, deren Geſchlechter auch untergegangen ſcheinen, ſpaͤter naͤhern ſich dieſe Denkmaͤhler einer fruͤheren Thierwelt in Hinſicht ihrer Form den noch jetzt vorhandenen Thierarten.
Zuletzt ſehen wir gegen Ende dieſer Periode, die Geſchichte einer ſehr vollkommenen Thierwelt, welcher nichts mehr zu fehlen ſcheint als die hoͤchſte Bluͤthe — der Menſch, in den ſteinernen Urkunden jener voruͤbergegangenen Fluth aufbewahrt, und dieſe melden von hohen Palmenwaͤldern, in Gegenden, wo jetzt ſelbſt ein niedriges Gebuͤſch ſich zu wachſen weigert, von Elephanten und Nashoͤruern, Tapiren, Giraffen und Antilopen, von ehemaligen Fluͤſſen voller Flußpferde und Krocodile, da wo jetzt nur noch der noͤrdliche Eisbaͤr und das Rennthier wohnen.
Es iſt naͤmlich aus dem Vorhandenſeyn jener haͤufigen Ueberreſte organiſcher Weſen, in der Naͤhe der Pole, wovon wir hernach reden werden, gewiß, daß jene Gegenden in der fruͤheſten Zeit, und wie es ſcheint, fruͤher als alle andre Erdſtriche, der Aufenthalt und das Geburtsland einer ſehr vollkommenen organiſchen Welt waren.
Die im Allgemeinen viel geringere Hoͤhe der Gebirge nach den Polen hin, im Vergleich mit denen der Aequatorealgegenden, und verſchiedne andre Thatſachen machen es wahrſcheinlich, daß die Pole bey der allmaͤligen Abnahme des (uͤber ihnen ungleich niedriger ſtehenden) Gewaͤſſers, aus dieſem ſchon hervortraten, als die, vermoͤge des taͤglichen Umſchwungs nach dem Aequator angehaͤufte Fluth, daſelbſt noch hoch uͤber den Bergen ſtund.
Die duͤnnere Luftſchicht in der Hoͤhe der Schneeregion, die dichtere in den tiefen Thaͤlern, ſind bekanntlich die Urſache des Temperaturunterſchieds der zwiſchen dem Gipfel der hohen Berge und den Ebenen ſtatt findet.
Eine groͤßere allgemeine Waſſermenge in fruͤheren Zeiten, hatte auch eine groͤßere Dichtigkeit der Atmosphaͤre zur nothwendigen Folge, dieſe aber mußte wiederum eine viel ſtaͤrkere (Waͤrmeerzeugende) Wirkung der Sonnenſtrahlen bewirken.
Bey einer ungeheuer viel groͤßeren Waſſermenge und mithin eben ſo viel dichteren Atmosphaͤre in den fruͤheren Weltperioden, mußte mithin die Wirkung der auch damals ſchon an den Polen nur ſenkrecht auffallendern Sonnenſtrahlen, ohne daß wir deshalb eine veraͤnderte Neigung der Erdaxe zu Huͤlfe zu nehmen brauchten, ſo heftig ſeyn, als bey dem jetzigen Zuſtand des Luftkreißes zwiſchen den Wendekreißen.
Die Pole waren mithin, in den erſten Weltperioden, ſowohl wegen des noch vom Waſſer bedeckten Zuſtandes der Erdoberflaͤche, nach den Wendekreißen hin, als auch vielleicht ſelbſt wegen des zu hohen Waͤrmegrades jener Gegenden, nicht allein der Geburtsort, ſondern der vorzuͤglichſte und einzige Aufenthalt organiſcher Weſen.
Ja nicht allein die Thier- und Pflanzenwelt, ſondern ſelbſt der Menſch ſcheint nach Einigen mehr von der Naͤhe der Pole als der Wendekreiße, ausgegangen, und der Aufenthalt jenes vorzuͤglich gebildeten Urvolks, von dem wir fruͤher ſprachen, wird von Bailly, Rudbeck u. A. weit hinauf nach dem Nordpol verſetzt.
Wir wollen wenigſtens einige der Gruͤnde die dafuͤr zu ſprechen ſcheinen, vernehmen.
Wie die Lehren und der Kultus der alten Prieſter der noͤrdlichen Welt, vornehmlich der Schweden, mit denen der Egypter in Vielen uͤbereinſtimmen, wurde auch von den alten Schweden ein Feſt, das wie das des Oſiris in Egypten 40 Tage dauerte, und dieſem in verſchiedenen Umſtaͤnden glich, gefeyert.
Statt des Oſiris wurde aber die in jenem noͤrdlichen Himmel 40 Tage abweſende Sonne beklagt, und hierauf am 40ſten das Wiedererſcheinen der Sonne, wie in Egypten das Wiederaufleben des Oſiris gefeyert.
Oſiris war ein Sinnbild der Sonne, und die aͤußere Form dieſes Cultus ſcheint demnach unter dem 68ſten Grade der Breite, mithin noͤrdlicher als Umba am weißen Meere entſtanden.
Die Fabel vom Vogel Phoͤnix, vom Hercules, der Gottesdienſt des Janus, ſind von Bailly und Andern ſaͤmintlich aus jenem noͤrdlichen Himmelsſtriche hergeleitet worden, wo die Sonne einige Zeit abweſend iſt.
Die Verehrung des Saturn, ja der Iſis und des Oſiris, ſind, wie es ſcheint, aus Norden gekommen, und die des Saturn hatte ſich bis zu den ſpaͤteren Zeiten auf den noͤrdlichen europaͤiſchen Inſeln erhalten.
Ich koͤnnte, wenn es hier am rechten Orte ſchiene, noch eine Menge Thatſachen anfuͤhren, welche alle Daſſelbe bewieſen; doch will ich nur noch eine in dieſer Hinſicht ganz vorzuͤglich merkwuͤrdige Sage der Mexicaner hinzufuͤgen.
Nach Plutarch.
Der Dienſt band ſich an den 30jaͤhrigen Umlauf des Saturn.
Die Halbgoͤtter, mit welchen der Himmel und die Erde nach ihrer dritten Verwandlung bevoͤlkert worden, und von denen das jetzige Menſchengeſchlecht abſtammt, befanden ſich Anfangs in einem Lande wo keine Sonne war, das heißt, in der langen Polarnacht.
Als ein junger Held dem erſehnten Licht ſich ſelber zum Opfer gebracht, wird ihnen die Gewißheit der Wiederkehr der Sonne.
Hierauf, in einer langen Daͤmmerung, wie ſie an den Polen herrſcht, wird der Aufgang bald da bald dort erwartet, und die Helden ſtellen mit verſchiedenen Thieren eine Wette an, wo die Sonne ſich zuerſt zeigen wuͤrde, und der Irrthum des thieriſchen Vorgefuͤhls wird mit dem Tode beſtraft.
Endlich als die Sonne, wo ſie noch jetzt aufgeht, ſich gezeigt, erhebt ſie ſich, wie dies an den Polen geſchieht, nur in einem ſehr niedrigen Bogen, und die Helden uͤber den ſcheinbaren Stillſtand ungedultig, finden durch Citlis Kuͤhnheit einen fruͤhen Untergang.
Einer von den Dienern, heißt es in jener Sage ferner, wird hinab in das Haus der Sonne geſendet.
Es wandelt dieſer mit dem Geſange eines Liedes, das ihm der Halbgott gelehrt, auf einer Bruͤcke von Wallfiſchen und Schildkroͤten hinab, womit die Sage anzudeuten ſcheint, daß der Suͤden noch vom Meere bedeckt war.
Doch verſetzen auch viele andre wichtige Thatſachen, den Wohnſitz jenes Urvolks unter den 49° der Breite, aus welcher Gegend viele aſtronomiſche Beobachtungen, die uns Ptolemaͤus u. A. aufbehalten haben, und unter andern das aͤlteſte Urbild des Zend Aveſta herſtammen.
Es koͤnnte demnach ſehr wohl ſeyn, daß unſer Geſchlecht im mittlern Aſien (wie Viele behaupten) entſtanden, erſt ſpaͤter, wo die ganze organiſche Schoͤpfung der fruͤhern Welt ſchon unter den neuentſtandnen Sandwuͤſten des noͤrdlichen Aſiens begraben war, in jenen Gegenden, die nicht auf einmal ſondern nur in ſehr allmaͤligen Uebergaͤngen kaͤlter wurden, ſeinen Aufenthalt nahm.
Wie ſich ſchon aus dem im Zend-Aveſta angegebnen Verhaͤltnis des laͤngſten zu dem kuͤrzeſten Tage (2 zu 1) ſchlieſſen laͤßt.
Es laͤßt ſich deshalb aus jenen Thatſachen weder etwas fuͤr noch gegen die Vermuthung ſchließen, ob der Menſch zu jener Zeit, wo jene maͤchtige organiſche Welt gegen Ende der 3ten Weltperiode unter den (meiſt mechaniſchen) Niederſchlaͤgen der neuen Fluth begraben wurde, ſchon auf der Erde vorhanden war, und ob auch ſeine Geſchichte ſchon in die 3te Weltperiode (die Floͤzzeit) hinaufreicht?
Die meiſten jener vollkommenen Landthiere, deren Gerippe wir noch jetzt im Norden finden, ſcheinen erſt nach Verlauf der 3ten Weltperiode, in einer noch ſpaͤtern Fluth unter deren aufgeſchwemmten Sand ſie begraben ſind, untergegangen, doch finden ſich die Thieruͤberreſte, die man im noͤrdlichen Frankreich ausgegrahen, ſchon in einem juͤngeren Gebirge der Floͤzzeit ſelber.
Gewiß iſt es, daß man bisher unter den vielen Ueberreſten groͤßerer Landthiere noch keine gefunden, welche Menſchen zugeſchrieben werden koͤnnten, aͤltere Naturforſcher hatten, von einer leichten Aehnlichkeit getaͤuſcht, bald die Knochen von Elephanten fuͤr Gebeine von ungeheuren Rieſen, bald Schildkroͤtenſchaalen, ja den breitgedruͤckten Kopf eines Wels fuͤr Menſchenſchadel gehalten, doch will noch neuerlich Spallanzani auf einer Inſel des mittellaͤndiſchen Meeres zahlreiche Menſchengebeine gefunden haben, an welche noch unſichere Beobachtung jene aus der Gegend von Cadix ſich anſchließt.
Aber geſetzt auch, es faͤnden ſich in ganz Europa, welcher Welttheil, und zwar nicht einmal ganz, ſondern nur zum Theil, bisher allein gruͤndlich durchforſcht worden, gar keine Ueberreſte von Menſchen, ſo waͤre dieſes noch immer nicht hinlaͤnglich, um zu beweiſen, daß zu jener Zeit noch gar keine vorhanden waren.
Das Geburtsland des Menſchen ſcheint aus verſchiedenen Aſien, wohin unſre Forſchungen bisher doch nur wenig eingedrungen ſind.
Vielleicht daß das damalige Geſchlecht der Menſchen ſich nur erſt uͤber einen geringen Theil der alten Welt ausgebreitet hatte, und daß jenes große Grab, das die Gewaͤſſer dem untergegangenen Urvolk erbaueten, dereinſt an den bluͤhenden Quellen des Ganges oder Indus gefunden wird.
Außer dieſem hat vielleicht auch die leichtere Zerſtoͤrbarkeit des menſchlichen Koͤrpers, worinnen ſich dieſer vor allen groͤßern Thieren auszeichnet, die Ueberreſte jener fruͤheren Voͤlker ſpaͤteren Nachforſchungen entzogen.
Man hat zwar allerdings menſchliche Koͤrper zu Mumien ausgetrocknet, lange Jahrtauſende aufbewahrt, bey einiger Beguͤuſtigung aber von außen, wie die des Waſſers oder der feuchten Luft, verweſt der Leichnam des Menſchen viel ſchneller als der der Thiere, unter Knochen von verſchiedenen Arten, zerfallen die menſchlichen am erſten, und die Natur ſcheint durch den groͤßeren Phosphorgehalt ſeines Koͤrpers, fuͤr ihren Liebling, den Menſchen, die Zeit der letzten Verwandlung verkuͤrzt zu haben.
Ja es ſcheinen jene aͤußeren Einfluͤſſe, welche die Verweſung von den thieriſchen Koͤrpern der fruͤhern Weltperioden, ſo lange Jahrtauſende abgehalten haben, nicht hinreichend, um der Zerſtoͤrung des menſchlichen eine viel kuͤrzere Zeit zu wehren.
In dem Gips und Salzgebirge des noͤrdlichen Frankreichs, ſind die Gebeine einiger Landthiere noch ziemlich wohl erhalten, dagegen ſahe man jenen im Salzburgiſchen gefundenen menſchlichen Koͤrper, der vielleicht ſeit einigen Jahrhunderten in einer aͤhnlichen Salz und Gipsaufloͤſung, als die, woraus die erwaͤhuten Gebirge entſtunden, gelegen, ſchon nach einigen Tagen an der Luft zerfließen.
Auf gleiche Weiſe zerfiel auch jener merkwuͤrdige Leichnam, von welchem Huͤlpher, Cronſtedt und die ſchwediſchen gelehrten Tagebuͤcher erzaͤhlen, in eine Art von Aſche, nachdem man ihn, dem Anſcheine nach in feſten Stein verwandelt, unter einem Glasſchrank vergeblich vor dem Zutritt der Luft geſichert hatte.
Man fand dieſen ehemaligen Bergmann, in der ſchwediſchen Eiſengrube zu Falun, als zwiſchen zween Schachten ein Durchſchlag verſucht wurde.
Der Leichnam, ganz mit Eiſenvitriol durchdrungen, war Anfangs weich, wurde aber, ſo bald man ihn an die Luft gebracht, ſo hart als Stein.
Funfzig Jahre hatte derſelbe in einer Tiefe von 300 Ellen, in jenem Vitriolwaſſer gelegen, und niemand haͤtte die noch unveraͤnderten Geſichtszuͤge des verungluͤckten Juͤnglings erkannt, niemand die Zeit, ſeit welcher er in dem Schachte gelegen, gewußt, da die Bergchronicken ſo wie die Volksſagen bey der Menge der Ungluͤcksfaͤlle in Ungewißheit waren, haͤtte nicht das Andenken der ehemals geliebten Zuͤge eine alte treue Liebe bewahrt.
Denn als um den kaum hervorgezogenen Leichnam, das Volk, die unbekannten jugendlichen Geſichtszuͤge betrachtend ſteht, da koͤmmt an Kruͤcken und mit grauem Haar ein altes Muͤtterchen, mit Thraͤnen uͤber den geliebten Toden, der ihr verlobter Braͤutigam geweſen, hinſinkend, die Stunde ſegnend, da ihr noch an den Pforten des Grabes ein ſolches Wiederſehen gegoͤnnt war, und das Volk ſahe mit Verwunderung die Wiedervereinigung dieſes ſeltnen Paares, davon das Eine, im Tode und in tiefer Gruft das jugendliche Ausſehen, das Andre, bey dem Verwelken und Veralten des Leibes die jugendliche Liebe, treu und unveraͤndert erhalten hatte, und wie bey der 50jaͤhrigen Silberhochzeit der noch jugendliche Braͤutigam ſtarr und kalt, die alte und graue Braut voll warmer Liebe gefunden wurden.
Andre Beyſpiele von lange unverweſten Leichnamen, welche an der Luft ſehr ſchnell zerſtoͤrt wurden, kann man in meiner Geſchichte der Verweſung leſen.
Es muß daher ſelbſt dieſe leichtere Verwesbarkeit der menſchlichen Koͤrper, dieſe, wenn in den Niederſchlaͤgen der Fluthen- welche ihr Grab fanden, viel ſeltner gemacht haben, als die der Thiere, und wir duͤrfen es aus einigen wenigen negativen Beobachtungen nicht geradezu laͤugnen, daß zu jener Zeit Menſchen vorhanden waren.
Um ſo mehr da ſich viele von jenen Thieren, welche wie es ſcheint, dem Menſchen in der Reihe der Weſen am naͤchſten ſtehen, in den Gebirgen und Sandlagern jener Perioden finden.
So iſt der Elephant, wie aus den vielen Ueberreſten dieſes Thiergeſchlechts erhellet, in jenen Zeiten ungemein haͤufig verbreitet geweſen.
Mit ihm zugleich findet fich das Nashorn und der indiſche Buͤffel, der Tapir und das Flußpferd, Antilopen und andre vierfuͤſſige Thiere der Wendekreiße unter den juͤngern Gebirgsſchichten der noͤrdlichen Welt begraben.
Einige von den Thierarten, welche mit dieſen als Verſteinerung gefunden werden, ſind nun untergegangen.
So jenes merkwuͤrdige Thier von Cuvier beſchrieben, das in einigen Zuͤgen, beſonders in dem Bau und Verhaͤltnis ſeiner Zaͤhne, welches bekanntlich in der Charakteriſtik der Thiere von hoͤchſter Wichtigkeit und Bedeutung iſt, eine ſo nahe Aehnlichkeit mit dem Menſchen hat, wie kein andres jetzt lebendes Thier, ſelbſt die Affen nicht.
So ſind auch jene merkwuͤrdigen Thierarten untergegangen, welche in der Einrichtung ihres Gerippes dem Faulthier gleichen, und deren einige von der Groͤße des Nashorns, andre von der Groͤße des Pferdes, andre noch kleiner waren.
Wir ſehen von allen dieſen zahlreichen, und in Hinſicht ihres Baues einzigen Thiergattungen, in der ganzen Natur nichts Aehnliches mehr, außer in dem Ai und Unau, und ein neuerer Naturforſcher bemerkt mit Recht, daß dieſe ungluͤckſeeligſten und traͤgeſten Thiere unter allen, darum mit dem Angeſicht und der Kraftloſigkeit der Greiſe gebohren wuͤrden, weil ihr Geſchlecht, ein trauriger und veralteter Ueberreſt einer fruͤheren Zeit, in die Reihe der jetzigen Weſen nicht hineinpaſſe, und gleichſam unwillig, wie Greiſe, denen unter den Zeitgenoſſen keine Gefaͤhrten und Zeugen ihrer Jugend mehr uͤbrig geblieben, in dieſe fremdartige Natur hineinſaͤhe.
Merkwuͤrdig iſt es, daß alle, oder doch faſt alle Landthiere, deren Gerippe aus jener Zeit uͤbrig geblieben, Pflanzenfreſſende ſind.
Denn jene Gebeine von Baͤren, die man in den Kalkhoͤhlen zu Gaͤylenreuth, Scharzfeld und anderwaͤrts gefunden hat, ſind offenbar aus einer viel juͤngeren Zeit, und wenn ſie uͤberhaupt durch eine Fluth umkamen, ſo war dies eine viel ſpaͤtere, blos oͤrtliche.
Denn ſie liegen weder verſteinert noch ſelbſt zum Theil nur von dem herabſinternden Waſſer incruſtirt, frey in den Hoͤhlen, wohin ſich die Thiere vielleicht bey einer ſolchen oͤrtlichen Fluth wie die Cimbriſche, gerettet hatten.
Zwar hat man die Ueberreſte einer Art von Elephanten gefunden, welche ſich im Bau der Zaͤhne den fleiſchfreſſenden Thieren naͤherte, allein man hat mit Recht bemerkt, daß ſowohl die Schwerfaͤlligkeit des Baues, als der Ruͤßel, der doch das einzige Organ iſt, mit deſſen Huͤlfe der Elephant Speiſe nehmen kann, dieſes Thier hoͤchſtens zum Fiſchfang faͤhig gemacht haben.
Die Gebeine aus der Scharzfelder Hoͤhle, die man fuͤr die einer Art von Loͤwen gehalten, werden neuerdings fuͤr die eines Seehunds oder eines aͤhnlichen Thieres anerkannt.
Es waͤre doch zu verwundern, wenn unter den vielen Ueberreſten von großen Landthieren einer ſuͤdlichen Zone, welche jetzt an Raubthieren Ueberfluß hat, nicht von einem einzigen Fleiſchfreſſenden Thiere jener Climaten Spuren gefunden wuͤrden, wenn uͤberhaupt welche vorhanden geweſen waͤren.
Wir werden aber ſpaͤter noch andre Thatſachen anfuͤhren, die es wahrſcheinlich machen, daß die Pflanzeneſſenden Thiere vor dem Menſchen, die Fleiſchfreſſenden ſammt den Affen nach dem Menſchen entſtanden ſind, und daß der Menſch zwar das oberſte Glied der ganzen Schoͤpfung ſey, daß es aber eben ſowohl von ihm hinabwaͤrts eine gleichſam zuruͤckſinkende Thierreihe gaͤbe, als es eine zu ihm hinaufſteigende giebt.
Jene anjetzt ganz untergegangene Menſchenart, von welcher noch einige Individuen unter den egyptiſchen Mumien erhalten ſind, unterſcheidet ſich nicht blos im Bau der Stirne, der Naſe, der Backenknochen und durch die wie nach Galls Schaͤdellehre bey den Pflanzenfreſſenden Thieren, weiter nach voruen und hoͤher liegenden Ohren vor allen Varietaͤten des jetzigen Menſchengeſchlechts, ſondern ſelbſt darin, worin ſich die Menſchen in allen Zonen gleich ſind, und was fuͤr den natuͤrlichen Charakter des ganzen Geſchlechts gehalten wird, in dem Bau der Zaͤhne, weichen ſie gaͤnzlich ab.
Es ſind naͤhmlich die Eckzaͤhne, die wir mit den Raubthieren gemein haben, von den Backzaͤhnen nicht zu unterſcheiden, und auch die Schneidezaͤhne haben platte Kronen.
Dieſes, wahrſcheinlich aͤlteſte Menſchengeſchlecht, iſt demnach blos Pflanzeneſſend geweſen, und auch in der Geſchichte des Menſchen wie in der der vollkommneren Thiere, iſt das Leben von Vegetabilien aͤlter geweſen als das vom Raube.
So wie jene Pfianzenfreſſenden Thiere an koͤrperlicher Groͤße und Maſſe das juͤngere Geſchlecht der Raubthiere weit uͤbertreffen, ſo zeichnen ſich uͤberhaupt alle Bildungen jener fruͤheren Zeit durch eine viel groͤßere Maſſe vor den jetzigen aus.
Wo kann die jetzige Natur Elephanten von jener ungeheuren Groͤße aufweiſen, wie diejenigen, deren Ueberreſte noch in den Gebirgen der noͤrdlichen Welt gefunden werden?
Jene Hirſche, deren Geweihe ſich, wie an den in Irrland gefundenen Schedeln, gegen 11 Fuß ausbreiteten, oder von denen das Geweih, wie jenes bey Worms gefundene, gegen 50 Pfund wog, jene Tapire, welche das Nashorn noch um den 4ten Theil an Groͤße uͤbertreffen, jene indiſchen Buͤffel, die noch viel groͤßer geweſen ſeyn muͤſſen, als der amerikaniſche Biſon, haben jetzt unter ihren Geſchlechtern nichts aufzuweiſen, das ihnen gliche.
Man wird faſt bewogen, auch in der Vorwelt unſres Geſchlechts an Rieſen zu glauben, und obgleich viele von den Faͤllen, die man in neuerer Zeit, unter andern bey Calmet aus der alten Geſchichte geſammlet findet, ſehr zweifelhaft ſcheinen, ſo laͤßt ſich doch nicht gegen alle etwas Gruͤndliches einwenden.
Von ſehr zweifelhafter Art iſt die Geſchichte jenes Rieſengerippes, welches wegen einer nahen Inſchrift dem altdeutſchen Koͤnig Theutobochus zugeſchrieben wurde, und das den Denkſchriften von Trevour zu Folge gegen 13 Ellen lang und um die Schultern 5 Ellen breit war, obgleich dieſer Rieſe gegen jenen, deſſen Gerippe in der Gegend von Smyrna hinter einer Mauer ausgegraben ſeyn ſollte, und den man im franzoͤſiſchen Mercur vom Jahr 1727 beſchrieben findet, nur ein kleiner Zwerg geweſen waͤre.
Auch an Menge der Individuen hat das Thierreich, an Ueppigkeit der Vegetation, das Pflanzenreich jener Zeit, vor denen jetzigen einen ungemeinen Vorzug gehabt.
Wo faͤnden ſich jetzt noch ſolche ungeheure Heerden von Elephanten, wie die, deren Gebeine im noͤrdlichen Amerika und in Sibirien ganze kleine Berge bilden, wo jene unzaͤhligen indiſchen Buͤffel und Nashoͤrner, aus deren Ueberreſten, mit denen der Elephanten vermiſcht, Cap. Billings im noͤrdlichen Eismeer ganze Inſeln gebildet fand?
Ueberall wo, beſonders in dem noͤrdlichſten Theil von Sibirien, das jetzt nur an der Oberflaͤche aufthauende Land etwas entbloͤſt wird, ſieht man Ueberreſte von jenen Thieren hervorragen; ſo daß das Volk ſie fuͤr die Gebeine von Ungeheuern haͤlt, welche wie der Maulwurf und einige Wuͤrmer, tief unter der Erde lebten, und ſich nur zuweilen nach der Oberflaͤche herauf wuͤhlten.
Das meiſte und beſte Elfenbein das in Europa verarbeitet wird, kommt von den in dem noͤrdlichſten Sibirien ausgegrabenen Elephantenzaͤhnen. —
So findet ſich auch jetzt in den Waͤldern großer Laͤnderſtriche nicht ſo viel Holz mehr, als nur einzelne Berge derſelben in Steinkohlen verwandelt enthalten.
Dieſe Bemerkung hat man unter andern von Heſſen gemacht.
Wo finden ſich auch jetzt, ſelbſt in den fruchtbarſten Gegenden der Wendekreiße, ſolche unermeßliche Waldungen, wie die geweſen ſeyn muͤſſen, deren Kohlen ganz Island bis zu einer ungemeinen Tiefe erfuͤllen?
Einen großen Theil dieſer verkohlten Holzmaſſen, die ſich in allen Laͤndern der noͤrdlichen Welt finden, haben Erdbraͤnde verzehrt, andre ſtreben aus ihren Graͤbern, die ſie in vulkaniſchen Bergen gefunden, durch gewaltſame Ausbruͤche hervor, doch hat uns nach dieſem allen die Vorwelt noch einen ſo großen Vorrath ehemaliger Waͤlder aufbewahrt, daß dieſe in einigen Laͤndern dem bloßen Beduͤrfniß der Einwohner auf viele Jahrhunderte hinreichen koͤnnen.
Alle Ueberreſte von Pflanzen, welche in den noͤrdlichen Laͤndern wirklich aus jener Zeit herruͤhren, und nicht etwa durch ſpaͤtere, blos oͤrtliche Fluthen im Sand verſchlemmt worden, ſind denen aͤhnlich, die wir jetzt nur zwiſchen den Wendekreißen finden.
Baumartige Farrenkraͤuter, hohe Palmenbaͤume, werden als ehedem einheimiſche Gewaͤchſe nicht allein in Deutſchland und beſonders in den Rheingegenden, ſondern bis hinauf an den noͤrdlichen Polarkreis gefunden.
Ja ſelbſt Sibirien hat Ebenholz und Zuckerrohrartige Gewaͤchſe, anjetzt Verſteinerungen geworden, aufzuweiſen.
Die ganze Natur der noͤrdlichen Welt hat ſeitdem eine veraͤnderte Geſtalt angenommen.
Wir finden in Frankreich, der Schweiz und Deutſchland, Fiſch- und Schneckenverſteinerungen, deren Originale jetzt nur im indiſchen Meere wohnen, die Fluͤſſe von Deutſchland ſo wie ſelbſt die des noͤrdlichen Sibiriens, haben Crocodile und Flußpferde enthalten; in Deutſchland weideten ſo haͤufige Heerden von Elephanten, daß man, unter andern in der obern Grafſchaft Katzenellenbogen, in einem Umkreiß von wenig Stunden die Gerippe von mehr als 50 Stuͤck gefunden.
Irrland und England, Pohlen, Island, das noͤrdliche Rußland und Sibirien, ſo wie das noͤrdlichſte Amerika, ſind voll geweſen von den meiſten Pflanzenfreſſenden Thieren der Wendekreiße, und wo jetzt ſelbſt die Birke nicht mehr gut gedeihen will, finden ſich die Ueberreſte von Palmenwaͤldern.
Dieſe Thiere koͤnnen nicht durch Zufall dahin gerathen ſeyn, am wenigſten durch Kriege, da niemand noch gehoͤrt hat, daß Krocodile, Flußpferde, Nashoͤrner und aͤhnliche Thiere im Krieg gebraucht worden waͤren.
Oefters hat man Spuren gefunden, daß jene Thiere in ganzen Heerden, die Alten mit den Jungen, von der ſchnell uͤberhandnehmenden Fluth auf der Weide ergriffen wurden.
Jener Kalktuff mit vielen Abdruͤcken auslandiſcher Sumpfgewaͤchſe, wo man in Sibirien oͤfters die Gerippe von ganzen Elephantenheerden gefunden hat, iſt damals Sumpf geweſen, wo dieſe Thiere noch jetzt zu weiden pflegen.
Auch von einer Fluth die von Suͤden herkam, koͤnnen jene Weſen der ſuͤdlichen Laͤnder nicht nach Norden heraufgefuͤhrt ſeyn.
Es iſt gaͤnzlich falſch anzunehmen, daß die Fluthen aus Suͤden gekommen waͤren, vielmehr haben ſie, wo ſie nicht durch beſondre Umſtaͤnde von dieſer Richtung abgelenkt worden, einen faſt umgekehrten Lauf, den von Nordoſt nach Suͤdweſt genommen.
Denn der ſteile Abfall nicht blos aller großen, ſondern auch der meiſten mittleren und kleinen Gebirge iſt nach Suͤdweſt, das allmaͤlige Anſteigen nach Nordoſt, welches Verhaͤltniß, beylaͤufig, auch auf dem Monde beobachtet wird.
Man findet im noͤrdlichen Aſien die Ueberreſte der ehemaligen Thier und Pflanzenwelt, blos unter den obern Lagern der Steppen und Ebenen, bis hinan zu dem huͤglichen Land, das die letzte Graͤnze des noͤrdlichen Abfalls des hohen Gebirgsruͤckens bildet; ein ſehr großer Theil des mitlern Aſiens, der meiſt aus reinen Urgebirgen beſteht, iſt von jener Fluth gar nicht beruͤhrt worden, ſondern hat frey uͤber dieſelbe emporgeſtanden, ſo wie auch anderwaͤrts die Gewaͤſſer, aus welchen die Floͤzgebirge gebildet ſind, nicht an die hoͤheren Gebirgsruͤcken hinanreichten.
Ein mehr als hundert Meilen breiter Damm hinderte mithin das Anſtroͤmen einer Fluth aus dem ſuͤdlichen Aſien ins noͤrdliche.
Ueberdies iſt es ganz unwahrſcheinlich, daß ſich bey einem ſolchen langen Umherfluthen jene Thiergerippe ſo wohl erhalten haͤtten, wie ſie noch oft gefunden werden, daß Mutter und Junges, ſo wie ganze Heerden beyſammen geblieben waͤren, oder daß ſich ſogar einige von ihnen, wie das junge Nashorn, das man in Sibirien ausgrub, noch mit Fell und Haaren, und mit dem nur zum Theil verdorbenen Fleiſch haͤtten erhalten koͤnnen.
Auch die Erdaxe kann, dieſes iſt die letzte Hypotheſe, durch welche man jene Thatſachen zu erklaͤren geſucht hat, ihre Lage nicht ſo ſehr veraͤndert haben, daß der Aequator durch die Gegend der jetzigen Pole gieng.
Die Erde wird auch, ſeit ihrem Entſtehen, nie ohne eine der jetzigen aͤhnliche Neigung ihrer Axe geweſen ſeyn, und dieſe kann in gewiſſen großen Perioden nur wenig zu oder abnehmen.
Wir haben geſehen, daß die Richtung der Erdaxe ſeit den aͤlteſten aſtronomiſchen Beobachtungen, mithin ſeit etwa ſechstauſend Jahren, ſich nur um anderthalb Grad veraͤndert hat, und es iſt wahrſcheinlich, daß die Abnahme der Schiefe der Eclipfik ihre Graͤnzen habe, jenſeit welcher ſie wiederum zunimmt.
Ich habe ſchon anderwaͤrts darauf aufmerkſam gemacht, daß die Neigung der Erdaxe mit andern Naturverhaͤltniſſen unſers Planeten in einer innigen Harmonie ſtehe, und daß, wenn dieſes aſtronomiſche Element ein andres werden ſollte, auch das Verhaͤltnis der Erde zur Sonne und zum Mond ſich zugleich veraͤndern muͤßte.
Außer dieſem muͤßte ſich der ehemalige Aequator ſo wie der jetzige durch jene groͤßere Hoͤhe der Gebirge auszeichnen, welche durch den taͤglichen Umſchwung der noch fluͤſſigen Maſſe erzeugt wird, und die Abplattung an den Polen, welche ſchon den aͤlteſten Urgebirgen, die viele Weltenalter vor jener Naturbegebenheit vorhanden waren, eingedruͤckt iſt, koͤnnte nicht ſtatt finden.
Es bleibt uns mithin nichts anders zur Erklaͤrung uͤbrig, als die Annahme, daß die Erde vor Zeiten waͤrmer geweſen ſey.
Wir haben ſchon fruͤher den Grund davon in einer dichteren Atmosphaͤre gefunden.
Die Schneelinie, welche jetzt in jenem Clima ſchon durch die Hoͤhe von 8000 Fuß erreicht iſt, muß vor Zeiten in der Schweiz uͤber ein halbmal ſo hoch gelegen haben, mithin dieſes Land um mehr als ein halbmal waͤrmer geweſen ſeyn, da man mehr als 4000 Fuß uͤber der Region, wo jetzt noch Baͤume wachſen koͤnnen, erhoͤht, große, noch unveraͤnderte Baumſtaͤmme findet.
Dieſe Thatſache iſt unter andern von dem Alpenberge Stella bekannt.
— Das Eis der Gletſcher nimmt auch nach einer durchgaͤngigen Erfahrung der Eingebohrnen mit jedem Jahre zu, und ehehin gruͤne Wieſen ſind jetzt von Eisflaͤchen verdraͤngt, ſo wie das noch vor einigen Jahrhunderten bluͤhende Groͤnland, jetzt eine traurige Wildniß voller Schnee und Eis iſt, wie die noch vor einem Menſchenalter freyen Haͤfen noͤrdlicher Kuͤſten jetzt von Eis verſperrt ſind, und von Norden abwaͤrts, ein Wald nach dem andern ausſtirbt, ohne daß die Beduͤrfniſſe des Menſchen der vernichtenden Natur vorgriffen.
Es muß auch nach dem Suͤdpol hin vor Zeiten das Land von uͤppiger Vegetation und einer reichen Thierwelt geſchmuͤckt geweſen ſeyn.
Zwar hat man auf dem Feuerland und den angraͤnzenden Gegenden nach Verſteinerungen noch nicht nachſuchen koͤnnen, da ſelbſt in den langen Sommertagen dieſes traurige Land, das die ſchaffende Natur zu verlaſſen anfaͤngt, von oͤfteren Schnee erſtarrt, man hat aber faſt auf jeder Seereiſe in dieſes Clima, die ſchwarzen und kahlen Klippen jener Wildniß von haͤufigen vulkaniſchen Feuer rauchen ſehen, und das zerſpaltene jaͤhe Ausſehen der Felſen ſpricht von einer langen Arbeit der Vulkane.
Dieſes Eyland ſcheint mithin an Brennmaterialien, und an Fuͤlle der Vorraͤthe, die aus einer fruͤheren Vegetation erhalten ſind, Island nichts nachzugeben.
Der Menſch allein, wenn die Weſen aller Art der veraͤnderten Welt entfliehen, und die ganze lebende Natur ſich zum Hinwegziehen ruͤſtet, bleibt noch zuletzt auf den einſamen Truͤmmern zuruͤck, weil die Liebe und die alte Anhaͤnglichkeit des Gemuͤths die ſtarren Felſen verſchoͤnern.
Andre Weſen ſehen die Welt nur in ihrem natuͤrlichen Reiz, der Geiſt des Menſchen fuͤgt dieſem noch einen neuen Schimmer hinzu.
So iſt jetzt jene nordiſche Nachtigall, deren einfach klagende Toͤne die Reiſenden fruͤher Jahrhunderte beſchrieben, ſammt den dunkelgruͤnen Waͤldern, und den Roſenlauben, aus Island verſchwunden.
Auf oͤdem Gebirge, welchem der Sommer jetzt kein gruͤnes Laub ſondern nur Gras und Blumen zuruͤckbringt, ſingt der Menſch noch immer froͤlich, den allgemeinen Verfall nicht bemerkend, die alten Lieder ſeiner Vaͤter, von jenen anjetzt verſchwundenen Lauben, dem tiefen Gruͤn und dem Geſang der Nachtigall.
Neunte Vorleſung.
Das Pflanzenreich.
Wenn ſich auch in einigen aͤußeren Verhaͤltniſſen zwiſchen dem wie es ſcheint, zunaͤchſt anſtehenden Pflanzenreich, und der anorganiſchen Welt der Gebirge, gewiſſe Aehnlichkeiten faͤnden, ſo zeigt ſich doch gleich in einer Hinſicht, welche zuerſt in die Sinnen faͤllt, eine ſehr tiefgehende Verſchiedenheit.
Es iſt die anorganiſche Koͤrperwelt nichts fuͤr ſich allein, ſondern nur in Beziehung auf das Erdganze, und wo ſie ihre ſchoͤnſten Bluͤthen entfaltet iſt es doch nur ein Schein von ſelbſtſtaͤndiger Individualitaͤt, zu welchem ſie zu gelangen vermag.
Wenn auch die Verſchiedenheit der aͤußern Einfluͤſſe, welche von dem Weltganzen auf die Erde geſchahen, ſich in den verſchiednen Gebirgsbildungen der einzelnen Weltperioden verkuͤndet; ſo konnten doch jederzeit dieſe hoͤheren Einfluͤſſe ſich der einzelnen Maſſe nur durch das Erdganze mittheilen; es war die Erde, welche afficirt worden, und das Einzelne nahm nur mittelſt der Vereinigung mit ihr an jener Affection Theil.
Es wird daher in allen Theilen der Erde, von den Kuͤſten des Feuerlandes bis an die Groͤnlaͤndiſchen Huͤgel, von den ſuͤdlichſten Inſeln des indiſchen Meeres bis an die noͤrdlichſte Kuͤſte von Aſien, derſelbe Granit oder Gneis, derſelbe Baſalt auf Ceylon und auf Island u. ſ. w. gefunden, ein Zeichen, daß uͤberall nur durch dieſelbe Erde, durch dieſes Eine Ganze gewirkt wurde.
Ja ſelbſt wo noch jetzt große Veraͤnderungen dem Anſchein nach in einem einzelnen Theil der anorganiſchen Welt vor ſich gehen, ſehen wir ſogleich das Erdganze daran Theil nehmen, und kein einzelner Theil vermag fuͤr ſich allein, ſondern nur in Verbindung mit dem Ganzen bedeutende Veraͤnderungen zu erleiden.
Wir ſehen dieſes vornehmlich bey bedeutenden Ausbruͤchen der Vulkane, wo durch eine tiefe Sympathie die zu aͤhnlichen innern Bewegungen geneigten Gegenden der entfernteſten Erdſtrecken zugleich mit afficirt werden, welche Mitleidenſchaft, nur zum Theil durch die Atmosphaͤre, durch die jenem Oxydationsproceß guͤnſtiger gewordne Stimmung derſelben, bewirkt werden kann.
Dagegen zeigt ſich in der organiſchen Welt die Erde auf einmal wie von einem neuen fremden Willen, von dem Einfluß der Sonne ergriffen.
Schon die Vegetation gehoͤrt nicht mehr der Erde allein, ſondern dem Einfluß eines hoͤhern Weltganzen an, der ſich nun vermittelſt der Atmosphaͤre nicht mehr blos der ganzen Erde, ſondern dem einzelnen Daſeyn unmittelbar mittheilt.
Waͤhrend daher die Bildungen der anorganiſchen Welt uͤberall als dieſelben erſcheinen, iſt die Pflanzenwelt in jedem Theil, ja faſt in jeder kleinen Gegend der Erde eine andre.
Nur in Gegenden wo der Einfluß der Sonne geringer iſt, nach den Polen hin, oder auf hohen Gebuͤrgsruͤcken, ſieht man, wie noch neuerlich Humbold erinnert, einfoͤrmig, in unzaͤhligen Individuen, einzelne Pflanzengeſchlechter ganze Erdſtrecken ausſchließend bewohnen; naͤher nach dem Aequator, oder nach den waͤrmeren Gegenden des Fuſſes der Gebirge hin, ſtehen die mannigfaltigſten Pflanzenarten untereinander gemiſcht, und jeder Huͤgel, jedes Thal, traͤgt ſeine eignen Kraͤuter.
So ſpricht ſich die Verſchiedenheit der einzelnen Gegenden, gegruͤndet auf die verſchiednen Modificationen, welche die Einwirkung der Sonne durch die Umgebungen der Berge und des Waſſers, und im Allgemeinen durch ihre Lage unter verſchiednen Graden der Breite erleidet, deutlich in den verſchiednen Pflanzen aus, welche ſie tragen.
Aber nicht blos die Beziehung einzelner Gegenden der Erde auf die Sonne im Allgemeinen, ſondern jene beſondre und in jedem Augenblick ſich veraͤndernde, in welcher dieſelben in verſchiednen Zeiten mit der Sonne ſtehen, oder mit andern Worten die nie fuͤr die ganze Erde ſondern nur fuͤr einzelne Theile gleichzeitig ſtatt findende Veraͤndrung der Tages- und Jahreszeiten, zugleich aber auch wie aus einigen ſcheint, ſelbſt die der groͤßern Weltperioden, wie ſie ſich einzelnen Erdſtrichen darſtellen, ſpricht ſich in den Bildungen des Pflanzenreichs aus.
So wird in der ganzen Pflanzenwelt uͤberall derſelbe hoͤhere Einfluß der Sonne, in allen ſeinen verſchiedenen Geſtalten, in allen ſeinen Modificationen durch Raum und Zeit ausgeſprochen.
Bekanntlich haben viele Blumen die Eigenſchaft, ihre Kronen zu gewiſſen Stunden des Tages zu ſchlieſſen und zu oͤffnen.
Die Stunden des Erwachens und des Wiedereinſchlummerns (was ſich damit ausſpricht) ſind bey verſchiednen verſchieden, einige oͤffnen ſich ſchon gegen Sonnenaufgang und ſchließen ſich ſpaͤt, andre oͤffnen ſich nur den Strahlen der heißeſten Mittagsſtunden, noch andre ſchließen ſich dann ſchon wieder.
Man hat hieraus eine Blumenuhr zuſammengeſetzt, wo aus dem allmaͤligen Erwachen und Wiedereinſchlummern der einzelnen Blumen auf die verſchiednen Tageszeiten geſchloſſen wird.
So hat auch jeder Monat, ja in Jahren von beſtaͤndiger Witterung bey uns, ſtets aber zwiſchen den Wendekreißen, jede Woche ihre beſondern Kraͤuter, welche dann in der Bluͤthe ſtehen, und man wuͤrde in jenen Gegenden einen einfachen und untruͤglichen Blumenkalender bilden koͤnnen.
Wir ſehen in vorzuͤglich feuchten oder heißen Jahren gewiſſe Gegenden voller Kraͤuter, von denen in andern Jahren keine Spur da war.
Man hat dieſes beſonders auf Aeckern, an einigen Arten von Unkraut bemerkt.
Einige ſind wenigſtens in Hinſicht der Haͤufigkeit, in welcher ſie erſcheinen, an die allgemeine Stimmung der Witterung einzelner Jahre gebunden, und ſo wird in der Vegetation, und in den bunten Zuͤgen ihrer Blumen die Geſchichte der Zeiten und der in ihnen herrſchenden Stimmung beſchrieben.
Ja ſelbſt die Modificationen des Einfluſſes der Sonne auf gewiſſe Gegenden, die noch kuͤnftig geſchehen ſollen, werden oͤfters ſchon durch das Pflanzenreich voraus verkuͤndigt.
Man erkennt in der Weiſe des Bluͤhens einiger Pflanzen die Witterung der noch kuͤnftigen Jahreszeiten.
So wiſſen die Jaͤger und Landleute aus dem Bluͤhen des Heydekrauts im Herbſte, die Strenge des darauf folgenden Winters zu beſtimmen, und irren ſich hierinnen ſelten.
Jener empfindliche Strauch in Suͤdamerika, von welchem Humbold erzaͤhlt, verkuͤndigt durch das Oeffnen oder Zuſammenfalten ſeiner Blaͤtter ſicherer als irgend ein Wetterglas die kuͤnftigen Witterungsveraͤnderungen voraus.
Aber auch groͤßere Zeitraͤume, ſcheinen wie die kleineren durch das Erſcheinen oder Verſchwinden gewiſſer Pflanzengattungen angezeigt zu werden.
Man hat hierauf ſchon von mehreren Seiten aufmerkſam gemacht, und jene Pflanzen zum Beyſpiel angefuͤhrt, welche von den ſorgfaͤltigſten Botanikern auf den ganzen beſuchten Theil der Erde nur einmal gefunden worden ſind.
Merkwuͤrdiger als die gewoͤhnlich angefuͤhrten kleinen Kraͤuter, davon einige die man in ſehr entlegenen und wenig beſuchten Laͤndern gefunden, vielleicht ſchon deshalb ſo ſelten ſcheinen koͤnnten, ſind jene Baͤume, von denen es wahrſcheinlich nur Ein Individuum auf der Erde giebt.
Es gehoͤrt hierhin der ungeheure Baum von Toluea der in ſeinem Bau und den Verhaͤltniſſen ſeiner Bluͤthentheile ſich ſo ſehr vor allen bekannten Pflanzen auszeichnet, und in der jetzigen Pflanzenwelt eben ſo als Fremdling, als Uebriggebliebner einer fernen Vorzeit daſteht, als das Faulthier in der Thierwelt.
Dieſer merkwuͤrdige Baum, iſt, ſeiner Rieſengroͤße nach zu ſchließen, von einem ungeheuren Alter, und nebſt dem bekannten Baume Bacbab in Senegambien, und zwey andern Rieſenbaͤumen der bekannten Welt, gehoͤrt er unter die aͤlteſten Bewohner unſers Planeten.
Nahe an den Mauern von Toluca, in einer Hoͤhe wo jetzt keine hohen Baͤume mehr wachſen koͤnnen, ſteht dieſer Fremdling einer fernen Vorzeit, noch einzig in ſeiner Art.
Und wenn jene juͤngeren Individuen, die man, wiewohl in allen nur zwey, in Guatimala gefunden, von derſelben oder einer aͤhnlichen Art ſind, ſo verkuͤnden ſie vielleicht nur, daß dieſes alte, ſchon einmal verdraͤngte Geſchlecht, von neuem in dem Kreiße der organiſchen Welt wieder erſcheine, den es vielleicht in großen Perioden verlaͤßt und wieder betritt.
So iſt das Erſte, was uns im Pflanzenreich, und uͤberhaupt in der Welt des Organiſchen begegnet, jene Uebereinſtimmung der Lebensperioden der Einzelnen und ganzen Geſchlechter derſelben, mit den kleinern und groͤßern Naturperioden.
Wie der Stand der Sonne von den Blumen durch die Zeiten ihres Erwachens und Wiedereinſchlummerns angezeigt wird, einige in den Stunden der Nacht, andre in beſtimmten Zeiten des Tages das ſtille Feſt ihrer Blumenliebe feyern, ſo verkuͤndigen ſie auch durch ihr Wiedererſcheinen die Zeiten des Jahres, ja den Verlauf groͤßrer Perioden, welche uͤber das Alter des Menſchen, und vielleicht uͤber die Beobachtungen eines einzelnen Jahrhunderts weit hinausreichen.
Auf dieſe Weiſe knuͤpfen wir das organiſche Leben ſchon von einer Seite, obgleich nur aͤußerlich, an die Erſcheinungen des Magnetismus, der Elektricitaͤt und des Lichtes an, von welchen wir eine aͤhnliche Uebereinſtimmung der Perioden, an welche ihre Veraͤnderungen gebunden ſind, mit den Zeitraͤumen der ganzen Natur, fruͤher erwaͤhnt haben.
Das Leben zeigt ſich ſo zuerſt als kosmiſche Erſcheinung, bey welcher ſich das Einzelne ſelbſtſtaͤndig und unmittelbar von demſelben Geiſt des Lebens ergriffen zeigt, welcher die ganze Natur bewegt.
Das Einſtimmen in die Harmonie der allgemeinen Wechſelwirkung der Weltkraͤfte, iſt das Leben.
Die einzelne Pflanze iſt nicht in jedem Moment ihres Daſeyns in einer gleich deutlichen Harmonie mit dem hoͤheren Weltganzen.
Am ſchoͤnſten zeigt ſich dieſe, in der Zeit ihrer Liebe, in der Zeit des Bluͤhens, und wir ſehen dann auch zugleich die Pflanzen nach einer andern Seite hin in eine merkwuͤrdige Beziehung und Sympathie mit ihren Umgebungen treten, welche noch mehr die Selbſtſtaͤndigkeit ihres Lebens und die unmittelbare Wechſelwirkung mit dem aͤußern Einfluß bezeugen.
Erſt die Bluͤthen empfangen bey den meiſten Pflanzen die Eigenſchaft des Schlummers, und die Empfindlichkeit gegen Beruͤhrungen.
Erſt in der Zeit des Bluͤhens tritt jene merkwuͤrdige Sympathie mit dem Thierreich, vornehmlich mit dem Reiche der Inſekten ein, welche, wenn ſie den Blumenſtaub der einſam ſtehenden maͤnnlichen Bluͤthen geſammlet haben, dieſen den ferneſtehenden weiblichen uͤberbringen, und hierdurch die Befruchtung bewirken.
Eben ſo erwacht dann die Sympathie zwiſchen den verſchiednen Pflanzen und Pflanzentheilen ſelber.
Um nur eines Beyſpiels der Art zu gedenken:
ſo iſt bey der merkwuͤrdigen Waſſerpflanze, Vallisneria, welche in einigen franzoͤſiſchen Fluͤſſen und Seen waͤchſt, der Stiel der maͤnulichen Bluͤthe ganz kurz, ſo daß die noch unaufgeſchloßne Bluͤthe tief am Boden des Waſſers ſitzend, nur wenig Zoll uͤber den ſumpfigen Grund hervorragt.
Wenn ſich aber die Bluͤthe oͤfnet, und ihre Blaͤtter, welche unaufhoͤrlich Luft entwicklen, ausbreitet, wird ſie durch ihre eigene Leichtigkeit emporgezogen, und der leicht zerbrechliche Stiel zerreißt.
Die weibliche Bluͤthe, welche von Natur einen ſtaͤrkeren und laͤngeren Stiel, der von dem Boden bis zur Oberflaͤche des Waſſers heraufreicht, beſitzt, hat zu gleicher Zeit, oͤfters in großer Entfernung von jenen, ihre roͤthlichen Blumen entfaltet.
Zu dieſen ſchwimmen die losgeriſſenen maͤnnlichen Bluͤthen, von einer innern Sympathie getrieben, hinan, und auf dieſe ſonderbare Weiſe geſchieht hier die Befruchtung.
Es pflegen alle ausgepreßten Pflanzenſaͤfte, denen die Moͤglichkeit einer Gaͤhrung nicht ganz genommen iſt, zu jener Zeit, wenn die Pflanzen von denen ſie herkommen, bluͤhen, eine neue Gaͤhrung zu erleiden, und viele koͤnnen nur bis zu dieſer Zeit aufbewahrt werden.
Eben in der Zeit, wenn die Bluͤthen, von denen ſie ſich zu naͤhren pflegen, ſich eroͤffnen, ſieht man auch die verſchiedenen Arten der Inſekten aus ihren Graͤbern hervorgehen.
Die ſchoͤne Sympathie der Nachtigall und der Roſe, iſt von den Perſern in unzaͤhligen Liedern beſungen, wie in dem bluͤhenden Hayn der kleine Saͤnger von der Liebe zur ſchoͤnen Blume ergriffen, die ferne Kluft, welche die Natur zwiſchen der Bluͤthe und dem Thiere befeſtiget, beklagt.
Die Sympathie zwiſchen den verſchiedenen Pflanzen iſt bekannt genug.
Einige nuͤtzliche Pflanzenarten haben irgend ein beſtimmtes Unkraut bey ſich, welches gewoͤhnlich in keinen andern Pflanzungen gedeiht.
Viele Rankengewaͤchſe werden zwar vermiſcht, bald um dieſen bald um jenen Baum geſchlungen geſehen, einige ſchoͤne Windenarten der ſuͤdlichen Welt, pflegen ſich aber nur an gewiſſe Baͤume zu halten, und werden ſonſt nirgends gefunden.
Die hohen einſam ſtehenden Palmen, haben faſt ſtets einige Arten von Lilien um ihren Stamm verſammlet, welche in der gemeinſchaftlichen Zeit der Bluͤthe an Duft und Farbenpracht, mit dem bunten Bluͤthenſchaft der Palmen wetteifern.
Ja eine ſolche Sympathie der Bluͤthen mit der aͤußern Natur, geht oft noch viel weiter.
Die Bewohner von Kamtſchatka, ein duͤrftiges verlaſſenes Volk, haben faſt keine andre Nahrung, als die Fiſche, die ſie an den langen Sommertagen aus den Fluͤſſen nehmen, welche kaum den 4ten Theil des Jahres von Eiſe frey ſind, und außer dieſem die Zwiebeln eines purpurrothen Liliengewaͤchſes, das unter den wenigen Graͤſern und Schneeblumen die einzige Zierde ihrer bemoſten Thaͤler iſt.
Steller der ſich nothgedrungen ziemlich lange dort aufhalten mußte, fand aus eigner Erfahrung die Naturregel, welche allen Eingebohrnen bekannt iſt, beſtaͤtigt, daß naͤmlich gerade dann, wenn die Jahre dem Fiſchfang unguͤnſtig ſind, und wenn die Fluͤſſe ihrer gewoͤhnlichen Bewohner entbehren, jenes Zwiebelgewaͤchs in ganz vorzuͤglicher Menge waͤchſt, und umgekehrt, wenn die Fluͤſſe reicher als gewoͤhnlich an Fiſchen erſcheinen, und der Vorrath an dieſen haͤufiger eingeſammlet wurde, gedeiht jene Lilie nur ſparſam und duͤrftig, ſo daß die Natur ſtets den Mangel auf der einen Seite, durch den Ueberfluß auf der andern erſetzt, und guͤtig fuͤr die Ernaͤhrung der Bewohner in dem langen Winter ſorgt.
Gewiſſe Kraͤuter, unter andern das Heydekraut, welche im Herbſte bluͤhen, und von der Natur zur Ernaͤhrung des Wildes und der Voͤgel beſtimmt ſind, bluͤhen nach einer allgemeinen Erfahrung des Landvolkes, wenn ein milder Winter bevorſteht, nur ſehr ſparſam, und die Natur verſpricht alsdann fuͤr die Nahrung der Thiere durch andre Kraͤuter, und durch einen vom Schnee freyen Boden zu ſorgen.
Einige Pflanzen, deren Saamen mitten im Winter reifen oder die alsdann bluͤhen, ſtimmen hierinnen mit einigen Thierarten uͤberein, deren Bruͤtezeit oder Zeit des Gebaͤhrens um dieſelbe Zeit faͤllt, und ſie dann eines reichlicheren Futters beduͤrftig macht.
So iſt es hier wie uͤberall, die Zeit des Bluͤhens, und der ſchoͤnſte Moment des Lebens, wenn die Weſen am innigſten in den Einklang mir der ganzen Natur einſtimmen, wie wir dieſes kuͤnftig noch deutlicher ſehen werden, und das Einzelne erkennt dann den hoͤheren Einfluß unmittelbar und ohne die (der Mannigfaltigkeit und Individualitaͤt widerſtrebende) Vermittlung des Erdganzen.
Zehnte Vorleſung.
Einige Bemerkungen uͤber die Annaͤherungen des Pflanzen - zum Thierreich.
Die erſten Anfaͤnge des organiſchen Lebens, entſtehen vor unſren Augen faſt uͤberall, wo brennbare und gaͤhrungsfaͤhige Stoffe, in Waſſer aufgeloͤſt, mit der Atmosphaͤre in Wechſelwirkung treten.
Jene kleinen organiſchen Weſen, erſcheinen gleich Anfangs mit thieriſcher Beweglichkeit, bald als kleine Kugeln, die ſich unaufhoͤrlich umkreißen, bald als laͤnglichte faſernartige Koͤrper, deren beyde Enden ſich immer einander naͤhern und ſich wieder entfernen, und noch außer dieſem in ſo vielartigen, mannigfaltigen Formen, daß unter den unzaͤhligen Infuſionsthierchen, von denen jene Aufloͤſungen wimmeln, nur ſehr wenige ſich gleichen.
Wenn jene vielbelebte Fluͤſſigkeit fich ſelber uͤberlaſſen bleibt, und die Verduͤnſtung derſelben uͤberhand nimmt, verſchwinden jene kleinen beweglichen Koͤrper allmaͤlig, und die Oberflaͤche des Waſſers nimmt, indem ſie einigen Zuſammenhang gewinnt, die Geſtalt kleiner, pflanzenartiger Weſen an.
So findet ſich am erſten Anfange aller Organiſation, fruͤher eine ſehr unvollkommene Thierwelt, ehe die erſten Keime der Pflanzenwelt ſich entwicklen, und auch im Großen ſcheint die Natur wenigſtens zum Theil einen aͤhnlichen Gang genommen zu haben, indem an verſchiedenen Orten einige Geſchlechter der Wuͤrmer und Pflanzenthiere, fruͤher die allgemeine Fluth belebten, ehe ſich Pflanzen aus ihr erzeugten.
Wir ſehen aber auch anderwaͤrts die Natur einen hiervon ganz verſchiednen Gang nehmen.
Der Feldſpath beſonders, welcher einen Gemengtheil vieler Gebirgsarten ausmacht, enthaͤlt einen Antheil von Kali, welcher ihn zum Verwittern geneigt macht.
Wo nun die nackten Felſen, den Einwirckungen der Luft und des Waſſers ausgeſetzt, an ihrer Oberflaͤche durch Verwitterung in Staub zerfallen, pflegen ſich jene gelben, rothen oder ſonſt auf eine auffallende Weiſe gefaͤrbten, oͤfters faſt lederartigen Weſen zu erzeugen, die wir Flechten nennen.
Wir finden dieſes Pflanzengeſchlecht, welches die naͤchſte Graͤnze der Vegetation und des Steinreichs bildet, an den Rinden der Baͤume, und an der Oberflaͤche der Steine ſehr haͤufig.
Die unvollkommenſten Flechtenarten werden auf den erſten Blick kaum von einigen Formen des Steinreichs unterſchieden, und weichen zum Beyſpiel von den Salzbluͤthen, blos durch eine etwas andre Form ab.
Noch findet ſich hier kein zellichter Bau, keine Faſern und ſonſt nichts was ſie im innern Bau mit andern organiſchen Koͤrpern gemein haͤtten.
Wo dagegen das Geſchlecht der Flechten bey ſeinem Wachsthum hinlaͤnglich von Feuchtigkeit beguͤnſtigt, ſeine vollkommenſten Formen entwicklet, ſehen wir es durch die Lebermooſe in die gewoͤhnlichen Laubmooſe uͤbergehen, welche wiederum mit vielen Polarpflanzen von viel vollkommneren Pflanzengeſchlechtern, eine genaue aͤußre Verwandſchaft zeigen.
So findet ſich von den Flechten aus, ein Uebergang in die ſtarren Geſtalten des Steinreichs auf der einen, in die des vollkommneren Pflanzereiches auf der andern Seite, ohne daß von Weſen mit thieriſcher Beweglichkeit begabt, etwas wahrgenommen wuͤrde.
So ſcheint der erſte Schritt der bildenden Natur, von den ſteinernen Formen des Anorganiſchen, zu der belebten Welt der Pflanzen und Thiere, zufaͤlligen Abaͤnderungen unterworfen, und unter verſchiedenen aͤußern Umſtaͤnden, ſich bald mehr der thieriſchen bald der vegetabiliſchen Welt zu naͤhern.
Die unvollkommenſten Thiere graͤnzen eben ſo nahe an die anorgiſche Welt als die unvollkommenſten Pflanzen, und die gewoͤhnliche Vorſtellung einer in der Natur vom Steine bis zu den vollkommenſten Formen des Lebens aufſteigenden Reihe, irrt darinnen, daß ſie den Uebergang des Pflanzen- in das Thierreich ſo darſtellt, als ob die Natur erſt von den Flechten bis hinauf zu den Palmen bildend fortſchritte, dann von dieſen wieder in die unvollkommenſten und niedrigſten Stufen des Thierreichs herabſaͤnke, oder als ob uͤberhaupt das ganze Pflanzenreich mit allen ſeinen majeſtaͤtiſchen Formen vorausgehen muͤßte, ehe das Thierreich, ſelbſt nur im erſten Keime, ſich entwickeln koͤnnte.
Die unvollkommenſten Thiere, jene, welche die korallenartigen Meeresprodukte bilden, und ihre Verwandten, ſind allerdings halb von thieriſcher halb von pflanzenartiger Natur, und werden deshalb Thierpflanzen genannt.
Auf der einen Seite laͤßt ſich aus ihnen durch verſchiedene Geſchlechter der Wuͤrmer ein Uebergang in das vollkommnere Thierreich finden, auf der andern graͤnzen ſie an gewiſſe unvollkommene, gallertartige Seepflanzen, welche in einigen ihrer vollkommenſten Formen unter andern einen Uebergang zu den Farrenkraͤutern zu bilden ſcheinen.
Die Farrenkraͤuter, welche bey uns ſich nur ein wenig uͤber den Boden erheben, erſcheinen nach dem Aequatar hin, wo ihre Arten, ſo bald ſich nur hinlaͤnglich feuchter Boden findet, ungemein haͤufig werden, in hohen baumartigen Formen, welche unmittelbar an die vollkommenſten Pflanzen unter allen, an die Palmen, unter andern an die Sagopalmen angraͤnzen.
Wenn, wie es ſcheint, die Palmen nebſt den Piſanggewaͤchſen, den hoͤchſten und vollendetſten Gipfel der Vegetation bilden, ſo wird in dieſer Reihe, welche in Mittelweſen zwiſchen Thier und Pflanze, unmittelbar an das Anorgiſche angraͤnzend, beginnt, und mit den Palmen endigt, der Gipfel ſehr ſchnell erreicht.
In dieſe einfache Reihe, griffen keine andern Pflanzeng ſchlechter, mit denen die Farrenkraͤuter faſt durchaus in keiner Verwandſchaft ſtehen, ein.
Wenn wir aber auf der andern Seite die Palmen und mehrere ſehr vollkommene Baͤume, in der Geſtalt der Bluͤthen, und ſelbſt im ganzen Bau, ſich wieder an andre Pflanzen anſchließen ſehen, welche durch anders bluͤhende Baͤume und Straͤucher, bis hinab zu den kleinen Feldblumen, und hiermit wie es ſcheint, durch die Mooſe bis zu den Flechten, ſcheinbare Uebergaͤnge bilden; ſo gewinnt hierdurch die bildende Natur vielmehr das Anſehen einer in Kreißen, oder in einem Bogen fortſchreitenden Kraft, als dasjenige einer in gerader Linie von dem tiefſten bis zu dem hoͤchſten aufwaͤrtsſtrebenden.
Das Pflanzenreich erhebt ſich erſt an der Graͤnze des Steinreichs von den Flechten bis hinauf zu den Palmen, in langen und allmaͤlig aufſteigenden Reihen, dann kehrt es auf einmal ſchneller als es hinaufgeſtiegen wieder herabſinkend, durch die Farrenkraͤuter zu den unvollkommenſten Waſſerpflanzen und hiermit von neuem zu den Graͤnzen der anorganiſchen Welt zuruͤck, wie auch die Weltkoͤrper, beſonders bey einer bedeutenden Eccentricitaͤt, den Theil ihrer Bahn, welcher naͤher an dem allgemeinen Mittelpunkt liegt als der andre, in viel kuͤrzerer Zeit zuruͤcklegen als dieſen.
Und vielleicht nicht von einer, ſondern von vielen Seiten naͤhert ſich das Pflanzenreich ſeinen hoͤchſten Formen, und entfernet ſich hernach auf der andern Seite wieder eben ſo weit von denſelben.
Die niedrigen Grasarten, welche einen großen Theil unſrer nordiſchen Ebenen und Huͤgel bedecken, ſind mit andern Grasarten der ſuͤdlichen Laͤnder verwandt, welche von baumartiger Geſtalt erſcheinen, und oͤfters von einer Hoͤhe ſind, welche die unſrer Eichen uͤbertrift.
Dieſe ſcheinen, durch einige Mittelglieder, Uebergaͤnge wiederum in die vollendetſten Pflanzenformen zu bilden, ſo daß vielleicht auch hier von den unvollkommenſten Grasarten, die kaum eine Stufe hoͤher zu ſtehen ſcheinen als die niedrigen Mooſe, eine ſtettige Reihe, bis hinauf zu den Palmengewaͤchſen aufgezeigt werden koͤnnte.
So muͤſſen wir ſchon im Pflanzenreich, bey einer genauen Betrachtung ſeiner Formen, die Meynung von der in nur einer ununterbrochner Richtung fortgehenden Ausbildung von unvollendeteren Formen zu immer vollkommneren aufgeben, und wir werden daſſelbe hernach auch im Thierreich muͤſſen.
Wenn aber Uebergaͤnge von der Pflanze zum Thier ſollen aufgezeigt werden, ſo laſſen ſich dieſe faſt von jeder oder doch vielen Pflanzen von vollkommnerer Art finden.
Nicht blos die empfindlichen Mimoſen, deren Blaͤtter bey jeder aͤußeren Beruͤhrung, wie ein empfindliches Thier ſich zuſammenziehen, nicht jene ziemlich zahlreichen Pflanzen aus ſehr verſchiednen Geſchlechtern, welche den Mimoſen an Empfindlichkeit gleichen, bilden die einzige Annaͤherung der Pflanzennatur an die thieriſche, ſondern in den meiſten Bluͤthen der vollkommener organiſirten Kraͤuter, wird, in den hoͤchſten Augenblicken des Bluͤhens, welche zugleich die des Abſterbens der Blume ſind, eine thieriſche Reizbarkeit und wie von einem Inſtinkt getriebene Beweglichkeit, wenigſtens einzelner Theile gefunden.
Die Spuren einer ſolchen thieriſchen Reizbarkeit, laſſen ſich in der Pflanzenwelt ziemlich weit herab verfolgen.
Wir muͤſſen jedoch mit denen eigentlich dahin gehoͤrigen Erſcheinungen nicht die Bewegungen verwechſeln, die wir ſchon bey einigen moosartigen Gewaͤchſen, oder bey den ſogenannten Kryptogamiſten finden, weil dieſe auf eine ſonderbare Weiſe nach mechaniſchen Geſetzen geſchehen.
So wuͤrde die vollkommenſte Mechanik kaum jene merkwuͤrdigen Vorrichtungen hervorbringen, welche Sprengel an den reifen Fruͤchten der Jungermannien, einer Art von Aftermoos beſchreibt.
Die reifen Fruchtkoͤrner erſcheinen dem unbewaffneten Auge, nur als brauner Staub, durch das Vergroͤßerungsglas geſehen, findet ſich jedes einzelne mit einer kettenfoͤrmigen Schleuder verſehen, welches, wie es ſcheint wegen ſeiner hygrometriſchen Beſchaffenheit, bey jedem Hauche ſich windet und huͤpfet, wodurch die Saamen ausgeſtreut werden, Eine aͤhnliche Vorrichtung beſchreibt derſelbe Beobachter bey einer Flechtenart.
Der Bluͤthenſtaub der meiſten Pflanzen nimmt nach neuen Verſuchen, eine gewiſſe huͤpfende Bewegung an, wenn man ihn mit Weingeiſt benetzt, und von dieſem Verſuch kann man ſich leicht ſelber uͤberzeugen.
Bey jenen Gewaͤchſen wo die Bluͤthen von entgegengeſetzten Geſchlecht getrennt ſind, und oͤfters in einer gewiſſen Entfernung, wenn auch beyde auf derſelben Pflanze ſtehen, ſieht man an heitern Tagen den Staub der maͤnnlichen Bluͤthen, welcher durch die Elaſtizitaͤt der haͤutigen Behaͤltniſſe in denen er ſich befindet, ausgeſtreut wird, in kleinen Wolken um die Pflanze ſchweben, doch iſt noch nicht durch Erfahrung hinlaͤnglich bewieſen, obgleich wahrſcheinlich, daß die weiblichen Bluͤthen eine ſichtbare beſondre Anziehung dagegen ausuͤben.
Deutlicher dagegen iſt eine der thieriſchen aͤhnliche Reizbarkeit und Beweglichkeit, bey den entgegengeſetzten Bluͤthentheilen ſelber.
Nicht allein bey der Berberis, richten ſich die Staubfaͤden wenn ſie mit einer Borſte, oder einer feinen Nadel an ihrer innren Seite beruͤhrt werden, ſchnell empor, und naͤhern ſich dem Piſtill, ſondern bey einigen andern, wie bey der Chondrilla, ſoll dieſe Reizbarkeit ſo weit gehen, daß ſie noch an denen von der Bluͤthe getrennten Staubfaͤden wahrgenommen wird.
Daſſelbe verſichert ein italiaͤniſcher Schriftſteller von den Filamenten der Artiſchoken, Kugeldiſteln, und einiger Arten von Centaureen.
Bey einer Art von Marchantia, findet ſich nach Murray, innerhalb der maͤnnlichen Bluͤthentheile eine zarte Wolle, die ſich, in der Zeit wo der Bluthenſtaub ausgeſtreut wird, unaufhoͤrlich und willkuͤhrlich bewegt.
Bey vielen Blumen, wie bey der Glorioſa, bey der perſiſchen Kaiſerkrone, dem Steinbrech, der Kalmia und andren, gelangen die Antheren nicht alle zu gleicher Zeit zur Reife.
Man ſieht dieſe hier einzeln, ſo bald ſie den hoͤchſten Augenblick des Bluͤhens erreichten, durch eine eigenthuͤmliche und freywillige Bewegung dem Piſtill ſich naͤhern, von welchem ſie nach verlohrenem Bluͤthenſtaub wieder zuruͤckſinken, und waͤhrend ſie ſchon verwelken, wird ihre Stelle von juͤngeren Antheren erſetzt.
Bey dem großen gelbbluͤhenden Cactus aus Jamaica, deſſen ſchoͤne Bluͤthen, welche einen Fuß im Durchmeſſer halten, ſich erſt gegen Abend aufſchließen, und ſchon vor Sonnenaufgang verbluͤhen, bey den lieblichen aber eben ſo ſchnell vergaͤnglichen Ciſtusbluͤthen, ſieht man, ſo lange die kurze Zeit der Liebe dauert, unaufhoͤrlich einige Antheren in Beruͤhrung mit dem Piſtill.
Doch ſind es nicht allein die maͤnnlichen Blumentheile, welche in der hoͤchſten Zeit des Bluͤhens eine ſolche thieriſche Beweglichkeit zeigen; bey einigen Blumenarten wird dieſe auch an dem Piſtill bemerkt.
Das der Collinſonia bewegt ſich erſt nach dem einen, dann nach einiger Zeit nach dem andern Staubfaden hin.
So koͤmmt auch in allen jenen Blumen, deren Filamente von ungleicher Groͤße ſind, das Piſtill den auch zu ungleicher Zeit reifenden Antheren, wenigſtens durch allmaͤlige Ausdehnung entgegen.
Ja es zeigen bey vielen vollkommneren Pflanzen ſelbſt noch die Behaͤltniſſe der reifen Fruͤchte eine ſolche thieriſche Reizbarkeit.
So bey der Impatiens, wo die einzelnen Kapſeln bey der leiſeſten Beruͤhrung die Fruͤchte in weiter Entfernung ausſtreuen, bey einigen Geranien, und ſelbſt bey der gemeinen Gerſte, deren Bart ſich bey feuchtem Wetter ausdehnt, und ſo die Fruͤchte aus dem Boden ihres Behaͤltniſſes hervorzieht, bey trocknem Wetter ſich verkuͤrzt, und ſie ſo zuruͤckhaͤlt.
Ueberhaupt finden wir bey allen dieſen, dem Anſcheine nach reizbaren Fruchtbehaͤltniſſen, jene hygrometriſche Beſchaffenheit, vermoͤge welcher ſie, gerade nur in feuchtem Wetter, wo die ausgeſaͤeten Fruͤchte allein einen guͤnſtigen Boden finden, das Ausſtreuen derſelben befoͤrdern, bey trocknem ſich verſchloſſen halten.
Es ſind dieſe Erſcheinungen, in der Geſchichte des allgemeinen Lebens von einer tiefen Bedeutung.
Gerade in dem hoͤchſten Moment des Bluͤhens, welcher auch zugleich der des Verwelkens und des Todes iſt, zeigt ſich im Pflanzengeſchlecht eine Vorahndung des hoͤheren thieriſchen Daſeyns.
Es erwacht auf einmal eine vollkommnere Naturkraft, als Empfindlichkeit und Bewegung ſich aͤußernd, welche bisher nie an der Pflanze hervorgetreten war.
So hat die Bluͤthe, noch in dem Augenblick ihres Sterbens, ein deutliches Vorgefuͤhl, und ſelbſt den lebendigen Ausdruck eines hoͤheren Lebens, wie ſich auch bey dem Menſchen gerade in den hoͤchſten, geiſtigſten Augenblicken ſeines Daſeyns, welche fuͤr dieſes zugleich die zerſtoͤrendſten ſind, die Vorahndung eines hoͤheren kuͤnftigen Zuſtandes zu entfalten ſcheint.
Es werden in ſolchen Momenten das Organ und die bisher tief im Innern verborgnen Kraͤfte eines vollkommneren Lebens aufgeweckt und belebt, und wir erkennen ſie oͤfters in jenen Aeußerungen, welche wunderbar uͤber die gewoͤhnlichen Graͤnzen unſrer Natur hinuͤberreichen.
Die einmal erwachte Pſyche des hoͤheren Lebens, bildet ſich nun mitten in der alten Huͤlle aus, und zerſtoͤrt dieſe, wie die wachſenden Fluͤgel des Schmetterlings die ihrige, bald ſchneller bald allmaͤliger.
Auf ſolche Weiſe wirken die hoͤchſten Momente des individuellen Daſeyns, fuͤr dieſes ſelber zerſtoͤrend, weil in ihnen ein kuͤnftiger hoͤherer Zuſtand, in dem vorhergehenden unvollkommneren eingreift.
Hierinnen bezeugt die Natur oͤfters, durch deutliche Thatſachen, die Unſterblichkeit der innren Lebensurſache, und wir ſehen ein Daſeyn in das andre uͤbergehen, ein kuͤnftiges in das vorhergehende hineinreichen, worauf wir noch kuͤnftig zuruͤckkommen werden.
Wir ſehen dem zu Folge faſt jede vollkommnere Pflanze, wenigſtens in ihrer Bluͤthe, an das Thierreich angraͤnzen.
Und zwar ſcheint aus Verſchiednen die benachbarte Graͤnze des Thierreichs hier durch die Welt der Inſekten und zum Theil der Wuͤrmer gebildet zu werden.
Einige haben die Inſekten loßgeriſſene, gleichſam nun erſt vom Boden frey und ſelbſtſtaͤndig beweglich gewordne Theile der Blumen genannt, und man hat noch neuerlich die Meynung vertheidigt, als entſtuͤnden zuweilen die Inſekten auch außer dem gewoͤhnlichen Wege durch eine zufaͤllige Hervorbringung, aus den krankenden Pflanzentheilen unmittelbar.
Als Beweis hat man einige auslaͤndiſche Inſekten angefuͤhrt, welche mit dem Anbau der Pflanzen, die ſie zu bewohnen pflegen, und die man durch Saamen aus fernen Welttheilen zu uns brachte, zugleich bey uns erſchienen.
Es haben faſt alle vollkommneren Pflanzen ihre beſondern Inſekten, die ſich im Raupenzuſtande von ihnen naͤhren, und als gefluͤgelte Pſyche ihre Bluͤthen beſuchen.
Unvollkommnere Pflanzen ernaͤhren und hegen nur ſelten Inſekten oder Wuͤrmer, doch fand Sprengel, außerdem daß die Schwaͤmme unzaͤhligen Wuͤrmchen zur Wohnung dienen, ſogar in den maͤnnlichen Bluͤthentrieben eines kleinen Mooſes, der Barbula unguicularis, gegen den Herbſt eine Menge kleiner Wuͤrmchen, die den aalartigen Vibrionen des Eſſigs und Mehlkleiſters glichen.
Der Nutzen oder vielmehr die Bedeutung dieſer kleinen Wuͤrmchen in dem Daſeyn jener Pflanze, iſt noch unbekannt.
Wahrſcheinlich abor ſtehen ſie mit dieſem in einer eben ſo nothwendigen Beziehung, als ſo viele Inſekten mit dem der vollkommneren Blumen, welche die Natur im Pflanzenreich, wo die maͤnnlichen und weiblichen Bluͤthen an weit entfernten Baͤumen ſtehen, als Boten der Liebe braucht, die der einſam, mitten in der Sandwuͤſte ſtehenden weiblichen Palme, den Bluͤthenſtaub der maͤnnlichen uͤberbringen, und ſo dem Araber, der ſich daſſelbe zum Geſchaͤft macht, zu Huͤlfe kommen.
Sehr merkwuͤrdig, und wie es ſcheint, nicht ohne tiefe Bedeutung, iſt die große Aehnlichkeit einiger Blumen, welche Blumenhonig hervorbringen, mit den Inſekten die ſie gewoͤhnlich zu berauben pflegen.
Einige Orchisarten, unter andern die, welche deshalb Bienenorchis heißt, verſchiedene Arten des Ritterſporns, gleichen in gewiſſen Theilen ihrer Bluͤthe, nicht allein an Farbe, ſondern auch an Geſtalt, vollkommen den Inſekten, die ſich im gefluͤgelten Zuſtand gewoͤhnlich zu ihnen geſellen.
Die Fruchtbehaͤltniſſe jener veraͤnderlichen Art des Medicago, gleichen in einigen ihrer Metamorphoſen ganz einer Raupe, die ſich oͤfters auf ihm aufhaͤlt, und dieſe thieriſche Geſtalt nehmen auch die Saamen der Calendula an.
Der untere Theil der Blumenkrone einer perſiſchen Irisart, gleicht in ſeinen bunten Farben und in der fluͤgelartigen Ausbreitung ſeiner beyden Haͤlften, vollkommen einem Schmetterling jener Gegenden.
Die Nectareen einer ſuͤdamerika iſchen Art von Frauenſchuh (Cypripedium) ſind in Geſtalt, Far- Farbe und Groͤße ſehr genau einer großen Spinne jenes Landes aͤhnlich, die ſich, auf Beute lauernd, oͤfters unter den Blumen verbirgt.
Nicht minder bemerkt man, daß das Gruͤn der gruͤnen Raupen ſich nach dem Gruͤn der Pflanzen richtet, von denen ſie ſich naͤhren, doch geſchieht dieſes wahrſcheinlich durch eine aͤhnliche Uebereinſtimmung, wie diejenige iſt, die wir auch noch im hoͤheren Thierreich finden, wo viele die Farbe ihres gewohnlichen Aufenthalts tragen, wie die Polarthiere waͤhrend des langen Winters ſogar die Farbe des Schnees annehmen.
Jene genauere Uebereinſtimmung der aͤußern Geſtalt einiger Pflanzentheile, mit der gewiſſer Inſekten, von der ich nur einige Beyſpiele angefuͤhrt habe, nebſt jenen Spuren eines Zuſtandes der Bluͤthentheile, welcher gleichſam die Vorahndung des thieriſchen iſt, ſcheinen auf eine naͤhere Verwandſchaft der Pflanzen und der Inſekten hinzudeuten, und auf eine andre, als die iſt, welche aus der gewoͤhnlichen Annahme einer aufſteigenden Naturreihe hervorgienge.
Die Blume ſcheint in dem hoͤchſten Augenblick ihres Bluͤhens, welcher zugleich das Ende ihres ſtillen Daſeyns iſt, das ſcheidende Leben den Inſekten zu uͤbertragen, und in dieſe auszuhauchen, welche gerade in der Zeit ihrer Liebe und ihrer eignen Vermaͤhlung den Kelch der Blume beſuchen, und ſo, keines langen Zwiſchenzuſtandes beduͤrftig, ſcheint der entweichende Geiſt, durch neue Zeugung ſchnell in ein hoͤheres Daſeyn hinuͤber zu gehen.
Den Schmetterling mitten in dem Koͤrper der Raupe, haben Schwammerdamm und andre geſchickte Anatomen aufgezeigt, vielleicht daß noch kuͤnftig, nicht zwar die Anatomie, ſondern vielmehr die tiefere Geſchichte des Lebens, ſchon in der Bluͤthe der Pflanzen, die nahe Verwandſchaft und Angraͤnzung an den Zuſtand des Raupeneyes nachweiſen wird.
Gewiß iſt es, daß wenn wir dem erſten Anſchein nach urtheilen, keine groͤßere Verſchiedenheit ſeyn koͤnne, als die zwiſchen dem Bau des Thieres und der Pflanze.
Lang gedehnte, mit einander verbundene Zellen, bilden die Laͤngengefaͤße.
Die einzelnen Zellen ſind nach der Wurzel zu breiter gedruͤckt, und minder lang, ſo daß ſie, beſonders bey unvollkommneren Pflanzen, faſt den Bienenzellen gleichen; weiter nach der Bluͤthe zu, dehnen ſie ſich mehr in die Laͤnge, und wechslen nun mit andern Gefaͤßen ab, die ſich in Geſtalt der Schrauben mitten unter jenen hinaufwinden.
Mit Recht hat man dieſen Bau der Pflanzentheile, die zur Geſtalt gewordenen innern Bewegungen des Thiers genannt, indem ſich die Oscillationen der innren thieriſchen Theile, der beſtaͤndige Wechſel von Ausdehnung und Zuſammenziehung, welcher das Leben derſelben unterhaͤlt, hier in dem beſtaͤndigen Wechſel der beyden Gegenſaͤtze, die uͤberall daſſelbe ausdruͤcken, dem Raume nach, dem Auge darſtellt.
Jede kleine Abtheilung jener Laͤngengefaͤße, iſt gleichſam ein kleiner Magnet, deſſen oberer oder poſitiver Pol, ſtets wieder den untern oder negativen des naͤchſtfolgenden hervorruft.
Dieſelbe Oscillation, die ſich in der Bewegung der beyden thieriſchen Haͤlften ausdruͤckt, wird in dem Bau jener Spiralgefaͤße wiedergefunden.
So ſcheint ſich, was ſich im Thier noch uͤberdies als Bewegung aͤußert, in der Pflanze ſchon allein im Wachsthum auszuſprechen.
Nur bey einigen wenigen Pflanzen tritt dieſer lebendige Geiſt, der ſich ſonſt nur in dem ſtillen Werk des Vegetirens erſchoͤpft, auch als wirkliche, nach außen ſichtbare Bewegung auf.
Zu dieſen gehoͤrt vorzuͤglich das merkwuͤrdige Hediſarum gyrans, welches in unſern Gewaͤchshaͤuſern nicht eben ſelten iſt.
Man ſieht die groͤßern Blaͤtter dieſer Pflanze, ohne daß ſie das leiſeſte Luͤftchen beruͤhrt, ganz von ſelber und mit einander abwechſelnd, bald ſich erheben bald wieder ſinken, waͤhrend andere kleinere Blaͤtter ſich unaufhoͤrlich in kreisfoͤrmiger Bewegung ſchwingen.
Die Bewegung der Blaͤtter nach jedem aͤußern Reiz, iſt, wie ſchon erwaͤhnt, nicht allein bey den Mimoſen, ſondern auch bey einigen andern Pflanzen nichts ſeltnes.
Noch weniger iſt es jene Bewegung der Bluͤthen, die ſich nach dem Stand der Sonne richtet.
Ja gerade bey einer der unvollkommenſten Pflanzenarten, bey den Conferven, einem kleinen faſt durchſichtigen Weſen, das oͤfters nur aus einigen zarten Faͤdchen beſteht, und an feuchten Orten waͤchſt, findet ſich noch eine wahrhaft thieriſche Beweglichkeit, die ſie, ſo bald das Licht auf ſie faͤllt, unaufhoͤrlich zu einem unregelmaͤßigen Zittern und Schwanken nach allen Seiten treibt.
Ueberhaupt wird jener Gegenſatz zwiſchen der Thier- und Pflanzenwelt, erſt in den hoͤheren Geſchlechtern ausgebildet.
Der Kohlenſtoff und ſeine Verbindungen, welche die chemiſchen Beſtandtheile der vollkommneren Pflanzen ausmachen, ſind bey den Flechten und Mooſen, mithin auf den tiefſten Stufen des Pflanzenreichs, ſeltener, dagegen findet ſich bey den letzteren haͤufige Kalkerde, welche ſonſt das Thierreich auszeichnet, und die Flechten gleichen in ihren Beſtandtheilen, ſo wie auch in ihren bunten, praͤchtigen Farben, den Bluͤthen und Fruͤchten der vollkommenen Pflanzen, welche auch in Hinſicht der Beſtandtheile die naͤchſte Graͤnze des Thierreichs bilden.
Die Natur geht uͤberall, ehe die vollkommneren Gegenſaͤtze ſich ausbilden, von unvollkommenen Mittelweſen aus, welche jedoch von der hoͤchſten Wichtigkeit ſind, weil ſie die nahe Verwandſchaft der beyden entgegengeſetzten Richtungen bezeugen, und hierdurch auf das gemeinſchaftliche Eine, welches beyden zu Grunde liegt, hindeuten.
Es wird ſpaͤter im Thierreich, daſſelbe in der Zeit, in einer Aufeinanderfolge von verſchiedenen Bewegungen ausgedruͤckt, was ſich im Pflanzenreich nebeneinander, im Raume zu erkennen giebt.
Die erſten Anfaͤnge des Thierreichs gleichen eben ſo ſehr den Pflanzen als den Thieren, wie bey den erſten Anfaͤngen des Pflanzenreichs dieſelbe Unentſchiedenheit ſtatt gefunden.
Gallertartig, durchſichtig, gleichſam aus kleineren und groͤßeren Koͤrnern unregelmaͤßig zuſammengeſetzt, erſcheinen die Polypen, an dem Pflaͤnzchen oder ſonſt feſten Gegenſtand worauf ſie ſitzen, noch feſt gewachſen, und in ihm pflanzenartig wurzelnd.
Ein bloßer Darmkanal mit Armen, pflegen ſie immer begierig nach den kleinen Gegenſtaͤnden, welche im Waſſer umherſchwimmen, zu haſchen, und das Verzehrte geht ſchnell und unmittelbar in die allgemeine Maſſe des kleinen Koͤrpers uͤber.
Die Jungen wachſen, wie Zweige und Sproͤßlinge bey den Pflanzen, aus dem Koͤrper des alten Polypen hervor, und erreichen oͤfters dieſelbe Groͤße wie der alte, ehe ſie ſich von dieſem trennen.
Oefters ſieht man aus den noch im vaͤterlichen Koͤrper feſtſitzenden Jungen, wiederum neue Junge hervortreiben, und dem mit Kind und Enkel verbundenen Alten, wird von ſeiner Nachkommenſchaft das Futter, nach welchem alle zugleich haſchen, ſtreitig gemacht.
Bekannt ſind die Verſuche des Bonnet und Anderer, die ſeitdem unzaͤhlig oft wiederholt ſind, daß man den Polypen nach allen Richtungen zerſchneiden, ja umwenden kann wie einen Handſchuh, ſo daß die innre Hoͤhle des Leibes herauskoͤmmt, ohne daß ſich derſelbe in allen Gewohnheiten ſeines Lebens ſtoͤren laͤßt.
So iſt dieſe ſonderbare Thierart den Pflanzen eben ſo verwandt als den Thieren, und nur darinn, daß ſie Futter von außen nimmt, wird ſie den letztern aͤhnlich.
Bekanntlich findet ſich auch bey dem Polypen, und dieſes iſt der merkwuͤrdigſte Theil ſeines Lebens, in der Naͤhe ſeines Todes, im Herbſt, wenn die Pflanzen an denen er wohnte und er ſelber der uͤberhandnehmenden Kaͤlte weichen muͤſſen, eine Vorahndung des hoͤheren thieriſchen Daſeyns.
Er legt alsdann nach Bonnets Beobachtungen ein Ey, wie vollkommne Thiere, die ſich nicht durch Sproſſen fortpflanzen.
Auch bey den meiſten Aphisarten, welche die Blattſtiele unſrer Pflanzen oͤfters bedecken, findet ſich eine aͤhnliche merkwuͤrdige Erſcheinung.
Dieſe Thiere, indem ſie lebendige Junge gebaͤhren, gleichen hierinnen den durch lebendige Sproſſen ſich fortpflanzenden, indem ſie eigentlich Geſchlechtslos ſind.
Erſt im Herbſt, nahe vor dem gemeinſchaftlichen Untergang, bemerkt man, daß die zuletzt lebende Generation aus Maͤnnchen und Weibchen beſteht, und dieſe pflanzen ſich nach der Weiſe der vollkommnen Thierklaſſen, durch Eyer fort.
So wird auch hier, wie in einigen Erſcheinungen, die wir ſpaͤter aus der vollkommneren Thierwelt anfuͤhren werden, das Eingreifen eines naͤchſtfolgenden Daſeyns in das vorhergehende wahrgenommen, und dieſe ſind ſo wie die Glieder einer Kette verbunden.
Wenn wir den Weg, welchen die bildende Natur auf den erſten Stufen des Thierreichs nimmt, genau beobachten, ſehen wir, wie in der Geſchichte des einzelnen Thieres, gleichſam das Herz zuerſt auftreten.
Denn das ganze Daſeyn einiger microſcopiſchen Thiere, von der Art jener aus Aufguͤſſen erzeugten, beſteht in einer beſtaͤndigen Aufeinanderfolge von Ausdehnung und Zuſammenziehung, was ſich oͤfters als ein beſtaͤndiges Umkreißen ſelbſt noch bey den Raͤderthierchen andeutet.
Noch iſt bey vielen dieſer Thierchen kein thieriſches Nahrungsnehmen beobachtet, und ſie ſcheinen wie kleine Pflanzen durch ein unmerkliches Einſaugen der Fluͤſſigkeit in der ſie leben, zu vegetiren.
Obgleich bey den zunaͤchſt angraͤnzenden Zoophyten und einigen Wuͤrmern, weder Nerven noch Muskelartige Organe zu beobachten ſind, laͤßt ſich der Gegenſatz zwiſchen Nerven und Muskeln doch ſchon in ihnen vermuthen, weil ſie, wie Humbold in einem ſeiner fruͤheren Werke gezeigt hat, ſich gegen den Metallreiz auf dieſelbe Weiſe empfindlich zeigen, wie hoͤher ausgebildete, und offenbar mit Nerven und Muskeln verſehene Thiere.
Dieſer Gegenſatz ſcheint mithin im Thierreich ſehr fruͤhe, und faſt mit ihm zugleich einzutreten.
Der Sinn fuͤr das Licht wird ſchon bey den Polypen, und aͤhnlichen unvollkommenen Thieren ſehr deutlich bemerkt, ohne daß doch irgend ein Organ vorhanden waͤre, welches einem Auge gliche.
Es ſcheint die ganze Oberflaͤche des Koͤrpers jener Thiere, die Empfindlichkeit fuͤr das Licht zu beſitzen, welche bey andern nur dem Auge eigenthuͤmlich iſt.
Nicht minder wird bey einigen, wie ſchon erwaͤhnt, ein unvollkommenes Verdauungsſyſtem gefunden.
Bey den Wuͤrmern, welche hierauf folgen, ſehen wir in allmaͤligen Uebergaͤngen ein deutlicheres Nervenſyſtem, mit jenen vielen Abſaͤtzen hervorgehen, welche fuͤr kleine fuͤr ſich beſtehende Gehirne koͤnnten gehalten werden.
Die Organe der Verdauung ſind vollkommener ausgebildet, und es zeigt ſich, noch ohne Spuren eines Kreißlaufs, das Beduͤrfnis des Athmens, welches vermoͤge kleiner Oefnungen an den Seiten des Koͤrpers, befriedigt wird.
Unter den Sinnesorganen iſt das erſte, welches in ſeinen unvollkommenſten Spuren auftritt, das Auge.
Fuͤr dieſe, oder fuͤr Repraͤſentanten derſelben, werden naͤmlich von Cuvier und Andern jene kleinen dunkel gefaͤrbten Huͤgel gehalten, die an dem Kopfe vieler articulirter Wuͤrmer, da wo bey den Inſekten die Augen liegen, gefunden werden.
Einige Arten von Blutigeln haben 2, andre 4, 6 oder 8, und eine aͤhnliche gleichſam zufaͤllige Abaͤndrung der Zahl, findet ſich auch bey den Augenartigen Organen der verſchiedenen Nereiden, waͤhrend die Naiden und andre Wuͤrmer nur 2 beſitzen.
Auch bey den Inſekten, welche ſchon um eine Stufe hoͤher ſtehen als die Wuͤrmer, finden ſich unter allen Sinnesorganen die des Geſichts am vollkommenſten, und dem Auge der hoͤheren Thierklaſſen am analogeſten ausgebildet.
Denn ob es gleich gewiß iſt, daß die Antennen an dem Kopf derſelben ihnen zum Fuͤhlen gegeben ſind, weicht doch bey ihnen die Natur, in der Lage und Anordnung dieſer Theile, aus den Graͤnzen der Analogie mit der hoͤheren Thierwelt heraus.
Ein ſcharfer Geruch ſehr entfernter riechbarer Gegenſtaͤnde, iſt bey verſchiedenen Inſekten bemerkt worden, ohne daß die Organe deſſelben entdeckt waͤren.
So zieht die Bienen der Geruch der bluͤhenden Linden in einer bedeutenden Entfernung an, und jene auslaͤndiſchen Inſekten, die ſich ſeitdem bey uns eingefunden haben, ſeitdem die Pflanzen, auf denen ſie ſich gewoͤhnlich aufhalten, bey uns ausgeſaͤet wurden, koͤnnte nur dieſer Sinn aus jenen großen Fernen hergefuͤhrt haben, wenn man ihre ſelbſtſtaͤndige Erzeugung aus den Pflanzen nicht zugeben will.
Noch vollkommener organiſirt als die Inſekten, ſind die Mollusken, zu denen die Schnecken, die Muſcheln und andre Schaalenthiere, und die Tintenfiſche gehoͤren.
Mit Recht hat Cuvier dieſe Thierarten von den Wuͤrmern, zu denen ſie andre Naturforſcher geſellten, getrennt, und eine eigne Thierklaſſe aus ihnen gebildet, welche einen vollkommnen Uebergang von den Fiſchen zu den unterſten Thierklaſſen, den Inſekten und Wuͤrmern macht.
Das Nervenſyſtem nimmt auf einmal eine ganz andre Geſtalt an, die vielen Abſaͤtze deſſelben, welche kleinen Gehirnen gleichen, haben ſich faſt bis auf 2 vermindert, und waͤhrend noch bey den Inſekten kein eigentlicher Kreißlauf der Saͤfte entdeckt iſt, und uͤber jenen laͤnglichten, beſtaͤndig oscillirenden Kanal, am Ruͤcken derſelben, den man fuͤr ein Herz gehalten, noch immer viele Ungewißheit herrſchet, findet ſich bey den Mollusken ſchon ein vollkommenes Herz, mit großen Blutgefaͤßen, die in der Anordnung ſowohl als im Bau ihrer einzelnen Theile, dem Herzen und den Gefaͤßen der vollkommneren Thiere gleichen.
Auch die uͤbrigen Eingeweide, der Magen, die Leber, zeigen eine große Aehnlichkeit mit denen der hoͤheren Klaſſen.
Aber ohngeachtet dieſer vollkommnen Ausbildung in den innern Theilen, finden wir bey verſchiedenen Geſchlechtern dieſer Thierklaſſe, keine Spuren mehr von jenen Sinnesorganen, die ſich auf den vorigen Stufen wenigſtens ſchon angekuͤndigt hatten.
Bey den Auſtern, Ascidien, Enten- und Perlenmuſcheln, ſo wie bey vielen andern Schaalenthieren, fehlt der Kopf ganz, und mit ihm zugleich alle Sinnesorgane, welche ſich bey vollkommneren Thieren an dieſem finden.
Man hat dieſe Geſchlechter unter dem Nahmen der Acephalen oder Hauptloſen zuſammengefaßt.
Hierauf gleich in jenen zunaͤchſt angraͤnzenden Schaalenthieren, welche zu dem Geſchlecht der Schnecken gehoͤren, oder dieſen aͤhnlich ſind, finden ſich wieder die erſten Spuren eines Auges, welches endlich in den Tintenfiſchen faſt ſo vollkommen ausgebildet iſt, wie bey den Fiſchen.
Zugleich findet ſich bey dieſer Thierart ein Gehoͤrorgan, welches zwar in ſeinem ganzen Bau dem der Fiſche ziemlich nahe ſteht, jedoch nicht ſo vollkommen ausgebildet erſcheint, als das Auge.
So tritt auch hier, nachdem in einigen Geſchlechtern, wo ſich die bildende Kraft ganz auf die Vollendung der innern Theile gewendet, und die Ausbildung der aͤußern verſaͤumt zu haben ſcheint, die Sinnesorgane gaͤnzlich verſchwunden waren, zuerſt wieder das Auge, und naͤchſt ihm das Ohr auf.
Ueberhaupt erkennen wir deutlich in der merkwuͤrdigen Klaſſe der Mollusken einen Wendepunkt, an welchem ſich die Klaſſen der Thiere mit rothen kalten Blut (Fiſche und Amphibien) von denen der Thiere mit weißen kaltem Blut, ohne eigentlichen Kreißlauf, ſcheiden.
Ein Theil der Schaalenthiere, mit noch unvollkommenem Kreißlauf, gehoͤrt noch herunter zu den tiefer ſtehenden Thierklaſſen der Inſekten, Wuͤrmer und Pflanzenthiere, bey dieſen ſehen wir allmaͤlig die Sinnorgane, welche bey den Inſekten ſchon vorhanden waren, wieder verſchwinden, und es bleibt bey den Hauptloſen nur noch der Sinn des Geſchmacks, als der, welcher ſich, wie wir ſehen werden, zuletzt ausbildet, zuruͤck.
Dagegen zeigen ſich die Eingeweide, welche mit dem Syſtem der Sinnen und des Empfindens in einem beſtaͤndigen Gegenſatz ſtehen, und welche dann am lebendigſten wirken, wenn jene unthaͤtiger oder ohnmaͤchtiger ſind, auf eine Weiſe ausgebildet, wie in keinem der fruͤhern Geſchlechter.
So erreicht die erſte Thierreihe ihren hoͤchſten Gipfel in Weſen, welche allen Eindruͤcken der Außenwelt, dem Licht und den Toͤnen verſchloſſen ſind, und der Geiſt der Natur ſcheint ſich, ermuͤdet von dem erſten Tagewerk, in ſich ſelber zu vertiefen, betrachtend, und zum neuem Werke ſich bereitend.
Eine ſolche Stille und Abgeſchiedenheit gegen die Außenwelt, ſcheint uͤberhaupt oͤfters den letzten Ausgang des bisherigen und die Vorbereitung zu dem hoͤheren Daſeyn zu bezeichnen, und auch das Gemuͤth des Menſchen, ermuͤdet von dem Streben nach außen, ruhet zuletzt in ſich ſelber aus.
Hierauf jenſeits dieſes erſten Wendepunktes des Thierreichs, begruͤßt die neuentſtandene hoͤhere Reihe zuerſt wieder das Licht, jedoch mit vollkommneren Organen, als in den tiefer ſtehenden Weſen.
Es wird nun von der abentheuerlichen Geſtalt der Sepien der Uebergang zu den Fiſchen gefunden, und jenes ſonderbare Geſchlecht der Knorpelfiſche, das unter dem allgemeinen Nahmen der Meernadeln zuſammengefaßt wird, und zu welchem unter andern das Meerpferdchen gehoͤrt, bey dem die Naturforſcher lange in Ungewißheit geweſen, ob ſie es zu den Fiſchen oder zu den Wuͤrmern zaͤhlen ſollten, ſteht wenigſtens nicht fern von der Graͤnze der niedrigeren Organiſationen.
Noch finden wir hier die Ueberreſte jenes fleiſchigen Mantels, welcher den Tintenfiſchen eigenthuͤmlich iſt, in einer Haut, welche von dem hintern Theil des Kopfes nach dem Rumpfe hinlaͤuft, und nur einen kleinen Zwiſchenraum fuͤr die Kiemenoͤfnung uͤbrig laͤſſet.
Die Natur erringt nun in den Fiſchen, durch allmaͤliges Weiterbilden, die erſten Anfaͤnge eines wirklichen Gehirns, die ſich noch in einigen kleinen Kuͤgelchen, meiſt 5 an der Zahl, darſtellen, und ein vollkommneres in ſeiner Anordnung dem der Saͤugethiere aͤhnlicheres Nervenſyſtem.
Der Kreißlauf naͤhert ſich nicht minder, beſonders in den hoͤheren Geſchlechtern, dem der Saͤugethiere immer mehr, und das Blut hat bey allen die vollkommenere rothe Farbe, waͤhrend bey den Schaalenthieren blos in der gefaͤrbten Fluͤſſigkeit des ſogenannten Purpurbeutels, der ſich faſt bey allen findet, und bey den Sepien die ſchwarze Fluͤſſigkeit enthielt, eine Annaͤherung an das rothe Blut der hoͤheren Thiere gefunden wird.
Es finden ſich bey den Fiſchen alle Sinnesorgane, außer dem des Geſchmacks, in ziemlicher Vollendung, noch fehlen aber dem Rumpf die aͤußeren Glieder, die ſich bey den Schaalenthieren faſt gaͤnzlich verlohren, waͤhrend ſie bey den Inſekten ſchon ſehr ausgezeichnet hervortraten, und nur die Floſſen deuten auf die aͤußern Glieder der darauf folgenden hoͤheren Geſchlechter hin.
Aus jener Abtheilung der Knorpelfiſche, welche feſtgewachsne Branchien hat, findet ſich der Uebergang in die Klaſſe der Amphibien.
Es tritt hier wieder als der zuletzt ausgebildete Sinn, ein vollkommneres Organ des Geſchmacks zu den ſchon fruͤher vorhandnen Sinnen.
Einige Amphibien, unter andern einige groͤßere Eydexenarten und Schildkroͤten, zeigen in dem Bau der innern Theile, eine große Verwandſchaft mit dem Bau der Voͤgel, und ſo wird hier ein zweyter, hoͤherer Wendepunkt gefunden, welcher die Klaſſen der Thiere mit kalten rothen Blut, von den hoͤheren der Thiere mit warmen rothen Blute ſcheidet.
Jenes ſtille in ſich gekehrte Leben, die Stumpfheit der Sinnen, bey einigen die Langſamkeit der Bewegungen, bezeichnen auch hier die Vorbereitung zu einem hoͤheren vollkommneren Daſeyn.
Abermals hat ſich, wie bey den Mollusken, die ganze Lebenskraft nach der Ausbildung der innern Theile des Rumpfes hingewendet, und es ſcheint bey vielen Amphibien der Kopf und der Vereinigungspunkt des Nervenſyſtems nicht der lebendigſte und nothwendigſte Mittelpunkt des Daſeyns zu ſeyn, wie bey andern Thieren, woher auch die erſtaunliche Ausdauer dieſer Thiere koͤmmt.
Man hat Schildkroͤten lange Zeit leben, und Speiſe nehmen ſehen, denen man den Schedel geoͤffnet, und das Gehirn herausgenommen hatte, andre lebten und bewegten ſich noch Wochen lang, nachdem man ihnen den Kopf abgeſchnitten.
Wie uͤberall, finden ſich in der neubeginnenden hoͤheren Thierreihe, welche durch die Klaſſe der Voͤgel an die Amphibien anſchließt, zuerſt die Sinnen, und vornehmlich das Auge und Ohr, und naͤchſt ihnen der Geruch ausgebildet.
Die meiſten Voͤgel beſitzen dieſe Sinnen in einer anderwaͤrts beyſpielloſen Schaͤrfe.
Mit einem vollkommneren Athmen, zeigt ſich hier ein vollkommnerer Blutumlauf verbunden, der Bau der innern und aͤußern Theile iſt nun faſt gaͤnzlich dem der Saͤugethiere analog.
Durch den merkwuͤrdigen Ornithorinchus paradoxus, jenes ſonderbare neuerlich entdeckte Thier, das durch ſeinen Entenſchnabel und Entenfuͤße ſo wie im Bau einiger innren Theile den Voͤgeln, uͤbrigens den Saͤugethieren gleicht, findet ſich deutlich der Uebergang von der Geſtalt des Vogels, in die des Saͤugethieres.
Zu den uͤbrigen Sinnesorganen tritt nun auch wieder die Zunge, deren hoͤchſte Bedeutung erſt im Menſchen, wo ſie als Sprachorgan erſcheint, erkannt wird.
Ueberhaupt findet ſich dieſes merkwuͤrdige Organ bey dem Menſchen, und hoͤchſtens nur noch bey einigen Affengeſchlechtern zu einer Vollkommenheit ausgebildet, wie ſonſt nirgends, und gerade die Zunge iſt das einzige Sinnesorgan das der Menſch in einer groͤßern Vollendung beſitzt als die uͤbrigen Thiere, waͤhrend er an Schaͤrfe des Geſichts, des Gehoͤrs und Geruchs und an der Vollkommenheit des Baues dieſer Organe ſelber, von andern Thiergeſchlechtern vielfaͤltig uͤbertroffen wird.
Man vergl. Cuvier.
Es iſt die Gabe des Sprechens, welche zugleich mit jener der Vernunft, den hohen Vorzug unſrer Natur vor der der andern Weſen bildet.
Dieſes iſt, nur in einigen duͤrftigen Zuͤgen, der Gang des allgemeinen Lebens von einer geringeren Vollendung zu immer hoͤherer.
Das Leben des ganzen Thierreichs ſcheint ſich durch ein ſtetes Vorwaͤrtsſtreben nach dem des Menſchen hinzudraͤngen, und nach dieſem gleichſam zu ſehnen.
In einzelnen lichten Blicken ſehen wir die Vorahndung des menſchlichen Daſeyns an dem thieriſchen voruͤbergehen, und oͤfters wird dieſes noch im Scheiden gleichſam durch ein ferne daͤmmerndes Bewußtſeyn verklaͤrt, wovon ich noch kuͤnftig reden werde.
Endlich tritt unſer Weſen in die lange Reihe der Lebendigen ein, wir wiſſen nicht woher, noch wohin?
wir eilen.
Der Weg hinter uns iſt dunkel, und nur zuweilen wird er durch Traͤume von einer ſonderbaren Innigkeit und Klarheit, die wohl untereinander, nicht aber mit dem jetzigen Daſeyn in Beziehung ſtehen, aufgehellt.
Wir muͤſſen in dieſen, noch mehr aber in dem tiefen und dunklen Geheimniß der Sympathien und Antipathien, oͤfters die Erinnrung an einen vorhergegangnen Zuſtand anerkennen.
Endlich tritt noch die tiefere Naturwiſſenſchaft, Aufſchluͤſſe und gewiſſe Merkzeichen gebend hinzu, ſo daß der zuruͤckgelegte Weg wie ein ferner dunkler Schatten von der Seele wahrgenommen wird.
Was aber jenſeit iſt, wird uns nicht in dunklem Traum, nicht in dumpfen Vorahndungen verkuͤndigt, ſondern nur in dem klaren lichten Werk des Lebens, in dem tiefen und heitren Streben des Gemuͤths verſtanden, und aus dieſem faͤllt ein ſeeliger Schimmer auf die dunkle Kluft jenſeits, welcher uns mit froͤlichem Vertrauen hinuͤberſchauen laͤſſet.
Elfte Vorleſung.
Bemerkungen uͤber zwey Reihen in der Klaſſe der Saͤugethiere.
Der Hauptinnhalt dieſer Vorleſung ſollte eigentlich in einem 2ten Anhang weiter ausgefuͤhrt werden.
Doch erlaubt dies ſein Umfang und das Verhaͤltnis deſſelben zu den Graͤnzen dieſes Buchs fuͤr diesmal nicht.
Wir haben jenes geiſtige Band, welches die Natur von Glied zu Glied gehend, um alle Lebendige geſchlungen, und wodurch die einzelnen Zuͤge zu einer großen Schrift voll tiefen Sinnes werden, in einigen aͤußeren Umriſſen des Naturreichs, kaum geahndet, und es kann daſſelbe auch in den ferneren Unterſuchungen, die wir nun an jene anknuͤpfen wollen, nicht ſo dargeſtellt werden, wie es nur bey einem tieferen und laͤngeren Verweilen bey dieſem Gegenſtand moͤglich waͤre; doch wollen wir, ſo weit unſer Plan es erlaubt, noch ferner in andren Naturverhaͤltniſſen auf jenen großen Zuſammenhang aller Einzelnen hindeuten.
Das Pflanzenreich nimmt ſeine Nahrung noch einzig aus dem Boden, in welchem es wurzelt, und aus der feuchten Luft, oder dem Waſſer, welche es umgeben, und lebt ſo noch unmittelbar von dem Anorgiſchen.
Wie immer die darauf folgende hoͤhere Stufe gaͤnzlich auf der vorhergehenden niedrigeren ruht, und erſt durch dieſe moͤglich wird, ſo wird die Vegetation noch gaͤnzlich von der anorganiſchen Welt des Planeten getragen.
Die Flechten und einige andre unvollkommene Pflanzen, ſcheinen noch Theile des vewitterten Felſen den ſie bedecken.
Das Waſſer iſt es vornehmlich, welches der Vegetation zum Nahrungsmittel dient.
Dieſer merkwuͤrdige Stoff geht, wenn man ihn auch noch ſo ſehr von fremden Beſtandtheilen gereinigt, durch die Vegetation in einen Zuſtand der Verwandlung uͤber, welchen man an ihm dem Anſchein nach, ſchwerlich fuͤr moͤglich gehalten haͤtte.
Die bekannten Verſuche einiger Chemiker, welche Pflanzenſaamen in deſtillirtem Waſſer und in verſchloſſenen, der Sonne ausgeſetzten Gefaͤßen keimen und aufwachſen ließen, lehrten: daß die ſo erhaltenen Pflanzen alle jene Erden und ſonſtigen Beſtandtheile enthielten, welche in der Aſche der freywachſenden gefunden werden.
Das Waſſer waͤre mithin in dieſen Verſuchen durch die Vegetation in Stoffe von feſter Natur uͤbergegangen, von denen es vorhin keine Spur zeigte.
Doch waͤre dieſer Fall nicht einzig.
Wenn, wie die Geſchichte der Erde lehrt, einſt die Bildung der ganzen jetzigen feſten Maſſe aus dem Fluͤſſigen moͤglich war, wenn die Beſtandtheile dieſer feſten Maſſe, nicht alle zugleich in dem fluͤſſigen Chaos enthalten ſeyn konnten, ſondern der Gehalt der allgemeinen Fluthen zu verſchiedenen Zeiten verſchieden ſeyn mußte, ſo zeigen ſich ſchon hierinnen eine Menge Erſcheinungen, welche unſre jetzige Chemie noch nicht zu loͤſen vermag, und welche fuͤr die Moͤglichkeit des Ueberganges einer fuͤr einfach gehaltnen Grundform in die andre ſprechen.
Auch ſelbſt im Thierreich muß das Waſſer in gewiſſen Faͤllen noch ernaͤhrend wirken, wie im Pflanzenreich, ja ſelbſt fuͤr die Natur des Menſchen ſcheint ihm dieſes Vermoͤgen nicht ganz abzuſprechen, und wir finden in den Buͤchern der Aerzte mehrere Beyſpiele verzeichnet, in denen ohne einigen Genuß von Nahrungsmitteln, durch bloßes Waſſertrinken das Leben lange Zeit gefriſtet wurde.
Vier und zwanzig Tage erhielt ſich jener Schwermuͤthige, welcher aus Duͤrftigkeit und Lebensuͤberdruß den Hungertod erwaͤhlt hatte, blos bey dem Genuß des Waſſers kraͤftig, und als nach dieſer Zeit die hinzukommenden Freunde ihn von neuem Speiſe zu nehmen noͤthigten, geſchahe der Uebergang zu der gewoͤhnlichen Weiſe des Lebens leicht, und in wenigen Tagen.
Jener Wahnſinnige zu Haarlem, der ſich in ſeinem Wahn, an einen einſamen Ort begeben, lebte hier noch laͤngere Zeit blos vom Waſſertrinken, wozu er noch Tabak geraucht.
Mehrere aͤhnliche Faͤlle kann man in Smiths Werk uͤber die Tugenden des gemeinen Waſſers leſen.
Zur See ſind Etliche, ſelbſt nicht einmal durchs Waſſertrinken, ſondern blos durch das Anfeuchten der Kleider mit Seewaſſer, das von der Haut eingeſogen worden, mehrere Tage bey Kraͤften erhalten u. ſ. w.
In der Klaſſe der Wuͤrmer, der Thierpflanzen und ſelbſt noch der Mollusken, iſt es nichts ſeltenes einzelne Gattungen ganz, oder doch groͤßtentheils vom Waſſer leben zu ſehen, welches dann durch den Verdauungsproceß einer aͤhnlichen Verwandlung faͤhig ſeyn muß, als durch den der Vegetation.
Nur in dieſen unterſten Klaſſen des Thierreichs findet man auch jene Gattungen, welche wie die Pflanzen noch ganz von der anorganiſchen Koͤrperwelt leben, und ſich nebſt dem Waſſer blos von Steinen ernaͤhren.
Es gehoͤren dahin unter andern jene Bohrmuſcheln, die ſich mitten in den haͤrteſten Felſen, wie Wuͤrmer in eine weiche Maſſe hineinzehren, ſo wie jene kleinen Thiere, welche blos von der feuchten Erde leben.
In dem hoͤheren Thierreich erlaubt die Natur eine ſolche Genuͤgſamkeit nicht mehr, oder doch nur in ſeltnen Faͤllen, und dieſes kann auch hierinnen eine hoͤhere Potenz des Pflanzenreichs oder der vorhergehenden organiſchen Welt genannt werden, weil es blos von dieſer ſich naͤhrt.
Wenn die erſte Stufe eines hoͤher organiſirten Thierreichs die Klaſſe der Inſekten iſt, ſo finden wir hier, zugleich mit der vollkommneren Organiſation, beſonders der Eingeweide, die Ernaͤhrung von organiſchen Koͤrpern, von Pflanzen.
Die vollkommneren Waſſerthiere, welche ſich in Hinſicht der Organiſation hieran anſchließen, leben in den unterſten Geſchlechtern von Wuͤrmern, hernach jenſeit des erſten Wendepunktes, in dem Reiche der Fiſche, finden wir, daß die kleineren und ſchwaͤcheren Geſchlechter, den groͤßeren und ſtaͤrkeren zur Nahrung dienen, und wirklich folgen ſich auch in Hinſicht der Ausbildung die Glieder einiger Reihen dieſer Klaſſe, ſo wie in der Groͤße.
Endlich ſo iſt auch in den hoͤheren Klaſſen wieder der eine Theil an die Pflanzen, ein anderer an thieriſche Nahrung angewieſen; ſo daß wir in Hinſicht der Nahrung 3 Hauptabtheilungen finden, davon die eine noch blos von der anorgiſchen Welt, vornehmlich vom Waſſer lebt, die andre von Pflanzen, eine dritte am andern Ende gelegene von Thieren.
Die Nahrung, welche jeder Thierklaſſe angewieſen iſt, wird uns von der groͤßten Wichtigkeit, wenn wir, wie jetzt geſchehen ſoll, die große Verſchiedenheit, welche in allen Verhaͤltniſſen an den Thiergeſchlechtern der verſchiednen Abtheilungen gefunden wird, betrachten.
Wir wollen uns dabey nur an die von Pflanzen- und Thieren lebenden Weſen und zwar vorzugsweiſe wieder nur an die aus der Klaſſe der Saͤugethiere halten.
Wir ſehen in dieſer Klaſſe die von Pflanzen und die vom Raube lebenden Thiere, ſowohl ihrem jetzigen Beſtand als auch der Zeit des Entſtehens nach, zwey verſchiedne Reihen bilden.
Der gemeinſchaftliche hoͤchſte Gipfel der Vollendung beyder, iſt der Menſch, waͤhrend auch die aͤußerſten Enden beyder, welche in die Klaſſe der Voͤgel uͤbergehen, in gewiſſer Hinſicht uͤbereinſtimmen.
— Es lehrt naͤmlich ſchon die Geognoſie, daß vor jener großen Revolution, welche faſt die ganze damalige Organiſation unter ihren Niederſchlaͤgen begrub, entweder gar keine oder nur wenige Raubthiere vorhanden waren.
Denn obgleich in allen Welttheilen, ſo weit man die juͤngſten Gebirge der Floͤzzeit, oder die aͤlteſten der aufgeſchwemmten durchforſcht hat, die Ueberreſte von unzaͤhligen Saͤugthieren, deren Geſchlechter von Vegetabilien leben, gefunden werden, hat man doch von Raubthieren bisher faſt nur in den Hoͤhlen, wie es ſcheint aus einer ſehr ſpaͤten Zeit, Ueberreſte gefunden.
Die vielen Baͤrenknochen, nur ſelten vermiſcht mit einigen vom Geſchlechte der Hunde, die man meiſtens unverſteinert, und auf dem Boden frey liegend, zum Theil aber durch das kalkhaltige Waſſer, das an den Waͤnden jener Hoͤhlen beſtaͤndig niederſintert incruſtirt gefunden, ruͤhren offenbar von Baͤren her, welche lange Jahrtauſende nach jener Naturbegebenheit, durch welche Elephanten und andre Thiere der Wendekreiße in denſelben Gegenden ihren Untergang fanden, die deutſchen Waͤlder bewohnten, und bey einer ſehr ſpaͤten oͤrtlichen Ueberſchwemmung, in die, zum Theil noch jetzt offenen Hoͤhlen fluͤchteten.
Die Natur erlaubt nicht, daß der nordiſche Baͤr und die Thiere der heißeſten Laͤuder in einer Gegend wohnen.
Schon dieſes macht einen gleichzeitigen Urſprung der Ueberreſte ſo verſchiedener Thiergattungen unwahrſcheinlich.
Doch verſchwindet der Irrthum gaͤnzlich, wenn wir die Gebirgsarten, in denen das aͤltere Thierreich begraben liegt, mit dem offenbar ſpaͤt entſtandenen, allem Anſchein nach von keiner jener großen Fluthen beruͤhrten knoͤchernen Tafelwerk jener Hoͤhlen vergleichen.
Ein einziges Thier, aus einer Gattung, von welcher es, wie wir eben ſehen werden, mehr als zweifelhaft iſt, ob ſie zu der einen oder der andern Reihe muͤſſe geſtellt werden, naͤmlich aus der der Beutelthiere, iſt offenbar von ſehr altem Urſprung, und dieſes hat unter andern mit den Tapiren und andren Verwandten des Elephanten das damals ſehr heiß gelegene Frankreich bewohnt.
Waͤhrend ſo, von allen Geſchlechtern der Raubthiere, ſo wie von denen der Affen, in der aͤltern Geſchichte der Erde keine Spuren gefunden werden, zeigen ſich dagegen die Ueberreſte von allen vollkommneren Pflanzenfreſſenden Thieren, vornehmlich von einer Menge, zum Theil gaͤnzlich ausgeſtorbener Gattungen der ſogenannten Pachydermen, wohin der Elephant ſammt dem Rhinoceros, ſo wie alle Schweinartigen Thiere gehoͤren.
Außer dieſem, abgeſehen von der Geognoſie, deren Ausſpruch hier allerdings von der hoͤchſten Bedeutung iſt, verhalten ſich ſchon zoologiſch beyde Reihen ganz verſchieden, und in einiger Hinſicht ganz entgegengeſetzt.
Wir finden naͤmlich, um nur Eins zu erwaͤhnen, daß die Zahl der Ruͤckenwirbel bey den von Vegetabilien lebenden Saͤug thieren immer zunimmt, je vollkommner die Organiſation der innern Theile iſt, umgekehrt aber nimmt ſie bey den Raubthieren immer mehr ab, je vollkommener ſie ſind.
So finden ſich bey den meiſten Nagethieren, unter andern bey den Haaſengeſchlechtern, wie bey vielen maͤuſeartigen Thieren, nur 12 Ruͤckenwirbel, bey andren Thieren dieſer Abtheilung, wie bey dem zunaͤchſt angraͤnzenden wiederkaͤuenden Thieren, finden wir 13, bey den ſchon vollkommner organiſirtem Schweine, und einigen ſeiner Verwandten 14, endlich 18 bey dem Zebra, 19 bey dem Rhinoceros, 20 bey dem noch vollkommneren Tapir und Elephanten.
Umgekehrt finden wir bey allen Raubthieren von hoͤherer Vollkommenheit, bey dem Loͤwen, Tiger, ſo wie bey den andern vornehmſten Katzengeſchlechtern, nicht minder bey den vollkommenſten Geſchlechtern der Hundeartigen Thiere, nur 13 Wirbelbeine, waͤhrend die unvollkommenen Raubthiere von dem Geſchlechte der Marder und Fiſchottern, ſo wie die unvollkommenſten Gattungen der Hunde und Baͤrenartigen Thiere 14—15 und 16 beſitzen.
Zugleich nimmt bey den Pflanzenfreſſenden Thieren der Darmkanal an Ausdehnung und Laͤnge immer mehr zu, je vollkommner die Gattungen werden, bey den Ranbthieren findet gerade das Umgekehrte ſtatt.
Der Menſch befindet ſich an dem Uebergange beyder Reihen, wo beyde an ihrem hoͤchſten Gipfel zuſammentreffen.
Er hat nur 12 Ruͤckenwirbel, und der Sprung von der bey dem Elephanten bemerkten Zahl, zu dieſer geringen, waͤre zu groß, wenn nicht ſehr deutlich ein Herabſinken jener Zahl durch Mittelglieder, von denen einige Geſchlechter nur noch aus Verſteinerungen bekannt, andre wie wie hernach ſehen werden, vielleicht noch vorhanden ſind, bemerkt wuͤrde.
Bey den meiſten und vollkommenſten Affengeſchlechtern, in denen, von dem gemeinſchaftlichen Gipfel wieder abwaͤrts, die zweyte Reihe beginnt, findet ſich dieſelbe Zahl wie bey dem Menſchen; wir ſehen dieſe aber in dem boshaften und ungelehrigen Geſchlecht der Macaquen, wozu der haͤßliche chineſiſche Affe gehoͤrt, noch weiter, bis auf 11 herunter ſinken, waͤhrend ſie in andern Geſchlechtern, die zunaͤchſt an die Raubthiere angraͤnzen, ſchon wieder auf 13 ſteigt.
So wird ſelbſt ſchon in dieſem an ſich unwichtig ſcheinenden Zahlenverhaͤltnis, das Daſeyn jener beyden Reihen wenigſtens wahrſcheinlich, es wird daſſelbe aber ganz gewiß und klar, wenn wir die Verwandtſchaften der verſchiedenen Geſchlechter unter einander, die Uebergaͤnge und das allmaͤlige Aufwaͤrtsſteigen derſelben betrachten.
Bekanntlich graͤnzt in ſeinem innren und aͤußren Bau unter allen Voͤgeln der Strauß zunaͤchſt an die Saͤugethiere an, und es kommen ihm hierinnen, wie wir hernach ſehen werden, nur einige Waſſervoͤgel gleich, bey denen ſich jedoch dieſe Annaͤherung auf eine ganz andere Weiſe aͤußert.
Es giebt unter den Saͤugethieren einige Geſchlechter, die in ihrer Geſtalt wie zum Theil noch im innren Bau, eine auffallende Aehnlichkeit mit dem Strauße haben, auf welche Aehnlichkeit ſchon von Anderen aufmerkſam gemacht iſt.
Sie gehoͤren, wenigſtens hat man ſie bisher dahin gerechnet, zu den merkwuͤrdigen Geſchlechtern der Beutelthiere, mit denen ſie jedoch nur durch das Organ, wornach dieſe ganze Abtheilung genannt iſt, uͤbereinſtimmen, anderwaͤrts aber ganz abweichen.
Vorzuͤglich ſind es die Phalangiſten, wozu der Coscoes von Amboina gehoͤrt, und die Neuhollaͤndiſchen Kaͤnguruhs, welche dieſe Aehnlichkeit zeigen.
Eine Uebereinſtimmung, welche von viel tieferer Bedeutung iſt, als auf den erſten Anblick ſcheint, naͤhert dieſe Thiere dem Strauß und den ihm naheſtehenden Voͤgelgeſchlechtern noch mehr.
Waͤhrend naͤmlich bey den meiſten Voͤgeln die Jungen nach dem Ausbruͤten zuerſt nackt und huͤlflos erſcheinen, und einer langen Vorſorge der Alten beduͤrfen, ſehen wir die Jungen der vollkommner organiſirten Voͤgel von dem Geſchlecht der Huͤner, und dem zunaͤchſt angraͤnzendem der Straußen, ſogleich vollkommen ausgebildet, faͤhig ſich ſelbſt, unter der Anfuͤhrung der Mutter die Nahrung zu ſuchen, aus dem Ey hervorgehen, und das muͤtterliche Neſt verlaſſen.
Es iſt nun nur noch ein Schritt bis dahin, wo auch die Nothwendigkeit des Bruͤtens allmaͤlig verſchwindet, und die Jungen ſogleich lebend, nicht mehr als Ey gebohren werden.
Noch graͤnzt aber der nur halb vollendete, unreife Zuſtand, in welchem die Jungen der Phalangiſten und Kaͤnguruhs auf die Welt kommen, zunaͤchſt an jenen der in Eyern eingeſchloſſenen, und des Ausbruͤtens beduͤrftigen, an.
Ungeſtaltet und uͤberaus klein gebohren, kaum noch mit Spuren der Vorder- und Hinterfuͤße, und hierinnen faſt in jenem Zuſtand, in welchem das junge Huͤhnchen im Ey am vierten Tage des Bruͤtens iſt, werden die Neugebohrnen von der Mutter in jene haͤutige Taſche, darinnen ſich die Bruͤſte befinden, gelegt, worinnen ſie zugleich ausgebruͤtet und ernaͤhrt werden.
Endlich faͤllt bey vollkommneren Saͤugethieren, dieſer dem Ausbruͤten der Voͤgel in etwas aͤhnliche Mittelzuſtand der Jungen, allmaͤlig hinweg; die der zunaͤchſt angraͤnzenden Geſchlechter, werden zwar noch blind und zum Laufen noch unfaͤhig gebohren, doch zeigen ſich ſchon alle Theile vollkommen entwickelt.
So beduͤrfen die Jungen der meiſten Voͤgel, nachdem ſie als Eyer gebohren worden, nicht blos des Ausbruͤtens, ſondern auch nach demſelben noch, erſcheinen ſie unvollkommen entwicklet und der aͤußern Pflege beduͤrftig.
Bey den Huͤnern und Straußenartigen Voͤgeln, wird das Junge zwar auch noch als Ey, und ohne Spuren des innern Lebens gebohren, doch zeigt ſich daſſelbe, unmittelbar nach dem Ausbruͤten, vollkommen entwicklet, und ſeiner ſelber maͤchtig.
Endlich graͤnzen hieran Thiere, deren Junge ſchon mit allen Zeichen des Lebens, nicht mehr als Ey gebohren werden, aber nur noch zum Theil ausgebildet ſind, waͤhrend von Stufe zu Stufe immer mehr die Thiere nicht blos lebendig, ſondern auch vollkommen entwicklet zur Welt kommen.
Von den Geſchlechtern der Phalangiſten und Kaͤnguruhs finden wir einen deutlichen Uebergang zu den Nagethieren.
Der gelblich weiſe Coscoes von Amboina hat die Groͤße eines Pferdes, das große Kaͤnguruh, das ſchon in ſeinen ungemein langen Hinterfuͤßen, die ihm allein zum Laufen dienen, waͤhrend die muͤßig herabhaͤngenden kleinen Vorderfuͤße, hierbey eben ſo unthaͤtig ſind, wie die kleinen Fluͤgel beym Strauße, den Anſtand dieſes zunaͤchſt angraͤnzenden Vogels nachahmt, uͤbertrifft oͤfters noch den Strauß an Hoͤhe.
Die uͤbrigen Geſchlechter der Phalangiſten und Kaͤnguruhs, von denen erſt vor kurzem einige neue entdeckt wurden, ſind kleiner.
Einige von ihnen naͤhern ſich auch noch dadurch den Voͤgeln, daß ſie durch die lange Haut, welche, wie bey den Fledermaͤuſen von den vordern und hintern Fuͤßen ausgeſpannt iſt, noch vom Baum zu Baum zu flattern vermoͤgen.
So der fliegende Phalangiſt des Cuvier.
Einige kleinere Geſchlechter der Kaͤnguruhs, unter andern das bekannte Potoru, ſind nur wenig groͤßer als eine Ratte, und naͤhern ſich auch ſchon im Bau und Zahl der Zaͤhne, ſo wie in der aͤußern Geſtalt, den Nagethieren.
Aus dieſer Thierabtheilung graͤnzen zunaͤchſt die maͤnſeartigen Nagethiere an.
Viele von ihnen ſind bekanntlich zum Fliegen oder wenigſtens zum Flattern faͤhig, doch gehoͤren wahrſcheinlich von ihnen zu der erſten Reihe nur die Fledermaͤuſe im engſten Sinne, das heißt, die außer der Flughaut gaͤnzlich den maͤuſeartigen Thieren gleichen, waͤhrend die groͤßeren und anders geſtalteten Fledermaͤuſe an die Glieder der 2ten Reihe, wo dieſe ſich der Klaſſe der Voͤgel naͤhert, anſchließen.
Es gehen jene Geſchlechter durch die der Eichhoͤrnchen, unter denen es noch ein fliegendes giebt, wie es ſcheint, in die der Cabiais, endlich in die der Haaſen uͤber, aus welchen ein Uebergang zu den wiederkaͤuenden Thieren gefunden wird.
Nicht allein die kleinen Geweihe, die man zuweilen, wenn auch nur in ſeltenen und abnormen Faͤllen, an dem Kopf der Haaſen gefunden hat, ſondern andre Verhaͤltniſſe im Bau, naͤhern die Geſchlechter der Haaſen einigen Arten von wiederkaͤuenden Thieren, und zwar ſind die, welche zunaͤchſt angraͤnzen, die Moſchusthiere.
Kaum von der Groͤße eines Haaſen, mit hervorſtehenden Hundezaͤhnen, noch ohne Geweih, erſcheint dieſes Geſchlecht zuerſt in dem kleinen indiſchen Memina, dann im eigentlichen Moſchusthier.
Die Uebergaͤnge in die Geſchlechter der Hirſche, Giraffen, Antilopen, Ziegen und Stiere, liegen dem Auge ſehr nahe.
Nicht minder deutlich iſt der Uebergang von den wiederkaͤuenden Thieren zu den Schweineartigen, und nicht allein der Hirſcheber naͤhert ſich an Geſtalt den Hirfchen, ſondern das merkwuͤrdige Schwein Tajaſſu, hat ſchon den innren Bau des Magens, welcher aus mehreren Abtheilungen beſteht, mit dem einiger wiederkaͤuenden Thiere, die bekanntlich 4 Maͤgen beſitzen, gemein.
Der Elephant iſt in der Abtheilung der Saͤugethiere, welche mit den Schweineartigen beginnt, der hoͤchſte Gipfel.
Es treten nun in dem Verlauf der Reihe, die untergegangenen Geſchlechter der Palaͤotherien und Anoplotherien ein, von denen Cuvier viele Arten unter den Verſteinerungen von Montmartre entdeckt hat, doch iſt es von den erſteren wahrſcheinlich, daß ſie zwiſchen Rhinoceros und Tapir geſtanden haben.
Durch ein nicht minder verlohren gegangenes Geſchlecht, jenes Rieſenthier, das Cuvier Megatherium nennt, und das in ſeinem Bau von allen jetzt vorhandenen Thiergattungen ungemein weit abweicht, ſieht man in vielen der erwaͤhnten Verhaͤltniſſe, ein Weiterſchreiten der Reihe.
Dieſes Thiergeſchlecht, von welchem die Ueberreſte mehrerer Arten vorhanden ſind, iſt ſeinem ganzen Bau nach nicht minder ungeſchickt zum Gehen geweſen als das Faulthier, und bey der Groͤße ſeines Koͤrpers, welche die natuͤrliche Beſchwerde noch vermehren mußte, iſt es von der Natur auf einen engen Raum, auf oas Thal oder den Sumpf, in welchen es gebohren worden, beſchraͤnkt geweſen.
Es giebt uns die ganze merkwuͤrdige Familie der Faulthierartigen Geſchlechter, von welcher alle, bis auf einige wenige untergegangen ſind, ein Beyſpiel von einem nach einer Seite uͤber die Graͤnze hinausgehenden, und darum mislingenden Streben der bildenden Natur.
Die ganze Lebenskraft ſcheint ſich in den zuletzt aus der erſten Reihe hervorgehenden Geſchlechtern, mehr nach innen zuruͤckzuziehen, die Thaͤtigkeit nach außen nimmt ab, ja wie wir nachher ſehen werden, verſchwinden zuletzt ſelbſt die zu dieſer Thaͤtigkeit noͤthigen Glieder.
Die Natur bereitet ſich, gleichſam tief in ſich gekehrt, zu ihrem letzten, hoͤchſten Werke vor, damit aber uͤberhaupt dieſer neue Schritt moͤglich werde, muß ſie in das Element, aus welchem Alles hervorgegangen, zuruͤckkehren.
Die Graͤnze der auf dem Lande lebenden Thiere der erſten Reihe, ſcheint in den Elephantenartigen, von da ſchließt ſie an die Cetaceen an.
Dagegen hat die Natur in den Faulthierartigen Geſchlechtern, die erſte Reihe nach der einen Seite hin noch fortzufuͤhren geſucht, und wir ſehen in dieſen z. B. die Zahl der Ruͤckenwirbel auf 23 ſteigen.
Es ſtrebt der Bildungstrieb der Erde, ohne erſt in das Meer und die alte Indifferenz der Geſtaltungen zuruͤckzukehren, gleich in der Richtung der erſten Reihe das hoͤchſte Ziel — den Menſchen zu erreichen.
Vergeblich, ſie bringt es mit ihrer letzten Anſtrengung nur zur Affenaͤhnlichkeit (in den noch jetzt lebenden Faulthieren) und die Glieder, die ſie dem hoͤheren Geſetz entgegen hartnaͤckig behauptete, find dieſen armſeeligen Thieren voͤllig unbrauchbar.
Bis zuletzt in dieſen Geſchlechtern, jener falſche Bildungstrieb der Natur, der ſich auf dem Lande, und in der einmal eingeſchlagenen Richtung behaupten wollen, kraftlos, in zwergartigen, gleich mit der Kraftloſigkeit der Greiſe gebohrenen Weſen erliſcht.
Dieſes Beyſpiel eines ſolchen einſeitigen, und deshalb verungluͤckten Strebens der bildenden Natur, iſt nicht einzig.
Wir ſehen nach mehreren Richtungen hin die Natur einſeitig von dem allgemeinen Geſetz ihrer Bildungen abweichen, und ſtatt aufwaͤrts zu ſteigen, ſich allezeit in unvollkommnere Formen verirren.
Eigentlich iſt die ganze zweyte Reihe der Saͤugethiere, die der Raubthiere, ein ſolcher Abweg wie ſich an einem andern Ort deutlicher zeigen wird, und im Ganzen genommen eben ſo ſehr nur das Einzelne angehend, als alle ſolche Abweichungen (man denke nur an die ungeheure Zahl der Geſchlechter ſowohl als Individuen in der erſten Reihe, an die geringe Zahl in der zweyten.)
Eigentlich iſt die Schoͤpfung der Lebendigen mit dem Menſchen geſchloſſen, doch gehoͤrt dieſes zweylebige Weſen der Erde kaum noch halb an.
Es verſucht nun aber auch die Erde (gleichſam ohne jene hoͤhere Beyhuͤlfe, die ihr bey der Schoͤpfung des Menſchen noͤthig war, durch ihre eignen Kraͤfte) die einmal ſo weit gerathene Schoͤpfung immer weiter (einſeitig) fortzufuͤhren.
Doch das an dem Gipfel der erſten Reihe voruͤbergegangene Ideal war uͤber die Natur des Planeten erhaben.
Es gelingen nur Affen ſtatt der Geſtalt des Menſchen, und auch von dieſen muß der innere noch in ſeiner Einſeitigkeit beharrende Bildungstrieb immer tiefer herab ſinken.
Recht im Großen, das was Auswuͤchſe des organiſchen Koͤrpers, die mitten in dieſem und auf ihm einen kleinen fuͤr ſich beſtehenden Organismus bilden wollen, im Kleinen ſind.
Die Geſchlechter der Meerthiere von den Verwandten des Seehundes ſcheinen ein aͤhnlicher Abweg von den Formen der Cetaceen aus, wenn ſie nicht ganz in die zweyte Reihe gehoͤren.
Ueberhaupt ſcheinen die haͤufigen Verwandtſchaften, und vielleicht ſelbſt Uebergaͤnge die ſich bey vielen Geſchlechtern der erſten Reihe in ſolche der zweyten (beſonders in den niedern Klaſſen) finden, haͤufig durch eine ſolche Verirrung entſtanden.
Vielleicht daß ſo angeſehen einige Glieder noch in die erſte Reihe (als Ausartungen) heruͤber gehoͤren, die wir hernach in die zweyte aufnehmen werden.
Solche Uebergaͤnge machen vornehmlich die Rattenartigen und Nagethiere und ſie finden ſich am haͤufigſten gleich beym Beginnen der Saͤugethiere, in der Naͤhe der Klaſſe der Voͤgel, mithin in den zweydeutigen Fledermausgeſchlechtern, und ihren ungefluͤgelten Verwandten.
So ſcheint denn, wie oben erwaͤhnt, das Streben der bildenden Natur, welches die erſte Reihe in ihrer Aufeinanderfolge hervorgerufen, in den letzten Geſchlechtern allmaͤlig zu ermatten, und was ſich in den vorhergehenden Geſchlechtern jugendlich und kraͤftig in raſchen Bewegungen geregt, iſt hier zu der Gebrechlichkeit und Traͤgheit des ſpaͤten Alters herabgeſunken.
Die Natur muß ſich nach einem neuen und hoͤheren Ideal umſehen, welches die ſchon erſtorbene Gluth von neuem anfacht, und die verlohrene Jugend hoͤher und kraͤftiger zuruͤckgiebt.
Endlich tritt der Menſch auf, und es erringt mit ihm die Natur das hoͤhere Geiſterreich.
Hoͤheres vermag ſie nun nichts mehr, es ſinkt die bildende Kraft von dem Gipfel den ſie errungen, wieder abwaͤrts, und wir ſehen hernach nicht minder eine abwaͤrts ſinkende Thierreihe, wie wir eine aufſteigende geſehen.
Ehe wir aber zu den Gliedern der zweyten Reihe uͤbergehen, iſt es noͤthig, eines aͤußerſt problematiſchen Umſtandes bey der erſten zu gedenken, den wir ſchon oben beruͤhrt haben.
Schon die zuletzt erwaͤhnten Glieder der erſten Reihe, faſſen lauter ſolche Thiere in ſich, welche Suͤmpfe und waſſerreiche Gegenden lieben.
Alle Schweineartigen, alle dem Elephanten verwandten Geſchlechter zeigen dieſe Neigung zu feuchten Plaͤtzen.
Endlich findet ſich in dem dem Tapir und den Geſchlechtern der Elephantenartigen Thiere ungemein nahe verwandten Flußpferd oder Hippopotamus ein Thier, welches faſt ſchon ganz im Waſſer lebt.
Schon verkuͤrzen ſich die Vorder- und Hinterfuͤße ſo ſehr, daß der Leib beym Gehen an der Erde ſtreift, die ganze Geſtalt iſt geſchickter zum Schwimmen als zum Gehen.
An dieſe jetzt blos in Afrika lebende Thierart, graͤnzen nun unmittelbar die indiſchen und amerikaniſchen Geſchlechter der Seekuͤhe, vornehmlich die der Duͤgongs und Lamantine an.
Das zuletzt genannte ſinnreiche Thier, das blos von Pflanzen lebt, und oft am Ufer weidet, liebt die Geſellſchaft der Menſchen und die Muſik in einem hohen Grade, und die Amerikaner gewoͤhnen es ſehr leicht an ſich.
Schon ſind in dieſen Thierarten die Hinterfuͤße gaͤnzlich verſchwunden, welche mit dem fiſchartigen Schwanz des nach hinten ſpitzig zulaufenden Leibes, unter der Haut zu einem Stuͤck verwachſen ſind.
Es ſchließen ſich nun unmittelbar die Cetaceen oder Wallfiſchartigen Thiere an, welche keine Spur der Hinterfuͤße mehr zeigen.
Bekanntlich gehoͤren nicht allein die Wallfiſche und Cachelotten, ſondern auch die Delphine und Narwhals zu jenen im Waſſer lebenden warmbluͤtigen Thieren, welche lebendige Junge gebaͤhren, die ſie an ihren Bruͤſten groß ſaͤugen, und welche ſonſt im ganzen Bau mit den vollkommenſten Saͤugethieren uͤbereinſtimmen.
Der Wallfiſch iſt noch immer nicht hinlaͤnglich anatomiſch unterſucht, dagegen hat die Zergliederung bey dem Delphin, einige der merkwuͤrdigſten Thatſachen der Zoologie entdeckt.
Dieſes ſinnreiche Thier, deſſen beſtaͤndige Liebe zu dem Menſchen und zur Muſik, ſchon von den Alten geprieſen war, geſellt ſich wirklich im Meere immer zu den Schiffen, und das vom feſten Lande verbannte Geſchlecht ſcheint ſich in ſeiner oͤden nur von einer unvollkommenen Natur bewohnten Heimath, der Naͤhe des Menſchen vor allen andern Thieren zu freuen.
Im Bau ſeines Gehirns zeigt ſich dieſes Thier dem Menſchen naͤher verwandt als alle andre Thiere, naͤher als der Elephant und die Affen.
Wenigſtens zeigt ſich dieſe nahe Verwandſchaft in einigen Hauptzuͤgen.
Waͤhrend naͤmlich bey den unvollkommneren Thieren, die Form des Gehirns mehr in die Laͤnge, von vorne nach hinten gedehnt erſcheint, waͤhrend der hintere Abſchnitt des großen Gehirns bey den meiſten ganz verſchwindet, und das kleine Gehirn unmittelbar nach dem Hinwegnehmen des Schedels ſichtbar wird, findet ſich bey dem Menſchen eine vollkommnere Entwicklung nach den beyden Seiten (der Durchmeſſer nach dieſen, nimmt im Ganzen und in den einzelnen Theilen zu) und das kleine Gehirn zeigt ſich voͤllig von den Fortſaͤtzen des großen nach hinten bedeckt.
Bey dem Delphin hat die Ausbildung des Gehirns nach beyden Seiten den hoͤchſten Gipfel erreicht, und nicht minder findet ſich, wie bey dem Menſchen, das kleine Gehirn von den Fortſaͤtzen des großen bedeckt.
Ferner ſind es die tieferen und zahlreicheren Windungen, welche das Gehirn des Menſchen ſchon aͤußerlich vor dem aller andern Thiere auszeichnen.
Schon die Affen haben bey weitem weniger Windungen, die hintern Theile des Gehirns bey den meiſten gar keine.
Ja man hat bey dem Gehirn der verſchiednen Menſchen ſelber, je nachdem es von mehr oder minder geiſtreichen Menſchen war, mehrere oder mindere Windungen gefunden, und die Bloͤdſinnigen zeigten an ihrem Gehirn die wenigſten und flaͤchſten.
Deshalb iſt es hoͤchſt merkwuͤrdig, daß gerade an dem Gehirn des Delphins, und wahrſcheinlich an dem der meiſten andern Cetaceen, eine ſo große Menge und ſo tiefe Windungen beobachtet werden.
Man kann dieſe und andre Eigenſchaften, welche das Gehirn des Delphins auszeichnen, in Cuviers vergleichender Anatomie nachleſen.
Es erhaͤlt, wenn wir jene natuͤrliche Beſchaffenheit vorausſenden, eine andre Thatſache, welche Autenrieth in ſeiner Phyſiologie erzaͤhlt, eine um ſo tiefere Bedeutung.
Der ſterbende Delphin ſoll ſeine Jaͤger, in deren Naͤhe ihn ein unwiderſtehlicher Naturtrieb gefuͤhrt, und an welche ihn ſeine eigne Zuneigung verrathen, mit einem Blicke anſehen, in welchem ſich der Schmerz und gleichſam ein ſanfter Vorwurf oder ein Flehen um Mitleid ſo tief ausdruͤcken, als in dem menſchlichen, und in welchem durchaus keine Spur des Thieriſchen iſt.
Es hat dieſer tiefe, ſinnige Blick, den man ſonſt noch an keinem Thiere ſo deutlich bemerkt hat, viele Beobachter in Staunen geſetzt, da man ihn am wenigſten bey einem Weſen erwartet, das die Natur der beſchraͤnkteſten haͤßlichſten Thierklaſſe, den Fiſchen, aͤußerlich aͤhnlich gemacht hat.
Vielleicht daͤmmert auch hier, in der Natur des ſterbenden Thieres der erſte Strahl eines Bewußtſeyns, und die Vorahndung eines kuͤnftigen hoͤheren, — des menſchlichen Lebens.
Bey den Alten war der Delphin heilig, und noch iſt er es bey einigen heydniſchen Kuͤſtenvoͤlkern der alten Welt.
Jener Uebergang der Elephantenartigen Thiere, durch das Flußpferd und die Lamantine in die Geſchlechter der Cetaceen, von denen noch einige, die Narwhalls naͤmlich, das Hervorſtehen der Eckzaͤhne, die von einer dauerhafteren Maſſe ſind als das Elfenbein, jenen vollkommenſten Landthieren aͤhnlicher macht, der hoͤchſt merkwuͤrdige, Menſchenaͤhnliche Bau des Gehirns, andrer Uebereinſtimmungen der innren Theile gar nicht zu gedenken, laſſen uns die Cetaceen als eine merkwuͤrdigere Abtheilung der Saͤugethiere betrachten, als ſie gewoͤhnlich ſcheinen.
Vielleicht daß auch hier, wie in andern Thierklaſſen, die Natur, ehe ſie ihr hoͤchſtes Werk beginnt, einer Wiedergeburt aus dem Element, aus welchem im Anfang Alles ward, bedarf.
Doch will ich mich aller weiteren Folgerungen uͤber dieſe Thatſachen enthalten, da das, was die Zoologie vielleicht in wenig Jahren unwiderſprechlich wird beweiſen koͤnnen, jetzt allerdings paradox und laͤcherlich erſcheinen muß.
Wenn auch die letzten Glieder, welche zwiſchen den Elephantenartigen Thieren und dem Menſchen mitten innen liegen, etwas dunkel ſind, es ſey nun daß einige durch voruͤbergegangene Naturrevolutionen, ſo wie die oben genannten Geſchlechter, untergegangen ſind, oder daß wirklich erſt noch ein Uebergang in die Cetaceen noͤthig iſt; ſo iſt doch die zweyte Reihe von ihrem Beginnen, bis zu den letzten Gliedern, durchaus deutlich und verſtaͤndlich.
Sie ſcheint, wie ſchon erwaͤhnt, ſpaͤter entſtanden, als die erſte, und wir vermiſſen nirgends ein vielleicht verlohren gegangenes Glied in ihr, wie in der erſten.
Die Geſchlechter der Affen bilden die erſten zunaͤchſt an den gemeinſchaftlichen Gipfel angraͤnzenden Glieder der zweyten Reihe.
Die Natur vermag in ihnen ihrem hoͤchſten Werk nur noch nachzuahmen, und wie die einzelnen Fluthen, nachdem ſie erſt allmaͤlig ſtiegen, dann wieder ſchneller abnahmen, nimmt die Vollkommenheit ihrer Gebilde, nachdem ſie von den tieferen Stufen bis zu der hoͤchſten geſtiegen, ſchneller wieder ab als ſie gewachſen.
Von einigen Affengeſchlechtern findet ſich der Uebergang in die Hundeartigen Thiere, von andern in die Katzenartigen.
An die zuerſt genannten ſchließen ſich die Baͤren an, die ſchon durch das Geſchlecht der Manguſten, oder Ichneumons, welches Cuvier aus Gruͤnden unter die Verwandten des Baͤrengeſchlechtes ſtellt, einen Uebergang zu den Mardern und Fiſchottern machen.
Gegen das Ende der Reihe erſcheinen wieder jene Arten von Beutelratten, welche deutlich zu den Raubthieren gezaͤhlt werden muͤſſen, wie auch am Anfange der erſten Reihe Thiere von der Verwandſchaft der Beutelthiere, jedoch von Pflanzen lebend, erſchienen.
Einige von ihnen, unter dem Nahmen der fliegenden Katzen bekannt, ſind mit Flughaͤuten verſehen.
Es ſchließen ſich von einer andern Seite wieder in gewiſſer Hinſicht faſt den Maͤuſeartigen aͤhnliche Geſchlechter an, meiſt groͤßer von Koͤrper als die der erſten Reihe, und die groͤßten von ihnen gehoͤren als Vampire, Phylloſtomen und Rhinolophen zu den Fledermaͤuſen.
So kuͤndigt ſich von dieſer Seite die abermalige Naͤhe der Klaſſe der Voͤgel, durch die Eigenſchaft des Fliegens an.
Von der andern Seite machen aber den Beſchluß der zweyten Reihe, jene Raubthiere, die man ihres langgedehnten Koͤrpers wegen, Wurmfoͤrmige genannt hat.
Es gehoͤren dahin die Geſchlechter der Wieſel, Marder, Iltiſſe und Fiſchottern.
Aus dieſen findet ſich endlich in dem merkwuͤrdigen Schnabelthier, das ſeinem Entenſchnabel und dem Bau der Fuͤße nach, ſo wie durch den Nathloſen Schedel, und durch die knoͤcherne Scheidewand zwiſchen beyden Hirnhaͤlften, ſchon den Waſſervoͤgeln, ſonſt aber den Fiſchottern oder aͤhnlichen Thieren gleicht, ein deutlicher Uebergang aus den vierfuͤßigen Thieren zu den Waſſervoͤgeln.
So graͤnzt die Klaſſe der Saͤugethiere zweymal an die der Voͤgel an, einmal durch die Kaͤnguruhs und Phalangiſten an die Straußenartigen, ein andresmal durch das Schnabelthier an die Waſſervoͤgel.
Ein bemerkenswuͤrdiger Umſtand ſcheint es, daß dieſe beyden von ſo verſchiednen Seiten an eine andre Klaſſe anſchließenden Thiergeſchlechter, davon das eine aus einer Menge verſchiedner Arten beſteht, beyde blos in Neuholland und den benachbarten Weltgegenden gefunden werden, und dieſer auch in andrer Hinſicht merkwuͤrdige Welttheil, den ſeine Lage durch weite Meere von beyden Continenten trennt, ſo daß keine Einwandrung fremder Thiergattungen moͤglich war, bildet durch ſeine einfoͤrmige Thierwelt die Vereinigung zwiſchen den Voͤgeln und Saͤugethieren, und lehrt zugleich, daß bedeutende Erdſtrecken, wenn ſie von andern voͤllig abgeſchnitten ſind, in den Thiergeſchlechtern die ſie bewohnen jene Mannigfaltigkeit der Bildungen und Kraͤfte nicht zeigen, welche durch die Einmiſchung fremder Gattungen moͤglich wird.
Auch Frankreich, und ein geringer Theil des angraͤnzenden Landes, hat, wie Cuvier bemerkt, in jenen Zeiten, wo die Thiere lebten, deren Reſte jetzt in den Gipsbruͤchen zu Montmartre gefunden werden, eine eben ſo einfoͤrmige Thierwelt gehabt, als Neuholland, und die 20 oder 30 jetzt untergegangenen Thierarten von den obengenannten Geſchlechtern, waren ſich alle in ihrer Bildung und in der Stufe die ſie in der Thierreihe einnahmen, ſo aͤhnlich, wie die verſchiedenen Arten der Kaͤnguruhs und Phalangiſten von Neuholland.
Alle ſtunden an der Graͤnze jener bedeutenden Kluft, die zwiſchen den Elephantenartigen Thieren und dem Menſchen iſt.
Auch bey den Voͤgeln ließen ſich jene merkwuͤrdigen zwey Reihen, mit leichter Muͤhe nachweiſen.
Nur zeigen jene beyden Enden, womit ſie an die Saͤugethiere angraͤnzen, auf gleiche Weiſe eine dieſer hoͤheren Thierklaſſe aͤhnliche, und hiermit nach dem gewoͤhnlichen Maasſtab vollkommnere Organiſation.
Man koͤnnte ſomit verſucht werden, zwey Gipfel der Ausbildung anzunehmen.
Die Zahl der Halswirbel (denn dieſe druͤckt hier das Verhaͤltnis der beyden Reihen am leichteſten aus) waͤchſt in der einen Reihe von den unterſten Gliedern bis zum Strauß, von 11 bis auf 18, waͤhrend ſie in der andern, von einem der vollkommenſten Waſſervoͤgel, dem Schwan, bis zu dem letzten Glied dieſer Reihe, das in die Amphibien uͤbergeht, von 23 bis auf 9 herabſinkt.
Die obige Aufſtellung jener beyden Reihen bey den Saͤugethieren, wird aber fuͤr unſern diesmaligen Zweck ſchon hinreichen, beſonders da ſich eine Gelegenheit finden wird, dieſen Gegenſtand der fuͤr die ganze Zoologie ohnſtreitig ſehr wichtig und bisher noch ſehr im Dunkeln geblieben iſt, etwas ausfuͤhrlicher zu behandeln.
Wir finden zuerſt, wenn wir nun den Hauptcharakter der beyden Reihen betrachten, daß die Geſchlechter der erſten eine auffallend viel groͤßere Koͤrpermaſſe vor denen der andern auszeichnet.
Die groͤßten Thiere der zweyten Reihe ſind der Eisbaͤr und der große bengaliſche Tieger, waͤhrend ſich die koͤrperliche Groͤße in der erſten Reihe, nachdem ſchon fruͤher die Geſchlechter der Stiere und des Roſſes, das Kameel und die Giraffen, ja gleich beym Beginnen das Rieſenhafte Kaͤnguruh, das zuweilen gegen 10 Fuß Hoͤhe hat, aufgetreten, noch bis zu dem Elephanten, ja bis zu dem groͤßten bekannten Thier der Erde, (wenn wir den fabelhaften Kraken ausnehmen) zum Wallfiſch erhebt.
Die Glieder der erſten Reihe leben, wie ſchon erwaͤhnt, faſt blos von Pflanzen, und nur einige Geſchlechter an beyden Graͤnzen, davon die einen an die Klaſſen der Voͤgel angraͤnzen, die andern nach dem Ende der erſten Reihe hinſtehen, naͤhren ſich, jene von Inſekten, dieſe von kleinen Meerthieren.
Der große Wallfiſch ſelber begnuͤgt ſich, eine in den nordiſchen Meere ungemein haͤufige Schaalenloſe Molluske, die Clio borealis zur Nahrung zu nehmen.
Dagegen ſind die Geſchlechter der zweyten Reihe, welche gleichſam eine zweyte neue Thierwelt mitten in der alten iſt, und das ſchon vorhergegangene Thierreich eben ſo zu ſeiner Baſis hat, als die erſte Reihe die Vegetation, eben ſo durchgaͤngig fleiſchfreſſende.
Bey den Gliedern der erſten Reihe finden wir im Verhaͤltniß zu ihrer bedeutenden Koͤrpergroͤße, ein nur ſchwaches Muskelſyſtem, waͤhrend die Muskeln bey den Geſchlechten der zweyten, im Verhaͤltniß zu der viel geringeren Koͤrpergroͤße, zum Theil ganz vorzuͤglich ſtark find.
Ein viermal ſo kleines Raubthier bezwingt und toͤdtet oͤfters ein Pflanzenfreſſendes, das gegen ihm ein Rieſe ſcheint.
Dagegen ſind die von Vegetabilien lebenden Thiere im Durchſchnitt ſinnvoller, gelehriger und kluͤger.
Die aͤußren Sinnen nehmen in der erſten Reihe, gegen den Gipfel hin, an Schaͤrfe ab, die Bewegungen werden langſamer oder doch durch den ſchwerfalligen Bau des Koͤrpers gehinderter, waͤhrend ſich die Geſchlechter der zweyten Reihe durch eine muntre unermuͤdete Beweglichkeit, Leichtigkeit und Schnelle auszeichnen.
So ſcheint es ein allgemeines Naturgeſetz, dem wir in der Geſchichte alles Irdiſchen von neuem wieder begegnen, daß die Weſen von einer groͤßeren Abhaͤngigkeit von dem Planeten, von einer innigeren Einheit mit demſelben ausgehen muͤſſen, ehe ſie, wie nachher auf einer zweyten Stufe geſchicht, von jener Abhaͤngigkeit zur Selbſtſtaͤndigkeit, und zu einem eigenthuͤmlichen Daſeyn gelangen.
Die Schieferartig geſchichteten Gebirgsarten, welche in der erſten Haͤlfte der Urzeit ſo haͤufig ſind, zeigen den großen und faſt ausſchließenden Einfluß der Schwere auf die Bildung derſelben, waͤhrend ſich erſt in der zweyten Haͤlfte der Urzeit die Gebirge zu etwas freyeren und ſelbſtſtaͤndigeren Formen erheben, uͤberhaupt aber in der juͤngſten Hauptperiode, in der der Floͤzzeit, dieſe freyeren und kuͤhneren Formen am haͤufigſten werden.
So zeichnet auch die Pflanzenwelt im Ganzen vor dem Thierreich ihre Abhaͤngigkeit von dem Planeten, und die Einheit mit demſelben aus.
Erſt das Thier wird vom Boden frey und ſelbſtſtaͤndig beweglich, waͤhrend die Pflanze gleichſam nur noch ein Theil des Bodens iſt, in welchem ſie wurzelt.
Es geht alſo auch in der organiſchen Welt jener paſſivere Zuſtand, wo das Einzelne nur noch in unmittelbarer Vereinigung mit ſeinem Ganzen beſteht, jenem voraus, wo das Einzelne ein Ganzes in ſich, und unabhaͤngig wird.
Endlich haben wir im Thierreich, und zwar vorzuͤglich in der Klaſſe der Saͤugethiere ſowohl der Zeit nach als dem Gange der allmaͤligen Ausbildung der Formen, eine Reihe vorausgehen ſehen, wo die Geſchlechter durch ihre groͤßere Koͤrpermaſſe und Schwerfaͤlligkeit, durch die Langſamkeit ihrer Bewegungen, ja wie zum Beyſpiel die untergegangenen Rieſenthiere von dem Bau der Faulthiere, durch die Unfaͤhigkeit zum eigentlichen Gehen, ſtatt deſſen nur ein muͤhſames Kriechen moͤglich war, von dem Boden abhaͤngiger, der allgemeinen Schwere mehr unterworfen waren, welches ſich auch in dem durchgaͤngig paſſiven Weſen und in der Pflanzennahrung ausſpricht.
Erſt in der zweyten Reihe zeigt ſich der thieriſche Charakter freyer und ſelbſtſtaͤndiger entwicklet.
Darum iſt es jenem allgemeinen Naturgeſetz gemaͤß, daß auch in der Geſchichte des Menſchen zuerſt eine lange Periode der Hingebung und der Abhaͤngigkeit von der aͤußren Natur, jener der Freyheit und Selbſtſtaͤndigkeit vorausgieng.
Wie die Kunſttriebe, die ſich blind und bewußtlos in dem Bau kunſtreicher Hoͤhlen und andrer Wohnungen aͤußern, am vollkommenſten gleich am Anfang der erſten Reihe, und hiermit der ganzen Klaſſe der Saͤugethiere, in dem Biber und einigen andern Nagethieren erſcheinen, ſo zeigt ſich auch in der Geſchichte des Menſchen gleich Anfangs jener mathematiſch aſtronomiſche Kunſttrieb, den wir noch jetzt in den wiſſenſchaftlichen Denkmaͤhlern der aͤlteſten Vorwelt bewundern.
Die hoͤchſte Vollkommenheit ſcheint in der Mitte zu ſchweben, und wenn auch der Menſch in ſeinem ganzen Bau ſich mehr nach der erſten Reihe heruͤberneigt, deren Gipfel er iſt, ſo ſcheint doch auch die hoͤchſte Bluͤthe der zweyten, die Vollendung des Muskelſyſtems und der innren Theile, in ihm zugleich entfaltet.
Die vollkommenſte Harmonie des Nervenſyſtems und der Sinnen, mit dem Muskelſyſtem, iſt es, welche den Menſchen vor allen Thieren auszeichnet.
Es iſt die hoͤchſte Thaͤtigkeit und Wirkung des Einen, nicht ohne die Ruͤckwirkung des andern moͤglich, und aus dieſem Geſetz der Wechſelwirkung, gehen jene großen und bedeutungsvollen Erſcheinungen hervor, die uns in der natuͤrlichen Geſchichte des Menſchen beſchaͤftigen werden.
Zwoͤlfte Vorleſung.
Ueber die in einem jetzigen Daſeyn ſchlummernden Kraͤfte eines kuͤnftigen.
Wir ſprachen in einigen der vorhergehenden Vorleſungen von Reihen organiſcher Weſen, davon wir noch in der letzten die eine bis wenigſtens in die Naͤhe des Menſchen hinauffuͤhrten.
Nicht ohne Bedeutung war hierbey das Wort aufſteigend, denn es ſcheint mehr als wahrſcheinlich, daß das allgemeine Leben wie aus einem tiefen Schlaf an der Graͤnze des Anorgiſchen erwachend, aus der Tiefe des Materiellen, in welcher es der Planet dem es vorhin untergeordnet geweſen, mit ſich hinabgezogen, eines allmaͤligen Hinaufſteigens und mannigfaltiger Uebergaͤnge bis zum Daſeyn des Menſchen beduͤrfe.
Vielleicht daß in kurzen wiſſenſchaftliche Beweiſe andrer Art fuͤr den tiefen Zuſammenhang des (z. B. thieriſchen) Daſeyns auf einer niedern Stufe mit dem auf einer hoͤheren, und wie ſich dieſes ſchon aus jenem nothwendig herleiten laſſe, gegeben werden koͤnnen, hier aber ſey es erlaubt, einige Worte von einem Zuſammenhange andrer Art, der zwiſchen einem kuͤnftigen hoͤheren und einem vorhergehenden niederen Daſeyn ſtatt findet, zu reden, wie naͤmlich das, was in dem kuͤnftigen als wahrhaftes Vermoͤgen, als Kraft in Erfuͤllung gehet, in einem vorhergehenden ſich als unbefriedigtes, ja ſelbſt fuͤr jetzt zweckloſes Streben voraus verkuͤndigt.
So iſt deutlich der Keim eines kuͤnftigen Lebens (gleichſam als Embryo) ſchon in dem vorhergehenden enthalten.
Es werden zwar die noch ungebohrnen Kraͤfte eines kuͤnftigen Daſeyns vornehmlich in einem krankhaften oder ohnmaͤchtigen Zuſtand des jetzigen ſichtbar, wie ich dieſes in der naͤchſten Vorleſung zeigen werde, doch ſoll uns die heutige ſolche Vorboten eines neuen noch zukuͤnftigen Lebens auch im geſunden Zuſtand der lebendigen Weſen zeigen.
Fuͤr das menſchliche Gemuͤth iſt die Betrachtung eines ſolchen Zuſammenhanges der verſchiednen Stufen des Daſeyns von einem ganz vorzuͤglichen Intereſſe, da ſich nirgends ſo deutlich und innig als in ſeiner Natur, eine kuͤnftige Welt, mit ihren tiefen noch unenthuͤllten Kraͤften, als bloßes Streben, und eine jetzige als bluͤhender froͤlicher Genuß vermiſcht zeigen.
Wir erkennen dieſe verſchiedenartige Miſchung nur zu deutlich in der Bildungsgeſchichte unſrer Natur, wo ſich dieſe etwas vielſeitig zu entfalten ſtrebt.
Hiermit muͤſſen wir beginnen.
Wie kann ich aber hierbey beſſer thun, als wenn ich mich treu an die Arbeit eines meiner Freunde (des Landſchaftsmahlers Friedrich) anſchließe, und treulich die Bildungsgeſchichte unſrer Natur, wie ſie von ihm in den 4 Jahres- und Lebenszeiten dargeſtellt iſt, erzaͤhle; ſollte es auch geſchehen, daß die Worte hinter ſeinem Pinſel weit zuruͤckblieben.
Wir wiſſen nicht, welcher tiefe Reiz uͤber der erſten Kindheit ruhet.
Sey es daß ein Nachklang jenes unbekannten Traumes, aus welchem wir kamen, oder daß jener Abglanz des Goͤttlichen ſie verherrlicht, welcher am reinſten uͤber dem Stillen und Kindlichen ſchwebet.
Wir finden uns da, wo wir aus jenem Traum erwachen, wie in der Morgenroͤthe eines beſtaͤndigen Fruͤhlingstages, deſſen heitres Gruͤn keine Spur eines ſchon voruͤbergegangnen Herbſtes unterbricht.
Am klaren Quell des Lebens, in welchem ſich der ewige Himmel noch in der erſten Reinheit abſpiegelt, unter Blumen erwachen wir.
Noch ſtrebt der Sinn nicht uͤber den Saum der nahen Huͤgel hinaus, wir ſuchen und erkennen in der Natur nur die Bluͤthen, und das Leben erſcheint uns noch unter dem Bild der ſpielenden, unſchuldigen Laͤmmer.
Da beruͤhrt ein fruͤhe aufbluͤhendes Gemuͤth der erſte Strahl jenes Sehnens das uns von der Wiege bis zum Grabe fuͤhrt, und unbewußt der unendlichen Ferne, die uns von dem ewigen Quell des Lichtes trennt, breiten ſich die kindlichen Arme aus, das nahe geglaubte zu umfaſſen.
Doch ſchon die erſten Schritte ſind ein Irrthum, und wir eilen von dem einſamen Huͤgel der kindlichen Traͤume, auf dem wir die erſten aufgehenden Strahlen empfiengen, hinabwaͤrts, in das tiefe Gewuͤhl des Lebens, wo uns neue Daͤmmerung umfaͤngt.
Einem von den Kindern fallen die erſten Strahlen der aufgehenden Sonne an die Stirne.
Es will ihr mit ausgebreiteten Armen entgegen, eilt aber, ſtatt zuruͤck und weiter aufwaͤrts auf den Huͤgel, gerade vor- und herabwaͤrts, wo noch Schatten iſt.
Der klare Quell wuchs bald zum Fluſſe an, das innre Streben, ſtaͤrker und kraͤftiger geworden, fuͤhrte uns immer ferner mit ſich hinaus.
Zwar voruͤber waren ſchnell die Stunden der Morgenroͤthe, es blieben fern hinter uns die gruͤnen Huͤgel der Kindheit, mit ihren Fruͤhlingsblumen und dem Traum von ſpielenden Laͤmmern; doch heitrer und herrlicher ſcheint die zum Scheitel ſteigende Sonne, und der gruͤnende Pfad iſt noch durch keine Klippen unterbrochen.
Wenn ſich dann, in den Stunden des glaͤnzenden Mittags, die Welt ſo frey und bluͤhend dem innern Sinne oͤffnet, wenn dem kuͤhnen Gemuͤth, das noch nirgends die Graͤnze ſeines Strebens gefunden, das ferne hohe Gewoͤlk noch als fernes Gebuͤrge erſcheint, das es zuletzt noch leicht zu erreichen waͤhnt, da ſcheint in der ſuͤßen Zeit der Roſen alles tiefe Sehnen ſein Ziel gefunden zu haben.
Dort wo die Lilie der Roſe ſich vermaͤhlt, wo jene ſchlanken Baͤume mit dunkelgruͤnen Zweigen ſich umfaſſen, ſchlingt die jugendliche Liebe ihren Arm um uns.
Da bedarf der alsdann vollkommen ſeelige Sinn nicht mehr der Welt außer ſich, wir traͤumen nur von der ſtillen einſamen Huͤtte auf gruͤnem Huͤgel, von dem laͤndlichen Liede der Turteltaube, und dem einſamen Thale; vergeſſen iſt auf Augenblicke alles fernere Streben, und wir ruhen zum erſten, und vielleicht wohl zum letzten Male aus, in einer gaͤnzlich ſeeligen Gnuͤge.
Denn ſiehe unter den Roſen und Lilien, ſtund auch die hohe Sonnenblume, welche mit treuem Haupt dem Gange des ewigen Lichtes folgt.
Ein tieferes Sehnen in uns ward noch nicht befriedigt, und mit ernſtem Ruf weckt es das ewige Ideal von neuem auf.
Da gieng unter dem vielfaͤltigen Streben, die Stunde des Mittags voruͤber, voruͤber die Zeit der Roſen und Lilien.
Der Abend laͤßt die Flur in ihrer letzten, kraͤftigſten Geſtalt, in der Zeit der Reife ſehen.
Die Bluͤthen, welche einſt das Gemuͤth erfreuten, ſind voruͤber, nur einige haben Fruͤchte getragen, die meiſten waren fruchtlos, und auf dem herbſtlichen Boden bluͤhet nur noch einſam, mit der Farbe des Abendroths, die ſpaͤte Zeitloſe, deren Fruͤchte erſt in einem andern Fruͤhling reifen.
Die Traͤume von ſtillen Huͤtten auf bluͤhenden Huͤgel, das Lied der Turteltauben, hat das wuͤſte Geraͤuſch der Stadt verdraͤngt.
Endlich aber iſt, jenſeit des Mittags, dem Gemuͤth klar geworden, was jenes tiefe Streben, jenes Sehnen in uns begehrt.
Siehe mit dreygetheiltem Gipfel, erhaben uͤber den Flug der Wolken, von ewigen Schnee verhuͤllt, blickt dort ein Sinnbild des Ueberirdiſchen und Unvergaͤnglichen, das Alpengebuͤrge heruͤber.
Zwar die ehehin friedliche Blaͤue des Himmels iſt verhuͤllt, jene unvergaͤnglichen Hoͤhen ſtehen aber noch in ungetruͤbter Heiterkeit, von dem Glanz der Sonne ſtrahlend, ein hohes Sinnbild des ewigen Lichts.
Da ſtrebt das Gemuͤth mit ſeinen hoͤchſten Kraͤften nach dem unvergaͤnglichen Gipfel; doch der Drang der Leidenſchaften in uns iſt zum Strom geworden, welcher Schiffe mit ſich hinabfuͤhrt.
Wir ringen oͤfters fruchtlos mit ſeinen Wellen, hinuͤber nach dem jenſeitigen Ufer und dem hohen Gebuͤrge, und nur in den Stunden der Begeiſterung hebt ſich das Gemuͤth, wie jener Adler, welcher die Wolken und den Strom ferne zuruͤckgelaſſen, nach den unvergaͤnglichen Hoͤhen.
Wenn nun das innre Streben ermattete, von dem letzten Theil des Weges, welcher voller Felſen war und Klippen, da wird hier, am dieſſeitigen Ufer, ein Ruheort gefunden, unter dem Kreuz, welches friedlich uͤber Felſen ſteht.
Endlich erkennt das Gemuͤth an, daß die Heymath jenes Sehnens, das uns bis hieher gefuͤhrt, nicht auf der Erde ſey.
Eile dann hinab Strom! wo deine Wogen in das ewige Meer gehen, an ferner Kuͤſte, vernahmen wir von einem letzten Ruheort.
Wird doch dort die innre Gluth ſich kuͤhlen, die tiefe Wunde heilen!
Bluͤhe dann ab arme Zeitloſe, wenn der Winter naht, einzige ſpaͤte Bluͤthe, welche keine Fruͤchte traͤgt.
Deine Fruͤchte, du wunderbare Blume! wird jenſeit des Winters ein neuer ferner Fruͤhling reifen.
Im Kindesalter ſieht man am gruͤnen Quell noch bloß Bluͤthengehuͤſche, im Juͤnglingsalter jenſeit des Fluſſes einzelne Huͤtten, im Mannsalter am Ufer des Stromes eine große Stadt, im Greiſenalter ſieht man ſich in einem Kirchhof.
Endlich ſiehe, die Sonne der hohen Mannskraft iſt hinunter.
Des Weges letzter Theil war oͤde und einſam.
Alle Bluͤthen waren voruͤber, und ſelbſt die Fruͤchte die ſie uns getragen!
denn was wir fuͤr unſer ewiges Eigenthum gehalten, hat das Schickſal, deſſen freye Gabe es geweſen, zuruͤckgenommen.
Noch vor unſren Augen iſt in Truͤmmer geſunken ein Theil unſres Tagewerks, das fuͤr die Ewigkeit gebaut ſchien, und von der jungen Welt vergeſſen.
Nur der Wille, das Streben in uns, das ſich bis ans Grab nur immer reiner und beſſer geworden, erhalten, war unſer, und an dieſem haͤlt ſich das innre Vertrauen feſt.
Erreicht iſt die ſtille Kuͤſte, wo ſich der einſt ſo maͤchtige Strom ins Meer verlohren, und der graue Wandrer ſiehet ſich einſam unter Graͤbern.
Noch iſt das tiefe Sehnen, das uns bis hieher gefuͤhrt, nicht geſaͤttigt, ach ſelbſt die Hofnung des Sommers, welcher es reifen ſollte, iſt nun voruͤber, und die Zeit des Schnees bedeckt die Saat eines kuͤnftigen Fruͤhlings.
Da blickt durch die Truͤmmer einer alten hohen Vergangenheit, der Mond mit vollem Licht herein.
Der Himmel oͤffnet ſich dort uͤber dem Meer, und zeigt ſich noch einmal in ſeinem klaren Blau, wie in der fruͤhen Kindheit.
Da wird in prophetiſchem Schimmer, jenſeit des Meeres die Kuͤſie eines fernen Landes geahndet.
Von ſeinem ewigen Fruͤhling haben wir vernommen, und wie in ihm jenes tief im Innern wohnende, das wir als Knospe hinuͤberbringen, reifen wird.
Nimm dann hinweg Zeit, auch die letzten Truͤmmer unſers Daſeyns, nimm hinweg auch die Erinnrung des zuruͤckgelegten Weges, und laß uns, wenn dein ewiges Geſetz es ſo gebent, ſchlummernd in dem lang erſehnten Vaterland ankommen!
So wird, wenn wir die Bildungsgeſchichte des menſchlichen Gemuͤths, wenn wir ſeine Entwicklung von der Wiege bis zum Grabe betrachten, mitten in dem Gang des irdiſchen Strebens, ein andres hoͤheres erkannt, welches mit jenem faſt in Widerſpruch zu ſtehen ſcheint, oder welches wenigſtens in dem Gedraͤng des Lebens, ſelten oder nie aufzubluͤhen vermag.
Die hohe Welt der Poeſie und des Kuͤnſtlerideals, noch mehr die Welt der Religion, vermag in dem irdiſchen Daſeyn nie ganz einheimiſch zu werden, und pflegt der Vermiſchung mit den Elementen deſſelben zu widerſtreben.
Auch ſehen wir nicht ſelten auf einzelne Momente, oͤfters durch gewaltſamer Weiſe, gewiſſe tiefe Kraͤfte unſres Weſens hervorſchimmern, welche an geiſtigem Umfange weit uͤber die Graͤnzen unſrer jetzigen Faͤhigkeiten hinausgehen, und die wir uns doch vergeblich bemuͤhen, im Gang des gewoͤhnlichen Lebens feſt zu halten.
Es wird uns nicht an Beyſpielen, aus allen Theilen der Naturwiſſenſchaft mangeln, welche vielleicht eben uͤber dieſe dunkle und tief liegende Eigenſchaft unſres Gemuͤths, einiges Licht verbreiten koͤnnen.
Mit Recht iſt dieſelbe das Beginnen eines hoͤheren uͤberirdiſchen Daſeyns, und der Menſch ein zweylebendes Weſen, welches auf dem hoͤchſten Gipfel der irdiſchen Natur, zugleich die erſten Anlagen der uͤberirdiſchen in ſich vereinte, genannt worden.
Wir ſehen in ihm jenes Streben nach geiſtiger Vollendung kaum erwachen, waͤhrend des kurzen Daſeyns aber nie erfuͤllt werden.
So greift aber in der ganzen Natur, ein hoͤheres kuͤnftiges Daſeyn, in das vorhergehende unvollkommnere ein, bald als Vorahndung, bald ſchon deutlich in ſeinem erſten lebendigen Beginnen ſich regend.
Moͤge es jetzt meinen Zuhoͤrern gefallen, mir auch zu einigen andern Thatſachen, aus andren Gebieten der Natur zu folgen.
Es ſcheinen in gewiſſen Verhaͤltniſſen, welche ich anderwaͤrts entwickelt habe, die Planeten unſres Syſtems in einer ſo innigen Beziehung auf einander zu ſtehen, daß gewiſſe Eigenſchaften des naͤchſtfolgenden, entferntern Gliedes, aus denen des vorhergehenden beſtimmt werden koͤnnen, ſo daß ein fortſchreitendes Verhaͤltniß von dem naͤheren zu dem entfernteren Nachbarplaneten gefunden wird, und daß der entferntere eine hoͤhere und vollkommnere Entwicklungsſtufe des allgemeinen planetariſchen Charakters, ein hoͤheres Daſeyn deſſelben genannt werden kann.
Merkwuͤrdig iſt es, daß wenn man blos die Zahlen der Entfernung des naͤchſtfolgenden Planeten in Sonnenhalbmeſſern, mit der Zahl der eignen Tage des vorhergehenden waͤhrend eines ſeiner Jahre vergleicht, beyde nahe uͤbereinſtimmend gefunden werden.
So betraͤgt die weiteſte Entfernung der Erde von der Sonne, gegen 220 Sonnenhalbmeſſer, und von dieſer Zahl iſt die der eignen Tage des naͤchſtvorhergehenden Gliedes — der Venus — waͤhrend eines ihrer Jahre, nur wenig verſchieden.
Die Zahl der Erdentage waͤhrend eines Jahres, betraͤgt bekanntlich etwas uͤber 365, die der weiteſten Entfernung des naͤchſtfolgenden Gliedes, des Mars von der Sonue, etwas uͤber 360, mithin iſt zwiſchen beyden Zahlen nur wenig Unterſchied.
Nun bezeichnet aber, wie ich dieſes auch an einem andren Orte entwickelt habe, die weiteſte Entfernung der Planeten von der Sonne, nach Halbmeſſern derſelben ausgedruͤckt, das Maas der ſelbſtſtaͤndigen Vollendung der Planeten, und der Zuruͤckwirkung auf den Centralkoͤrper, waͤhrend der Gegenſatz der beyden Seitenhaͤlften, welcher die Bewegung um die eigne Axe bewirkt, und hiermit auch die Zahl der eignen Tage der Planeten, auf ein viel tieferes und geiſtigeres Verhaͤltniß derſelben, auf jenes zu dem hoͤheren Einfluß hindeuten, wodurch ſie nicht allein mit dem hoͤheren Centralkoͤrper, ſondern durch dieſen mit einem viel hoͤheren Ganzen in einen geiſtigen und harmoniſchen Zuſammenhang treten.
So bezeichnet die Zahl der Sonnenferne nach Sonnenhalbmeſſern, bey dem naͤchſtfolgenden Glied, die ſchon wirklich erreichte Vollendung, das wirklich vorhandene Maas der innern Kraͤfte, waͤhrend die der eignen Tage des vorhergehenden durch eine uͤber das jetzige Daſeyn hinausgehende Gabe des hoͤheren Einfluſſes beſtimmt iſt, ſo daß ſie mit Recht eine Vorahndung der wirklichen Vollendung auf der naͤchſtfolgenden hoͤheren Stufe genannt werden muß, und daß, was auf dieſer in wirkliche Erfuͤllung gegangen, auf einer vorhergehenden ſich als bloßes Streben voraus verkuͤndigt.
Es wird noch aus dem, was ich uͤber Geognoſie geſagt, erinnerlich ſeyn, daß in den aͤlteren Perioden der Erdbildung vornehmlich die Kieſelerde enthaltenden Gebirgsarten gefunden werden, waͤhrend in den ſpaͤteren die haͤufigen Maſſen der Kalkgebirge vorherrſchen.
Nahe aber an dem vollkommenſten und hoͤchſten Gipfel der alten Zeit der Kieſelbildung, kuͤndigt ſich im Gneiſe die darauf folgende ſpaͤtere Welt in den Lagern des erſten Urkalks an, ſo daß, dem Streben der aͤlteren Zeit noch untergeordnet, nahe an dem hoͤchſten Moment jener fruͤhern Schoͤpfung ſchon eine Vorahndung der ſpaͤteren gefunden wird.
So kuͤndigt ſich auch in der Elektricitaͤt, ja vielleicht ſchon im Magnetismus, die tiefere chemiſche Wechſelwirkung der vollkommneren Koͤrper an.
Jedoch blos als Streben, als Vorahndung.
Wenn naͤmlich die in der Cohaͤrenz und Schwere unbewegt ruhenden Koͤrper, eine ſtaͤrkere Kraft als die ihrer Schwere iſt, gegen einander bewegt, wenn auf dieſe Weiſe gleichſam eine hoͤhere geiſtigere Welt in die groͤbere des jetzigen Daſeyns eingreift, wird als Elektricitaͤt, die wechſelſeitige Anziehung, das Streben nach Vereinigung erregt, und ſelbſt das, was auf den hoͤchſten Stufen des chemiſchen Proceſſes, als wirkliches innres Weſen der Koͤrper hervortritt, das Licht, wird im elektriſchen Proceß ſchon als Funke geſehen.
Doch iſt die Vereinigung in der Elektricitaͤt nur an der Oberflaͤche moͤglich, ſie bleibt bey dem bloßen Streben ſtehen, waͤhrend die innigſte Vereinigung der ganzen Maſſe, in allen ihren Theilen, das eigenthuͤmliche Weſen des chemiſchen Proceſſes iſt.
Dagegen greift hier, abermals nur als Streben, die erſte Vorahndung der darauf folgenden hoͤheren Welt, des organiſchen ein, die ſich von den Geſtalten des an dem Gipfel der anorganiſchen Welt ſtehenden Waſſers, welche dieſes beym Gefrieren annimmt, bis zu der Ritterſchen Lehre der Perioden des Verbrennungsproceſſes, deutlich zeigt.
Hoͤchſt merkwuͤrdige, und hieher vorzuͤglich paſſende Thatſachen ſind es, welche Sprengel aus der Geſchichte der Laubmooſe aufgeſtellt hat, um damit die Hedwigſche Befruchtungstheorie zu widerlegen.
Jene kleinen laͤnglichten Koͤrper, die man fuͤr Antheren gehalten hat, und die ſich in den Bluͤthemtheilen einiger Moosarten finden, ſind dieſes in gewiſſer Hinſicht wirklich, ſie ſcheinen aber zu jener Beſtimmung, die ſie bey den vollkommneren Pflanzen haben, noch unfaͤhig.
Die Fruͤchte reifen bey den meiſten Mooſen, ohne daß ſich bey ihnen, oder ſelbſt bey andern in der Naͤhe ſtehenden Individuen, eine Spur jener Koͤrper gefunden haͤtte, ja was noch merkwuͤrdiger iſt, Sprengel bemerkte, daß in einigen Geſchlechtern jene Theile vorzuͤglich nur ſolchen Individuen eigenthuͤmlich waren, welche aus Schwaͤchlichkeit fruͤher zu verwelken pflegten als andre, ohne Fruͤchte zu reifen.
Der Gegenſatz, der ſich in vollkommnen Blumen ſpaͤter in ſo bunter und herrlicher Mannichfaltigkeit entwicklet, iſt demnach hier in den Laubmooſen nur eben angedeutet, er tritt nur als unvollkommneres Streben nach der eigentlichen Beſtimmung der hoͤheren Gegenſaͤtze auf, ohne daß er je dieſe Beſtimmung wirklich zu erfuͤllen vermoͤchte.
Ja das deutliche Hervortreten jenes hoͤheren, uͤber das jetzige Daſeyn hinausgehenden Strebens, iſt wie auch meiſt bey dem Menſchen, nur in einem krankhaften Zuſtand moͤglich, oder wirkt vielleicht ſelber erſt zerſtoͤrend.
Im Pflanzenreich beſonders, iſt es recht deutlich, wie bey den ſogenannten aufwaͤrtsſteigenden Reihen, deren Geſchichte ich mir einſt auf eine andre Gelegenheit vorbehalte, auf einer vorhergehenden Stufe das als bloßes, nicht gelingendes Streben angedeutet iſt, was auf einer darauf folgenden hoͤheren, wirklich als Organ, und in ſeiner ganzen Erfuͤllung auftritt.
Faſt das ganze Pflanzenreich zeigt, wie ich ſchon in einer fruͤheren Vorleſung erwaͤhnt habe, in dem hoͤchſten Moment ſeines Daſeyns eine Vorahndung des thieriſchen Lebens, die erſten noch unvollkommenen Spuren einer ſelbſtſtaͤndigen Beweglichkeit und Reizbarkeit, und zugleich ſieht man bey dieſer erſten Daͤmmerung eines kuͤnftigen hoͤheren Daſeyns, das jetzige erkranken und aufgeloͤst werden.
Ich habe ebenfalls etwas aͤhnliches, als ich eben von den Laubmooſen erwaͤhnte, auch von einigen unvollkommenen Thieren, die auf den unterſten Stufen der Organiſation zu ſtehen ſcheinen angefuͤhrt, daß ſie naͤmlich in der Naͤhe ihres Todes die erſten unvollkommenen Uebereinſtimmungen mit vollkommneren Thieren zeigen.
Die Augen der hoͤheren Gattungen ſind bey einigen Mollusken blos durch unvollkommene rundliche Koͤrper angedeutet, welche zu nichts weniger als zu der eigentlichen Beſtimmung der Augen organiſirt ſcheinen.
Dieſe Augenartigen Koͤrper erſcheinen aber bey dieſer Thierklaſſe eben da, wenn ſie den Uebergang zu jenen Geſchlechtern zu machen im Begriff iſt, welche aller Sinnen, außer vielleicht des Geſchmacks beraubt ſcheint, waͤhrend nun gleich darauf die Geſchlechter mit vollkommen organiſirten Augen, die ſich im Bau denen der Fiſche naͤhern, auftreten.
Jene Organe zeigen ſich mithin, kurz vor ihrem voͤlligen Verſchwinden, noch einmal in einer unvollkommenen Annaͤherung an die hoͤhere Verwandlung, die ſie auf einer kuͤnftigen Stufe erwartet.
Ich wuͤrde zu weitlaͤuftig werden, wenn ich, was indeß anderwaͤrts geſchehen ſoll, auseinanderſetzte, wie ſich im ganzen Thierreich, das was auf den hoͤheren Stufen vollkommen, und zu ſeiner Beſtimmung tauglich hervortritt, in den fruͤheren als bloßes Streben, als unvollkommene dem Anſchein nach zweckloſe Anlage zeigt, wie ſich zum Beyſpiel, in den Geſchlechtern der Fiſche, beſonders in jenen, welche dem egyptiſchen Biſchir verwandt ſind, auf eine aͤhnliche Weiſe, die erſten Anfaͤnge der kuͤnftigen Gliedmaſſen, wie ſie bey den Amphibien hervortreten, unvollkommen voraus verkuͤndigen.
Nichts weniger als zu dem eigentlichen Gebrauch der Glieder faͤhig, jedoch auch ſchon als Floſſe nicht mehr ſo wie in fruͤheren Geſchlechtern tauglich.
Bey den Amphibien ſind gerade die Theile, welche ſchon Uebereinſtimmungen mit dem Bau der Voͤgel zeigen, dem Anſcheine nach die nutzloſeſten, ſo wie die Anlage der kuͤnftigen Finger die ſich bekanntlich ſchon an dem Fluͤgel der Voͤgel zeigt, fuͤr das Daſeyn des Vogels ſelber voͤllig zwecklos iſt.
Man wird ſich erinnern, wie ich in meiner letzten Vorleſung von zwey entgegengeſetzten Reihen des Thierreichs ſprach, die beſonders in der Klaſſe der Saͤugethiere aufgezeigt wurden.
Da wo die erſte Klaſſe, die der Pflanzenfreſſenden Thiere, ihrem Gipfel nahe iſt, in dem Geſchlecht der Elephanten, hat in fruͤheren Zeiten das jetzt untergegangene Thier geſtanden, welches ſchon die erſten Anlagen der darauf folgenden 2ten Reihe zeigt.
Allem Anſchein nach zwecklos.
Denn obgleich dieſe Elephantenart im Bau der Zaͤhne den Fleiſchfreſſenden Thieren nahe ſteht, hat ſie doch nicht allein die Schwerfaͤlligkeit des Baues, ſondern noch mehr die Nothwendigkeit, alles vermittelſt des Ruͤßels zu ſich zu nehmen, der Mangel an Klauen, und der ganze uͤbrige Bau, zu einem hoͤchſt unvollkommenen Raubthier machen muͤſſen.
Wahrſcheinlich hat ſich dieſes Thier hoͤchſtens auf die Nahrung von Schaalthieren und andern unvollkommenen Uferthieren eingeſchraͤnkt geſehen, wie auch der ungeheure Wallfiſch faſt blos von einer kleinen Molluskenart lebt.
So hat ſich der Charakter der 2ten Reihe hier blos als Streben, als unvollkommene Anlage angekuͤndigt, welche an ſich ganz unerreicht geblieben ſcheint.
In ſolcher Hinſicht muͤſſen uns viele Naturanlagen, die uns in einzelnen Weſen ohne Beſtimmung und unnuͤtz erſcheinen, eine tiefere Bedeutung erhalten.
Was ſcheint auf den erſten Anblick zweckloſer als jene den Antheren aͤhnliche Koͤrper bey den Mooſen, da ſie offenbar, ſelbſt bey dem Streben nach der Beſtimmung der Antheren ſowohl durch ihren Bau als durch ihre Stellung, endlich durch die fruͤhere Vergaͤnglichkeit der Individuen, die ſie trugen, zu derſelben ganzlich unfaͤhig ſind.
Was ſcheint ferner zweckloſer, als der ſogenannte Mittelknochen der Sepien, der ohne allen bemerkbaren Nutzen, und ohne einigen Zuſammenhang mit dem dermaligen Daſeyn, da liegt, wo ſich in den hoͤhern Klaſſen die Wirbelſaͤule findet.
Wie ſcheint die kleine und unvollkommene Lunge einiger Amphibien, die nicht wie vollkommnere Thiere dieſer Klaſſe durch Lungen, ſondern noch durch Kiemen athmen, welche denen der Fiſche aͤhnlich ſind, und welche das Thier behaͤlt, ſo lange es lebt, ſo ohne allen Zweck!
So die der amerikaniſchen Gattung Proteus, und die der Sirene lacertina.
Bey andren Amphibien, wie bey den Fiſchen und Salamandern, ſind zwar die Lungen in den erſten Tagen des Lebens, wo das Thier im Larvenzuſtande auftritt, auch noch unnoͤthig, indem daſſelbe zugleich mit Kiemen verſehen iſt, durch welche es athmet, aber dieſe Kiemen verſchwinden doch wenigſtens ſpaͤter, und das Thier hat nun einen wirklichen Nutzen von ſeinen Lungen, die ſich allmaͤlig vollkommen entwicklen; bey jenen Thierarten dagegen, bleibt die kleine Lunge waͤhrend des ganzen Lebens ohne alle Anwendung.
Und doch ſind eben jene dem Anſcheine nach nutzloſen Anlagen, jenes bloße Streben das in dem dermaligen Daſeyn durchaus ohne Befriedigung bleibt, vielleicht gerade das Wichtigſte im ganzen Thier, indem ſie der unvollkominne Keim des kuͤnftigen hoͤheren Daſeyns ſind, welcher ſich mitten in der Huͤlle des alten ſchon zu regen anfaͤngt.
Es ſcheint, daß in jedem Weſen zwey verſchiedene und oͤfters entgegengeſetzte Naturen ſich beruͤhren.
Das jetzige Daſeyn, das ſich in allen ſeinen Beſtrebungen vollkommen ausſpricht, und ſich voͤllig zu vollenden vermag, und außer dieſem noch in bald deutlicheren bald minder deutlichen Spuren, ein Streben, das in dem jetzigen Daſeyn ohne Erfuͤllung bleiben muß, wohl aber in einem kuͤnftigen ſich vollenden wird.
Es greift uͤberall die hoͤhere geiſtigere Welt eines kuͤnftigen Daſeyns ein.
Jener hoͤhere Keim, der noch ein Fremdling in den jetzigen Lebensverhaͤltniſſen iſt, ſcheint gerade in den hoͤchſten Augenblicken des jetzigen Daſeyns, bey der Pflanze zum Beyſpiel in dem hoͤchſten Moment des Bluͤhens, aufzuwachen, und dieſe Augenblicke ſcheinen deshalb, wie ich ſchon fruͤher erwaͤhnte, fuͤr das individuelle Leben ſo zerſtoͤrend, weil der hoͤhere fremdartige Keim, die alte, fuͤr ihn gleichſam zu enge, zu unvollkommene Huͤlle, ſelber aufloͤſt.
Hierdurch wird das Gemuͤth auch mit jenem tiefen Sehnen, mit jenem Streben in ſeinem Innern ausgeſoͤhnt, was doch durchaus ein armer verwaiſter Fremdling in dem jetzigen Daſeyn ſcheint, und welches in ihm nur ſelten oder nie die geſuchte Gnuͤge findet.
Es greift nur zu offenbar, auch bey dem Menſchen, in das jetzige unvollkommnere Daſeyn, ſchon die Anlage eines kuͤnftigen hoͤheren ein.
Wer hat nicht davon gehoͤrt, wie bey Bloͤdſinnigen, wenn ſelbſt noch nach dem Tode das Geſicht jenes thieriſche Ausſehen, jene duͤſtere und gleichſam verſchloſſene Zuſammengezogenheit aller ſeiner Theile behielt, die Mienen ſogleich ſich veredeln, und das ganze Geſicht ſich zuweilen faſt ſchoͤn entfaltet, ſobald man von dem eingeengten Gehirn den oberen Theil des Schedels hinweggenommen?
Der Schedel, der ſich in der erſten Haͤlfte des Lebens genau nach der Geſtalt des Gehirus gebildet, war ſpaͤter dem in der Naͤhe eines hoͤheren Daſeyns nach vollkommener Entfaltung ſtrebenden, gleichſam zu eng geworden, und dieſes war vielleicht oͤfters die naͤchſte Urſache des Todes.
Jene Sterbenden, von denen ich in der naͤchſten Vorleſung erzaͤhlen werde, erhielten noch kurz vor dem Tode einen freyeren Gebrauch der Zunge, der ihnen waͤhrend des Lebens, ungeachtet aller Muͤhe die ſie zu ihrer Bildung angewendet hatten, gaͤnzlich verſagt war.
Wie oͤfters ſehen wir in Menſchen, die ſich waͤhrend ihres ganzen Lebens in einem wuͤſten und freudenloſen Spiel der Leidenſchaften umhergetrieben, den innigſten Wunſch, das lebhafteſte Streben nach einem in ſich vollenderen und beſſeren Zuſtand erwachen, welches in dem jetzigen Daſeyn, das ſich aus ſeinem tiefen Irrthum nicht mehr zu retten vermag, durchaus ohne Befriedigung bleibt.
Bey Einigen ſcheint, jenſeit der Mitte des Lebens, auf einmal ein neues mit dem vorhergehenden faſt im Widerſpruch ſtehendes Streben, mit einer ſolchen Heftigkeit hervorzubrechen, daß wir noch faſt an der Graͤnze des Lebens eine hoͤhere Metamorphoſe ihres Weſen eintreten ſehen.
Die Geſchichte einiger ſolcher Menſchen, hat Georg Muͤller in ſeinen Lebensbeſchreibungen merkwuͤrdiger Maͤnner aufbehalten.
Bey den Meiſten aber ſcheint das Leben erſt fern in der 2ten Haͤlfte, etwas klarer zu werden, und das Gemuͤth will nun oͤfters erſt eine hoͤhere und gluͤcklichere Richtung nehmen.
Doch meiſt vergeblich.
Die Schranken der jetzigen Verhaͤltniſſe laſſen das arme Streben nicht mehr zum Durchbruch kommen, und die meiſten ſelbſt der gluͤcklicheren, gehen nur mit halbzerſprengter Chryſalide, aus welcher ſchon der Saum der kuͤnftigen Fittiche hervorblickt, zu Grabe.
Was will ein ſolches, dem irdiſchen Leben ſo fremdartiges Streben, was will jene Pflanze, die einen gluͤcklicheren Sommer bedarf, um zu bluͤhen, in dieſem unguͤnſtigen Clima!
Die Natur antwortet darauf wie wir zum geringen Theil ſchon vorher ſahen, durch tauſend Thatſachen.
Im Allgemeinen ſcheint ſich der Geiſt des hoͤheren kuͤnftigen Daſeyns, jener geiſtigen Welt, welche an die jetzige angraͤnzt, in dem meuſchlichen Weſen als Religion oder als Begeiſterung, es ſey der Kuͤnſte oder des Wiſſens auszuſprechen.
Dieſes hoͤchſte und ſeeligſte Eigenthum des Menſchen, ſcheint auf der Erde nicht voͤllig einheimiſch zu ſeyn.
Wir ſehen das tiefe Streben nach religioͤſer Vollendung, und nach der Naͤhe des goͤttlichen Ideals, welches dem Gemuͤth beſtaͤndig vorſchwebt, meiſt vergeblich mit der Zeit und Außenwelt ringen, und dieſe Eigenſchaft unſrer Natur gewinnt auf Erden kaum die erſten Knospen, nur ſelten einige fruͤhe Bluͤthen.
Dieſes Sehnen aber iſt es eben, welches, wenn es uns nur einmal mit ſeinen warmen Strahlen anblickte, die Banden loͤſt, die uns an der Erde gehalten, und von ihm durchdrungen, wird alsbald das Gemuͤth von ſeiner eignen uͤberirdiſchen Leichtigkeit, wie die Flamme des brennenden Koͤrpers emporgetragen.
Die Pſyche, von der Kaͤlte der langen Nacht erſtarrt, ſchlief noch ihren tiefen Schlummer unter den welken Blumen, bis der erſte Fruͤhlingsſtrahl ſie beruͤhrte, und die gebundnen Schwingen ſich loͤſten, und die Befreyte froͤlich zuruͤckkehrte in die alte Heymath.
So lange in der thieriſchen, oder vielleicht ſelbſt der thieriſch menſchlichen Natur der hoͤhere Geiſt, welcher uns uͤber die Kluft zwiſchen dem jetzigen und einem kuͤnftigen Daſeyn hinuͤberfuͤhrt, noch nicht erwachte, ſcheint es nach einer alten Meynung der Weltweiſen, daß der Planet noch nicht ſein Recht verlohren, und daß die Weſen durch den Tod nur in die Verwandlung einer neuen irdiſchen Form eingehen.
Aber die Augenblicke jener hoͤheren Begeiſterung, welche das menſchliche Daſeyn zu ſeinem hoͤchſten Gipfel zu fuͤhren, und unſer eigentliches Weſen erſt zur Bluͤthe zu bringen ſcheinen, ſind unſrer Natur nichts Fremdes, und oͤfters werden ſie ſelbſt in einer ſonſt irren und wuͤſten Natur geſehen.
Wenn es auch nur ein Augenblick des Bluͤhens waͤre, dieſer wird vielfaͤltig in der menſchlichen Natur gefunden, und mit Recht fuͤr die beſte und ſeeligſte Zeit des Lebens gehalten.
Aber was iſt es, wenn wir hieruͤber ſelbſt nur das Geſetz der aͤußeren Natur befragen, was in der Natur der Weſen jene am tiefſten liegende Eigenſchaft, jenen Keim eines hoͤhern Daſeyns hervorruft?
Nichts anders, als eine thaͤtige und kraͤftige Ausbildung des jetzigen, in allen Anlagen.
Nicht ein Verachten des irdiſchen Tagewerks und ein unthaͤtiges unſrer Natur nicht ziemendes Schmachten nach dem hoͤheren, nicht die allzueinſeitig nach innen gerichtete Beſchauung, ruft jenes aͤchte hohe Sehnen, jenes Streben, welches uͤber die Graͤnzen der Zeit hinausgeht, in em Gemuͤth hervor, vielmehr wird dieſes nur in einem froͤlichen Foͤrdern des jetzigen Tagewerks gefunden.
Denn ſo iſt es zwar der negative Pol des naͤchſt vorhergehenden Magnets, welcher in einer Reihe aneinanderſtehender Magnete, mit dem poſitiven des naͤchſten in Beziehung ſteht, es iſt gerade der negative Theil des vorigen unvollkommnen Daſeyns, welcher mit dem ſelbſtthaͤtigen des Hoͤheren in Beruͤhrung getreten.
Oder mit andren Worten es tritt oͤfters die tiefer liegende Anlage des kuͤnftigen Daſeyns, vorzuͤglich nur in einem paſſiveren Zuſtand des jetzigen hervor, und die wunderbare kaum geahndete Tiefe unſrer Natur, offenbart ſich am meiſten in den Augenblicken der gaͤnzlichen Hingebung oder ſelbſt des Schlummerns des jetzigen Strebens.
Dieſes mag uns in der naͤchſten Vorleſung ſelbſt in einem andren Gebiet die Geſchichte des thieriſchen Magnetismus und der Vorahndungen bezeugen, die ich dort ausfuͤhrlicher aufſtellen werde.
Gewiß iſt es ferner, daß, wie jenes unendliche Weltall das uns die Nacht mit ihren Geſtirnen offenbart, in dem Licht des Tages verſchwindet, ſo auch die Stimme des hoͤheren Einfluſſes und jener hoͤheren Welt, die ſich in der Tiefe des Gemuͤths wiederſpiegelt, in den Augenblicken der hoͤchſten irdiſchen Thaͤtigkeit unvernehmlich wird, aber ſo wie der negative Pol des Magnets und uͤberhaupt jedes Gegenſatzes um ſo ſtaͤrker iſt, je ſtaͤrker der poſitive, ſo wird auch jene Hingebung, jene wahrhafte Paſſivitaͤt, welche uns der hoͤheren Einwirkung fahig macht, erſt durch vorhergegangene Selbſtthaͤtigkeit, und nur im Maaße derſelben moͤglich.
Ueberhaupt muͤſſen die krankhaften Zuſtaͤnde, von denen ich naͤchſtens reden werde, nicht mit jener edlen und hohen Empfaͤnglichkeit und wahrhaften Hingebung des ganzen Gemuͤths fuͤr den goͤttlichen Einfluß zuſammengeſtellt werden, die nur durch einen edlen Kampf nach außen zu erringen ſind, vielmehr gleichen ſie jenen gewaltſamen Mitteln, durch welche in dem Koͤrper der zerſchnittenen Raupe die Fluͤgel des kuͤnftigen Schmetterlings ſichtbar gemacht werden.
Endlich, wie in der Geſchichte des einzelnen Menſchen, jener am tiefſten liegende Keim ſich in der 2ten Haͤlfte des Daſeyns, und gegen das Ende des Lebens immer deutlicher entfaltet, und um ſo ſchoͤner, je klaͤrer der Menſch in der Wechſelwirkung mit der Außenwelt ſich ſelber geworden, ſo ſcheint auch in der Geſchichte ſeines ganzen Geſchlechts jener Baum des Paradieſes, wie ihn die Dichter nannten, jene unſterbliche Gabe einer hoͤheren Welt zuletzt immer froͤlicher und allgemeiner gedeihen zu muͤſſen.
Wie in jenem Maͤhrchen, von Goͤthe, deſſen tiefer Innhalt alle Geheimniſſe unſter Natur umfaßt, liegt zwar der ewige Tempel noch jenſeit des großen Stromes, welcher das Irdiſche von dem Ueberirdiſchen, die Welt des Materiellen von der Geiſterwelt trennt, und nur Ein Faͤhrmann faͤhret Alle hinuͤber, wo keiner wieder zuruͤckkoͤmmt, waͤhrend nur in der Klarheit des Mittags die tiefe Betrachtung, und in phantaſtiſcher Daͤmmrung der Aberglauben auf unvollkommene Momente uͤber die ewige Kluft hinuͤberſchauen.
Ach noch pflegt die tiefe ewige Liebe in uns, jenes unſterbliche Sehnen, unter dem Bild der ſchoͤnen Lilie nur zu toͤdten was ſie ergriffen, ſie, welche doch alles Leben aus dem Schoos der ewigen Nacht hervorgerufen.
Aber ſiehe, ſchon ward die Stimme im Tempel vernommen, es iſt an der Zeit.
Die ſchoͤne gruͤne Schlange — das klare Selbſtbewußtſeyn, die Reſtexion, jene, welche einſt den Geiſt des Menſchen von der Unſchuld der erſten Kindheit herabgezogen, iſt in der Wechſelwirkung mit der Außenwelt, und durch den edlen Egoismus, der nur, wo er ausartet, als Eigennutz erſcheint, immer klarer und ſich ſelber durchſichtiger geworden, und die in der Felſenkluft ſchlummernde, hat einſt der Klang des hereinſtuͤrzenden Goldes geweckt.
In den Horen.
Wie am Anfang der neueren Zeit.
(Verleſ. 2—3.)
Wenn nun der ſchoͤne Juͤngling mit deutſchem Eichenlaube begraͤnzt, wenn der Geiſt jenes edlen Landes den jetzt die innren Kraͤfte gelaͤhmt ſcheinen, dem eignen hohen Streben erlegen, und durch die Hand der ſchoͤnen Lilie, der er vor allen treu geweſen in Schlummer verſenkt iſt, dann wird die Zeit naͤher kommen wo der Tempel, welcher das Eigenthum einer andern Welt geſchienen, uͤber den Strom heruͤber, in das jetzige Daſeyn eintreten wird.
Dann werden beyde Welten tief im innern Weſen ſich vereinen, die ewige Bruͤcke iſt gebaut, wenn die bloße Reflexion in der Zeit ihrer ſchoͤnſten Bluͤthe in den Haͤnden der Lilie ſich ſelber aufopfern, wenn jene tief im Innern liegende ewige Liebe aus dem Daſeyn des Menſchen hervortreten, und das irdiſche Streben verzehren wird.
Dann erwacht der ſchoͤne Juͤngling wieder, und wird herrſchen.
Der graue alte Faͤhrmann wird verherrlicht.
Ja die Stimme hat ſchon einmal gerufen, es iſt an der Zeit.
Schon erſchien der Mann mit der Leuchte im Tempel, auch die Irwiſche kamen ſchon heruͤber, welche die Banden dieſes letzten ſeltſam zuſammengemiſchten Weltalters zerſtoͤren, daß dieſes in ſich ſelber zuſammenfallen muß.
Alsdann erſt, werden die beſſeren Genien unſres Geſchlechts, welche die fruͤhere Welt beherrſcht, wieder in dem alten Glanze hervortreten.
Dreyzehnte Vorleſung.
Von dem thieriſchen Magnetismus und einigen ihm verwandten Erſcheinungen.
Ich weiß zwar wohl, daß die Gegenſtaͤnde meiner heutigen Vorleſung, zu den am meiſten anſtoͤßigen und verkannten gehoͤren, und daß man ſie, weil ſie aus der gewoͤhnlichen Theorie nicht wohl zu erklaͤren ſind, lieber gaͤnzlich abzulaͤugnen pflegt, ich werde mich jedoch hierbey mehr an dasjenige halten was wahr iſt, als an das was mit der gewoͤhnlichen Meynung uͤbereinſtimmt.
Es iſt zwar gewiß, daß jede neue Entdeckung in unſrer Wiſſenſchaft, welche uͤber die vorigen Graͤnzen etwas ſchnell hinaustrat, Anfangs mit einem blinden Enthuſiasmus uͤbertrieben iſt, und daß oͤfters erſt ſpaͤt das was eigentlich beſtehend und wahr in ihr geweſen, anerkannt wurde, ſo hat ſich auch der thieriſche Magnetismus, deſſen Geſchichte einen großen Theil meiner heutigen Vorleſung ausfuͤllen wird, in den Haͤnden ſeiner erſten Juͤnger, durch eine Menge laͤcherliche Uebertreibungen mit Recht verdaͤchtig gemacht.
Denn was konnte laͤcherlicher ſeyn als die vornehmen Perſonen einer ganzen anſehnlichen Stadt, um eine ſogenannte Hellſehende verſammlet zu ſehen, welche die voller Vertrauen an ſie gerichteten Fragen mit einem ſich ſelber widerſprechenden Unſinn beantwortete, waͤhrend jene die verworrenen Recepte, welche ſie verordnet, die ſonderbaren Viſionen und Wahrſagungen der Traumrednerin, nicht ſelten mit einem blinden Glauben hinnahmen.
Doch leſe man nur die Schriften eines der wuͤrdigſten Magnetiſeurs der damaligen Zeit, des aͤlteren Gmelin, und man wird finden, wie die beſſeren Anhaͤnger jener neuen Entdeckung ſchon damals uͤber dieſen Misbrauch derſelben dachten.
Fragen aus der Metaphyſik, deren Bedeutung von den Fragenden oͤfters ſelber nicht verſtanden war, phyſikaliſcher Irthum, uͤber welchen man Auskunft verlangte, Fragen uͤber kuͤnftige politiſche Ereigniſſe, endlich ſelbſt die uͤber Krankheiten gaͤnzlich fremder Perſonen, und ihre Heilung, waren allerdings hier an ſehr unrechten Ort, man verlangte von einem Inſtrument von beſtimmter Einrichtung, daß es nicht allein die Toͤne aller andren Inſtrumente in ſich vereinen, ſondern außer den Toͤnen zugleich die Erſcheinungen des Lichts, der Waͤrme, ja der Elektricitaͤt gewaͤhren ſolle.
Meine Zuhoͤrer werden hernach aus der Geſchichte des ſogenannten Somnambulismus und des Hellſehens ſelber entſcheiden koͤnnen, wohin ſich der Geiſt in ſolchen Zuſtand eigentlich und ausſchließend richte, und woruͤber man fragen muͤſſe?
Ich will nicht von einem noch ſchlimmeren Misbrauch jener Entdeckung ſprechen, welchen die Verdorbenheit und Sittenloſigkeit der Zeit und der Gegenden, in welchen man zuerſt Gebrauch davon machte, alsbald herbeyfuͤhrte.
Man wird von ſelber einſehen, wie wenig derſelbe mit dem Magnetismus zuſammenhieng, wie wenig er dieſem ſelber zuzuſchreiben ſey.
Jene unſchuldigen Uebertreibungen, — der etwas uͤber die rechte Graͤnze gehende Enthuſiasmus, werden uͤbrigens denjenigen nicht befremden, welcher die Geſchichte der Naturwiſſenſchaften und ihrer Entdeckungen kennt.
Als an der Graͤnze des Mittelalters die Verſuche mit dem gewoͤhnlichen Magnet, unter den Aerzten der damaligen Zeit allgemeiner und bekannter wurden, fehlte es nicht minder an jenem etwas uͤbertriebenen Enthuſiasmus, welcher mit dieſer einen Entdeckung alle Geheimniſſe der Natur erklaͤrt, das verborgenſte Innre derſelben geoͤffnet glaubte.
Die Syſteme des Kircher, Helmont und einer Menge andrer, ſonſt mit Recht beruͤhmter Naturforſcher der damaligen Zeit, enthalten eine ſolche Menge wunderbare Eigenſchaften, die man dem Magnet zugeſchrieben, ſo viele ſeltſame Erſcheinungen, die man aus magnetiſchen Kraͤften herleitete, daß die Zeit der erſten Entdeckung des thieriſchen Magnetismus ſchwerlich mehrere aufzuweiſen hat.
Und doch blieb die Haupterſcheinung ſelber, auf welche die Phantaſie ſo Vieles gebaut hatte, unwiderſprechlich und wahr, ja was noch mehr iſt, man ſehe, ob nicht eine Menge jener Meynungen und Vermuthungen, ob die Anſichten, welche damals erwachten, nicht zum großen Theil durch die Entdeckungen der ſpaͤtern Zeitalter gerechtfertiget ſind.
Viele Erſcheinungen, welche damals ſchon anerkannt, ſpaͤter wieder vergeſſen und verkannt wurden, ſind in der letzten Zeit wieder ernſtlich zur Sprache gekommen, waͤhrend freylich, als der erſte Enthuſiasmus erloſchen war, in dem Magnet nicht mehr, ſowohl der Schluͤſſel vieler Naturgeheimniſſe, als ein Eiſen, welches andres Eiſen anzieht und abſtoͤßt, und ſich frey aufgerichtet nach Nord und Suͤden wendet, mithin blos die Erſcheinungen, nicht mehr ihre Bedeutung geſehen wurde.
Man wird ſich noch erinnern, mit welchem Enthuſiasmus vor wenig Jahren die Entdeckung des Galvanismus aufgenommen wurde, wie man nun alle Geheimniſſe des thieriſchen Lebens geloͤſt, das Mittelglied zwiſchen Seele und Leib, zwiſchen Nerven und Muskeln, und das Heilungsmittel der meiſten fuͤr unheilbar gehaltnen Krankheiten gefunden glaubte.
Die Haupterſcheinung indeß iſt geblieben, obgleich der erſte Enthuſiasmus voruͤber iſt, und dieſe Entdeckung hat allerdings ſo viele wichtige Folgen fuͤr die Naturwiſſenſchaft gehabt, daß ſie, ſo lange dieſe beſteht, nie zuruͤckgeſetzt werden wird.
Einen aͤhnlichen blinden Anhang hatten ſich ein Menſchenalter fruͤher diejenigen erworben, welche die damals in ihrer jetzigen Geſtalt noch neue Elektricitaͤt auf eine aͤhnliche uͤbertriebene Weiſe zu dem einzig wichtigen Mittelpunkt aller Naturweisheit machen wollten.
Man hat in dieſem allen nur darinnen gefehlt, daß man in dem einem gluͤcklich gefundenem Punkte den ganzen Umfang der Naturwiſſenſchaft gegeben glaubte.
Doch wir taͤuſchen uns nur zu leicht, da wo wir innig wuͤnſchen, mit uͤbertriebener Hoffnung, und das Streben aller Jahrhunderte, endlich in das Innre dieſer dunkelſten Wiſſenſchaft unter allen einzudringen, hofft ſich in jeder neuen Entdeckung befriedigt zu ſehen.
Es moͤge daher auch der thieriſche Magnetismus, bey welchem jene Hoffnung gerechter ſchien, als ſonſt jemals bey irgend einer andren Entdeckung, durch jenen uͤbertriebenen Enthuſiasmus ſeiner erſten Juͤnger nicht verkannt werden.
Wie bey andern Entdeckungen, moͤge man auch hier das was bleibend und wahr iſt, endlich anerkenuen.
Damit ich bey einer treuen Erzaͤhlung der vorzuͤglichſten Erſcheinungen, die man im Zuſtand des magnetiſchen Schlafs beobachtet hat, um ſo ſicherer gehe, will ich aus allen Schriften der aͤltern Magnetiſeurs, die noch in die Zeiten des erſten geiſtigen Aufruhrs, den jene neue Entdeckung machte, hineinreichen, blos die des Heilbronner Gmelin zu Grunde legen, der, obwohl er nicht unter die ausgezeichnetſten Magnetiſeurs ſeiner Zeit gehoͤrte, doch allgemein als einer der wahrhaftigſten und ſtrengſten anerkannt wird.
Vielmehr will ich mich an die Schriften der Magnetiſeurs unſrer Zeit halten, welche Muth genug hatten, dieſe ſchon vergeſſene und zuruͤckgeſetzte Bereicherung der Wiſſenſchaft, treulich zu benutzen und zu vermehren, theils weil dieſe beſonnener und kuͤhler zu Werke giengen, theils weil die aufgeklaͤrten und unglaͤubigen Zeugen unter deren Augen ein großer Theil ihrer Verſuche geſchahe, dieſe um ſo ſichrer machen.
Einer der gelehrteſten und wahrheitsliebenden Magnetiſeurs der ſpaͤtern Zeit, lebt in unſrer Stadt, und ſeine Verſuche ſtehen in Reils Archiv.
Ich werde mich auch haͤufig auf Heineckens vor einigen Jahren erſchienene vortrefliche Schrift berufen, da ſeine Beobachtungen zu den vollſtaͤndigſten gehoͤren, die in der neuen Zeit angeſtellt ſind: —
Oeffentlicher Lehrer und Phyſicus zu Bremen.
Reizbare und kraͤnkliche Perſonen vom andern Geſchlecht, beſonders ſolche, welche an unheilbaren Nervenkrankheiten leiden, ſind zum Magnetiſiren am ſchicklichſten, weil dieſes zugleich heilſamer auf ſie wirkt als alle Mittel.
Gewoͤhnlich bringt ſelbſt ein ſonſt gluͤcklicher Magnetiſeur, in den erſten Tagen nichts anders hervor, als eine gewiſſe Muͤdigkeit und Schwere in den Gliedern, und einige Neigung zum Schlafe, So erregte Heinecken bey ſeiner erſten Kranken, wo ſich doch alle Umſtaͤnde vereinigten um die gluͤcklichſten Wirkungen hervorzubringen, durch die lang anhaltenden Bemuͤhungen des erſten Tages nur einige Muͤdigkeit und Brennen in den beruͤhrten Daumen, der eigentliche Somnambulismus trat erſt am 4ten Tage ein.
Ja bey der 2ten, nicht minder reizbaren Kranken, dauerte es 14 Tage ehe das taͤglich und lang fortgeſetzte Magnetiſiren nur den eigentlichen magnetiſchen Schlaf bewirkte, und erſt am 18ten Tag trat von ſelbſt der eraltirte Zuſtand des Somnambulismus ein, wo die Kranke viel und lebhaft ſprach.
Doch ſcheint hierbey die Conſtitution des Magnetiſeurs einen Unterſchied zu machen.
Gmelin und Pezold brachten oͤfters gleich beym erſtenmal Magnetiſiren auffallende Wirkungen hervor.
Der Zuſtand des eigentlichen Somnambulismus ſelber, tritt Anfangs mit jenen Zeichen ein, die dem gewoͤhnlichen Schlaf, beſonders nach einer Anſtrengung vorausgehen.
Die Glieder ſinken ermattet, die Augenlieder koͤnnen nicht mehr offen gehalten werden.
Endlich ſchließen ſich die Augen, gemeiniglich mit einem tiefem Odemholen.
Der Gefuͤhl- und bewußtloſe Zuſtand, welcher jetzt zuerſt eintritt, iſt dem gewoͤhnlichen Schlaf ſehr aͤhnlich.
Er dauert zuweilen nur Minuten, zuweilen Stunden.
Waͤhrend deſſelben fragt man die Kranken eben ſo vergeblich als natuͤrlich Schlafende.
Wenn aber nach einer mehr oder minder langen Dauer dieſes Zwiſchenzuſtaudes abermals ein tieferes Odemhohlen bemerkt wird, wenn jetzt ſich auf einmal die Geſichtszuͤge ungemein erheitern, und alle Mienen eine gewiſſe hohe geiſtige Spannung verrathen, iſt gewoͤhnlich der eigentliche Somnambulismus eingetreten.
Die Kranken beantworteten nun alle ihnen vorgelegte Fragen mit einer Klarheit und Lebhaftigkeit des Geiſtes, die man ſonſt nie an ihnen bemerkte.
Sie beſchreiben ihren Zuſtand ſelber als den ſeeligſten den ſie jemals erfahren.
Ihre Sprache veredelt ſich, Maͤdchen, welche das Hochdeutſche nur aus Buͤchern kannten, ſprachen es nun nach Heineckens Beobachtungen fertig, zugleich wird die wunderbare Eigenſchaft des Vorherſehens koͤrperlicher Ereigniſſe erhalten, wovon ich ſpaͤter ſprechen werde.
Dieſer Zuſtand geht zuletzt wieder in einen aͤhnlichen, von dem gewoͤhnlichen Schlaf nicht mehr unterſcheidbaren uͤber, als der zu Anfang war, aus welchem nundie Kranken erwachen.
Zuweilen ſahe aber auch Heinecke ſtatt des Erwachens, nun jenen noch mehr exaltirten Zuſtand eintreten, den er Doppelſchlaf nannte, wovon ich hernach reden werde.
Bey dem Erwachen fuͤhlen ſich die Kranken wie neu belebt.
Alle Schmerzen ſind gelindert, die Verdauung und Ernaͤhrung iſt ungewoͤhnlich erhoͤht und verbeſſert.
Die Kraͤfte nehmen bey laͤngerem Magnetiſiren taͤglich zu, die Nervenzufaͤlle verliehren ſich, und ſehr oft bewirkt ſo der Magnetismus was kein andres Heilmittel vermochte.
Dieſes ſind die fuͤr die Geſundheit ungemein wohlthaͤtigen Wirkungen des organiſchen Magnetismus, die ihn zu einem der wirkſamſten Heilmittel gemacht haben.
Doch ſollen uns dieſe mediciniſchen Wirkungen hier zunaͤchſt nicht beſchaͤftigen, und wir gedachten ihrer blos ſo fern ſie dienen koͤnnen, um uͤber das Weſen und die Urſache der Haupterſcheinungen Aufſchluͤſſe zu geben; vielmehr wenden wir uns zu jenen tiefer gehenden Wirkungen des thieriſchen Magnetismus, durch welche Eigenſchaften unſerer Natur erweckt werden, welche ſonſt nie oder nur undeutlich hervortreten.
Der Somnambulismus kuͤndigt ſich ſogleich als eine mit dem gewoͤhnlichen Daſeyn nicht unmittelbar zuſammenhaͤngende Erſcheinung an.
Denn obgleich die Somnambuͤlen mit der groͤßten Lebendigkeit und Klarheit auf alle ihnen vorgelegte Fragen antworten, und in jeder Hinſicht witziger ſinn - und geiſtreicher erſcheinen als jemals im Wachen, ſo daß ſelbſt Naturen von ſehr mittelmaͤßigem Umfang, in dieſem Zuſtand, faſt uͤber die Graͤnzen der gewoͤhnlichen menſchlichen Kraͤfte hinaustreten, bleibt doch von dieſem allen bey dem Erwachen noch weniger zuruͤck, als von dunklen Traͤumen.
Und doch iſt es ſo vielmehr als ein gewoͤhnlicher Traum, daß man nicht in Verſuchung geraͤth, es damit zu vergleichen.
Die erſte Kranke des Heinecken antwortete immer, wenn ſie gefragt wurde, ob ihr jetziger Zuſtand einem Traum gliche, daß derſelbe damit nichts gemein haͤtte, indem ſie vielmehr alles lebhafter und tiefer empfaͤnde, ſich ihrer ſelber viel klaͤrer bewußt ſey, als jemals in Wachen.
Ja der Somnambulismus ſcheint alles das was im Wachen unſer iſt, in einem vorzuͤglich hohen Grade in ſich zu vereinigen.
Die magnetiſch Schlafenden erinnern ſich nicht allein aller Umſtaͤnde, die ihnen waͤhrend des Wachens begegneten, mit einer ganz vorzuͤglichen Lebhaftigkeit und Genauigkeit, ſo daß ſie in Zeiten zuruͤck, wohin die gewoͤhnliche Erinnerung nicht reicht, die kleinſten Begebenheiten, welche mit ihrer Krankheit in Beziehung ſtehen, angeben koͤnnen; ſondern wir ſehen ſie auch außer den zuſammenhaͤngenden Geſpraͤchen wie ſie nur ein Wachender zu fuͤhren vermag, waͤhrend des Somnambulismus in dem Zimmer, und ſogar außer dem Hauſe herumgehen, von allen Gegenſtaͤnden die ihnen begegnen, Rechenſchaft geben, Beſuche machen, und die gewoͤhnlichen Arbeiten verrichten.
Man kann alles dieſes in den beyden erſten Krankengeſchichten des Bremer Heinecken leſen.
Was das wunderbarſte iſt, ſo haben ſie bey dieſem allen die Augen eben ſo feſt verſchloſſen, als die gewoͤhnlichen Nachtwandler, und wenn man die krampfhaft verſchloſſenen Augenlieder auch gewaltſam ein wenig oͤfnet, ſieht man die Augenſterne wie im Schlaf weit nach oben verdreht.
Doch ich werde hiervon noch weiter unten reden. —
Alle Sinnen ſind in dieſem Zuſtand in einer ſolchen Schaͤrfe zugegen, wie ſonſt nie im Wachen.
Magnetiſirtes Waſſer wird, wenn die Verſuche auch noch ſo ſorgfaͤltig gemacht werden, ſogleich durch den Geſchmack erkannt, obgleich der Magnetiſeur nur das Gefaͤß von außen beruͤhrt hat; jemand der ins Haus hineingieng, wurde von der erſten Kranken des Heinecken ſogleich angemeldet, obgleich niemand andres ſein Kommen bemerkt hatte.
Der Geruch iſt ſo fein, daß dieſelbe Kranke, die waͤhrend des Somnambulismus mit ihrem Vater ausgegangen war, in der Naͤhe eines Todtenackers nicht ausdauern konnte, obgleich die Begleiter durchaus keinen uͤblen Geruch bemerkten.
Endlich ſo muß es auch einem vorzuͤglich reizbar gewordnen Gefuͤhl zugeſchrieben werden, daß die Somnambuͤlen nicht blos die unmittelbare Beruͤhrung, ſondern ſelbſt die Annaͤherung von Metallen ſehr deutlich, und oft ſchmerzhaft empfinden.
Merkwuͤrdig iſt es hierbey, daß das Gold, wenn es rein angewendet wird, den magnetiſch Schlummernden immer ein angenehmes Gefuͤhl macht, ohngefaͤhr wie die Beruͤhrung des Magnetiſeurs.
Wir ſehen dieſes bey Gmelin und einigen andern Aerzten immer, Heinecken aber erſchwerte ſich den Verſuch dadurch, daß er eine goldne Uhr anwendete, wo das innre Triebwerk von andrem Metall war.
Silber iſt wenigſtens in den meiſten Faͤllen nicht ſchmerzhaft, dagegen verurſachen die ſogenannten unedlen Metalle, vorzuͤglich Eiſen und Zink, die lebhafteſten Schmerzen, und werden hieran von den Somnambuͤlen, wenn man ſie ihnen auch noch ſo unvermerkt nahe brachte, ſogleich erkannt.
Dieſer Unterſchied der Metalle in ihrer Wirkung, wird aus vielen andren Verhaͤltniſſen beſonders auch aus dem Galvanismus begreiflich, wo die edlen Metalle, beſonders das Gold an die aͤußerſte Graͤnze der einen, die unedlen Metalle, beſonders Zink und Eiſen, an die der andren Reihe fallen, und wo beyde ſich voͤllig entgegengeſetzt verhalten.
Es iſt dieſes Gefuͤhl fuͤr Metalle, welches wie ich hernach erwaͤhnen werde, in gewiſſen Faͤllen auch an geſunden und wachenden Perſonen bemerkt wird, um ſo merkwuͤrdiger, da es darauf hindeutet, daß jenes Wohlgefallen, welches der Anblick und die Beruͤhrung der edlen Metalle, beſonders des Goldes bey Vielen hervorbringt, vielleicht einen tieferen Grund in den Eigenſchaften unſrer Natur hat, als gewoͤhnlich geglaubt wird, und da der dunkle Trieb der die Menſchen Metalle zu ſuchen, und ihren Werth beſtimmen lehrte, ja ſelbſt der ſonſt raͤthſelhafte Geiz, hieraus begreiflich werden.
In dieſem allen hat jedoch der Somnambulismus noch nichts, was mit den gewoͤhnlichen Eigenſchaften des lebenden und wachenden Menſchen außer Beziehung waͤre, jene ſcheinen nur in einem ganz vorzuͤglichen Grad erhoͤht und verfeinert, ich wende mich aber nun zu Eigenſchaften andrer Art, wovon ſich im gewoͤhnlichen Leben nichts Aehnliches zeigt.
Es gehoͤrt dahin zuerſt vornehmlich jene, welche man einem geſchaͤrſten Gemeingefuͤhl zuſchreibt, und welche außerdem auch zum Theil bey Nachtwandlern gefunden wird, die Eigenſchaft aͤußere Gegenſtaͤnde zu bemerken, ohne ſie zu ſehen.
Die Augen ſind im eigentlichen Somnambulismus immer ſo feſt verſchloſſen, daß ſie mit aller Gewalt kaum einige Linien weit geoͤffnet werden koͤnnen.
Die magnetiſch Schlafenden haben vor denſelben einen lichten Schein, der zuweilen einem oͤfteren Blitzen gleicht.
Zugleich aber vermoͤgen ſie mit ihnen durchaus nichts zu ſehen.
Auch von Gmelin oft bemerkt.
Das 16jaͤhrige Maͤdchen, das Heinecken faſt ein ganzes Jahr lang magnetiſirte, und hierdurch vom Tode rettete, hatte oͤfters, waͤhrend des magnetiſchen Schlafs verſichert, daß ſie nichts mit den Augen ſehen koͤnnte.
Dennoch ſtund ſie, wie ſchon erwaͤhnt, mit verſchloſſenen Augen auf, verrichtete weibliche Arbeiten, ſchrieb, ja ſie gieng ſogar aus, wußte auf der Straße immer wo ſie war, und erkannte und bemerkte alle Gegenſtaͤnde die ihr begegneten.
Von dem Magnetiſeur oͤfters befragt, wie ſie dieſes vermoͤchte, verſicherte ſie immer, daß ſie zwar trotz jenem beſtaͤndigen Licht vor dem Augen, dieſe nicht gebrauchen koͤnne, daß ſie aber alles, was ihr begegnete und in ihrer Naͤhe waͤre, auf eine andre Weiſe als durchs Geſicht, aber eben ſo als wenn ſie es ſaͤhe, wahrnaͤhme, dieſe Weiſe ſelber bliebe ihr uͤbrigens dunkel und unbegreiflich.
„Ihr ganzer Koͤrper“ verſicherte ſie andre Male, ſey in jenem angenehmen Zuſtand „wie von Licht und Waͤrme durchfloſſen.“
Dieſe ſeltſame Eigenſchaft, die ſich uͤbrigens bey allen hoͤheren Graden des Somnambulismus findet, wurde bey Heineckens Kranken oͤfters auf die Probe geſtellt.
Man verband die ohnehin ſchon feſt verſchloſſenen Augen noch zum Ueberfluß mit einem Tuch, und dennoch erkannte ſie die ſtillſchweigend in das Zimmer hereintretenden Perſonen ſogleich.
Beſonders wurde der Magnetiſeur ſelber, wenn er ſo unkenntlich als moͤglich hereinkam, und von den Anweſenden mit einem fremden Nahmen begruͤßt ward, von ihr ſogleich erkannt.
Ich will hier nicht einmal jener raͤthſelhafteren Verſuche gedenken, die uͤbrigens von einigen ſehr glaubwuͤrdigen Aerzten aufgefuͤhrt werden, wozu jener gehoͤrt, wo ein in die Gegend der Herzgrube gehaltner Brief von der magnetiſch Schlafenden geleſen wurde, welcher Verſuch auch neuerlich in der Naͤhe von Jena von einigen verdienſtvollen Maͤnnern wiederholt iſt.
Ohnehin iſt das allgemeiner bekannte Vermoͤgen der magnetiſch Schlafenden, in das Innre ihres eignen Koͤrpers zu ſehen, ſchon befremdend genug.
Eine vor wenigen Jahren in einer beruͤhmten Univerſitaͤtsſtadt magnetiſirte junge Baͤuerin, die von der innern Beſchaffenheit ihres Koͤrpers auch nicht den mindeſten Begriff hatte, beſchrieb dem Magnetiſeur alle innre Theile der Bruſthoͤhle und des Unterleibes auf eine zwar bildliche, aber leicht verſtaͤndliche Weiſe.
Jene oft erwaͤhnte junge Somnambuͤle des Bremer Heinecken, verſicherte, daß ſie waͤhrend des magnetiſchen Schlafs, „wenn alle ihre Glieder, wie von Licht und Waͤrme durchdrungen waͤren, das Blut in ihren Adern fließen ſaͤhe, ja ſie beſchrieb deutlich das große Nervengeflecht, welches den Magen und einen Theil der andern Eingeweide mit Nerven verſorgt, und das beym Magnetiſiren ganz vorzuͤglich afficirt ſcheint.
Außer dieſem bemerkte ſie auch nach ihrer Verſicherung mehrere vom Ruͤckenmark herkommende Nerven.
Im Kopfe ſelber waren ihr nur 2 Nerven ſichtbar, wahrſcheinlich jene beyden gleichnahmigen Aeſte des merkwuͤrdigen 5ten Paares, welche mit dem großen ſympathetiſchen Nerven in einigen Zuſammenhang ſtehen.
Wenn auch dieſes junge Frauenzimmer, das wahrſcheinlich im Wachen nicht einmal wußte was ein Nerve war, vielleicht einmal zufaͤllig bey dem Oeffnen eines Thieres die Eingeweide geſehen hatte, ſo hatte ſie doch gewiß nie von der Geſtalt jener Nerven durch die Sinnen eine Vorſtellung erhalten.
Nicht minder wunderbar als dieſe Eingenſchaft des Nach- innen Sehens, iſt jene merkwuͤrdige des Vorherſagens aller koͤrperlichen Veraͤnderungen, welche auf die Krankheit Beziehung haben, und das Selberverordnen der Arzneyen.
Waͤhrend naͤmlich die Somnambuͤlen, wie ſchon erwaͤhnt, bey dem Erwachen ſich kaum erinnern koͤnnen, daß ſie geſchlafen haben, wiſſen ſie jedesmal, wenn ſie ſich im magnetiſchen Schlaf befinden, ſehr wohl, was ſie ſonſt in dieſem Zuſtand geſagt und empfunden haben.
Sie knuͤpfen deshalb oͤfters ein Geſpraͤch an, das ſie erſt einige Zeit darauf wenn ſie wieder im Somnambulismus ſind, fortfuͤhren.
Aber was dabey das Wunderbarſte iſt, und im Wachen nichts aͤhnliches hat, dieſe Zuſtaͤnde haͤngen nicht blos ruͤckwaͤrts, ſondern auch vorwaͤrts ungemein unter ſich ſelber und mit allen ihnen verwandten koͤrperlichen Ereigniſſen zuſammen.
Kaum war das junge Maͤdchen, deſſen Geſchichte uns hier vorzuͤglich beſchaͤftigt, zum erſten Male durch das Magnetiſiren in jenen Zuſtand des hoͤheren Bewußtſeyns verſetzt worden, wo ſie aber anfaͤnglich noch nicht zu ſprechen vermochte, als ſie durch Zeichen zu verſtehen gab, daß ſie nach 3 Wochen, waͤhrend des magnetiſchen Schlafes, werde ſprechen koͤnnen.
Dieſe Vorherſagung traf genau ein, und der erſte Gebrauch, welchen ſie von dieſer neuerlangten Gabe machte, war, daß ſie andre koͤrperliche Veraͤnderungen, und neue Perioden des magnetiſchen Schlafs vorausſagte, und ſich ſelber Mittel verordnete, die bey der Anwendung uͤberaus wohlthaͤtig befunden wurden.
Ein andres Mal ſagte ſie voraus daß die ſchlimmen Zufaͤlle ihrer Krankheit noch 4 Monate anhalten wuͤrden, daß ſie aber nur noch 3 Monate lang anhaltend magnetiſirt werden muͤſſe.
Oefters ſagte ſie, voraus, daß ſie heute frey von Kopfſchmerzen ſeyn wuͤrde, und eben ſo oft kuͤndigte ſie bevorſtehende Ohnmachten genau bis auf die Minute voraus an.
Merkwuͤrdig war es in dieſer Hinſicht beſonders, daß ſie, als einſt das von ihr ſelber verordnete Fußbad vergeſſen war, ſich dieſes Vergeſſens im magnetiſchen Schlaf erinnerte, und ſich ſchmerzlich daruͤber beklagte, weil ſie nun Abends um 8 Uhr fuͤrchterliche Kraͤmpfe mit Bewußtloſigkeit bekommen wuͤrde, die genau eintrafen.
Oefters, wenn ſie ſolche Krankheitsanfaͤlle vorausſahe, gab ſie zugleich Mittel an, ſie zu lindern, welche dann wohlthaͤlig befunden wurden.
Bey dem Erwachen wußte ſie nie etwas von ihren Vorherſagungen, und die Anfaͤlle, die ſie ihren Verwandten ſo genau vorausgeſagt hatte, kamen ihr ſelber voͤllig unerwartet.
Dieſe Vorherſagungen, die immer ſo puͤnktlich eintrafen, giengen oͤfters uͤber mehrere Monate hinaus.
So kuͤndigte ſie ſchon am 25ſten Maͤrz, mithin 7 Wochen vorher an, daß am 14ten May ihr magnetiſcher Schlaf ſeinen hoͤchſten Gipfel erreichen, und daß ſie dann einen ganzen Tag ſchlafen wuͤrde, ja den Tag darauf, als ſie wieder im Somnambulismus zum Sprechen kam, beſtaͤtigte ſie nicht blos dieſes, ſondern fuͤgte noch hinzu, daß ſie uͤber 18 Wochen wahrſcheinlich zum letzten Mal in dieſem Jahr magnetiſch ſchlafen wuͤrde, dann erſt wieder im kuͤnftigen Jahr am letzten Oſtertage.
Dieſes alles wurde genau erfuͤllt, und der 14te May war einer der merkwuͤrdigſten Tage in dieſer ganzen Krankengeſchichte.
Zuweilen ſagen die Kranken nicht blos koͤrperliche Veraͤnderungen, ſondern ſelbſt tieferliegende, geiſtige voraus.
So wußte das oft erwaͤhnte junge Maͤdchen die Fragen des Magnetiſeurs beſonders ſolche, welche die Beſchaffenheit ihres Zuſtandes angiengen, zu gewiſſen Zeiten noch nicht zu beantworten, ſie vertroͤſtete ihn dann aber immer auf irgend eine andre Zeit, die ſie genau angab, wo ſie auch wirklich deutlicher daruͤber zu ſprechen vermochte.
Sie fieng dann immer von ſelber an, den Faden des neulich abgebrochnen Geſpraͤchs wieder aufzufaßen, und loͤſte mit wenig Worten alles dunkel gebliebne auf.
So wußte ſie voraus, wenn ihr geiſtiges Vermoͤgen jenen Zuſtand einer hoͤheren Klarheit erlangt haben wuͤrde, wo demſelben tiefer liegende Gegenſtaͤnde deutlicher ſeyn muͤßten.
Nur einmal ſehen wir in Heineckens Krankengeſchichten eine ſolche Vorherſagung unerfuͤllt geblieben, doch war auch da wirklich der magnetiſche Schlaf, waͤhrend welchem ſie geſchahe, unvollkommner geweſen als ſonſt.
Als naͤmlich das junge reizbare Fraͤulein, deren Krankengeſchichte die zweyte von ihm erzaͤhlte iſt, eines Tages viele Stunden lang ſich in einem unvollkommnen Somnambulismus befand, wo ſie die Augen zuweilen geoͤffnet hatte wie beym Wachen, und nur durch die eigenthuͤmliche Sprache, die ſie jedesmal im magnetiſchen Schlaf zu ſprechen pflegte, dieſen Zuſtand verrieth, ſahe ſie, waͤhrend eines ſolchen unvollkommnen Zwiſchenzuſtandes, einen Schieferdecker, der auf der Spitze des nahen Thurms arbeitete.
Hierdurch wurden in ihr ſo viele traurige Vorſtellungen von Gefahren und ploͤtzlichen Todesfaͤllen erregt, daß ſie ſich dieſer Gedanken bald nachher auch im vollkommnen magnetiſchen Schlafe nicht entſchlagen konnte, wo ſie wie eine Sterbende von ihren Verwanden Abſchied nahm, und ihren Tod auf die naͤchſte Nacht vorausverkuͤndigte.
Als ſie am andern Tag wo ſie geſund und heiter, und von dem was ſie im magnetiſchen Schlaf geſprochen nichts wiſſend, wieder erwacht war, von neuem magnetiſirt wurde, gab ſie dieſe Urſache ihrer geſtrigen Aengſtlichkeit ſelber an.
Unter die merkwuͤrdigſten Vorherſagungen gehoͤren wohl die, wo die Kranken ſich auf einen gewiſſen Tag Arzneyen verordneten, die auch dann wirklich indicirt ſchienen.
So verordnete ſich die zuerſt erwaͤhnte Kranke einmal auf einen der naͤchſten Tage ein Brechmittel.
Als der beſtimmte Tag kam, waren wirklich jene Beſchwerden da, welche das Erbrechen rathſam machten.
Die Wirkung der Arzneyen ward von ihr immer beſtimmt vorausgeſagt, und zwar ſogar jene, welche durchaus zufaͤllig ſcheint, z. B. wie oft eine Purganz die ſie ſich nach einigen Tagen verordnet hatte, wirken wuͤrde.
Bey dem Erwachen wußte ſie wie von allem, ſo auch von ihren eigenen Vorſchriften nichts, vielmehr ſtraͤubte ſie ſich, die nie gern Arzneyen nahm, gegen die Mittel um die ſie vorher ſo angelegentlich gebeten, im Wachen ſo ſehr, daß ſie zuweilen Kraͤmpfe bekam.
Es bleibt nun vorzuͤglich nur noch eine Erſcheinung des magnetiſchen Schlafs uͤbrig, die ohnſtreitig zu den merkwuͤrdigſten unter allen gehoͤrt, jene tiefe Sympathie der Somnambuͤle mit dem Magnetiſeur und andern mit ihr und ihm im Rapport ſtehenden Perſonen.
Die junge 12jaͤhrige Rathsherren Tochter, von welcher der Heilbronner Gmelin erzaͤhlt, befand ſich in jenem Zuſtand, deſſen ich nachher noch mit einigen Worten gedenken werde, wo ſie nur die Stimme der mit ihr in Beziehung geſetzten Perſonen verſtund.
Mit ihrer aͤlteren Schweſter, einer Woͤchnerin, durfre ſie jedoch nicht erſt in dieſe Beziehung geſetzt werden, vielmehr befand ſie ſich ſchon von ſelbſt darinnen, und zwar in einer eben ſo innigen, oder faſt noch innigeren als mit dem Magnetiſeur.
Als die neben ihr ſtehende Schweſter ihren kleinen Saͤngling an die Bruſt legte, glaubte das junge Maͤdchen, vermoͤge dieſer wunderbaren Sympathie, die hiermit verbundene Empfindung an ihrer eignen Bruſt zu fuͤhlen.
Als die Schweſter unverſehens mit einer Nadel am Arm verletzt worden, beklagte ſich die magnetiſch Schlafende, daß ſie jemand an dem entgegengeſetzten Arm geſtochen habe, und dieſer Verſuch zeigte, ſo oft man ihn machte, dieſelbe Wirkung. —
Die magnetiſch Schlafenden wiſſen, vermoͤge dieſer Sympathie, um alle Bewegungen, welche der Magnetiſeur ſelbſt hinter ihren Ruͤcken vornimmt, ja es ſcheint zuweilen als ob ſie die tiefſten Gedanken deſſelben erriethen.
Zugleich ſcheint, wie ſie dieſes ſelber bezeugen, waͤhrend jenes Zuſtandes ihr Wille mit dem des Magnetiſeurs nur einer.
Es ſcheint hieraus unter andern jene unſchuldige Zuneigung zu kommen, welche die Somnambuͤlen an den Magnetiſeur und an Alles was ſein iſt, feſſelt.
Jene Sympathie mit dem Magnetiſeur geht oͤfters ſo weit, daß die magnetiſch Schlafenden nur ſolches Waſſer zu trinken verlangen, welches von ihm vorher beruͤhrt war.
Die oft erwaͤhnte Kranke wußte, ſo oft auch die Verſuche damit gemacht wurden, das magnetiſirte Waſſer immer von dem gewoͤhnlichen zu unterſcheiden.
Ja Dinge, welche von dem Magnetiſeur beruͤhrt waren, wirken, wenn die Empfaͤnglichkeit in dieſen Zuſtand verſetzt zu werden, ihren hoͤchſten Grad erreicht hat, gleich ihm ſelber magnetiſchen Schlaf.
So die magnetiſirten Flaſchen, bey Heineckens Kranker, die ſie vorher aus vielen nicht magnetiſirten heraus zu finden wußte.
Ja die ſchon wiedererwachte Kranke, fiel von neuen in magnetiſchen Schlaf, als ſie die noch zufaͤllig daſtehende Flaſche im Eifer des Geſpraͤchs unvermerkt beruͤhrt hatte.
Ich weiß nicht ob aus dieſer ſonderbaren Sympathie mit dem Magnetiſeur, nicht zum Theil das erklaͤrt werden muß, was die magnetiſch Schlafenden zur Heilung ihrer Krankheit vorſchlagen.
Heineckens Kranke verlangten ſtets die Mittel, welche im Geiſt der Heilmethode waren, die ſich ihr Arzt zu eigen gemacht hatte.
Aderlaͤſſe, Brechmittel und Abfuͤhrungen waren faſt der ganze Kreiß, um welchen ſich ihr Wiſſen bewegte, und im Geiſt der Schule, zu welchen ihr Magnetiſeur gehoͤrte, waren auch die Anſichten, die ſie von ihrer Krankheit gaben.
Dagegen wurde von den Kranken, die man vor einigen Jahren auf einer Academie magnetiſirte, wo der Magnetiſeur und alle ſeine junge Gehuͤlfen einer andern Schule zugethan waren, von den magnetiſch Schlafenden nie ein Vorſchlag zu Brechmitteln oder Abfuͤhrungen gehoͤrt, vielmehr verlangten ſie immer ſogenannte ſtaͤrkende Mittel, welche bey der Anwendung wenigſtens eben ſo vortheilhaft gefunden wurden, als die von andren Somnambuͤlen verlangten Abfuͤhrungen.
Auch aͤußerten ſie ſich uͤber ihre Krankheit auf eine Weiſe, daß ihre Aerzte damit zufrieden ſeyn konnten.
Doch laͤßt ſich vielleicht fuͤr dieſe Verſchiedenheit der Verordnungen der Somnambuͤlen ein noch andrer naͤherer Grund finden.
Vielleicht erfinden die magnetiſch Schlafenden, trotz der Klarheit, mit welcher ſie ſich ihrer ſelber, und alles deſſen was ſie zunaͤchſt angeht, bewußt ſind, niemals etwas das uͤber die Graͤnzen ihres eigenen Weſens hinaus liegt.
Ueber ihre eigne Natur und uͤber das was ſie zunaͤchſt beruͤhrt, wiſſen ſie dagegen auf eine bewundernswuͤrdige Weiſe Auskunft zu geben, und uͤber die Veraͤnderungen, welche ſelbſtſtaͤndig in dieſer vorgehen, belehrt ſie ein unerklaͤrliches dunkles Gefuͤhl, lange voraus.
Dagegen giebt ihnen vielleicht das, was durch eine zufaͤllige Kenntniß der entfernt liegenden aͤußern Natur bey der Heilung hinzugethan wird, eine vorhergegangne Erfahrung.
Wie ſchon erwaͤhnt, weiß ſich die Somnambuͤle an alles was ſie jemals im wachenden Zuſtand in Beziehung auf ihre Krankheit erfahren, mit einer beſondern Klarheit, und ungemein weit ruͤckwaͤrts zu erinnern.
Sie weiß wohl, wie alle bey ihr angewendeten Mittel gewirkt haben, und vermoͤge dieſer Kenntniß ihrer Wirkungen, ſchlaͤgt ſie die Arzneyen vor, die bey den koͤrperlichen Umſtaͤnden deren Annaͤherung ſie fuͤhlt, angewendet werden ſollen.
Deshalb koͤnnte auch jene junge neuerdings auf einer gewiſſen Academie magnetiſirte Baͤuerin, ſtets hartnaͤckig auf ſtaͤrkenden Mitteln beſtanden haben, weil ſie aus Erfahrung, waͤhrend der vorhergehenden Behandlung, keine andern kennen gelernt hatte, und aus demſelben Grund konnten andre Kranke blos Abfuͤhrungen, Brechmittel und Blutlaſſen verlangen.
Doch wenn auch dieſer Fall noch anders als aus der Sympathie der Somnambuͤle mit dem Magnetiſeur erklaͤrt werden koͤnnte, ſo iſt doch dieſe ſelber in andern Faͤllen, die ich ſchon oben anfuͤhrte, unverkennbar.
Eben ſo unverkennbar iſt die der Somnambuͤlen unter einander ſelber, wenn ſie von demſelben Magnetiſeur behandelt ſind.
Gmelins Patientinnen wurden durch eine beſondre und unwiderſtehliche Zuneigung aneinander gefeſſelt, und eben ſo fuͤhlten ſich die beyden erſten von Heinecken magnetiſirten, innig aneinander angezogen.
Ihre Naͤhe wirkte, wenn ſie beyde im magnetiſchen Schlafe waren, ſo wunderbar, daß ſie beyde nicht aus demſelben zu erwachen vermochten, bis man ſie getrennt hatte.
Jene tiefe Sympathie der magnetiſch Schlafenden mit dem ihr innig Befreundeten, und mit dem Magnetiſeur, zeigt ſich in einem andern Zuſtand, der von ihnen ſelber Doppelſchlaf genannt iſt, noch deutlicher.
Es ſcheint dieſer eine hoͤhere Potenz des gewoͤhnlichen Somnambulismus, ſo wie dieſer eine hoͤhere Stufe des wahren Zuſtandes der Seele iſt.
So wie naͤmlich im Somnambulismus alle die Eigenſchaften, welche die menſchliche Natur beym Wachen beſitzt, in einem viel hoͤheren Grad zugegen ſind, wie in ihm alles was die Seele wachend weiß, mit einer ganz beſondern Klarheit uͤberblickt wird; ſo ſind im Doppelſchlaf alle Eigenſchaften die ſich im gewoͤhnlichen Somnambulismus zeigen, in einer vorzuͤglichen Staͤrke da, und die in ihm Begriffenen wiſſen alles was ſie in jenem Zuſtand gedacht und geſprochen haben.
Dagegen findet ſich, was wohl zu bemerken iſt, im gewoͤhnlichen Wachen auch nicht die Spur einer Erinnerung an den Zuſtand des Somnambulismus, eben ſo wenig als ſich in dieſem eine an das zeigt, was im Doppelſchlaf mit den Kranken vorgieng.
Was uns hier dieſen Zuſtand vorzuͤglich merkwuͤrdig macht, iſt, daß die im Doppelſchlaf befindlichen, nur fuͤr ihren Magnetiſeur Sinn haben, nur ſeinen Fragen antworten, und nur ſeine Naͤhe mit dem gewoͤhnlichen Wohlgefallen ertragen, waͤhrend ihnen andre Perſonen, ſelbſt wenn ſie ſich nur unvermerkt naͤhern, Angſt und Schmerzen verurſachen.
Wenn dieſe ſelbſt mit lauter Stimme und ganz nahe ſtehend, die Schlafenden anreden, werden ſie von ihr eben ſo wenig vernommen, als von einer feſt Schlafenden oder Ohnmaͤchtigen.
In Beziehung mit ihr geſetzt, ſcheinen ſie ihr aus weiter Ferne und unvernehmlich, oder in einem unverſtaͤndlichen Dialekt zu ſprechen.
In dieſem Zuſtand nimmt die Somnambuͤle nur durch jene innige Verbindung der beyden Seelen, an dem Wachen des Magnetiſeurs Theil, fuͤr die uͤbrige Außenwelt iſt ſie im tiefen Schlaf.
In Gmelins Krankengenſchichten ſehen wir dieſen Zuſtand, wo die magnetiſch Schlafenden nur noch fuͤr ihren Magnetiſeur, mit deſſen Seele die ihrige Eins ſcheint, Sinn und Bewußtſeyn haben, oͤfters eingetreten.
Wahrſcheinlich blos deswegen, weil ſich Gmelin das Magnetiſiren durch einen Iſolirtiſch erleichterte, waͤhrend Heinecken der im freyen Zimmer magnetiſirte, hierdurch die Verbindung der Schlafenden mit der Außenwelt unterhielt.
Wenn nun ſchon im thieriſchen Magnetismus, wie offenbar in der oben erzaͤhlten Geſchichte der beyden Schweſtern, eine ſolche innige Vereinigung zweyer menſchlicher Weſen moͤglich iſt, wo das Eine an allen Bewegungen und Gefuͤhlen des andern ſo Theil nimmt, als ob es ihm ſelbſt geſchaͤhe; wenn dieſes tiefe Mitgefuͤhl das ſich zwiſchen Magnetiſeur und Somnambuͤle zeigt, oͤfters noch in einiger Entfernung beyder wirkſam iſt, und das was mit jenem in unmittelbarer Beziehung war, auf dieſe einen eigenthuͤmlichen Einfluß zeigt; ſo iſt von hieraus nur noch ein Schritt zu dem wunderbaren Mitwiſſen eines Entfernten um die Schickſale, vornehmlich aber um den Tod einer geliebten, nahe verwandten Perſon.
Wir ſahen die Moͤglichkeit daß uͤberhaupt zwey getrennte menſchliche Weſen in gewiſſer Hinſicht Eins zu ſeyn vermoͤgen.
Das Geiſtige in uns, ſelbſt wenn es hierin nur den koͤrperlichen Kraͤften des Anorgiſchen, z. B. dem Licht, dem Magnetismus, der Elektricitaͤt gliche, wirkt durch keine Entfernung gehindert, auf Alles Verwandte hinuͤber.
Oefters befinden ſich dabey die Perſonen denen ein ſolcher ungewoͤhnlicher Zufall begegnet, in einem dem magnetiſchen Schlaf ahnlichen Zuſtand.
So war ein Freund von mir, der als Schriftſteller bekannt iſt, von der gefaͤhrlichen Krankheit ſeiner weit entfernten geliebten Schweſter nicht unterrichtet.
In derſelben Nacht aber wo ſie ſtarb, ſieht ihn ſein in demſelben Zimmer ſchlafender Mitſchuͤler mit verſchloſſenen Augen aufſtehen, und mit vielen Klagen etwas niederſchreiben.
Jener erinnert ſich am andern Morgen an nichts mehr, ſelbſt nicht daß ihm etwas Aehnliches getraͤumt habe.
Das Papier das er in der vergangnen Nacht beſchrieben, wird hervorgeholt, um ihn mit den Zuͤgen ſeiner eignen Hand zu uͤberzeugen, und man findet ein Gedicht auf den Tod einer geliebten Schweſter. —
Es iſt bekannt, wie ſelbſt einer unſern Kantiſchen Philoſophen, einen aͤhnlichen Fall, wo ein junger Menſch den Tod ſeiner Geliebten durch eine Viſion voraus wußte, ſelber bezeugt.
Doch ungleich merkwuͤrdiger als dieſe Faͤlle, deren es eine unzaͤhlige Menge giebt, ſind die zum Theil von Aerzten bezeugten, wo, beſonders Wahnſinnige oder Nervenkranke, zuweilen aber auch geſunde Perſonen, ein ſeltſames Vorgefuͤhl von dem nahen Tod andrer ganz fremder Menſchen zeigten.
Die Geſchichte jenes roͤmiſchen Moͤnches, der dieſes Vorgefuͤhl auf dem Krankenlager hatte, und deſſen Vorherſagung bey allen genau eintraf, iſt bekannt.
Merkwuͤrdig iſt auch in dieſer Hinſicht die Peſt zu Baſel (am Ende des 16ten Jahrhunderts) wo die Anſteckung mit einer Art von Bewußtſeyn geſchahe, und wo faſt jeder Sterbende, ſelbſt in den bewußtloſen Phantaſien der letzten Augenblicke, den Nahmen deſſen anrief, der zunaͤchſt nach ihm ſterben mußte.
Jener Wahnſinnige, den Moriz anfuͤhrt, wußte auch den nahen Tod fremder Perſonen voraus, und ſchien die nahe Aufloͤſung ihres Koͤrpers an dem Geruch der Ausduͤnſtungen zu bemerken.
Dieſer dunkle, am wenigſten verſtandene Sinn, ſcheint es auch, der einigen andern Perſonen, deren Geſchichte mir bekannt iſt, noch ganz Geſunden, das nahe Ende vorausſagen ließ.
Zwey von ihnen, davon ſich der eine in Berlin, ſo viel ich weiß, noch lebend befindet, der andre Schullehrer im Erzgebuͤrge war, hatten dieſe Gabe in vorzuͤglich hohem Grade, und erſchreckten oͤfters ſich und ihre Verwandten durch eine ſolche ungluͤckliche Vorherſagung.
Obgleich, wie es ſcheint, durch den Geruch erweckt, ſtellten ſich dieſe Phantaſien auch andern Sinnen dar.
Wenn die magnetiſch Schlafenden ſich ſelber den Ausgang ihrer Krankheit, auf laͤnger als ein Jahr vorausſagen, wenn ſie alles, ſelbſt was durchaus zufaͤllig ſcheint, wenn es nur auf ihre Krankheit Beziehung hat, genau voraus wiſſen, ſo muß auch das dunkle Gebiet der Vorahndungen hierdurch einiges Licht erhalten.
Meiſtens empfaͤngt ſie die Seele im Traume oder in einem dem Traume ahnlichen Zuſtand, und es gleicht dieſer Zuſtand auch durch die Erhoͤhung aller geiſtigen Krafte, und durch das Wonnegefuͤhl, womit er meiſtens begleitet war, dem magnetiſchen Schlafe.
Ich koͤnnte auch aus dieſem dunklen Gebiet unſrer Natur eine Menge auffallende Thatſachen anfuͤhren, doch begnuͤge ich mich an einigen, welche die Verwandſchaft mit dem thieriſchen Magnetismus am meiſten zeigen.
Es geſchahen die meiſten und merkwuͤrdigſten Vorahndungen dieſer Art, in den Augenblicken einer frommen Begeiſterung, oder pflegten die Geſtalt einer ſolchen anzunehmen (recht nach der Meynung der Alten, welche allen Blick in die Zukunft dem Geiſt des hoͤheren, alle Dinge umfaſſenden Einfluſſes zugeſchrieben.)
So verkuͤndigte ſich dem Philipp Melanchton der nahe Tod in einem alten Kirchengeſange, worin er im Traume das Sehnen nach der letzten Aufloͤſung beſungen, dem bekannten Hottinger auf aͤhnliche Weiſe in einem Spruch aus der Bibel.
Jene Woͤchnerinn ſo wie die Euphroſine Elvers, und die Predigerstochter zu Schmoͤlln haben die Naͤhe des Todes in dem Zuſtand einer nie gefuͤhlten Wonne voraus geſehen, und nicht ſelten haben ſelbſt Kinder in dieſem Zuſtand mit einer Klarheit und Staͤrke, welche uͤber ihre Jahre erhaben war, den Verwandten und andern Gegenwaͤrtigen, ſo wie ſich ſelber, das kuͤnftige Schickſal voraus geſagt.
Haͤufig iſt beſonders eine ſolche Vorahndung des nahen Todes bey unſchuldigen Kindern, wovon mehrere Faͤlle bekannt ſind.
Nach Seelmann.
Ein Fall der Art bey Michael Sachs.
Dem alten Chryſoſtomus kuͤndigt ſich die nahe Befreyung aus den Banden des Irdiſchen durch ein frommes feuriges Geſpraͤch mit dem laͤngſt verſtorbnen Lehrer an, und ein aͤhnliches Gluͤck, nur ſanfter und jungfraͤulicher, wiederfaͤhrt dem jungen Maͤdchen, von welchem Gregorius ſchreibt.
Vielen hat ſich die Naͤhe der letzten Aufloͤſung durch eine ſuͤße Muſik offenbart.
In den letzten Stunden iſt dieſe Erſcheinung haͤufiger und allgemeiner bekannt.
Bey vollkommen Unpoetiſchen nimmt oͤfters eine ſolche Offenbarung des Zukuͤnftigen die Geſtalt der Begeiſterung und Poeſie an, und jenem Domherrn zu Werda am Rhein, ſpricht ſich die Vorempfindung des unvermuthet nahen Endes in Verſen aus.
Selbſt die Sprache und das klare Bewußtſeyn kehrt bey ſolchen, welche ſie ſeit langer Zeit verlohren, in ſolchen Augenblicken der Vorahndung wieder.
So jenem kranken Greis zu Buzow, der ſeit 28 Jahren gelaͤhmt und gaͤnzlich ſprachlos war, und dem ein freudiger Traum, der ihm das Ende ſeiner langen Leiden verkuͤndigte, die verlohrne Rede auf den letzten Lebenstag zuruͤckgab.
Selbſt einem wirklichen Taubſtummen (Krauſe) der vor einigen Jahren zu Jena ſtarb, hat man gleich am Anfang der letzten Krankheit ſeinen nahen Tod mit einem von ihm noch nie ſo deutlich vernommenen Wort verkuͤndigen hoͤren.
Dieſer war naͤmlich in einen beruͤhmten Taubſtummeninſtitut zwar unterrichtet, hatte aber wegen eines fehlerhaften Organs nie vernehmlich ſprechen gelernt; jetzt aber in der Begeiſtrung der letzten Stunden wurde die bis dahin gebundne Zunge geloͤſt wie ſich auch bey Bloͤdſinnigen nach dem Tode, und ſelbſt nach zerſtoͤrtem Schedel das Geſicht noch auf einmal veredelt und verklart.
Merkwuͤrdige Faͤlle von Vorahndungen, oder von einer momentanen Zuruͤckkehr der Sprache bey ſtumm gewordnen ſind mehrere bekannt, obwohl ſie nicht zunaͤchſt hieher gehoͤren.
So iſt es die Vorahndung einer Taubſtumm en, welche die Madame Beaumont erzaͤhlt, wo ein naher Verwandter durch die ſtummen unablaͤſſigen Bitten von einer nahen Gefahr in die er ſich begeben wollen zuruͤck gehalten wurde; bekannt iſt auch wenigſtens in unſrer Gegend, die Geſchichte des Fraͤuleins Ludwiger zu Deſſau, wovon einige Zeugen noch leben.
Dieſe hatte einſt in ihrer fruͤheſten Kindheit, die Unachtſamkeit der Waͤrterin der ſie die eben abweſende Mutter vertraut taͤuſchend, eine große Menge ſehr ſtarken Brandwein getrunken, und die nur mit Muͤhe vom Tode Gerettete, erhielt ſeitdem nie wieder Bewußtſeyn, Sprache und Beweglichkeit der Glieder, und an Geſtalt immer einem Kinde aͤhnlich bleibend, lag ſie verſchiedene Jahre in dumpfer Starrheit zu Bette.
Die Pflege des huͤlfloſen Kindes, befiehlt die ſterbende Mutter ihren andern Toͤchtern noch in der letzten Stunde an, und dieſe nehmen ſich des zuruͤckgelaſſenen Kindes mit unermuͤdeter Sorgfalt an.
Nur an einem einzigen Tage, (dem Hochzeittag der einen Schweſter) vergißt man dem Kinde ſeine Nahrung zu reichen.
Zuletzt, mitten in den Zerſtreuungen des Feſtes, erinnern ſich alle drey Schweſtern zugleich der verſaͤumten Pflicht, und zugleich nach dem Zimmer der Kranken hineilend, ſehen ſie das Kind, das ſich ſonſt nie ohne fremde Hulfe aufrichten konnte, ſich frey und mit einer heitern Miene emporheben, und den ſtaunenden Schweſtern verſichern: „die Mutter ſey eben hier geweſen und habe ihr ſchon ihr Eſſen gereicht.
Es war dieſes das erſte und das letzte Wort des kranken Kindes, das einige Zeit hernach ſtarb, ohne daß ſich jemals wieder etwas Aehnliches an ihm gezeigt haͤtte.
Eine andre Verwandſchaft zeigt der Somnambulismus mit dem neuerlich ſehr zur Sprache gekommenen Gefuͤhl fuͤr Metalle.
Wenn es naͤmlich unlaͤugbar iſt, daß die Metalle auf alle magnetiſch Schlafenden, ſelbſt aus einiger Entfernung, wie ſchon in Heineckens vielfaͤltigen, und bis zur hoͤchſten Qual der Somnambuͤlen wiederholten Verſuchen ſichtbar wird, heftig einwirken, ſo wird hieraus dieſe Gabe, die ſich an gewiſſen Menſchen auch im geſunden Zuſtand gezeigt hat, begreiflicher.
Es iſt ſchon aus Humbolds fruͤheren Verſuchen bekannt, daß ſelbſt die vom Koͤrper getrennten, ſchon faſt toden Nerven, bey der Wirkung der Metalle im Galvanismus, eine Art von Atmosphaͤre um ſich zeigen, und daß deshalb ſchon die angenaͤherten Metalle dieſelben Zuckungen hervorbringen, wie in andern Faͤllen die unmittelbar beruͤhrten.
Auch iſt es bekannt, daß im Galvanismus die edlen Metalle, die ſich von den unedlen ſchon dadurch unterſcheiden, daß ſie unter der Einwirkung der Luft und des Waſſers nicht ſo verkalken (roſten) als die unedlen, ſich zu dieſen auf ganz entgegengeſetzte Weiſe verhalten, eben ſo wie im magnetiſchen Schlaf.
Jene Atmosphaͤre, wenn wir dieſen Ausdruck hier brauchen wollen, iſt nun bey einigen lebenden und ſonſt geſunden Perſonen von ſolchem Umfang, daß dieſe ſelbſt von ziemlich entfernt unter ihren Fuͤßen, oder neben ihnen verborgnen Metallen einige deutliche Empfindung haben.
Jenes geſchaͤrfte Gemeingefuͤhl, durch welches die magnetiſch Schlafenden außer ihnen befindliche Gegenſtaͤnde erkennen, ohne ſie eigentlich zu ſehen, iſt, wie ſchon erwaͤhnt, auch den gewoͤhnlichen Nachtwandlern eigen.
Auch dieſe ſieht man mit verſchloſſenen Augen herumgehen, und dabey alle ihnen entgegenſtehende Gegenſtaͤnde ſorgfaͤltig vermeiden, oder beym Klettern, die feſten Stellen fuͤr den Fuß gluͤcklich herauswaͤhlen.
Sie ſchreiben in dieſem Zuſtand ſo deutlich als ſonſt, ſehen nach der Uhr, und ſagen genau die Stunde an, und benehmen ſich in Allem, als ob ſie ſaͤhen.
Auch in Krankheiten iſt zuweilen, wenn ſonſt alle Sinne unwirkſam wurden, noch ein ſolches ſehr geſchaͤrftes Gemeingefuͤhl uͤbrig.
So erkannte das kranke Maͤdchen, deſſen Geſchichte der Irrlaͤnder Eccles aufbehalten hat, nachdem auf dem laugen Krankenlager das Geſicht, und zuletzt auch das Gehoͤr vergangen waren, die eintretenden Bekannten eben ſo durch ein gewiſſes dunkles Gefuͤhl, ſobald ſie in ihre Naͤhe traten.
Ein ſolches Gemeinfuͤhl wird auch zuweilen bey Ohnmachten, und vielleicht bey einem ihnen verwandten noch tieferen Zuſtand, bey dem angehenden Tod gefunden.
Vorzuͤglich merkwuͤrdig iſt aber jenes innre Licht, welches nach der Ausſage der magnetiſch Schlafenden ihren ganzen Koͤrper durchſtroͤmt, und das nicht minder in den zuletzt erwaͤhnten Zuſtaͤnden gefunden wird.
Es wird bey tiefen Ohnmachten oͤfters ein eigenthuͤmliches Leuchten vor den Augen geſehen, und die aus tieſen Ohnmachten und Scheintod Erwachenden, beſchrelben den nach der Ausſage faſt Aller ungemein ſeeligen Zuſtand, in welchem ſie ſich befanden, oͤfters ſo, daß ſie von einem hellen glaͤnzenden Schein umfloſſen geweſen waͤren.
Ueberhaupt iſt es dieſe Verwandſchaft des thieriſchen Magnetismus mit dem Tode, welche die vorzuͤglichſte Aufmerkſamkeit verdient.
Die Natur hebt ſolche ſonſt unheilbaren Krankheiten, die nur dem Magnetismus weichen, durch den Tod, und giebt ſo durch eine vollkommene Umwandlung, der kranken menſchlichen Natur die verlohrne innre Harmonie zuruͤck.
Der Magnetismus, welcher nicht ſelten ein Erſtarren der Glieder wie im Tode, und andre hiermit verwanden Symptome zur erſten Wirkung hat, iſt auch hierin das im Kleinen, was der Tod im Großen und auf eine vollkommnere Weiſe iſt.
Auch Ohnmachten und der noch tiefer mit dem eigentlichen Tod verwandte Scheintod ohne Bewußtſeyn, zeigen ſich, ſo wie ſie von einem gleichen, oder vielmehr noch viel hoͤheren Wonnefuͤhl begleitet ſind als der Somnambulismus, nicht minder heilſam als der magnetiſche Schlaf, und die aus ihm Erwachenden ſind meiſt von der vorhergegangenen Krankheit, die ſie in dieſen Zuſtand verſetzt, vollkommen befreyt, ja auf eine unbegreifliche Weiſe geſtaͤrkt.
Ja ſelbſt jenes innre Licht und Hellſehen, erinnert an den Phosphor und an den leuchtenden Zuſtand, welchen die Verweſung an den toden organiſchen Koͤrpern hervorruft.
Von den Phaͤnomenen der Elektricitaͤt, und wohl noch tiefer hinab, bis hinauf zu denen der Vereinigung der Geſchlechter im Organiſchen, ſehen wir uͤberall das brennbare Weſen auf dem hoͤchſten Gipfel des Daſeyns und der Wechſelwirkung erſcheinen, durch die hoͤchſte Thaͤtigkeit des Lebens hervorgerufen werden.
Zugleich werden in jenen Augenblicken, wo der Phosphor in ihnen erwacht, die Weſen einer weiteren und allſeitigeren Wechſelwirkung mit der Außenwelt faͤhig, und dieſe tritt den vorhin auf die naͤchſte Beruͤhrung beſchraͤnkten Koͤrpern, dann erſt in wirkliche Anſchauung, faͤngt dann erſt an fuͤr ſie zu exiſtiren.
So tritt der verbrennende Koͤrper, wie die Pflanze und das Thier in der Zeit des Bluͤhens und der Begattung (der Erſcheinung des Phosphors) mit einer ſonſt fuͤr ihn nicht vorhandnen Außenwelt und mit einem hoͤheren Ganzen in innige Beziehung.
Das Sehen ſelber iſt, wie wir anderwarts ſahen, mit Recht ein Selberleuchten des Auges genannt worden, welches mithin blos durch die Eigenſchaft des Leuchtens mit der Außenwelt in jene Beziehung tritt, die wir Anſchauen nennen.
Auf der andern Seite ſehen wir durch alles das, was das brennbare Weſen erweckt, die Thaͤtigkeit des Lebens erhoͤht, und in einem hoͤheren Maas das Leben ſelber zerſtoͤrr werden.
Auf die letzte Weiſe bewirken die Gifte, von der Verwandſchaft des Phosphors, und der Blitz, auf gleiche Weiſe als ein zu hoher Grad von Leidenſchaften eine augenblickliche Vernichtung des organiſchen Lebens, und bey vielen Weſen faͤllt der Moment wo das thieriſche oder vegetabiliſche Leben am maͤchtigſten erhoͤht iſt, der Moment der Begattung, mit dem des Todes zuſammen.
Wenn daher bey jenem unmaͤßigen Grade der Leidenſchaften oder der Erhoͤhung der Lebenskraͤfte, das brennbare Weſen deutlich hervortritt, muß dieſes auch anderwaͤrts, bey jeder vorzuͤglichen Erhoͤhung der Lebenskraͤfte, wenn auch minder nach außen bemerkbar, erwacht ſeyn.
Wie daher das Sehen bey dem Auge, ſcheint auch jenes Sehen der Somnambuͤlen nach Innen, und mit verſchloßnen Augen nach außen, und alle andere Phaͤnomene des Hellſehens, durch das Freywerden jenes merkwuͤrdigen brennbaren Weſens bewirkt zu werden.
Auch bey jenen dem Tode oͤfters vorausgehenden Erſcheinungen einer hohen Begeiſterung, der Vorahndungen, und andern Zuſtaͤnden die dem Somnambulismus und dem Hellſehen ſo nahe verwandt ſind, ſcheint jenes brennbare Weſen, das im Tode und in der erſten Periode der letzten Aufloͤſung ſo vorzuͤglich bedeutend wird, ſchon Theilweiſe und auf Momente frey zu werden, und jene Momente ſind daher nicht Vorahndungen des Todes, ſondern der angehende, auf Augenblicke, oder Theilweiſe ſchon eintretende Tod ſelber.
Sie ſind, wie wir in der vorhergehenden Vorleſung ſahen, die Momente wo die menſchliche Natur die Anker nach einer ſchoͤneren Heymath lichtet, und wo die Schwingen des neuen Daſeyns ſich regen.
Da auf dieſe Weiſe der Tod dem Zuſtand des Somnambulismus ſo nahe verwand iſt, muß auch jene ſo klare Ueberſicht uͤber alle untergeordnete Zuſtaͤnde, und alles was im Wachen geſchehen, die beym Hellſehen ſtatt findet, ohne das zugleich im Wachen Erinnerung an das Hellſehen da iſt, ſehr bedeutend werden.
Nur moͤge man nicht alles was bey dem noch lebenden und unzerſtoͤrtem Koͤrper ſtatt findet, auf einen Zuſtand ausdehnen, wo der Organismus dem wir die Details der Erinnerung anvertrauen, nicht mehr iſt.
Gewiß iſt es aber, daß, wie ſelbſt im gewoͤhnlichen Zuſtand des Somnambulismus keine Erinnerung an das iſt, was im Doppelſchlaf geſchehen, wir uns wohl an der Graͤnze des jetzigen Daſeyns in Zuſtaͤnden befunden haben koͤnnen, die uns ſelbſt in den hoͤchſten Augenblicken des Lebens nur dunkle Ahndung werden, und die vielleicht erſt im Tode, wo wir wieder in einen gleichen Zuſtand treten, von uns wieder uͤberblickt werden.
So bezeichnet das Erwachen des brennbaren Weſens, wie im Anorgiſchen das Erſcheinen des Lichts, uͤberall den Moment, wo die irdiſchen Dinge ſich uͤber die Natur des Planeten erheben, wo ſie von dieſem frey werden, und in eine hoͤhere Ordnung der Dinge eintreten.
Auch fuͤr das menſchliche Daſeyn ſcheint ſich zuletzt die Befreyung von dem Planeten auf eine aͤhnliche Weiſe nach Außen kund zu geben, und vielleicht iſt die Geſchichte unſrer letzten Verwandlung, ſchon mit dem Erſcheinen des Phosphors geendigt.
Nach dem 1ſten Theil m. Ahnd.
Vierzehnte Vorleſung.
Schluß.
Es blieb uns noch Einiges zur Loͤſung der in der letzten Vorleſung aufgeſtellten Erſcheinungen uͤbrig, vielleicht daß uns ſchon dieſes am Schluß des Ganzen noch einmal zu dem Hauptinnhalt dieſer Unterſuchungen, und zu ihren endlichen allgemeinen Folgen zuruͤckfuͤhrt.
Jene aͤußerliche Weiſe, wie der organiſche Magnetismus in einem hierzu empfaͤnglichen Koͤrper hervorgebracht wird, ſcheint nur die natuͤrliche Wirkung des Nervenſyſtems auf die untergeordneten Theile, in einem vorzuͤglichen Grade zu erhoͤhen.
Die Bewegung, welche der Magnetiſeur von dem Haupte des zu Magnetiſirenden nach den unteren Theilen deſſelben aͤußerlich macht, ſcheint der innern Wirkung des Gehirns nach denſelben Theilen, welch in einer gleichen Richtung geſchieht, zu Huͤlfe zu kommen, und die gewoͤhnliche Wirkung des Gehirns auf die Muskeln uͤber die gewoͤhnliche Graͤnze hinaus zu verſtaͤrken.
Nach dem allgemeinen, fruͤher ſchon oft erwaͤhnten Geſetz, erfolgt dann, wenn die Einwirkung des Nervenſyſtems auf den untergeordneten Gegenſatz ihren hoͤchſten Gipfel erreicht hat, die Ruͤckwirkung des letzteren, und in dieſem Fall um ſo ſchneller und ſtaͤrker, jemehr die ſchwache Lebenskraft des Nervenſyſtems der kraͤnklichen Somnambuͤle durch die uͤber das gewoͤhnliche Maas erregte Wechſelwirkung erſchoͤpft war.
Hieraus iſt anderwaͤrts der Schlaf, und ſelbſt der Tod hergeleitet worden.
Eine ſolche Ruͤckwirkung der untergeordneten Theile, beſonders des Magens und der mit ihm zunaͤchſt verbundnen Organe auf das Gehirn, waͤhrend welcher ſich dieſes paſſiv verhaͤlt, iſt auch die Urſache des magnetiſchen Schlafs und ſeiner merkwuͤrdigen Erſcheinungen.
Es wird an dieſem, ſo wie an den mit ihm verwandten Phaͤnomenen erkannt, daß eine gaͤnzliche Paſſivitaͤt, gleichſam eine Abweſenheit der hoͤheren Kraͤfte in uns noͤthig ſey, damit jene fremdartige, tief im Innern ſchlummernde Natur ſichtbar werde.
Was zuerſt jene Sympathien angeht, die Wirkung entfernter und unter ſich verwander Weſen auf einander, ſo gruͤndet ſich dieſe auf die verſchiedenen Grade der geiſtigen Erregbarkeit der einzelnen Organe, oder Individuen.
Die unſelbſtſtaͤndigſten, wie dieſe ſchon an ſich dem hoͤheren Einfluß am meiſten untergeordnet ſind, werden auch fuͤr alle aͤußeren Einwirkungen am leichteſten afficirbar ſeyn; in organiſchen Koͤrpern wird der unvollkommenere Gegenſatz dieſe groͤßere Erregbarkeit beſitzen.
Dagegen wird zwar die Lebendigkeit des vollkommneren Gegenſatzes (des Nervenſyſtems) minder leicht von außen erweckt, ſie iſt aber alsdann auch um ſo ſtaͤrker, ſo daß vor ihr die des untergeordneten verſchwindet.
Es wirken aber in der Koͤrperwelt nach einem bekannten Naturgeſetz, dieſelben Weſen deſto ſtaͤrker auf einander, je naͤher ſie ſich beruͤhren; je mehr ſie fich dagegen entfernen, deſto ſchwaͤcher wird die Wechſelwirkung.
Waͤhrend nun die vollkommneren Organe die dem Geiſtigen in uns unmittelbarer und naͤher verwand ſind, von denſelben Gegenſtaͤnden nur dann afficirt werden, wenn ſie ihnen naͤher ſind, wird auf die untergeordneten Organe, die, wie wir anderwaͤrts ſehen, im Traume und den ihm verwanden Zuſtaͤnden zum Gemuͤth ſprechen, auch von den Entfernten gewirkt.
Doch wird dieſe ſchwaͤchere Wechſelwirkung dem Gemuͤth nur dann vernehmlich, wenn die ſtaͤrkere der vollkommneren Organe wenigſtens auf Momente, aufgehoben iſt oder ruhet.
Es geſchieht dieſes auf dieſelbe Weiſe, nach welcher jene entfernten Sonnen die uns nur als Sterne erſcheinen, erſt dann ſichtbar werden, wenn die unſrige, naͤhere, untergegangen iſt.
Es iſt daſſelbe allgemeine Geſetz, nach welchem jene an ſich eben ſo ſtark oder noch ſtaͤrker leuchtenden Sonnen, blos weil ſie viel entfernter ſind, auf die Erde und unſre Augen ſchwaͤcher wirken, als die naͤhere Sonne, und nach welchem die ſtaͤrkere Wechſelwirkung derſelben mit der Erde am Tage, die ſchwaͤchere der andern Geſtirne unvernehmlich macht.
Wie dieſe auch am Tage vorhanden iſt, mag auch im geſunden und wachen Zuſtand der vollkommneren Organe, jene dunklere Sympathie entfernter Weſen immer wirkſamer ſeyn, ſie vermag aber erſt in ſolchen Momenten wie die des magnetiſchen Schlafs, des Nachtwandlens, Wahnſinns und andern aͤhnlichen krankhaften Zuſtaͤnden hervorzutreten.
Auch einige Phaͤnomene jenes von innen ausgehenden Lichts, laſſen ſich vielleicht hierans erklaͤren.
Waͤhrend naͤmlich die Einwirkungen aͤußerer naher Gegenſtaͤnde, welche durchs Auge geſehen werden, zwar viel ſtaͤrker ſind, als die, welche vermittelſt des Gemeingefuͤhls zu uns gelangen, ſind doch auch dieſe, zugleich mit jenen, immer vorhanden.
Das Gemuͤth hat in der Erinnerung die Einwirkungen der nahen Gegenſtaͤnde, welche durchs Auge geſchahen, mit der gleichzeitigen Wirkung derſelben aufs Gemeinfuͤhl ſo vereint, daß jetzt, wenn im magnetiſchen Schlaf die Außenwelt blos noch auf das allgemeine Gefuͤhl einwirkt, in der Seele die gleichnahmigen Vorſtellungen, welche ehedem zu derſelben Zeit durch das Sehen erweckt wurden, zugleich hervortreten, ſo daß ſie das vermittelſt des Gemeinfuͤhls Erkannte zu ſehen glaubt.
Ueberdies ſind ſich die Weiſe wie wir mit aͤußern Gegenſtaͤnden vermittelſt des allgemeinen Gefuͤhls in Wechſelwirkung treten, und die, wie ſie uns bey dem Sehen afficiren, viel naͤher verwandt als es ſcheint, und auch die Wirkungen des Gemeingefuͤhls geſchehen durch eine aͤhnliche Thaͤtigkeit des Brennbaren als die des Auges.
Zu wuͤnſchen waͤre es in dieſer Hinſicht ſehr, daß Verſuche mit dem organiſchen Magnetismus bey Blindgebohrnen gemacht wurden, weil hier vielleicht der Zuſtand des Somnambulismus, in der erwaͤhnten Hinſicht, ſonderbare Erſcheinungen zeigen wuͤrde.
Wie ſchon erwaͤhnt, erwachen aber auch zuweilen in jenen von dem geſunden Leben abweichenden Zuſtaͤnden viel tiefer liegende Kraͤfte unſrer Natur, deren Wirkſamkeit von einem viel erhabeneren Umfange iſt.
Wir haben in ihnen aus der Analogie des Ganzen die noch unausgebildeten Organe eines kuͤnftigen hoͤheren Daſeyns geſehen.
Auch in ihnen pflegt das eigentliche innre Leben noch ſo ſchwach zu wirken, daß es dann wenn das ſtaͤrkere, des jetzt noch uͤbermaͤchtigen irdiſchen Daſeyns, in voller Kraft wirkt, nicht zu erkennen iſt, und nur dann ſeine hohe Schwinge regt, wenn dieſes gehemmt iſt.
Auch die Vorahndungen muͤſſen aus denſelben oder aͤhnlichen Urſachen hergeleitet werden.
Wir werden dieſe dunkle Erſcheinung der Seelenlehre leichter verſtehen, wenn wir ſie mit verwandten Phaͤnomenen der untergeordneten Koͤrperwelt zuſammenſtellen.
Veraͤnderungen des Wetters, die noch kuͤnftig ſind, und von denen wir ſelbſt durch die beſten Werkzeuge in der ganzen uͤbrigen Natur noch keine Anzeichen bemerken, werden durch gewiſſe Pflanzen, unter welche der merkwuͤrdige weſtindiſche Wetterſtrauch (Poriera hygrometrica) gehoͤrt, nicht minder als durch verſchiedne ganze Thierarten, mehrere Tage vorher, ehe ſie eintreten vorausverkuͤndiget.
Dieſe Thierarten gehoͤren meiſt zu der Claſſe der Inſekten, und zwar was vorzuͤglich zu bemerken iſt, zu jenen Gattungen, wo die meiſten Individuen geſchlechtslos ſind, oder doch von unvollkommner Entwicklung des Geſchlechts.
Solche thieriſche Witterungsverkuͤnder, ſind naͤmlich vorzuͤglich einige Arten von Ameiſen und Bienen.
Da nun in der ganzen organiſchen Natur, jene Ausbildung ein ganz vorzuͤgliches Zeichen der innren, ſelbſtſtaͤndigen Vollendung iſt, ſo wird hiermit jene Eigenſchaft, als eine Gabe, gerade der unvollkommenſten Thiere erkannt.
Unter den Voͤgeln ſoll es aus aͤhnlichen Gruͤnden vorzuͤglich der Kukuk ſeyn, an welchem eine ſolche Vorempfindung der noch kuͤnftigen Witterungsveraͤnderungen wahrgenommen wird, und es iſt bekannt, daß dieſes Thier, vermoͤge einer minder vollkommnen Organiſation, ſelten, oder wie Einige behaupten, niemals, die eignen Jungen auszubruͤten vermag.
Hiermit ſteht in Verbindung, daß eine aͤhnliche Vorempfindung der nahen Wetterveraͤndrungen, auch ſehr haͤufig an einzelnen kranken Theilen des lebenden, und ſonſt geſunden Organismus wahrgenommen wird.
Es iſt naͤmlich bekannt, daß langwierige Wunden oder Narben ehemaliger tiefer Verletzungen es mit einigen andern organiſchen Fehlern des menſchlichen Koͤrpers gemein haben, oͤfters einige Tage ſpaͤter eintretende Kaͤlte oder auch eine ploͤtzliche Abnahme der Kaͤlte durch Schmerzen vorauszuſagen.
Dieſe Schmerzen bewirkt auch eine zufaͤllige ſchnelle Abwechslung der Temperatur, in welcher ſich jene Theile befinden, unmittelbar.
Es ſcheint demnach etwas, wovon noch keine einzige Spur vorhanden iſt, auf dieſe Organe ſchon zu wirken, welches ein Widerſpruch waͤre, wenn dieſe Naturerſcheinung ſich nicht auf andre Weiſe loͤſen ließe.
Auch bey jenen allgemein verbreiteten Volkskrankheiten, welche eine Folge der in gewiſſen Jahren herrſchenden Witterung ſind, ſieht man kraͤnklichere und reizbarere Individuen fruͤher davon ergriffen werden, ehe vielleicht ſelbſt jene Stimmung der Witterung oder doch wenigſtens die allgemeine, vielen gleichzeitige Seuche, eingetreten iſt.
Andre vorzuͤglich unreizbare Naturen, oder ſolche, bey denen wenigſtens die Organe, welche jene Krankheit am meiſten afficirt, im vorzuͤglichſten Grade unreizbar ſind, ſehen wir noch ſpaͤt an der allgemeinen Krankheit darniederliegen, wenn dieſe bey der Menge ſchon laͤngſt voruͤber iſt. —
Nach demſelben Geſetz ſehen wir auch, wenn dem Koͤrper eine allgemeine und heftige Krankheit bevorſteht, dieſe zuerſt nur gewiſſe Organe, mehr oder minder afficiren, und ſo ihre Annaͤherung dem Arzte durch gewiſſe einzelne Vorboten vorausverkuͤndigen.
Dieſer Theil der Lehre von den Symptomen haͤngt unmittelbar mit der Lehre von den Perioden der Ausbildung und der Funktionen der einzelnen Organe zuſammen, denn es geſchieht dieſes nach demſelben Geſetz, nach welchem die zarteren und ſchwaͤchlichern Individuen derſelben Art, fruͤher ſich entwicklen, und fruͤher wieder verbluͤhen, als die ſtaͤrkeren und geſuͤnderen, oder nach welchem die minder ſelbſtſtaͤndigen Organe fruͤher ausgebildet und fruͤher wieder zu ihrer Beſtimmung untuͤchtiger werden, als die vollkommneren, ſelbſtſtaͤndig entwickleten.
Wir erkennen naͤmlich aus einfachen Thatſachen, von denen mehrere im Laufe dieſer Unterſuchungen aufgeſtellt ſind, daß alle einzelne, ſelbſtſtaͤndig belebten Weſen, untereinander und mit ihrem Ganzen in einer eben ſolchen innigen vorherbeſtimmten Harmonie ſtehen, wo daſſelbe Leben in Allen zugleich, ohne daß des von einem andern hierzu beſtimmt werden muͤßte ſich vollendet, wie die einzelnen Theile eines lebenden organiſchen Koͤrpers.
Bey dieſem wird, wenn ihm eine Krankheit, oder eine andre bedeutende Veraͤnderung ſeiner Natur nahe iſt, die Dispoſition dazu in allen einzelnen Theilen zugleich entwicklet, und nur bey einigen fruͤher, bey andern energiſcheren ſpaͤter vollendet und aͤußerlich ſichtbar, bey jenen mehr wichtigen Theilen nur als minder bedeutendes Symptom, bey dieſen als Hauptcharakter der Krankheit.
So zeigen ſich auch die verſchiedenen Lebensperioden des geſunden Organismus, in allen Theilen auf gleiche Weiſe vorbereitet, obgleich ihnen einige fruͤher andre ſpaͤter entgegenreifen.
Auf dieſelbe Weiſe ſind nun auch gewiſſe Naturveraͤnderungen, welche ſich den Sinnen vorzuͤglich in der Atmosphaͤre, als Witterungswechſel ſichtbar machen, in allen Lebendigen ſelbſtſtaͤndig vorbereitet.
Es muͤſſen ſelbſt dieſe Naturbegebenheiten an ein nothwendiges Geſetz gebunden ſeyn, in einer nothwendigen Aufeinanderfolge ſtehen, obgleich dieſes Geſetz nur erſt durch die genaueren Forſchungen der neuen Zeit, aus einzelnen Thatſachen geahndet wird.
Derſelbe Lebensgeiſt, der in der aͤußern Natur die einzelnen Veraͤnderungen, in nothwendiger Aufeinanderfolge hervorruft, wohnt auch in allen einzelnen organiſchen Weſen, und erzeugt in ihnen, harmoniſch mit jenen, und nach demſelben Geſetz der Aufeinanderfolge, jenen entſprechende Veraͤnderungen; das was in den organiſchen Weſen eine Folge der aͤußern Naturwechſel ſcheint, wird in dieſen ſelbſtſtaͤndig, und ohne von jenen beſtimmt zu ſeyn, entwicklet; die Pflanze oder das Inſect, deren Leben nur ein Jahr dauert, ſind auch, von demſelben Geiſt, welcher die Wechſel der aͤußern Natur leitet, beſeelt, ein Bild des Jahrs in welchen ſie gebohren wurden, und die Perioden und Naturwechſel, welche waͤhrend dieſem eine nach der anderen hervorgehen, werden auch ſelbſtſtaͤndig in dem kurzen Leben jener Dinge entwicklet.
So traͤgt jedes Leben die Zeit und den Grund ihres Wechſels ſelbſtſtaͤndig in ſich, wie die aͤußere Geſchichte des einzelnen Menſchen eigentlich aus ſeinen innern Weſen hervorgeht.
Wie nun uͤberall das Leben der minder vollkommnen Weſen ſich fruͤher entwicklet, die einzelnen Wechſel deſſelben fruͤher eintreten und einen kuͤrzern Verlauf halten, ſo geſchicht es, daß jene unvollkommnen Organismen von allen jenen Wechſeln, die in ihnen, wie in der aͤußern Natur von den hoͤhern Einfluß geweckt werden, fruͤher ergriffen werden, waͤhrend die vollkommneren mit der ganzen Natur gleichen Schritt halten, mit ihr zugleich jene allgemeine Veraͤnderungen erleiden, und zugleich mit ihr wieder in den vorigen gleichmaͤßigen Zuſtand zuruͤckkehren.
Daſſelbe iſt der Fall bey kranken Theilen des organiſchen Koͤrpers.
So erſcheint das als Vorempfindung der kuͤnftigen Witterungswechſel, was ſchon die dieſen entſprechende und unabhaͤngig von den Veraͤnderungen der Atmoſphaͤre in jenen Weſen entſtehende Naturveraͤnderung ſelbſt iſt.
Auf dieſelbe Weiſe laſſen ſich nun auch die in der vorhergehenden Vorleſung aufgeſtellten merkwuͤrdigen Thatſachen der Vorahndungen und das Vorauswiſſen bevorſtehender koͤrperlicher Veraͤnderungen im thieriſchen Magnetismus erklaͤren.
Ich habe daſelbſt noch unterlaſſen zu erwaͤhnen, daß dieſe Erſcheinung dem magnetiſchen Schlaf nicht allein eigenthuͤmlich iſt, ſondern daß ſie ſich auch in einigen Nervenkrankheiten, vorzuͤglich in ſolchen die mit der Epilepſie verwandt ſind, zeigt, wo ſie oft eben ſo merkwuͤrdig hervortritt, als das ſchon einige Mal erwaͤhnte Vorauswiſſen des nahen Todes, von welchem eine Menge Faͤlle bekannt ſind. —
Nach dem ſchon erwaͤhnten Geſetz, muͤſſen einige unvollkommene Organe, die bevorſtehenden Veraͤnderungen, die ſich dann, wenn von ihnen auch die wichtigeren, dem Leben nothwendigeren Organe ergriffen werden, als heftige Krankheitsanfaͤlle darſtellen, fruͤher erleiden.
Es ließen ſich hiervon viele Beyſpiele aus der Lehre der Symptome und erſten Vorboten der Krankheiten anfuͤhren.
Da aber die eigenthuͤmliche Thaͤtigkeit jener unvollkommneren Organe fuͤr das Ganze nur von geringerer Bedeutung iſt, und mit dem Leben deſſelben in keiner ſo nothwendigen Beziehung ſteht, werden auch die an ihnen ſchon eingetretnen Veraͤndrungen nicht bemerkt, vielmehr werden ſie durch die ſtaͤrkere, noch unveraͤnderte Wechſelwirkung der wichtigeren Theile, eben ſo unmerklich gemacht, wie ein fernes ſchwaͤcheres Licht von einem maͤchtigeren naͤhern, ein leiſeres Geraͤuſch von einem ſtaͤrkern.
Wenn aber im thieriſchen Magnetismus und den ihm verwanden Zuſtaͤnden, jene ſtaͤrkere Wechſelwirkung der innern Lebenskraͤfte momentan aufgehoben wurde, werden nun auch jene Veraͤnderungen der ſchwaͤchern Organe, die nach einem nothwendigen Geſetz gerade dann wachen, wenn die hoͤheren Organe ſchlummern, der Seele vernehmlich.
Nun hatte aber jenes fruͤhere Eintreten der Krankheiten und koͤrperlichen Veraͤnderungen, bey einzelnen reizbaren Organen, auch ſchon ſonſt, im gewoͤhnlichen Zuſtand des Lebens ſtatt, nur war ſich die Seele deſſelben nicht klar bewußt geworden.
Dieſe, wenn auch nur dunkel gemachte Erfahrung, kommt derſelben jetzt zu Huͤlfe, wenn ſie die Zeit, welche ſonſt verſtrichen, ehe das, was jene einzelnen ergriffen, ſich des ganzen Organismus bemaͤchtiget, auch auf den jetzigen Fall anwendet.
Auf dieſe Weiſe ſcheint den magnetiſch Schlafenden jenes wunderbare, und fuͤr ſich allein unglaublich ſcheinende Vorherwiſſen moͤglich. —
Selbſt jenes etwas lange Vorherwiſſen, von welchem ich etliche Faͤlle Heinecken nacherzaͤhlte, welches oͤfters uͤber mehrere Monate hinausreichte, wird uns weniger befremden, wenn wir bemerken, wie einzelne Organe anderen in Hinſicht der Entwicklung ſelbſt um viele Jahre vorausgehen.
Und zwar dieſes im geſunden Zuſtande des Koͤrpers.
Es iſt daſſelbe Leben, das ſich in den einzelnen Organen eines und deſſelben individuellen Weſens ausſpricht, und in ihnen entwicklet, und dennoch bildet ſich daſſelbe, wie ich anderwaͤrts gezeigt habe, z. B. an dem Auge, ſchon in den erſten Jahren der Kindheit aus, waͤhrend es ſich an andern, z. B. an dem Magen, erſt gegen die Mitte des Lebens, bey andern Organen noch ſpaͤter vollendet.
Daſſelbe individuelle Leben, das aus der ganzen Natur des Individuums hervorgegangen, an allen Organen denſelben beſtimmten Charakter zeigt, haͤlt mithin bey jenen fruͤher reifenden Theilen, von ſeinem Beginnen bis zu ſeinem hoͤchſten Gipfel, einen, wenig Jahre dauernden Verlauf, waͤhrend welchem aber alles das, mit ſeinem beſtimmten Charakter, und in ſeiner beſtimmten Aufeinanderfolge hervortritt, was bey vollkommneren Organen in dem langen Verlauf eines halben Menſchenlebens entwicklet wird.
Ein aufmerkſamer Sinn koͤnnte in dem kurzen Lebenslauf jener einzelnen Theile, den des ganzen Organismus, mit allen ſeinen einzelnen Begebenheiten leſen, und wirklich iſt es bekannt, daß gewiſſe krankhafte Zufaͤlle, welche in fruͤheren Jahren an einzelnen, minder wichtigen Organen wahrgenommen werden, auf Krankheiten hindeuten, von welchen andre wichtigere Theile in einem ſpaͤtern Alter befallen werden.
So erfolgen bey jenen, welche Anlage zu den Haͤmorrhoiden haben, oͤfters in fruͤhern Jahren Blutungen aus der Naſe, im Juͤnglingsalter, wo die Lunge ihre hoͤchſte Ausbildung erreicht, aus dieſer, bis endlich erſt ſpaͤter die Krankheit an andre, langſamer ſich entwicklende Organe uͤbergeht. —
So behalten jene merkwuͤrdigen Thatſachen nichts mehr, was mit den unveraͤnderlichen Geſetzen der Natur, und mit andern Erſcheinungen derſelben in Widerſpruch ſtuͤnde.
Vielmehr koͤnnen ſie uns zu einem der wichtigſten und klareſten Beweiſe jener vorherbeſtimmten Harmonie des Lebens aller Einzelnen, mit dem ihres Ganzen dienen, welche ein Hauptgegenſtand dieſer Unterſuchungen geweſen.
Dieſe wuͤrde aber ſelber ohne jene tiefere Bedeutung bleiben, welche ihr eigenthuͤmlich iſt, wenn ſie uns nicht zuletzt auf ihren innern Grund zuruͤckwieſe.
In dem Organiſchen iſt es die inwohnende Lebensurſache, die Seele, welche, indem ſie in allen einzelnen Theilen ihr eigenthuͤmliches Weſen, ihr eignes innres Leben ausſpricht, jene Harmonie des Lebens aller Einzelnen, und die tiefe Sympathie deſſelben moͤglich macht.
In der aͤußeren Natur iſt es nicht minder jener allgemeine hoͤhere Einfluß, welcher bald mehr bald minder mittelbar das Leben der Einzelnen hervorruft, und in jedem Moment erhaͤlt.
Dieſer iſt das unſichtbare Band, welches um alle Beſonderen geſchlungen, den Uebergang von einem Daſeyn zu einem andern, und das ewig harmoniſche Zuſammenwirken des Weltalls in allen ſeinen Theilen moͤglich macht.
Er iſt die Lebensſeele, welche von oben ausgehend, alle Natur bis in das Aeußerſte und Kleinſte durchdringt.
Jenes allgemeine geiſtige Band, von einer gemeinſchaftlichen Lebensurſache nach Allen ausgehend, vermag auch allein alles das zu loͤſen, was in jenen Thatſachen, welche dieſe Unterſuchungen enthielten, noch dunkel geblieben.
Moͤge es vergoͤnnt ſeyn, den Innhalt derſelben noch einmal kurz zuruͤckzurufen, um aus ihm ſelber jene letzte Aufloͤſung zu finden, welche wir geſucht haben.
Wir ſehen hiebey noch von dem Inhalt der Einleitung, welcher das aͤlteſte Verhaͤltniß des Menſchen zur Natur war, einſtweilen ab, weil wir ihn am Schluſſe wiederfinden werden.
Zuerſt ſahen wir am Anfange des naturwiſſenſchaftlichen Theiles dieſer Unterſuchungen, wie im ganzen unendlichen Weltall nirgends ein Stillſtand des ſchaffenden, ſich immer neu wiedergebaͤhrenden Lebens ſey.
Jene Weltſyſteme, welche wie das wozu unſre Sonne, mit allen jenen Millionen der Milchſtraße gehoͤrt, im Vergleich mit dem kurzen enge beſchraͤnkten Daſeyn des Menſchen, von ewiger und unendlicher Natur geſchienen, ſind, wie aus vielen damals angefuͤhrten Thatſachen ſchien, nicht alle von gleichem Alter, oder von gleichem Stande der Ausbildung.
Einige ſcheinen den Kraͤften der allgemeinen Anziehung ſchon unterlegen, und die einzelnen Welten aus dem gemeinſchaftlichen Untergange einer neuen hoͤheren Verwandlung entgegen zu gehen, andre tragen das Anſehen der ſchoͤnſten Bluͤthe eines noch jugendlichen Daſeyns, an deſſen fruͤheſten Eingang noch andre ſtehen, welche noch eben aus dem allgemeinen Element der Koͤrperwelt, in ihren erſten, noch undeutlichen Umriſſen hervortreten.
Es ſcheinen aber auch die einzelnen Planetenſyſteme, und in ihnen wieder die verſchiedenen Weltkoͤrper, von einer aͤhnlichen ungleichen Vollendung, und einige der letzteren ſind ſchon der aͤußerſten Graͤnze des planetariſchen Daſeyns nahe, waͤhrend andre noch in der erſten Ausbildung deſſelben begriffen ſind.
Es verhaͤlt ſich hiermit, wie mit den einzelnen Theilen des lebenden organiſchen Koͤrpers, von welchen ſich auch die minder ſelbſtſtaͤndigen viel fruͤher ausbilden, andre ſpaͤter, waͤhrend zuletzt doch alle zugleich mit dem Ganzen untergehen.
So wurde aus dieſen zuerſt aufgeſtellten Thatſachen erkannt, daß jener ſchaffende Lebensgeiſt, welcher auch dieſe Welt einſt aus ihrem Element hervorgerufen, nie ruhet; ſondern ewig in neuen Schoͤpfungen begriffen, iſt ſein Tagewerk eben ſo ewig und endlos der Zeit als dem Raume nach.
Er iſt es, welcher dieſe hier erweckend aus dem Schlummer der Elemente, in jenen das Leben ſeiner letzten Vollendung, und der neuen, immer hoͤheren Verwandlung entgegen fuͤhrt.
Hierauf ſahen wir, wie die einzelnen Weltkoͤrper unſres Syſtems einem allgemeinen Geſetz gehorchen, und wie nicht allein jeder einzelne mit dem naͤchſt vorhergehenden und mit dem darauf folgenden in einem genauen Zuſammenhang ſteht, ſondern wie alle Glieder des Syſtems, durch die Scheidung in zween Reihen, in eine innige Beziehung und Wechſelwirkung treten.
Hieraus mußte erkannt werden, daß nicht allein Eine Urſache Alle zum Daſeyn hervorgerufen, ſondern daß dieſe ewig allgegenwaͤrtig noch in ihnen wirkt, ſie erhaͤlt, indem ſie die nur in ihr Lebenden unter ſich vereint, und zu unaufhoͤrlicher Wechſelwirkung bewegt.
Denn der hoͤhere Einfluß iſt es allein, deſſen unaufhoͤrliche Gegenwart die Gegenſaͤtze erweckt, und ihre Wechſelwirkung moͤglich macht, durch ihn allein empfaͤngt, wie im lebenden organiſchen Koͤrper durch die Seele, der hoͤhere Gegenſatz das Leben, welches er dem untergeordneten mittheilt.
Die endlichen Weſen vermoͤgen das Unendliche und Goͤttliche, aus welchem ſie ſind, nicht unmittelbar anzuſchauen, nicht unmittelbar das Leben aus ihm zu empfangen, ſondern dieſes wird ihnen, nach dem Maaße ihrer Empfaͤnglichkeit, durch andre hoͤhere vermittelt.
Den einzelnen Koͤrpern, welche zu dem Planeten gehoͤren, welchen wir bewohnen, ſtellt dieſer die allgemeine Lebensurſache in ſich dar, welche ſie einſt hervorgerufen, und in welcher ſie allein beſtehen und erhalten werden.
Es ſpricht ſich dieſes Verhaͤltniß durch die Schwere aus, welche die Koͤrper unaufhoͤrlich nach dem gemeinſchaftlichen Mittelpunkte hintreibt, worinnen dieſe zu erkennen geben, daß ſie nur in und durch ihren Planeten ſind.
Die Schwere iſt das erſte und einzige, wodurch ſich auf den unterſten Stufen der irdiſchen Bildung, der hoͤhere Einfluß in dem Daſeyn der Dinge zu erkennen giebt.
Wir bemerken noch kein andres Streben in ihnen, als durch Schwere und Cohaͤrenz, mit dem hoͤheren Ganzen, durch welches ſie beſtehen, Eins zu ſeyn. —
Nur eine Stufe hoͤher ſehen wir aber den erſten Schimmer einer hoͤheren Welt, im Magnetismus aufgehen.
Es wird hier durch den hoͤheren Gegenſatz, oder durch den poſitiven Pol, dem andern, oder negativen, das Erdganze vermittelt.
Deshalb, ſo bald der Gegenſatz erwachte, werden die Dinge nicht mehr allein von ihrem Planeten, ſondern auch gegenſeitig von einander ſelber angezogen.
Der hoͤhere Einfluß wird ihnen nicht mehr allein aus dem Planeten, ſondern auch einem aus dem andren.
Zugleich, wenn nun im Magnetismus ein einzelner Koͤrper dem andern das darſtellt, was ſonſt allen einzelnen Koͤrpern das Erdganze, tritt er in die Verhaͤltniſſe des Planeten, (deſſen Abbild er iſt,) zu andern Weltkoͤrpern und zu dem hoͤheren Ganzen.
Wir bemerken deshalb die Bewegung nach den Polen der Erde, und jene periodiſchen Veraͤndrungen, welche den groͤßern Perioden des planetariſchen Daſeyns entſprechen. — Daſſelbe Verhaͤltniß und dieſelbe Urſache der Wechſelwirkung, wurde in der Elektricitaͤt und im Galvanismus erkannt.
Waͤhrend nun die Koͤrper um ſo mehr von dem Planeten abhaͤngen, um ſo ſchwerer und cohaͤrenter erſcheinen, je unvollkommner und unſelbſtſtaͤndiger ſie in ſich ſelber ſind, ſehen wir ſie, je vollkommner der Gegenſatz in ihnen erwacht, und je mehr ſie in der Wechſelwirkung deſſelben dem Erdganzen gleich werden, deſto unabhaͤngiger von dieſem, deſto leichter werden.
Jenſeit der Elektricitaͤt, als die hoͤchſte Bluͤthe des chemiſchen Proceſſes, tritt die Luftform hervor, jener Zuſtand der Koͤrper, wo ſie weder durch Cohaͤrenz, noch durch jenen bedeutenden Grad der Schwere, der die andren Koͤrper an ihrer Stelle feſthaͤlt, an den Planeten gebunden ſind.
Dieſe Freyheit und Selbſtſtaͤndigkeit wird dadurch erlangt, daß ſie das Weſen des Planeten vollkommen in ſich ausſprechen.
Sie gehoͤren nun nicht mehr dieſem, ſondern vielmehr einem hoͤheren Ganzen an, zu welchem ſich der Planet ſelber als Theil verhaͤlt, und das ſich den Sinnen als Sonne darſtellt.
Endlich wird in dem Licht des Verbrennungsproceſſes, welcher erſt durch die Gegenwart der Atmosphaͤre moͤglich wurde, in dem poſitiven Gegenſatz jenes hoͤhere Ganze, die Sonne ſelber dargeſtellt.
Mit dem Eintritt des Lichts iſt nun die aͤußerſte Graͤnze der anorgiſchen Welt erreicht, und jenſeit derſelben erhebt ſich das organiſche Leben.
Die Gegenſaͤtze, aus deren Wechſelwirkung ſich daſſelbe erhebt, ſind Anfangs faſt noch unveraͤndert die, welche ſich im Verbrennungsproceß thaͤtig zeigen, und an ſeinen erſten Anfaͤngen wenigſtens, laͤßt ſich das organiſche Leben mit Recht mit ihm vergleichen, obwohl dieſer Vergleich oͤfters zu weit getrieben worden.
Es wird im Organiſchen in dem hoͤheren Gegenſatz, welcher zuletzt im Thierreich als Nervenſyſtem erſcheint, die Urſache des allgemeinen Lebens immer hoͤher und vollkommner dargeſtellt.
Dieſe iſt es, welche, als ſie ſich zuerſt den Dingen in dem Planeten, vollkommner dann in der Sonne offenbarte, zuletzt unmittelbarer und inniger, in dem Werk des Lebens und der Wechſelwirkung ſeiner Gegenſaͤtze, endlich in dem geiſtigen Ideal deſſelben angeſchaut wird.
Es iſt dieſelbe, die hier als Schwere, dort als Licht, hier als Leben, dort als Bewußtſeyn und Begeiſterung erſcheint.
So zeigte ſich uns von den erſten Regungen einer ſelbſtſtaͤndigeren Thaͤtigkeit im Anorgiſchen, ein ununterbrochner Weg zu der Geſchichte des organiſchen Lebens.
In den Geſtalten der Gebirge, in den Hauptformen ihrer Maßen, wurde das Streben nach den vollkommneren Formen des Organiſchen geſehen, und wie die aͤlteſten, in der Kugelform noch ein Sinnbild der allgemeinen Schwere waren, ſpaͤter in der Saͤulenform der organiſche Gegenſatz, und der erſte dunkle Grundriß der Vegetation ſich ankuͤndigte.
Bald nach dieſer Zeit wurden die Spuren einer vollkommneren organiſchen Welt gefunden, minder vollkommne Weſen hatten ſchon in fruͤheren Perioden gelebt, und waren unter ihren Gebirgen begraben.
Es ſprach dieſe aͤlteſte Geſchichte der Erde, deren Urkunden unvergaͤnglich in Felſen geſchrieben ſtehen, von Weſen, deren Geſchlechter theils ganz untergegangen ſind, oder die doch an Groͤße und Maͤchtigkeit des Koͤrperbaues unter ihren noch jetzt vorhandnen Geſchlecht, nichts Gleiches haben.
Zugleich wurden die Ueberreſte von Thieren und Pflanzen einer fernen heißen Zone in Gegenden geſehen, welche in der Naͤhe der Pole, jetzt nur eine duͤrftige Thier- und Pflanzenwelt in ſich gedeihen laſſen.
Jene gluͤckſeeligere und kraͤftigere Vergangenheit, von welcher dieſer Nachlaß der Vorwelt zu uns ſpricht, war jedoch nicht in einer Veraͤndrung der aſtronomiſchen Verhaͤltniſſe des Planeten gegruͤndet, dieſe ſcheinen vielmehr mit dem Daſeyn und dem eigenthuͤmlichen Weſen deſſelben unzertrennlich verbunden; ſondern es hatte jener uͤppigere Zuſtand der Erdoberflaͤche ſeinen Grund in der fruͤheren Beſchaffenheit der Atmosphaͤre.
Wie uͤberhaupt die Geſchichte des organiſchen Lebens, mit der des Lichts im Verbrennungsproceß beginnt, und dieſer ſelber erſt durch die Luftform moͤglich wird, ſo begann auch das Daſeyn der vollkommneren organiſchen Welt, da, als der Luftkreis den hoͤchſten Gipfel ſeiner Vollendung erreicht hatte.
In Zahl der Individuen und groͤßerer Koͤrpermaſſe, ſprach ſich zuerſt jener ſchaffende Lebensgeiſt aus, welcher ſpaͤter in edleren Formen, und in einem freyeren Streben ſich offenbarte.
Von jener organiſchen Vorwelt wendeten wir uns hierauf zu der jetzt beſtehenden lebenden Natur.
Es wurde zuerſt in den Perioden des Pflanzen- und thieriſchen Lebens, jene innige Harmonie der Einzelnen mit dem Leben des Ganzen erkannt, welche ſo oft der Gegenſtand dieſer Unterſuchungen war.
Die Formen der Pflanzenwelt ſchienen ſich dem hoͤchſten Gipfel derſelben, durch zwey verſchiedene Wege, welche ohne Zuſammenhang mit einander waren, zu naͤhern, und wir ſahen von den unvollkommnen Geſtalten der Flechten und Mooſe, durch die der vollkommneren Kraͤuter und baumartigen Gewaͤchſe, ein Hinaufſteigen bis zu den Palmen, waͤhrend auf kuͤrzern Wege eine andre, mit jener nicht zuſammenhaͤngende Reihe, von den Palmen durch die Farrenkraͤuter, bis zu den unvollkommenſten Seegewaͤchſen hinabreichte.
Aehnliche zwey entgegengeſetzte Reihen, wurden ſpaͤter auch in den verſchiedenen Klaſſen des Thierreichs anerkannt, doch wurden ſie vorzuͤglich nur durch die der Voͤgel und Saͤugethiere hindurchgefuͤhrt.
Jener Gegenſatz, welcher ſchon zwiſchen Thier und Pflanzenwelt beſteht, ſprach ſich in den hoͤchſten Formen der Saͤugethiere in den beyden entgegengeſetzten Thierbildungen der von Pflanzen und der vom Raube lebenden aus.
Auf der Seite der einen war ein Uebergewicht der koͤrperlichen Maſſe, und der Productionskraft uͤberhaupt, auf der andren eine uͤberwiegende Ausbildung der Muskeln.
Sey es nun, daß, wie es wirklich aus einigen damals aufgefuͤhrten Thatſachen geſchienen, die Geſchlechter der Pflanzenfreſſenden Thiere fruͤher entſtunden, als die der Raubthiere, und daß ſchon die zahlreichen Geſchlechter der Seethiere, welche mit den jetzt lebenden ſo wenig uͤbereinſtimmend, in den Gebirgen fruͤherer Zeiten gefunden werden, der Anfang der erſten, hinaufwaͤrts ſtrebenden Reihe waren, waͤhrend die jetzigen Geſchlechter jener unvollkommnen Thiere, das letzte Werk der ihrem Verſchwinden nahen Productionskraft der aͤußern Natur, und das letzte Ende der juͤngeren zweyten Reihe ſind; oder ſey es, daß beyde ſich entgegengeſetzte Reihen zu gleicher Zeit entſtunden, ſo ſind ſie uns ein deutlicher Beweis fuͤr jene hoͤhere Seele, welche uͤber allen einzelnen Geſchlechtern ſchwebend, erſt durch die Vereinigung aller, ein vollendetes ſelbſtſtaͤndiges Ganze bildet.
Denn indem ſich die Kraͤfte der thieriſchen Natur in der tiefſten Reihe nur nach der einen Seite ausbilden, entfalten ſie ſich doch in der zweyten nur eben ſo unvollſtaͤndig nach der andern Seite.
Ja dieſe zweyte Reihe iſt nur in Beziehung auf die erſte.
Erſt in beyden Reihen zuſammen, ſcheint ſich das innre Weſen der Thierwelt vollkommen auszuſprechen, und ſelbſt in den aͤußerlichen Verhaͤltniſſen des Menſchen, ſtellte ſich dieſes, wenigſtens wie er Anfangs auftrat, noch nicht vollkommen dar, ſondern wir ſehen ihn in Hinſicht ſeiner koͤrperlichen Bildung ſich mehr nach der einen Seite heruͤberneigen.
Nur in dem ſchaffenden Geiſt, aus welchem ſie alle ſind, nur in dem hoͤheren Einfluß, in welchem das Leben Aller erhalten wird und beſteht, ſind die Einzelnen die nur in Beziehung auf einander ſeyn koͤnnen, ein vollſtaͤndiges Ganze, und in ihm allein loͤſt ſich der Widerſtreit der entgegengeſetzten Richtungen, denen wir in der aͤußern Natur begegnen, vollkommen auf, wie auch jene Toͤne, welche einzeln zuſammengeſtellt, Mistoͤne waͤren, erſt in dem Geiſt des Kuͤnſtlers, wo ſie ſich harmoniſch vereinen, ein vollendetes Ganze, voll tiefer innrer Bedeutung werden.
So iſt auch das hohe Ideal der menſchlichen Natur, in keinem Einzelnen vollkommen ausgeſprochen, ſondern es wird erſt durch alle Individuen, ja durch die einzelnen Weltalter, in dem großen Werk der Geſchichte vollendet.
Nur der Genius, welcher uͤber den Schickſalen der Einzelnen wie uͤber der Geſchichte des ganzen Geſchlechts waltet, wird die mannigfaltigen, und oͤfters ſich wiederſtreitenden Beſtrebungen der verſchiednen Zeiten zuletzt in ſeeliger Harmonie vereinen.
Jener uͤberall waltende hoͤhere Einfluß, welcher auf eine erhabnere Weiſe in dem Werk der Geſchichte ſich offenbart, wurde auch in jenen tiefen Sympathien, in jener vorherbeſtimmten Harmonie, worinnen die einzelnen Geſchlechter der Pflanzen und Thiere mit der aͤußren Natur ſtehen, anerkannt, nach welcher es geſchieht, daß die Beduͤrfniſſe eben dann erwachen, wenn ihre Befriedigung nahe iſt, oder daß die Natur dem Mangel, welcher auf der einen Seite entſteht, durch Ueberfluß auf einer andern abhilft.
Am erhabendſten und ſchoͤnſten offenbart ſich aber jener hoͤhere Einfluß, wo er als geiſtiges Band um alle verſchiedenen Stufen des Daſeyns der Dinge geſchlungen, den Uebergang bildet von einem jetzigen Daſeyn in ein hoͤheres kuͤnftiges.
Wir ſahen aus vielen Thatſachen, welche eine der letzten Vorleſungen aufſtellte, wie jedes Weſen, waͤhrend es ſich noch in der Beſtimmung des gegenwaͤrtigen Daſeyns vollendet, ſchon den Keim eines kuͤnftigen in ſich traͤgt, welcher in den hoͤchſten Momenten des jetzigen erwachend, ſich zuweilen auf kurze Augenblicke ſichtbar macht.
Wie derſelbe ſchon in jenen Zuſtaͤnden des noch lebenden Koͤrpers, wo die noch uͤbermaͤchtigen Kraͤfte des gegenwaͤrtigen Lebens ſchlummern, oder gehemmt ſind, ſich deutlich regt, ſo wird er noch vielmehr im Tode, wenn das was ihn verdunkelte hinuntergegangen, aufleben.
Es geſchieht, wie anderwaͤrts gezeigt iſt, der Uebergang in ein neues Daſeyn, durch einen Zwiſchenzuſtand, welcher jener ſeltnen Zuſtaͤnden, wo ſich ganz neue ſonſt nie geſehene Eigenſchaften unſrer Natur entfalten, mehr verwand iſt. —
Was vermoͤchte aber in den Weſen jene mit dem jetzigen Leben in keinem Zuſammenhang, ja oͤfters im Widerſpruch ſtehenden Eigenſchaften zu erwecken, als eben jener hoͤhere Einfluß, in welchem alle einzelne, an ſich oft einſeitige Zuſtaͤnde des Daſeyns der Dinge, erſt ein Ganzes werden.
Dieſer iſt es, welcher den Weſen in den hoͤchſten Augenblicken ihres Lebens, am innigſten gegenwaͤrtig iſt, und er, welcher ſie einſt zu dem jetzigen Tagewerk hervorgerufen, erzeugt ſie dann zu dem neuen hoͤheren.
In? ihm allein beginnt alles Leben, und in ihn kehret nach vollendetem Laufe alles zuruͤck, auf daß es aus ihm von neuem hoͤher wiedergebohren wuͤrde.
Offenbar deuten jene tieferen Eigenſchaften, welche zuweilen wie hohe Fremdlinge, bey einem unvollkommnen Daſeyn verweilen, auf Etwas, das uͤber die eigenthuͤmlichen Graͤnzen der gegenwaͤrtigen Kraͤfte und Beſtrebungen weit hinaus geht, und was nicht eine Wirkung der jetzigen Umgebungen, welche weit unter ihm ſind, ſeyn kann.
Der hoͤhere Einfluß, welcher uͤber dem jetzigen Daſeyn iſt wie uͤber dem kuͤnftigen, vermag allein die neue Zeit mitten in der alten vorzubereiten, und das was in dem Weſen der Dinge von ewiger Natur iſt, unter den Truͤmmern aufrecht zu halten.
So ſchwebt dieſer heilige Einfluß von oben, belebend und erhaltend, allgegenwaͤrtig uͤber Allen.
Nach ſeiner innigen Vereinigung, und daß ſie ſeiner immer inniger und unmittelbarer theilhaftig wuͤrden, ringen alle Naturen, mit ihren tiefſten Kraͤften.
Den Meiſten aber offenbart ſich der hoͤhere Einfluß durch Vermittlung, und dieſe ſchauen das, was ſie in ſeiner hoͤheren Klarheit nicht zu ertragen vermoͤchten, in andern endlichen Weſen von einer vollkommneren Natur als ſie ſelber ſind, an.
Den Planeten iſt es die Sonne, welche ihnen die ewige Urſache des Daſeyns darſtellt, geringeren irdiſchen Koͤrpern die Erdmaſſe.
Nur der Geiſt des Menſchen vermag ſich in den hoͤchſten Augenblicken der Weihe, der unmittelbaren, geiſtigen Anſchauung des Goͤttlichen zu naͤhern.
Doch hat er dieſes nicht immer ſo wie jetzt vermocht.
Wir haben am Anfang dieſer Unterſuchungen auf eine Periode der Geſchichte unſers Geſchlechts gedeutet, wo der Menſch jenes hoͤhere Licht nur noch in dem Geiſt jener Welt anſchaute die er bewohnt.
Aſtronomie, inniger Einklang mit dem Leben ſeines Planeten und den Perioden deſſelben, war damals ſein Gottesdienſt geworden, und das ewige Ideal ſeiner Natur ſprach nur noch ſymboliſch, und in koͤrperlicher Huͤlle zu ihm, den Sinnen vernehmlich.
Wie in der Geſchichte der irdiſchen Koͤrperwelt, zuerſt die Maſſe des Planeten den einzelnen Koͤrpern Vermittler des hoͤheren Einfluſſes wird, ſo ſtund am Anfang der natuͤrlichen Geſchichte unſers Geſchlechts (nur von dieſer haben wir gehandelt) das goͤttliche Ideal, nur noch vermittelſt des Geiſtes der Natur mit dem Menſchen in Beruͤhrung.
Unmittelbar wird in der Koͤrperwelt der hoͤhere Einfluß empfangen, wo die Dinge ſich demſelben einander ſelber darſtellen, ſo gelangte auch der Menſch zu einer reineren und innigeren Anſchauung des Goͤttlichen, als ſich ihm daſſelbe in der hoͤchſten und ſeeligſten Bluͤthe ſeiner eignen Natur ſelber darſtellte.
Wie mit der Erſcheinung des Lichts, als des erſten reinen Repraͤſentanten des hoͤheren Einfluſſes, die fruͤhere Welt des Anorgiſchen ihre letzte Graͤnze erreicht hat, und nun von hier an die hoͤhere des Organiſchen beginnt, war auch in jenem hoͤchſten Moment der menſchlichen Geſchichte, die fruͤhere Zeit vollendet, und eine neue hoͤhere begonnen.
Doch wird, wie auch die Geſchichte unſers Geſchlechts in fruͤheren und ſpaͤteren Zeiten ihren Gang genommen hat, und nehmen wird, wie auch die des einzelnen Menſchen in ihren mannigfaltigſten Beſtrebungen ſich ausſprechen moͤge, uͤberall, wenigſtens in einzelnen Spuren, das eigenthuͤmliche Streben unſrer Natur erkannt, das hoͤhere goͤttliche Ideal immer inniger anzuſchauen, immer reiner und hoͤher in ſich auszuſprechen.
Es ſcheint das hoͤchſte Ziel unſrer Bildung, daß wir das eigentliche Weſen jenes tiefen innren Strebens, und das wornach es unwandelbar gerichtet iſt, rein und innig anerkennen, und daß wir alsdann nach jenem innern Kampfpreiß unſers Daſeyns mit allen Kraͤften, treulich und unermuͤdet ringen.
Auf dieſe Weiſe allein wird unſrem Geſchlecht, und zwar ſelbſtſtaͤndiger und bleibender, jene heilige Unſchuld und hohe Vollendung aller Kraͤfte wiederkehren, welche es am Anfang ſeiner Geſchichte verherrlichte, und jene gluͤckliche Nachwelt wird ſich das durch ihr eignes hohes Streben wieder erringen, was der erſten Vorwelt ohne ihr Verdienſt, von der Natur gegeben war.
Anhang.
Zuſaͤtze zur zweyten Vorleſung, p. 39.
Spuren der alten Naturweisheit, in der Anordnung des Thierkreiſes.
Selbſt die uralte Eintheilung und Anordnung des Thierkreiſes, iſt viel tiefer in der Natur gegruͤndet, als man wohl gewoͤhnlich glaubt.
Der Punkt, wo wir in der Zeit der Fruͤhlingsnachtgleiche die Sonne ſehen, und der noch in der heutigen Aſtronomie der erſte Grad der Laͤnge iſt, hat nicht blos fuͤr unſre Erde, ſondern fuͤr alle Planeten unſres Syſtems, eine ſo tiefe Bedeutung, daß wir ſeine Anwendung bey dieſer uralten Anordnung des Thierkreiſes fuͤr mehr als zufaͤllig halten muͤſſen.
Es faͤllt naͤmlich dieſer Punkt, nicht blos fuͤr eine gewiſſe Zeit, ſondern nach einem unveraͤnderlichen Geſetz, und beſtaͤndig (m. ſ. hieruͤber ſchon den naͤchſtfolgenden Anhang gegen das Ende) mit dem Knotenpunkt der Veſtabahn auf der Ebene des Sonnenaequators zuſammen.
Dieſer iſt aber (ſchon nach den 3 letzten §. des folgenden Anhanges) in dem Verhaͤltniß der Lage der Planetenbahnen gegen die Ebene des Sonnenaequators von derſelben Wichtigkeit, als der Halbmeſſer des Mercur in dem Verhaͤltniß der Groͤßen (nach §. 4.)
Zwar betraͤgt nun der Unterſchied zwiſchen dem Knotenpunkt der Veſtabahn und dem Aequinoctialpunkt unſres, mit der Veſta in einer aͤußerſt merkwuͤrdigen Beziehung ſtehenden Planeten, (m. ſ. den folgenden Anhang) noch immer gegen ½ Grad; allein dieſer geringe Unterſchied, der in der Natur, wie ſich kuͤnftig zeigen wird, wahrſcheinlich gar nicht ſtatt findet, hebt ſich ganz, wenn man den aus Beobachtungen doch immer nur ſehr ohngefaͤhr zu beſtimmenden Knotenpunkt des Sonnenaequators auf der Ebene der Erdbahn, aus welchem dann die der uͤbrigen durch Rechnung gefunden werden, nur wenig veraͤndert.
(Wahrſcheinlich iſt derſelbe viel naͤher an dem Ort wo das Aphelium der Veſta hinfaͤllt, als wir ihn geſetzt haben.)
Auch die Eintheilung des Thierkreiſes in zwoͤlf Theile, davon jeder 30 Grad haͤlt, haͤngt nicht blos mit der Zahl der Mondumlaͤufe waͤhrend eines Jahres zuſammen (dann waͤre in andrer Hinſicht die Zahl der Zeiteintheilung der Mexicaner der Wahrheit faſt eben ſo nahe gekommen); ſondern wie ſchon im §. 27. des folgenden Anhanges erinnert wird, iſt der Abſtand von 30 Graden, in den Verhaͤltniſſen der Neigungen der Bahn, und der Lage der Knoten und Abſiden, fuͤr das ganze Planetenſyſtem ſehr bedeutend.
Die Zahl 60, durch welche jeder Grad ſeit uralten Zeiten getheilt wird, die daraus folgende der Minuten: 21600, ſcheinen ſich auf andre Naturverhaͤltniſſe der Planeten zu gruͤnden, davon das eine beſonders p. 38 und 39 des vorſtehenden Werkes erwaͤhnt iſt.
Zwanzig mal 21600 waͤre die oft erwaͤhnte, in der Geſchichte unſres Planeten tief gegruͤndete indiſche Zahl 432000, waͤhrend die Zahl der Secunden der noch jetzt gebraͤuchlichen Eintheilung des Thierkreiſes — 1296000, der Zahl des zweyten indiſchen Weltalters (3 mal 432000) entſpricht, aus welcher Zeitperiode ſich vielleicht jene Eintheilung herſchreibt.
Zuſaͤtze zu der ſechsten Vorleſung, p. 171. Ueber die Verhaͤltniſſe der Groͤßen, Eccentricitaͤten und Rotationen der Weltkoͤrper unſres Syſtems.
I. Verhaͤltniß der Halbmeſſer zu den Entfernungen.
Ich habe in meinen Ahndungen einer allgemeinen Geſchichte des Lebens (zweyten Theiles erſten Band, Leipzig 1807) ein Verhaͤltniß der Halbmeſſer der Planeten zu ihren Entfernungen von der Sonne aufgeſtellt, mittelſt welchem ſich die Groͤße des zunaͤchſt entfernteren Planeten aus gewiſſen Verhaͤltniſſen des vorhergehenden naͤheren Planeten genau beſtimmen laͤſſet.
Jene erſte Darſtellung iſt jedoch nicht ohne bedeutende Maͤngel geblieben, die vorzuͤglich aus der irrigen Meynung hervorgegangen, daß gewiſſe in jenem Verhaͤltniß vorzuͤglich bedeutende Zahlen, von denen wir hernach reden werden, von Glied zu Glied blos in geometriſcher Proportion wuͤchſen.
Jener Irrthum, der erſt durch die Entdeckung der Veſta veranlaßt war, hatte auch auf die Beſtimmung des Veſtahalbmeſſers den vorzuͤglichſten Einfluß gehabt, und denſelben unverhaͤltnißmaͤßig viel groͤßer angeben laſſen als er wirklich iſt.
Er hatte ferner verhindert, die ſehr nahe liegende, und zu vielen Aufſchluͤſſen fuͤhrende Weiſe, den Jupiterhalbmeſſer aus den Verhaͤltniſſen der naͤchſtvorhergehenden Glieder zu beſtimmen, aufzufinden, wodurch die Entſtehung der ganzen (ſogenannten) 2ten Reihe dunkel geworden, und außer allem Zuſammenhang mit der erſten geſetzt war.
Ja ſelbſt in den zugleich aufgeſtellten Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſen, war durch jene Annahme eine bedeutende Luͤcke entſtanden, da der Uebergang, welchen jetzt die Veſta von der einen Seite zur andren bildet, dadurch weggefallen.
Aus dieſem Grunde habe ich es fuͤr noͤthig gehalten, jene Verhaͤltniſſe der Groͤßen und Eccentricitaͤten, hier noch einmal vollſtaͤndiger und deutlicher aufzuſtellen.
1.
Zuerſt wird es gut ſeyn, uns uͤber das eine, bey jenen Verhaͤltniſſen vorzuͤglich noͤthige Element, uͤber die Entfernungen zu vereinigen.
Wir wuͤrden hierbey eine leichtere Auskunft finden, wenn die Elemente aller Planetenbahnen ſchon wie die der zuletzt entdeckten, auf die Gaußiſche Weiſe berechnet waͤren, indem wir uns dann ohne weitre Auswahl an dieſe Berechnungen halten wuͤrden; vor der Hand aber wird es gut ſeyn, bey den 5 aͤlteren Planeten zwiſchen den faſt allgemein herrſchenden La Placeſchen und La Landeſchen Angaben, und jenen neueren, die ſich im 3ten Band des Traité elementaire de Phyſique par L. Briſſon.
Paris 1798 finden, ein Mittel zu waͤhlen.
Beſonders da ich die letzteren Angaben in meiner erſten Darſtellung jener Verhaͤltniſſe vorzuͤglich vor Augen gehabt habe.
Mittlere Entfernungen der Planeten in Halbmeſſern der Erdbahn:
Bey den neuerdings zwiſchen Mars und Jupiter entdeckten 4 neuen Planeten, legen wir dagegen unveraͤndert die neueſten Gauſſiſchen Elemente; bey dem Uranus, weil bey dieſem die Differenz zwiſchen den La Placeſchen und Briſſonſchen Angaben, beſonders bey denen der Eccentricitaͤten zu unverhaͤltnißmaͤßig groß iſt die gewoͤhnlichen, bey uns herrſchenden Elemente zu Grunde.
Hiernaͤchſt iſt die mittlere Entfernung der: Veſta 2,355135 Juno 2,667153 Ceres 2,767405 Pallas 2,768948 die des Uranus 19,081800 was zugleich mit der Angabe der mittleren Entfernung bey Briſſon uͤbereintrifft.
Die Eccentricitaͤt des Uranus iſt nach La Place 0,046683 der halben großen Axe ſeiner Bahn, nach der Angabe bey Briſſon nur 0,00249 derſelben.
III te Elemente.
VI te Elemente.
XI te Elemente.
X te Elemente.
Auf dieſelbe Weiſe verfahren wir bey den Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſen, wo wir wiederum bey den 5 aͤlteren Planeten ein Mittel zwiſchen jenen beyden verſchiedenen Angaben waͤhlen werden:
Verhaͤltniß der Eccentricitaͤt zur halben großen Axe.
Bey den 4 zuletzt entdeckten Planeten betraͤgt die Eccentricitaͤt nach den angefuͤhrten Gauſſiſchen Elementen, bey der:
Veſta 0,08550500
Juno 0,02549441
Ceres 0,07834860
Pallas 0,24501980
Bey Uranus iſt die gewoͤhnliche Angabe der Eccentricitaͤt: 0,046683 wir werden aber in der naͤchſtfolgenden Tabelle, aus Gruͤnden, die wir ſpaͤter anfuͤhren werden, dieſes Element einſtweilen 0,04461378 ſetzen.
Da wir nun die Groͤße der Planetenhalbmeſſer nach Meilen beſtimmen werden, iſt es noͤthig, demnaͤchſt auch das andre Element — die Entfernungen, in Meilen auszudruͤcken.
Wir bleiben bey dieſer Beſtimmung der Entfernungen der bey uns gewoͤhnlichſten mittleren Angabe der Sonnenparallaxe, aus welcher die mittlere Entfernung der Erde zu 24266,44 Erdhalbmeſſern, oder 20857008 Meilen folgt, getreu.
Entfernungen der Planeten nach deutſchen Meilen, funfzehn auf einen Grad.
2.
Wir ſuchen nun fuͤr jene Entfernungen einen natuͤrlicheren Maasſtab, den Halbmeſſer der Weltkoͤrper ſelber.
Es moͤge hierbey als allgemeines, fuͤr alle guͤltiges Maas, der Halbmeſſer des gemeinſchaftlichen Centralkoͤrpers — der Sonne aufgeſtellt werden, waͤhrend wir zugleich bey jedem einzelnen Planeten, die Entfernungen nach eignen Halbmeſſern beſtimmen wollen.
Wir begegnen hierbey einer nicht geringen Schwuͤrigkeit.
Es kann bey den Planeten blos der eigentliche feſte Koͤrper in Anſchlag gebracht werden, dem gemaͤß ſollte auch bey der Sonne blos der Halbmeſſer des feſten Kerns genommen werden.
Nun wird aber bekanntlich der eigentliche feſte Koͤrper der Sonne blos da, wo ſich die ihn verhuͤllende leuchtende Atmosphaͤre oͤffnet — nach dem Aequator hin — geſehen, und was wir bey der Sonne meſſen, iſt nicht der Umfang des feſten Koͤrpers allein, ſondern zugleich die ihn bis zu einer nicht unbedeutenden Hoͤhe umgebende leuchtende Lufthuͤlle.
Die Hoͤhe der letzteren muͤßte demnach von dem Halbmeſſer, welcher aus den Meſſungen erhalten wird, abgezogen werden, erſt dann werden wir jenen wahren Halbmeſſer, den wir hier ſuchen, erhalten.
Alle Meſſungen muͤſſen hier freylich, wie Schroͤter gezeigt hat, aͤußerſt unſicher, und bedeutenden Irrthuͤmern ausgeſetzt ſeyn, da es ihnen an ſicherem, bey aͤhnlichen Meſſungen unumgaͤnglich noͤthigem Schatten fehlt, doch wollen wir uns einſtweilen an die hieruͤber vorhandnen Meſſungen des beruͤhmten Herrſchel halten.
Es ſetzt dieſer die Hoͤhe der leuchtenden Atmosphaͤre der Sonne zwiſchen 1843 und 2765 engliſchen Meilen, oder da ſich dieſe zu den deutſchen Meilen verhalten, wie 826 zu 3811,6, zwiſchen 399,4 und 599,2 deutſchen Meilen.
Wir halten uns naͤher nach der einen aͤußerſten Graͤnze als der Mitte, und beſtimmen die Hoͤhe der leuchtenden Lufthuͤlle zu 570 Meilen, mithin, da wir wie gewoͤhnlich, den Halbmeſſer der Sonne 96946 Meilen ſetzen, den Halbmeſſer des eigentlichen feſten Kerns, nach Abzug jener Hoͤhe der Atmosphaͤre, zu 96376.
Demnach ſind jene Entfernungen in Sonnenhalbmeſſern:
In ſeinen aͤlteren Beytraͤgen.
In meiner ſchon oben angefuͤhrten Schrift habe ich die leuchtende Atmosphaͤre zu 536, mithin den Halbmeſſer des feſten Sonnenkoͤrpers, zu 96410 geſetzt, woher die Verſchiedenheit der Zahlen entſtanden iſt.
3.
Wenn wir beylaͤufig die Entfernungen in dieſem letzteren Maasſtabe ausgedruͤckt, mit den Zahlen derſelben Entfernungen, nach Halbmeſſern der jedesmaligen Planeten vergleichen, wird unſre Aufmerkſamkeit zuerſt durch einige Verhaͤltniſſe erregt, welche freylich nur ohngefaͤhr und mit geringer Genauigkeit ſtatt finden.
Wir ſehen naͤmlich, daß bey Venus, Erde und faſt auch noch bey Mars, die Cubicwurzel der Entfernung in eignen Halbmeſſern doppelt ſo viel iſt, als die Quadratwurzel derſelben Entfernung nach Sonnenhalbmeſſern, oder daß zwiſchen beyderley Zahlen das Verhaͤltniß von a2 zu 2 a3 ſey.
Waͤhrend naͤmlich bey der Venus die Entfernung in Sonnenhalbmeſſern das Quadrat einer Zahl iſt, welche nahe an 13 ſteht, iſt dieſelbe in Venushalbmeſſern ausgedruͤckt, der Wuͤrfel von 2 mal 13 oder 26; bey der Erde iſt die erſtere Zahl das Quadrat von faſt 15 (14,711) waͤhrend die Entfernung in Erdhalbmeſſern der Wuͤrfel von 29, oder dem Doppelten dieſer Zahl iſt.
Dagegen iſt ſchon bey Mars jene Zahl das Quadrat von etwas mehr als 18, waͤhrend dieſe der Cubus von mehr als 2 mal 19 iſt (39,79).
Auf eine aͤhnliche Weiſe, und mit nicht groͤßerer Genauigkeit, finden wir bey Jupiter, Saturn und faſt auch noch bey Uranus, die Cubicwurzel der Entfernung in Sonnenhalbmeſſern, gleich der Biquadratwurzel derſelben Entfernung in Halbmeſſern des jedesmaligen Planeten, oder zwiſchen den Zahlen des Abſtands nach beyderley Maasſtaͤben, das Verhaͤltniß von a3 zu a4.
So iſt bey Jupiter die mittlere Entfernung nach Sonnenhalbmeſſern, der Wuͤrfel von 10,4, waͤhrend wenigſtens die Sonnenferne das Biquadrat dieſer Zahl iſt; bey Saturn iſt 12,48 die Cubicwurzel der Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern, waͤhrend wenigſtens die Sonnenferne nach eigenen, das Biquadrat dieſer Zahl iſt (genauer von 12,47).
Dagegen iſt bey Uranus die Cubicwurzel der Zahl des Abſtandes nach der erſteren Weiſe ausgedruͤckt, nur wenig mehr als 16, waͤhrend die Biquadratwurzel der andren Zahl faſt 18 iſt.
Von einer gewiſſen Seite bildet ein andres Verhaͤltniß dieſer Art, das bey dreyen der 4 zuletzt entdeckten Planeten ſtatt findet, zu jenem das wir bey Jupiter, Saturn und Uranus fanden, den Uebergang.
Wir erkennen naͤmlich vorzuͤglich bey Ceres, in der Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern, faſt die Quadratwurzel derſelben Entfernung nach Cereshalbmeſſern (jene iſt 551,97 dieſe das Quadrat von 550,1).
Eine Annaͤherung an dieſes Verhaͤltniß wird auch bey Pallas bemerkt, waͤhrend daſſelbe bey Juno in einem Theil ihrer Bahn, der der mittleren Entfernung ziemlich nahe liegt, genau ſtatt findet.
Dieſes Verhaͤltniß a zu a2 gleicht naͤmlich jenem von a3 zu a4 ſchon darin daß a in a2 eben ſo viel mal enthalten iſt als a3 in a4, naͤmlich a mal.
4.
So unbedeutend jene beylaͤufigen Verhaͤltniſſe fuͤr ſich allein ſeyn wuͤrden, ſo wichtig und bedeutend werden uns dieſelben in ihrer anderweitigen Anwendung.
Es leuchtet von ſelber ein, daß ſie auf dem Verhaͤltniß der beyderſeitigen Halbmeſſer beruhen.
Wenn wir demnaͤchſt jenes erſtere Verhaͤltniß von a2 zu 2a3, das wir bey Venus, Erde und Mars ſtatt finden ſahen, auch fuͤr den erſten Planeten des ganzen Syſtems, fuͤr Mercur ſuchen, wo daſſelbe zwar zwiſchen den Zahlen der Entfernungen nicht vorhanden iſt; ſo finden wir zwiſchen dem Halbmeſſer des Mercurs und der Sonne das Verhaͤltniß von 39,13582)2 zu 78,27164)3 wobey wir den Halbmeſſer des Mercur nahe an dem Reſultat der Schroͤterſchen Meſſungen, zu 307,8254 Meilen angenommen haben.
Die letzte Schroͤterſche Angabe iſt das Mittel aus zwey ſehr genauen Beſtimmungen, davon die eine, die ſich auf die Zeit des Durchgangs gruͤndet, den Mereurhalbmeſſer nach Meilen zu 306,89 die andre auf Meſſungen gegruͤndete, auf 301,83 ſetzt.
(Mittel aus beyden 6,02 Secunden oder 304,36 Meilen.)
Von der einen Graͤnze weicht unſre Annahme noch keine ganze Meile ab.
Wenn wir nun (einſtweilen abgeſehen von der Weiſe, wie der Halbmeſſer der Venus von Mercur aus beſtimmt wird) 2 mal 78,27164 mit der Zahl der Sonnenferne der Venus nach Sonnenhalbmeſſern (157,62347) multipliciren, ſo erhalten wir 24674,89 was genau die Sonnenferne des naͤchſtfolgenden Planeten (Erde) nach eignen Halbmeſſern iſt.
Oder anders ausgedruͤckt, wenn wir mit der erhaltnen Zahl 24674,89 die mithin das Verhaͤltniß des Halbmeſſers der Erde zu ihrer weiteſten Entfernung von der Sonne ausdruͤckt, in die Sonnenferne derſelben nach Meilen dividiren, erhalten wir fuͤr ihren Halbmeſſer genau 859½ Meilen.
Multipliciren wir ferner 4 mal 78,27164 mit der Zahl der Sonnenferne der Erde nach Sonnenhalbmeſſern (mit 220,0555) ſo erhalten wir 68896,432, welche Zahl, wenn wir damit in die weiteſte Entfernung des naͤchſtfolgenden Planeten Mars, nach Meilen dividiren, fuͤr den Halbmeſſer deſſelben 504,18473 Meilen giebt, waͤhrend derſelbe nach den vortreflichen Schroͤterſchen Meſſungen 503 betraͤgt.
Ferner wird aus der Zahl der Sonnenferne des Mars nach Sonnenhalbmeſſern (360,4270) multiplicrt mit 16 mal 78,27164, 451379,4 erhalten.
Es faͤllt ſogleich in die Augen, daß dieſe Zahl das Verhaͤltniß des Halbmeſſers der Juno zu ihrer Sonnenferne ausdruͤckt; denn wenn wir damit in die weiteſte Entfernung der Juno nach Meilen dividiren, finden wir ihren Halbmeſſer zu 154,6617 Meilen, waͤhrend derſelbe wirklich nach Schroͤter 154,5625 mithin nicht ganz 1/10 Meile weniger betraͤgt.
S. Lilienthaliſche Beobachtungen der neuentdeckten Planeten Ceres, Pallas und Juno.
Ebendaſelbſt.
Es bleibt uns nun noch ein Planet, allem Anſchein nach noch von Mars aus zu beſtimmen uͤbrig, die zuletzt entdeckte Veſta.
Dieſer kleine Planet nimmt ſeine Stelle noch vor der Juno, zunaͤchſt an Mars ein.
Da nun ſonſt uͤberall der Halbmeſſer des naͤchſtfolgenden Planeten aus der Sonnenferne des vorhergehenden beſtimmt wird, ſo muß auch der der Veſta von Mars aus gefunden werden, und auf die Sonnenferne dieſes Planeten muß ſich deshalb, da wir ſchon die Verhaͤltnißzahl des Junohalbmeſſers durch ſie beſtimmt ſahen, das Groͤßenverhaͤltniß nicht blos eines, ſondern zweyer naͤchſtfolgenden Planeten gruͤnden.
Es ſind nun, nach den vorgehenden Gliedern zu ſchließen, zwey Faͤlle moͤglich.
Entweder die Zahl 78,27 waͤchſt von Glied zu Glied in geometriſcher Progreſſion, (1 — 2 — 4 — 8 — 16,) und dann muß der zwiſchen Mars und Juno gelegenen Veſta die Zahl 8 mal 78 u. ſ. w. zukommen, oder jene Zahl waͤchſt, wie 4 das Quadrat von 2, 16 das von 4 iſt, in der Progreſſion der Dimenſionen, was freylich aus andren tiefer liegenden Gruͤnden wahrſcheinlicher waͤre.
Das erſtere wurde von mir im 2ten Band m. Ahnd. vermuthet, und deshalb der Veſtahalbmeſſer viel zu groß gefunden; das letztere findet wirklich ſtatt.
Da naͤmlich die 2te Potenz von 4 mal 78, ſich ſchon in Juno darſtellt, ſo bleibt fuͤr Veſta, obgleich dieſem dem Mars naͤheren Planeten eigentlich die geringere Zahl zu gehoͤren ſchiene, nur noch die 3te.
Wirklich aber erhalten wir, wenn wir 64 mal 78,27164 mit 360,4270 (Sonnenferne des Mars) multipliciren: 1805518, und dieſe Zahl, wenn wir damit in die weiteſte Entfernung der Veſta nach Meilen dividiren, giebt fuͤr den Halbmeſſer derſelben 29,532 Meilen, was ſchon mit den erſten und einmaligen Schroͤterſchen Meſſungen ſehr nahe uͤbereintrifft.
Es fand derſelbe naͤmlich in der bis jetzt einzig bekannt gemachten Meſſung vom 26ſten April 1807, den Halbmeſſer dieſes uͤberaus kleinen Weltkoͤrpers, nicht einmal ½ Secunde, ſondern ohngefaͤhr nur 0″,488 mithin bey der damaligen Entfernung der Veſta von der Erde, ſehr nahe an unſrer Angabe.
Hiervon werden wir die Gruͤnde ſpaͤter ſehen.
Mit 64 mal 78,27 ſcheint der aͤußerſte Gipfel jener bis zur Veſta zunehmenden Progreſſion erreicht, und wir ſehen nun bey den gleich nach Juno folgenden Planeten Ceres und Pallas die Verhaͤltnißzahlen der Halbmeſſer zu der weiteſten Entfernung, außer Zuſammenhang mit der Zahl 78,27.
Doch wird uns auch hier das bey den fruͤheren Gliedern gefundene Verhaͤltniß treu bleiben, wie ſich hernach zeigen wird.
Ehe wir aber weiter gehen, blieb uns noch ein bisher uͤbergangenes Glied uͤbrig, die Beſtimmung jener Verhaͤltnißzahl des Halbmeſſers bey der Venus, aus der Sonnenferne des Mercur.
5.
Es muß uns dieſes noch fehlende Glied vorzuͤglich in einer Hinſicht ſehr wichtig ſeyn, indem uns daſſelbe Aufſchluͤſſe verſpricht, die uns hernach auch zur Auffindung des erſten Gliedes jener wahrſcheinlich von Ceres und Pallas an eintretenden zweyten Reihe, leiten koͤnnen.
Die Sonnenferne des Mercur nach Sonnenhalbmeſſern betraͤgt 101,0057.
Wenn wir dieſe Zahl mit 101,0057 (mithin mit ſich ſelber) + 78,27164 (179,2773) multipliciren, ſo erhalten wir 18108,03, und dieſe Zahl, wenn wir damit in die Sonnenferne der Venus nach Meilen dividiren, giebt den Halbmeſſer derſelben zu 838,916 Meilen, was zwiſchen den Angaben zweyer beruͤhmten Aſtronomen — Schroͤters und Bodes — davon jener den Venushalbmeſſer zu 834 dieſer zu 844 Meilen ſetzt, faſt mitten innen, und nur wenig naͤher nach der Schroͤterſchen Angabe ſteht.
Jene Zahl 179,27 ſcheint, wie wir ſie auch hier darſtellen, 1 mal 78,27 verbunden mit der Zahl der Sonnenferne ſelber zu ſeyn, wiewohl ſich ihre Entſtehung auch noch anderwaͤrts herleiten ließe.
Es iſt naͤmlich die weiteſte Entfernung des Mercur nach eignen Halbmeſſern (31623,5) das Quadrat von faſt 178 (177,83) mithin eine Annaͤherung an die wirklich vorkommende 101 + 78. Jedoch wuͤrde mit 177,8 der Halbmeſſer der Venus ſelbſt noch uͤber die Bodeſche Angabe etwas hinausfallen, und wir muͤſſen auch aus andren Gruͤnden, die wir bey der Pallas finden werden, jene Quadratwurzel der Verhaͤltnißzahl des Mercurhalbmeſſers, fuͤr eine bloße Annaͤherung an die auf andren Gruͤnden beruhende wirklich vorwaltende Zahl halten.
Schon nach §.
3.
Da jedoch, wie man §. 24. ſehen wird, ſehr wahrſcheinlich auch die Zahl 78,27, die eigentlich aus 84 entſtanden iſt, Anfangs dieſem Urſprung naͤher ſteht, (wie die aus 63 entſtandne 58½ die wir ſpaͤter anderwaͤrts finden werden, Anfangs als 61,1 ja als 62 erſcheint) ſo wuͤrde es vielleicht der Wahrheit noch angemeſſener ſeyn, wenn wir nach den Schroͤterſchen Meſſungen den Halbmeſſer der Venus zu 834 Meilen beybehielten.
Dann iſt das Verhaͤltniß deſſelben zur weiteſten Entfernung wie 1 zu 18214,8, in welcher Zahl das ſpaͤter blos noch als 78,27 auftretende andre Element, noch als 79,329 erſcheint.
Denn ſo iſt es nicht ohne tiefe Bedeutung, daß bey den Monden, und vorzuͤglich bey den Jupitermonden, die Verhaͤltnißzahl des naͤchſtfolgenden aus der Jupiterferne des vorigen nach Jupiterhalbmeſſern (die ganz natuͤrlich hier das ſind, was in unſrem Verhaͤltniß die Sonnenhalbmeſſer) ſo erhalten wird, daß dieſe Zahl der Jupiterhalbmeſſer mit ſich ſelber multiplicirt wird, (eben ſo wie bey Mercur 101 mit ſich ſelber) wozu dann noch eine andre, ſich bey mehreren Gliedern gleichbleibende Zahl tritt (eben ſo wie dort 78).
Der einzige Unterſchied, welcher ſich hierbey findet, iſt, daß bey jenen Monden das Quadrat des Apojovii mit jener andern Zahl, welche hier 4 iſt, multiplicirt wird (die Verhaͤltnißzahl des Halbmeſſers eines naͤchſtfolgenden Jupitermondes zu ſeiner Entfernung von dem Centralkoͤrper iſt faſt genau das Quadrat des Apojovii des vorhergehenden, 4 mal genommen).
Dagegen wird in unſrem bey Mercur erwaͤhnten Falle nicht das Quadrat von 101, ſondern die einfache Zahl ſelber mit 78 multiplicirt, und alsdann dem Quadrat von 101 hinzugefuͤgt, und waͤhrend bey den Monden in der Verhaͤltnißzahl des naͤchſtfolgenden Gliedes vorzuͤglich nur das Quadrat jener erwaͤhnten Zahl vorherrſcht, und die andre Zahl (4) dieſer nur untergeordnet erſcheint, tritt hier ſchon die fuͤr die ganze eine Haͤlfte des Planetenſyſtems charakteriſtiſche 78,27 ſelbſtſtaͤndig, in unmittelbare Verbindung mit der Zahl der Sonnenferne ſelber.
So erſcheint der zunaͤchſt an der Sonne ſtehende Planet in einiger Hinſicht noch mit halbem Mondcharakter, und die hier am kraͤftigſten wirkende Schwere des Centralkoͤrpers ſtrebt etwas Aehnliches zu bewirken, wie die der Hauptplaneten an den Monden.
Doch erwacht auch zugleich der eigenthuͤmliche Charakter der Planeten in der ihnen, wie wir ſahen, bis zur Veſta eigenthuͤmlichen Zahl 78.
Durch dieſe tritt Mercur wirklich als das erſte Glied in jene Reihe, die mit Veſta endet, und es ſteigt dieſelbe von 1 mal 78 bis 64 mal 78.
6.
Von Ceres und Pallas an ſcheinen uns, wie ſchon erwaͤhnt, alle Spuren jenes Verhaͤltniſſes, das ſich durch 5 Glieder ſo treu geblieben, zu verlaſſen, und wir ſehen uns auf einmal wieder voͤllig im Dunklen.
Entweder war aber auch jenes erſterwaͤhnte Verhaͤltniß ein bloßes Spiel des Zufalls, oder auf eine voͤllig analoge Weiſe, muß ein ſolches Verhaͤltniß bis zum Uranus fortgehen.
Wir nehmen hierbey unſre Zuflucht wieder zu jenen erſt erwaͤhnten ohngefaͤhren Verhaͤltniſſen, denen wir ſchon das Auffinden der erſten Reihe verdankten.
Man wird ſich erinnern, daß, eben ſo wie ſich bey den 3 der Sonne naͤheren Planeten, die Zahlen des Abſtands nach Sonnen- und eignen Halbmeſſern verhielten wie a2 zu 2 a3, dieſe bey den 3 letzten Planeten in das Verhaͤltniß von a3 zu a4 traten.
(nach §. 3.)
Die fuͤr die ganze erſte Reihe charakteriſtiſche Zahl 78,27 wurde dadurch gefunden, daß wir das Verhaͤltniß a2 zu 2 a3 zwiſchen dem Halbmeſſer des erſten Gliedes der Reihe, des Mercur, und dem der Sonne aufſuchten; auf dieſelbe Weiſe muͤßte hier das Verhaͤltniß a3 zu a4 zwiſchen dem Halbmeſſer des erſten Gliedes einer wahrſcheinlich nun beginnenden zweyten Reihe, und dem der Sonne geſucht werden.
Wir haben aber, da a3 in a4 eben ſo wie a in a2 a mal enthalten iſt, und a nichts anders ausdruͤckt, als wie oft der Halbmeſſer des Planeten in dem der Sonne enthalten iſt, hierbey blos noͤthig mit dem Halbmeſſer des erſten Gliedes dieſer wahrſcheinlichen zweyten Reihe in den der Sonne zu dividiren, und die gefundene Zahl wird die ſeyn, die wir ſuchten.
Reihe oder Progreſſion, weil von Planeten zu Planeten ein beſtimmtes Fortſchreiten gewiſſer Zahlenverhaͤltniſſe ſtatt findet.
In dieſem Sinne wird uns ſelbſt die ernſteſte Mathematik jenen Ausdruck vergoͤnnen.
Allein es waͤre dann zuerſt noch ein weſentlicher Umſtand zu beruͤckſichtigen.
Es wurden von Mars aus die Groͤßen zweyer Glieder beſtimmt.
Hat kein zufaͤlliger Irrthum uns getaͤuſcht, ſo muß die Groͤße des naͤchſtfolgenden Hauptkoͤrpers jener vorausgeſetzten zweyten Reihe (des Jupiter) aller Analogie zu Folge auch nicht von einem ſondern von zwey vorhergehenden Gliedern beſtimmt werden, und es muͤſſen ſich nach der einen Seite hin auf den Jupiter eben ſo 2 vorausgehende der Sonne naͤhere Planeten beziehen, als nach der andern hin auf den Mars 2 folgende entferntere.
Wir muͤſſen deshalb das Verhaͤltniß des Halbmeſſers zu dem der Sonne bey 2 Gliedern ſuchen, und aus den gefundenen Zahlen das Mittel waͤhlen.
Jene 2 Planeten, welche ihrerſeits ſich auf den Jupiter beziehen muͤſſen, koͤnnten, ſo weit unſre jetzigen Entdeckungen reichen, keine andren ſeyn, als Ceres und Pallas, die ihre Stelle zwiſchen Juno und Jupiter einnehmen.
Der Halbmeſſer der Ceres, wenn wir ihn nach Schroͤters Meſſungen zu 176 Meilen annehmen, iſt in dem der Sonne 547,59 der der Pallas, nach Schroͤter 227½ Meile, 423,63 mal enthalten.
Das Mittel aus beyden iſt 485,6.
Wirklich aber iſt die Zahl der Sonnenferne in Sonnenhalbmeſſern bey der Juno, von welcher aus, als dem naͤchſtvorhergehenden Glied, die Groͤße der Ceres beſtimmt werden muͤßte, in der Verhaͤltnißzahl des Halbmeſſers der letzteren (genau 176 Meilen angenommen) zu ihrer Sonnenferne (724,36179 in 353648)
488,2201 mal enthalten, und eben ſo iſt die Sonnenferne der Ceres, als des naͤchſtvorhergehenden Gliedes, in der Verhaͤltnißzahl des Pallashalbmeſſers (227½ Meile angenommen) zu ihrer weiteſten Entfernung (645,8251 in 315992)
489,38058 mal enthalten.
Das Mittel aus 489,3805 und 488,2201 iſt 488,8003, welche Zahl, wenn wir ſie als die eigentlich ſtatt findende annehmen, mit 724,3618 multiplicirt, jene Verhaͤltnißzahl bey der Ceres zu 354068,28 bey Pallas zu 315679,58 giebt, wodurch wir, wenn wir damit in die Sonnenfernen derſelben nach Meilen dividiren, den Cereshalbmeſſer zu 175,79 den Pallashalbmeſſer zu 227,77 Meilen, mithin jenen nur 1/5 Meile kleiner, dieſen 1/5 Meile groͤßer erhalten, als ſie die ſorgfaͤltigen Schroͤterſchen Meſſungen geſetzt haben.
Genau genommen, iſt bey Pallas faſt gar keine Differenz mit den Meſſungen.
Denn der ſcheinbare Durchmeſſer von 4″,504 giebt fuͤr den Halbmeſſer genau 227,71 was von der Theorie nur 1/17 Meile abweicht.
7.
Es erregt von neuem unſre Aufmerkſamkeit, daß die Zahl 488, oder wenn wir lieber jener aus den Halbmeſſern erhaltenen folgen wollen, 486 (von dem Unterſchied beyder ſpaͤter mehr) durch 2 Glieder hindurch dieſelbe bleibt, ohne wie doch in der ganzen erſten Progreſſion geſchahe, zu ſteigen.
Wir muͤſſen uns, wenn wir weiter ſchließen, allmaͤlig auf das Eintreten der 2ten Progreſſion, (Reihe) und auf den Uebergang der erſten in ſie vorbereitet finden.
Es pflegen in der ganzen Natur die Kraͤfte nur zu ſteigen oder zu ſinken, und ſo bald ſie nicht mehr ſteigen, ſehen wir ſie ihrem Verſinken, ihrer Aufloͤſung nahen.
Aber welche Vermuthungen auch durch die Weiſe, wie bey den beyden zuletzt betrachteten Gliedern die Groͤßen beſtimmt wurden, in uns erwachten, ſo ſcheint Anfangs doch keine vermoͤgend uns die Weiſe, wie der Halbmeſſer des naͤchſtfolgenden Planeten, Jupiter, von Ceres und Pallas aus beſtimmt wird, aufzuſchließen.
Denn wenn wir auch, wie aus dem Vorhergehenden nothwendig folgte, ein Mittel aus den Sonnenfernen beyder ſuchen (dieſes wuͤrde aus 645,8251 und 746,0607=695,9429 ſeyn) eben ſo wie wir, von dem zwiſchen Mars und den beyden auf ihn folgenden Planeten beobachteten Verhaͤltniß geleitet, auch auf der andern Seite aus den Groͤßen jener beyden zunaͤchſt vor Jupiter ſtehenden Planeten die mittlere Zahl 488 fanden; ſo ſteht doch dem Anſcheine nach jene Mittelzahl beyder Sonnenfernen mit dem Verhaͤltniß des Jupiterhalbmeſſers, zu der weiteſten Entfernung dieſes Planeten, in keiner ſolchen Beziehung, wie aus Allem, was uns 8 vorhergehende Glieder gelehrt haben, zu folgen ſchiene.
Wir ſind genoͤthigt, jenes bey allen vorhergehenden Gliedern beobachtete Verhaͤltniß, als blinden Zufall aufzugeben, oder dieſes muß auf irgend eine andre Weiſe auch zwiſchen Jupiter und ſeinen beyden Vorgaͤngern nachgewieſen werden koͤnnen.
In ſolcher Ungewißheit befragen wir wieder, wie vorhin, den Anfang der erſten Progreſſion.
Ihm aͤhnlich in Allem wird auch der der 2ten ſeyn muͤſſen.
Was in der erſten Reihe Mercur iſt, ſind in der zweyten die in allen Verhaͤltniſſen (wie in ihrer Entfernung) enge verbundenen beyden Planeten Ceres und Pallas; was in der erſten Venus, iſt in der zweyten Jupiter.
Es muß mithin auf eine analoge Weiſe wie Venus von Mercur aus; ſo Jupiter, in Hinſicht ſeiner Groͤße, von Pallas und Ceres aus beſtimmt werden koͤnnen.
Nun ſehen wir, daß bey Mercur, wenn wir das Verhaltniß des Halbmeſſers der Venus zu ihrer Sonnenferne finden wollten, die Zahl der Sonnenferne (101) mit ſich ſelber multiplicirt werden mußte, daß mithin die Sonnenferne dieſes erſten Gliedes der erſten Reihe hierbey ſelbſtſtaͤndiger und freyer auftrat, als ſonſt irgendwo; wir muͤſſen mithin vermuthen, daß auch zur Beſtimmung des Jupiterhalbmeſſers, die Zahl der Sonnenferne des vorhergehenden Doppelgliedes, ſelbſtſtaͤndiger und mehr fuͤr ſich allein wirken werde als bey den uͤbrigen Gliedern.
Ferner wurde, wenn wir den Halbmeſſer der Venus von Mercur aus herleiteten, zu dem Quadrat von 101 eine aus einmal 78 und 101 erhaltene Summe hinzuaddirt; vermuthlich wird deshalb auch 488 ſich auf eine aͤhnliche Weiſe bey Jupiter thaͤtig zeigen.
Wenn aber unſre oben geaͤußerte Vermuthung, uͤber jenen ſonſt nur in dem ſehr untergeordneten Gebiet der Monde ſtatt findenden Fall, den wir auch bey Mercur beobachteten, wo naͤmlich das Quadrat der Sonnenferne des einen Gliedes zur Groͤßenbeſtimmung des andren hauptſaͤchlich beytrug, ſich wirklich auf etwas wahres gruͤndete; wenn dieſer halbe, untergeordnete Mondcharakter des Mercur, wirklich von einer maͤchtiger als bey jedem andren Gliede wirkenden Centralkraft der ihm naͤher als allen ſtehenden Sonne herruͤhrte; ſo duͤrften wir freylich am Anfange der 2ten Progreſſion, deren erſte Glieder ſchon weiter von der Sonne entfernt, und mithin einer geringeren Schwere ausgeſetzt ſind, als ſelbſt die letzten Glieder der erſten Reihe, jene Eigenſchaft der Monde, und der zunaͤchſt an der Sonne ſtehenden, der Schwere am meiſten untergeordneten Planeten, nicht wieder zu finden hoffen; vielmehr wuͤrde eine mehr als 50 mal verringerte Anziehung des Centralkoͤrpers, den uͤbrigens fuͤr beyde aͤhnlichen Fall etwas veraͤndern.
Einige Elemente mit ihren vermuthlichen Eigenſchaften ſind uns jetzt zu der geſuchten Verhaͤltnißzahl gegeben, noch mangelt jedoch die Kenntniß der Vermiſchung jener Elemente. —
Die Natur kann ſich bey ſolchen Progreſſionen, wo ſich ein Glied ſo nothwendig auf das naͤchſtvorhergehende und naͤchſtkuͤnftige bezieht, keinen Sprung erlauben, und wenn die in der erſten Reihe charakteriſtiſche Zahl 78 in den letzten Gliedern auf ihren 64 und 16 fachen Werth geſtiegen war, ſo kann in den zunaͤchſt angraͤnzenden Gliedern, die noch unbekannte charakteriſtiſche Zahl, nicht auf einmal auf den einmaligen Werth heruntergeſunken ſeyn.
Wenn wir um die ofterwaͤhnte Verhaͤltnißzahl bey der Erde zu finden, die Sonnenferne der Venus (157,623) mit 156,543, um die des Mars zu finden, die Sonnenferne der Erde (220,05) mit 313,086, um die der Juno und Veſta zu beſtimmen, die des Mars (360,427) mit 1252,344 und mit 5009,385 multipliciren mußten, ſo erkannten wir in der erſten 2 mal, in der 2ten 4 mal, in der 3ten und 4ten 16 und 64 mal 78,27164.
Jene Zahlen ſaͤmmtlich waren mithin zuſammengeſetzte.
Es iſt deshalb zu vermuthen, daß auch die Zahl 488,8 zufammengeſetzt ſey.
Es erhellt aber aus einem andren Verhaͤltniß, das zwiſchen den Rotationsperioden und Eccentricitaͤten der verſchiedenen Planeten ſtatt findet, (m. ſ. §. 13 bis 21) daß, waͤhrend in der ganzen erſten Reihe bis zur Juno die Zahl 39,135 und die doppelt ſo große 78,27 herrſchen, von Ceres und Pallas an ſtatt ihrer die Zahlen 60 oder 59 und ihre Haͤlfte 30 oder 29 eintreten.
Ich will mich vorlaͤufig hierauf berufen.
Wie in jenem gleich Anfangs erwaͤhntem Verhaͤltniß die Zahl78 oder 2a dem Halbmeſſer des (groͤßeren) Centralkoͤrpers — der Sonne, ihre Haͤlfte 39 oder a dem kleineren Halbmeſſer des Planeten entſpricht, ſo bezieht ſich auch hier, wie anderwaͤrts erhellen wird, die Zahl 60 auf die Sonne, ihre Haͤlfte — 30 auf den Planeten.
Aus jenen Zahlen iſt nun auch offenbar 488,8 zuſammengeſetzt, ſey es nun, daß wir ſie als 8 mal 61,1 oder als 16 mal 30,5 betrachten wollen.
Denn wenn wir, wie die Groͤßenverhaͤltniſſe der Ceres und Pallas erhalten werden, wenn man die Sonnenferne des naͤchſtvorhergehenden Gliedes mit 8 mal 61, oder was vielleicht der richtigere Ausdruck iſt, mit 16 mal 30,5 multiplicirt, jetzt das Mittel beyder Sonnenfernen (695,9429) 16 mal, oder die Summe beyder Sonnenfernen (645,8 + 746,06 = 1391,88) 8 mal nehmen, ſo erhalten wir auf beyde Weiſen 11135,0864.
Wenn wir alsdann wiederum 8 mal 61 oder 16 mal 30,5 (488,8) hinzu addiren, erhalten wir 11623,8867, was genau die Zahl iſt, wie oft der Halbmeſſer des naͤchſtfolgenden Gliedes (Jupiter) in ſeinem weiteſten Abſtand von der Sonne enthalten iſt.
Denn wenn wir mit jener Zahl in die Sonnenferne des Jupiter nach Meilen dividiren, erhalten wir ſeinen Halbmeſſer zu 9783,267 Meilen, was von den Schroͤterſchen Meſſungen, an welche ſich die deutſchen Aſtronomen ſaͤmmtlich halten, nur ¼ Meile abweicht.
Die aͤltern Meſſungen, denen die franzoͤſiſchen Aſtronomen folgen, ſetzen ſeinen Halbmeſſer 10 Meilen groͤßer.
Wir ſind hier, bey dem Aufang der 2ten Reihe, dem voͤllig analog verfahren, was uns der der erſten gelehrt hatte.
Waͤhrend die erſte Reihe von unten, aus einem faſt Mondenaͤhnlichen Zuſtand, gleichſam mit einem noch unentwickelten Planetariſchen Charakter beginnt, entſpringt der Anfang der 2ten ſchon aus dem hoͤchſten Gipfel der erſten.
Waͤhrend dort die charakteriſtiſche Zahl in ihrem einfachen Werth erſcheint, tritt ſie hier, einen allmaͤligen Uebergang von dem Ende der erſten zum Anfang der 2ten Progreſſion bildend, gleich mit einem mehrfachen Werthe auf.
Waͤhrend dort, wie bey den Monden, die Sonnenferne des erſten Gliedes mit ſich ſelber multiplicirt wird, muͤßte ſie hier einfach auftreten, wenn nicht derſelbe Grund, welcher die Zahl 61,1 gleich aufs Achtfache geſteigert erſcheinen laͤßt: die Naͤhe des Gipfels einer vorhergehenden Reihe, ſie in demſelben Maaße vermehrte.
Endlich ſo wird, waͤhrend dort die hernach von Glied zu Glied ſteigende, und durch die ganze Progreſſion ſich treu bleibende Zahl 78,27, mit 101 multiplicirt werden mußte, die Zahl 488, die, wie wir ſehen werden, blos aus dem Einfluß der nahen erſten Reihe entſtanden, hier zum letzten Male auftritt, blos gleichſam mechaniſch hinzugefuͤgt.
Noch eine Analogie des erſten Doppelgliedes der zweyten Reihe, mit dem erſten Glied der erſten, kann hier nicht ganz uͤbergangen werden.
Wir erhielten bey Mercur als Quadratwurzel ſeiner Sonnenferne in eignen Halbmeſſern, die zur Beſtimmung des Venushalbmeſſers ſehr wichtige Zahl 178, und nach §. 13 und 24 auch aus der mittlern Entfernung die Zahl 78. Bey Pallas wird als Quadratwurzel der mittlern Entfernung nach eignen Halbmeſſern die Zahl 503,54 erhalten, oder 8 mal 62,942 wo eben ſo wie in der erſten die Zahl 78 (nach §. 24) die bald darauf erſcheinende 61 noch ihrem Urſprung — 63 — naͤher ſteht.
Obgleich 488,8 wie ſchon erwaͤhnt, auch als 8 mal 61 betrachtet werden koͤnnte, ſo wie 11135 als 8 mal die Summe beyder Sonnenfernen, ſo koͤnnte es doch in einiger Hinſicht der oben gewaͤhlten Weiſe, die uns das Mittel aus dem Verhaͤltniß der beyden Halbmeſſer zu dem der Sonne waͤhlen ließ, angemeſſener ſcheinen, wenn wir ſie als 16 mal 30,5 betrachteten.
Alsdann aber zeigte ſich hierinn, gleich bey ihrem Beginnen, die zweyte Progreſſion ungemein bedeutend von der erſten verſchieden.
In dieſer herrſchte die Zahl78 oder 2a, die wie erwaͤhnt, dem Sonnenhalbmeſſer entſprach, in jener tritt dagegen die Zahl a (als 30,5) auf, die dem Planetenhalbmeſſer entſpricht; ſo daß dort die charakteriſtiſche Zahl von der Sonne, hier von den Planeten aus erhalten wuͤrde.
8.
Wenigſtens wird dieſer Charakter der zweyten Progreſſion in dem Verhaͤltniß der nun folgenden Glieder deutlich.
Die Zahl 488 war ſchon von Juno zu Ceres, von Ceres zu Pallas ſich gleich geblieben.
Bey der Beſtimmung der Groͤße des Jupiter durch die beyden letztern, war ſie vollends muͤßig, blos durch die einfache Addition hinzugetreten.
Wir muͤſſen ſie nun wahrſcheinlich in den naͤchſtfolgenden Gliedern ganz verſchwinden ſehen, und wie dieſe Zahl, den Uebergang von der einen Reihe zur andren bildend, mehr noch den Charakter der nahen erſten Progreſſion trogt; ſo tritt nun der der zweyten deutlicher entwickelt auf.
Doch iſt es ſehr merkwuͤrdig, daß man genau die Verhaͤltnißzahl des Saturnhalbmeſſers zu der Sonnenferne dieſes Planeten erhaͤlt, wenn man jene Verhaͤltnißzahl beym Jupiter (11623) 2 mal nimmt und dann 2 mal 485 hinzufuͤgt.
Wir nehmen, indem wir unſre 2te Reihe weiter fuͤhren, wieder zu dem gleich Anfangs an ihr bemerktem beylaͤufigen Verhaͤltniß von a3 zu a4 unſre Zuflucht.
Wie ſchon an dem Beginnen dieſer Reihe die Zahl 488 als 16 mal 30 von der Seite der Planeten aus gegeben wurde, ſo iſt es vielleicht Grundcharakter der ganzen zweyten Progreſſion, daß die Zahlen nicht von der Sonne aus, ſondern von den Planeten erhalten werden.
Die Sonne iſt nur eine, der Planeten viele; jene Zahl muͤßte fuͤr jedes Glied eine eigenthuͤmliche andere ſeyn.
Nach jenem Verhaͤltniß a3 zu a4, iſt die Biquadratwurzel der mittleren Entfernung des Jupiter nach eignen Halbmeſſern, 10,262056.
Da der Zahl der Glieder nach, Saturn in der zweyten Reihe der Erde in der erſten entſpricht, (das 3te Glied iſt) wollen wir, wie wir, um den Halbmeſſer der Erde zu finden, 2 mal 78,27 nehmen mußten, auch hier 2 mal 10,262056 nehmen.
Wir multipliciren damit wie gewoͤhnlich die Sonnenferne des Jupiter nach Sonnenhalbmeſſern (1179,937 mit 20,524112) und erhalten faſt genau die Verhaltnißzahl des Saturushalbmeſſers zum weiteſten Abſtand dieſes Planeten — 24217,4576.
Denn wenn wir mit dieſer Zahl in die Sonnenferne des Saturn nach Meilen dividiren, wird der Halbmeſſer deſſelben zu 8681,718 Meilen, mithin nur 7/10 Meilen groͤßer, als ihn die gewoͤhnlichen Angaben ſetzen, gefunden.
Wenn die Stufe des naͤchſtvorhergehenden Doppelgliedes 8, und 488,2 = 8 mal 61,1 war, ſo iſt nun 2 wieder die Cubiewurzel von 8, eben ſo wie 4 bey Mars die Cubiewurzel der in dem naͤchſten Glied erreichten 64 war.
Auch hierin waͤren ſich dann die angraͤnzenden Enden beyder Progreſſionen verwandt.
9.
Wir haben uns nicht getaͤuſcht.
Denn wenn wir, die Wahrheit unſres zuletzt gewaͤhlten Verfahrens pruͤfend, auch aus der mittleren Entfernung des Saturn nach eignen Halbmeſſern die Biquadratwurzel ſuchen, (dieſe iſt 12,304196) und dieſe — ganz analog der erſten Reihe, nun viermal genommen mit der Sonnenferne deſſelben nach Sonnenhalbmeſſern (49,216784 mit 2181,5506) multipliciren, erhalten wir 107368,885 fuͤr die Verhaͤltnißzahl des naͤchſtfolgenden Gliedes — Uranus, zu ſeiner weiteſten Entfernung.
Wenn wir den Halbmeſſer dieſes Planeten mit den franzoͤſiſchen Aſtronomen zu 3867 Meilen ſetzen, und uns ganz an die gewoͤhnlichen Angaben ſeiner mittlern Entfernung und Eccentricitaͤt halten, ſo finden wir jene Verhaͤltnißzahl 107724.
Wenn wir aber aus andern Gruͤnden, welche bey dem Verhaͤltniß der Eccentricitaͤten angefuͤhrt werden ſollen, die Eccentricitaͤt dieſes Planeten, von der man laͤngſt erwaͤhnt hat, daß ſie noch einiger Correction beduͤrfen werde, nur um 0,0002069 kleiner ſetzen, als nach De Lambre und La Place naͤmlich zu 0,044613783 und alsdann mit jener von Saturn aus erhaltenen Summe in die weiteſte Entfernung des Uranus nach Meilen dividiren, ſo finden wir ſeinen Halbmeſſer zu 3872,118 Meilen, mithin nur 5 von jener Angabe verſchieden.
S. bey Vriſſon.
Wir haben geſehen, daß die beyden Angaben, denen wir folgten, oͤfters viel bedeutender differirten, naͤmlich bey Mercur um 0,00037 bey Saturn um 0,00078 ja bey Uranus ſelber um 0,044189 .....
Nun ſetzten zwar die deutſchen Aſtronomen bekanntlich den Halbmeſſer des Uranus zum Theil viel geringer, aber es ſind auch uns viele Moͤglichkeiten, beſonders gerade fuͤr den Halbmeſſer des Uranus uͤbrig, um ihn bedeutend zu verkleinern.
So laͤßt z. B. eine ſehr geringe Veraͤnderung der von uns gewaͤhlten Sonnenparallare und mittlern Entfernung der Erde, eine ſehr geringe Verminderung des Halbmeſſers des feſten Sonnenkoͤrpers, den Halbmeſſer des Uranus, weil bey dieſem entfernteſten Planeten dieſe Differenzen am meiſten anwachſen, ganz ſo finden, wie ihn die deutſchen Meſſungen gaben, zugleich bleiben hierbey die Groͤßenbeſtimmungen fuͤr die uͤbrigen Planeten bis in die Gegend des Jupiter oder Saturn bis auf unbedeutende Bruͤche einer Meile, voͤllig unveraͤndert.
Was auch ſonſt noch fuͤr Mittel uͤbrig blieben, um die Beſtimmung des Uranushalbmeſſers genau den deutſchen Meſſungen anzufuͤgen; ſo wuͤrde dieſe Muͤhe doch vor der Hand ganz vergebens ſeyn, da ſich vielleicht in kurzem, bey einer neuen Berechnung der Uranusbahn, jene bis jetzt noch geringen Schwierlgkeiten, entweder vergroͤßern oder ganz verliehren koͤnnen, und da wohl auch Meſſungen des Saturn, wie die Schroͤterſchen, uns noch belehren muͤſſen, ob vielleicht (was freylich ſehr unwahrſcheinlich iſt) auch die Cubicwurzel der mittleren Entfernungen des Jupiter und des Saturn nach Sonnenhalbmeſſern, bey Beſtimmung des naͤchſten Gliedes in Anſchlag gebracht werden muͤſſen, was freylich auch den Halbmeſſer des Saturn etwas kleiner geben wuͤrde.
(Auf der andern Seite wird dieſer auch um 3 Meilen groͤßer, wenn wir ganz der La Placeſchen Angabe der Eccentricitaͤt folgen.
Dann wuͤrde der Halbmeſſer des Uranus, ſelbſt wenn wir die von uns aufgeſtellte Angabe der Entfernungen unvoraͤndert ließen, um faſt 70 Meilen kleiner.
10.
So haben wir in den aufgeſtellten Groͤßenverhaͤltniſſen deutlich zwey Reihen oder Progreſſionen geſehen, die beyde einen ſehr verſchiedenen Charakter zeigten.
Wir werden beyde Reihen mit ihrer eigenthuͤmlichen Verſchiedenheit hernach auch in andern Verhaͤltniſſen wieder finden, hier moͤgen uns nur noch einige vorlaͤufige Bemerkungen uͤber dieſelben erlaubt ſeyn.
In der erſten Progreſſion wurde die charakteriſtiſche Zahl aus dem Verhaͤltniß des Sonnenhalbmeſſers zu dem erſten Glied gefunden, und dieſe Zahl blieb ſich durch 6 Glieder unveraͤndert gleich, wie auch der Centralkoͤrper fuͤr alle derſelbe iſt.
In der 2ten Reihe dagegen, welche uͤberhaupt die groͤßten, zugleich aber auch die entfernteſten, (der Schwere gegen den Centralkoͤrper in dem mindeſten Grade ausgeſetzten) Planeten unſers Syſtems enthaͤlt, wurde, wie es ſchien, gleich Anfangs die charakteriſtiſche Zahl (30) dem Verhaͤltniß der Planetenhalbmeſſer zur Sonne hergenommen, und wie die Planeten ſelber immer von Glied zu Glied wieder andre ſind, ſo blieb auch nun die charakteriſtiſche Zahl nicht mehr wie in der erſten Reihe beſtaͤndig, ſondern ſie wurde von Glied zu Glied eine andre.
Wir mußten naͤmlich in der zweyten Progreſſion bey jedem einzelnen Hauptglied die Zahl nach dem Anfangs bemerkten Verhaͤltniß a3 zu a4 aufſuchen, und da dieſes Verhaͤltniß eben ſo wie das von a2 zu 2 a3 nicht der Sonnenferne allein, ſondern allen verſchiedenen Abſtaͤnden zugleich angehoͤrt, ſo mußte jene Zahl aus der mittlern Entfernung geſucht werden.
Wir haben hierbey vor der Hand nur noch auf die mittlere Entfernung nach Planetenradien Ruͤckſicht genommen.
Daher war auch ſchon bey Pallas die oben (in der Note) erwaͤhnte Zahl 503,5 die eben ſo eine Annaͤherung an 488 ſchien als die Zahl 177,8 bey Mercur an 179, die Quadratwurzel der mittlern Entfernung nach Planetenhalbmeſſern, waͤhrend bey Mercut die ihr ganz analoge Zahl 177,8 die Quadratwurzel der Sonnenferne war.
Hoͤchſt merkwuͤrdig erſchien in unſrem Verhaͤltniß jener Punkt des Planetenſyſtems, wo beyde Progreſſionen zuſammentrafen.
Es faͤllt dieſer in die 4 zuletzt entdeckten kleinſten Planeten, und wir haben an ihm Verſchiedenes beobachtet, was ſonſt ohne Beyſpiel iſt.
Man koͤnnte ſagen, daß ſich hier die Charaktere der beyden Progreſſionen vermiſchen, und daß die letzten Glieder der erſten Reihe (dieſes wird beſonders aus den Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſen erhellen) ſchon etwas von dem Charakter der zweyten annehmen, waͤhrend die beyden erſten Glieder der zweyten Reihe noch etwas von dem der erſten an ſich tragen.
Hierhin gehoͤrt die eigentliche Herleitung der zuſammengeſetzten Zahl 488, aus 16 mal 30,5, oder was noch deutlicher iſt, die unveraͤndert ſelbſt noch in die Beſtimmung des Jupiterhalbmeſſers eingehende Zahl 16, (oder auch 8) die der Anfang der zweyten Progreſſion noch von dem zunaͤchſt angraͤnzenden letzten Glied (der Entfernung nach) der erſten Reihe, von der Juno, mit heruͤber genommen hat.
Durch die Angraͤnzung der zweyten Progreſſion iſt auch, wie ſich deutlich beweiſen ließe, die merkwuͤrdige Ausnahme entſtanden, welche das mehr geſteigerte Glied Veſta (als 64) der Entfernung nach noch vor dem tiefer ſtehenden, (der Juno, als 16) eintreten laͤßt, doch wird es zu Bemerkungen dieſer Art noch dann Zeit ſeyn, wenn dieſer noch immer in unſrem Verhaͤltniß ſehr problematiſche Planet, durch die weiteren Unterſuchungen der Aſironomen noch mehr beſtimmt ſeyn wird.
11.
Wir haben nun, nachdem die Groͤßen beſtimmt ſind, zur leichteren Ueberſicht nur noch die verſchiedenen Abſtaͤnde der Planeten nach eignen Halbmeſſern, und den Werth der letztern nach Meilen hinzuzufuͤgen.
Entfernungen der Planeten nach eignen Halbmeſſern.
12.
Es ſind uns nun nur noch einige beylaͤufige Bemerkungen uͤber ein aͤhnliches Verhaͤltniß bey den Monden, und zwar ausſchließend bey den Jupitermonden uͤbrig, obgleich jenes Verhaͤltniß, das ſich bey den Saturnusmonden findet (wenn man die Schroͤterſchen Meſſungen zu Grunde legt) nicht minder merkwuͤrdig, und zu vielen Aufſchluͤſſen fuͤhrend erſcheint.
Beſonders modificirt daſelbſt das Daſeyn des Ringes jenes Verhaͤltniß auf eine aͤußerſt merkwuͤrdige Weiſe.
Zwar findet ſich bey den Monden die große Schwuͤrigkeit, daß, waͤhrend in unſrem Verhaͤltniß jedesmal die weiteſte Entfernung eines Gliedes von dem Centralkoͤrper, in Halbmeſſern des letzteren zur Beſtimmung des naͤchſtfolgenden genommen werden muß, in dieſem Falle nur die mittlern Entfernungen hinlaͤnglich genau bekannt ſind; doch thut dies gerade bey den Jupitermonden, wo die Eccentricitaͤten nicht ſehr bedeutend ſind, beſonders wenn wir uns an die gewoͤhnliche, etwas groͤßere Angabe der Entfernungen halten, wenig Eintrag.
Nach dieſer bekannten Angabe betragen die Entfernungen der Jupitermonde von ihrem Hauptplaneten:
Wir wollen diesmal, um uns vielleicht deutlicher zu machen, gleich mit dem zweyten Glied anfangen, und das erſte bis zuletzt laſſen.
Es iſt das Quadrat von 9,494 = 90,136 und dieſes 4 mal genommen, giebt 360,544 fuͤr die Verhaͤltnißzahl des Halbmeſſers des naͤchſtfolgenden 3ten Mondes zu ſeiner Entfernung.
Es verhaͤlt ſich aber, wenn wir den Halbmeſſer des 3ten Mondes mit Schroͤter zu 409 Meilen ſetzen, dieſer zu ſeiner Entfernung wie 1 zu 362, oder, weil hier bey dem ſehr geringen Werth der Verhaͤltnißzahlen, ein ſehr geringer Unterſchied derſelben den Werth des Halbmeſſers gleich ſehr veraͤndern kann, giebt die aus unſrem Verhaͤltniß gefundne Zahl 360,54 den Halbmeſſer des 3ten Mondes zu 410,84 Meilen, mithin faſt 2 Meilen groͤßer als die Schroͤterſchen Meſſungen.
Dieſes Verhaͤltniß beſtaͤtigt ſich dann auch bey dem 3ten Glied.
Es iſt naͤmlich das Quadrat der Entfernung des 3ten Mondes in Jupiterhalbmeſſern (15,1412 = 229,25) 4 mal genommen, 917, und dieſe Zahl, wenn wir damit in die Entfernung des 4ten nach Meilen dividiren, giebt den Halbmeſſer deſſelben zu 284,11 Meilen, waͤhrend dieſer nach Schroͤter 285, mithin keine ganze Meile groͤßer iſt.
Unterſchiede der Theorie und der Meſſungen, die bey der Schwuͤrigkeit der letzteren, wo vielleicht Centeſimalen einer Raumſecunde eine merkliche Differenz geben koͤnnen, und bey der Unbeſtimmtheit der Eccentricitaͤten, gering genug ſind.
Wir haben nun noch das Verhaͤltniß des erſten zum 2ten Gliede, das wir vorhin uͤbergiengen, zu betrachten uͤbrig.
Hierbey iſt es freylich noͤthig, uns zum Theil auf etwas zu beziehen, was erſt in der Folge und an einem andern Ort wird weiter auseinander geſetzt werden koͤnnen.
Wir finden auch bey den Monden (beſonders iſt dieſes bey den Saturnusmonden deutlich) gleich in Hinſicht der Groͤßen 2 verſchiedene Reihen angedeutet, und die groͤßeren Monde finden ſich wie im Planetenſyſtem die groͤßten Planeten, gegen Anfang der zweyten Reihe, waͤhrend die erſte viel kleinere Koͤrper enthaͤlt.
Bey der letztern muͤſſen mithin, wie im Planetenſyſtem bey den Gliedern der erſten Progreſſion, die Zahlen, aus welchen, mit der Entfernung des vorhergehenden Gliedes nach Halbmeſſern des Centralkoͤrpers zuſammen, die Verhaͤltnißzahl des naͤchſten Gliedes gebildet wird, viel groͤßer ſeyn.
Was hoͤchſt bedeutend iſt, es findet ſich ſelbſt bey den Jupitermonden der Anfang der zweyten Reihe in derſelben Gegend, wie, nach dem was noch im Verlauf dieſer Abhandlung hieruͤber geſagt werden wird, im Planetenſyſtem.
Jene beyden Monde, deren Groͤße wir ſchon vorhin beſtimmten, bilden im Syſtem der Jupitermonde die zweyte Reihe, und wir haben nun nur noch die erſte zu betrachten.
Doch iſt auch dieſe hoͤchſt einfach, und der 2ten in ihrer ganzen Natur ſo nahe verwandt, daß wir ſie unmittelbar aus dieſer herleiten koͤnnen.
Man wird ſich erinnern, daß im Planetenſyſtem bey den erſten Gliedern beyder Progreſſionen, wenn wir von ihnen aus die Verhaͤltnißzahlen der naͤchſtfolgenden finden wollten, eine Zahl zu der andern aus der Sonnenferne ſchon erhaltenen, hinzuaddirt werden mußte.
Dieſe wurde in der erſten Reihe von dem gemeinſchaftlichen Centralkoͤrper — der Sonne hergeleitet.
Es muß dieſes eine allgemeine Eigenſchaft der erſten Glieder aller Progreſſionen dieſer Art in unſrem Planetenſyſtem ſeyn denn wir finden daſſelbe auch in dem Verhaͤltniß des erſten Jupitermondes zum 2ten.
Wir werden naͤmlich noch in den Graͤnzen dieſer Abhandlung, in andern Naturverhaͤltniſſen des Jupiter, die Zahl 13, neunmal genommen, oder 117 (was jedoch etwas uͤberzaͤhlig als 117,755 erſcheint) wichtig finden.
Seine Sonnenferne nach eignen Halbmeſſern iſt dagegen nur das Quadrat von 107,814, was eben ſo eine Annaͤherung an 117 iſt, wie (nach §. 24.) 78,27 an 84, 61 ja 58 an 63. Wir wiſſen nicht beſtimmt, welche von dieſen beyden, auf gleiche Weiſe von dem gemeinſchaftlichen Centralkoͤrper hergeleiteten Zahlen in jener Groͤßenbeſtimmung des 2ten Mondes aus dem erſten eigentlich thaͤtig ſey, wenn wir aber aus beyden das Mittel (112,784) waͤhlen, und dieſe Zahl zu dem Quadrat der Entfernung des 1ſten Mondes nach Jupiterhalbmeſſern (5,9652 = 284,649) hinzuaddiren, erhalten wir 397,433 fuͤr die Verhaͤltnißzahl des Halbmeſſers des zweyten zu ſeiner Entfernung, was den Halbmeſſer zu 233,705 Meilen giebt, waͤhrend er nach den Schroͤterſchen Meſſungen 232,5, mithin nicht viel uͤber eine Meile weniger betraͤgt.
Wir ſehen etwas Aehnliches §. 22 und 23 bey den mittleren Entfernungen.
So hat uns die Analogie, der wir ſchon oͤfter gefolgt waren, auch hier nicht verlaſſen, und wir finden das Verhaͤltniß der beyden Reihen im Planetenſyſtem auch hier ausgedruͤckt.
Nur freylich viel einfacher, und ſtets dem Hauptcharakter der Monde treu.
Die erſte Progreſſion war von der zweyten nur darin unterſchieden, daß in jener das Quadrat der Entfernung des vorhergehenden 8 mal, in dieſer dagegen 4 mal genommen die Verhaͤltnißzahl des naͤchſtfolgenden beſtimmte.
Uebrigens fand ſich bey dem erſten Glied ſelbſt die Nothwendigkeit jener merkwuͤrdigen Addition wieder, die wir bey den erſten Gliedern jener Progreſſionen im Planetenſyſtem beobachteten.
So bleibt ſich die Natur in den nothwendigſten Umriſſen jenes Verhaͤltniſſes uͤberall eben ſo treu als in den Geſetzten der Umlaͤufe und Entfernungen.
So ſinkt die charakteriſtiſche Zahl in der 2ten Progreſſion auf die Haͤlfte herunter, eben ſo wie ſie im Planetenſyſteme, wenn wir 488 als 8 mal 61 betrachten, auch auf die Haͤlfte, von 16 auf 8 herunter ſinkt.
II.
Von einigen Verhaͤltniſſen der Eccentricitaͤten.
Obgleich die nachſtehenden Unterſuchungen noch nicht jene tiefer liegenden Verhaͤltniſſe der Eccentricitaͤten zu den Halbmeſſern der Bahnen unmittelbar, nicht das eigentliche Verhaͤltniß der Rotationen beruͤhren werden, welche Unterſuchungen, die ich an einem andern Ort zur oͤffentlichen Pruͤfung darlegen werde, zu den ſchwuͤrigſten in ihrer Art gehoͤren; ſo haͤufen ſich doch auch ſchon hier, in dem Verhaͤltniß der doppelten Eccentricitaͤten nach Planetenhalbmeſſern zu der Sonnennaͤhe nach Sonnenradien, die Schwuͤrigkeiten vielmehr, als in den Groͤßenverhaͤltniſſen, die wir eben verlaſſen.
Bey dem geringen Werth der meiſten Planetenhalbmeſſer im Vergleich mit ihren bedeutenden Entfernungen, konnte (außer bey Jupiter und Saturn) die Entfernung um ein Bedeutendes veraͤndert werden, ohne daß dieſes auf die Beſtimmung der Groͤßen merklichen Einfluß gehabt haͤtte, und es bewirkt, um nur noch ein maͤßiges Beyſpiel zu waͤhlen, ſelbſt bey Mars ein Unterſchied von 80000 Meilen (oder 159 eignen Halbmeſſern), um welche wir ſeine Entfernung groͤßer oder kleiner ſetzen, in der Beſtimmung ſeines Halbmeſſers kaum 1 Meile Unterſchied, waͤhrend hier in den Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſen ſchon Unterſchiede von wenig Planetenhalbmeſſern, ſehr merklich fallen.
Doch wollen wir uns bemuͤhen, unſer Verhaͤltniß der Eccentricitaͤten, ohne durch jene Differenzen irre geleitet zu werden, ſo genau als moͤglich darzuſtellen.
13.
Wenn wir im §. 2. die Zahlen der Sonnennaͤhen der Planeten nach Sonnenhalbmeſſern mit der doppelten Eccentricitaͤt nach Planetenhalbmeſſern (§. 11.) vergleichen, ſo faͤllt bey einigen Gliedern eine Verwandſchaft zwiſchen beyden ſogleich in die Augen.
So verhaͤlt ſich der Halbmeſſer des Jupiter zu der doppelten Eccentricitaͤt deſſelben, wie 1 zu 1068, waͤhrend faſt hiermit uͤbereinſtimmend, der Halbmeſſer der Sonne zu der Sonnennaͤhe dieſes Planeten ſich wie 1 zu 1071 verhaͤlt.
Bey der Juno betraͤgt die Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern 430, waͤhrend die doppelte Eccentricitaͤt derſelben, nach eignen Halbmeſſern, das Quadrat von 428,25 iſt.
Bey Mercur iſt die Zahl der Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern in der doppelten Eccentricitaͤt nach eignen: 162 mal enthalten, waͤhrend die Quadratwurzel ſeiner mittlern Entfernung nach eignen Halbmeſſern 161,95 iſt u. ſ. w. Dieſe beylaͤufigen Bemerkungen laſſen uns zwiſchen den Zahlen der Sonnennaͤhe in Sonnenhalbmeſſern und der doppelten Eccentricitaͤt nach Planetenradien, uͤberall ein beſtimmtes Verhaͤltniß vermuthen, zu deſſen Auffindung wir nun unſre ganze Aufmerkſamkeit wenden wollen.
14.
Wenn wir auf dieſe Weiſe jenes beylaͤufige Verhaͤltniß noch weiter uͤberblicken, finden wir bey Mars zwiſchen der doppelten Eccentricitaͤt nach eignen, und der Sonnennaͤhe nach Sonnenradien das von 1 zu 39.
Es ruft uns dieſes die in dem Verhaͤltniß der Groͤßen beobachtete Zahl 78 und ihre Haͤlfte 39 ins Gedaͤchtniß, und wir fuͤhlen uns zu der Vermuthung gedrungen, ob nicht auch in dieſem Verhaͤltniß eine jener beyden Zahlen thaͤtig ſeyn werde.
Hierdurch vorbereitet wenden wir uns wieder gleich zuerſt (von Mercur einſtweilen abſehend) zu Venus.
Es erſcheint uns die doppelte Eccentricitaͤt derſelben wie 1 mal 155,4528 (die Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern) + 94 (93,9).
Wir werden hernach §. 23. die Abkunft dieſer Zahl des Ueberſchuſſes ausfuͤhrlich entwicklen.
Jetzt wird ſie uns auch ohne daß wir noch ihre Entſtehung kennen, gleich bey dem naͤchſtfolgenden Gliede hoͤchſt wichtig.
Denn wenn wir bey der Erde von der Zahl der doppelten Eccentricitaͤt nach Planetenhalbmeſſern (816,905) 94, oder genauer 94,525 (der Ueberſchuß iſt aus der Mangelhaftigkeit unſrer gewaͤhlten Angabe der Eccentricitaͤt entſtanden) abziehen, bleibt uns 722,38, in welcher Zahl die Sonnennaͤhe unſres Planeten nach Sonnenradien (212,7702) genau 3,39514 mal enthalten iſt.
Es iſt aber 3,39514 die Cubicwurzel von 39,13582 oder der Haͤlfte der fuͤr die ganze erſte Progreſſion charakteriſtiſchen 78,27.
Wenn wir von hier weiter zu dem naͤchſten Gliede, dem Mars gehen, finden wir, wie ſchon erwaͤhnt, zwiſchen der Sonnennaͤhe deſſelben nach Sonnenhalbmeſſern, und der doppelten Eccentricitaͤt nach eignen, das Verhaͤltniß von 1 zu 39,21978, was verhaͤltnißmaͤßig ſo wenig von 39,13582 abweicht, daß eine ſehr zulaͤßliche Veraͤnderung der Eccentricitaͤt von 0,000163 der Bahn, die Differenz ganz aufhebt.
Man koͤnnte nun jenes Verhaͤltniß ſo ausdruͤcken, daß ſich bey der Venus die Sonnennaͤhe in Sonnenhalbmeſſern zur doppelten Eccentricitaͤt verhaͤlt wie 1 zu 1 (abgeſehen einſtweilen von der 94) bey der Erde wie 1 zu 12 mal 3,39514 mithin wie 1 zu einmal 3,39514, bey Mars wie 3,39514) 2 mal 3,39514, oder dieſe Zahl in der dritten Potenz.
Wenn wir wieder, wie bey den Groͤßenverhaͤltniſſen, von Mars aus ſogleich auf Juno uͤbergehen, finden wir zwiſchen ihrer Sonnennaͤhe in Sonnenhalbmeſſern, und der doppelten Eccentricitaͤt nach eignen, das Verhaͤltniß von 1 zu 426,454.
Es iſt dieſe Zahl, wenn wir ſie nach der Weiſe der vorhergehenden Glieder herzuleiten ſuchen, das Quadrat von 3,39514 in der 2ten Potenz, mithin dieſe Zahl in der 4ten, multiplicirt nicht mehr wie vorhin mit 3,39514 ſondern nur mit 3,2095, was die Cubicwurzel von 33,0613 iſt.
So ſehen wir die Zahl 39 die uns bis hieher begleitet, allmaͤlig wieder verſchwinden, und den Uebergang in eine andre, welche in der zweyten Reihe an ihrer Statt auftritt, beginnen.
Wir wollen von dieſem merkwuͤrdigen Uebergange, der ſich auch bey Veſta deutlich zeigt, einſtweilen noch abſehen, und gleich von hier zur andern Reihe fortgehen, zu welcher uns die Verhaͤltniſſe der Rotationen uͤberfuͤhren werden.
15.
Bey den Gliedern der erſten Reihe zeigt ſich 39,13582 oder eine ihr nahe verwandte Zahl, auch noch in dem Verhaͤltniß der Rotationsperioden thaͤtig.
Es erſcheint aus anderweitigen Gruͤnden dieſes Verhaͤltniß mit dem der Eccentricitaͤten ſehr nahe verbunden und wir ſehen ſchon beylaͤufig, daß die Planeten, welche eine geringere Eccentricitaͤt haben, auch eine im Vergleich mit ihren Nachbarn kuͤrzere Tagesdauer habén.
Bey Mercur, deſſen Bahn ſehr eccentriſch iſt, dauert ein Tag 24 Stunden 4 Minuten.
Dagegen dauert bey Venus, deren Bahn ſehr wenig eccentriſch iſt, ein Tag nur 23 Stunden 20 Minuten, waͤhrend die Erde, mit ſchon etwas mehr eccentriſcher Bahn, einen 40 Minuten laͤngeren Tag beſitzt, eben ſo wie Mars, wo die Eccentricitaͤt noch bedeutender iſt, noch 40 Minuten laͤngere Zeit zu einer Umwaͤlzung braucht, als die Erde.
Bey Juno, deren Eccentricitaͤt noch bedeutender iſt, wird auch aus verſchiedenem eine noch laͤngere Tagesdauer vermuthet.
Eben ſo iſt bey Saturn die Bahn eccentriſcher und die Dauer der eignen Tage laͤnger als bey Jupiter.
Um hier nur ganz beylaͤufig eines Umſtandes zu erwaͤhnen, welcher die nahe Verwandſchaft der Eccentricitaͤts- und Rotationsverhaͤltniſſe einſtweilen bezeugen mag, ſo iſt die doppelte Eccentricitaͤt bey der Venus in der Sonnenferne 72,617 bey der Erde 30,205 bey Mars 5,8738 mal enthalten, oder was daſſelbe iſt: die Sonnennaͤhe zur Sonnenferne verhaͤlt ſich bey Venus wie 71,617 zu 72,617 u. ſ. w. Wenn wir nun bey Venus mit 72,617 in die Zahl der eignen Tage dividiren, ſo erhalten wir 3,1804 bey der Erde durch 30,2, 12,09 bey Mars durch 5,87, 113,783 Zieht man aber von der doppelten Eceentricitaͤt der Erde etwas uͤber 94 ab, ſo bekommt man das Verhaͤltniß, 721 : 24674 wie 1 zu 34, welche Zahl in der der Erdentage nur 10,66 mal enthalten iſt. 10,66 iſt aber genau die Quadratwurzel von der bey Mars erwaͤhnten Zahl 113,783 ſo wie 3,18 die Quadratwurzel von 10,1149 iſt, was nahe an 10,66 ſteht.
Wir erhalten bey Venus genau die Quadratwurzel von 10,66 (3,26) wenn wir die Eccentricitaͤt um [Formel] der Bahn vermehren (die doppelte um ſieben Venushalbmeſſer) was jedoch aus dem oben erwaͤhnten Verhaͤltniß nicht zulaͤßlich iſt, und auch unnuͤtz, da, wie wir anderwaͤrts ſehen werden, auch ſelbſt dieſer kleine Unterſchied nicht ohne anderweitige Bedeutung iſt.
So muß ſich denn auch in dem Verhaͤltniß der Rotationen ganz daſſelbe wieder finden, was wir bey den Eccentricitaͤten ſahen.
Das erſte thaͤtige Glied in der Progeſſion der Eccentricitaͤten war die Erde (bey Venus nur noch 1 zu 1) wo ſich die Sonnennaͤhe zur doppelten Eccentricitaͤt verhielt wie 1 zur Cubiewurzel von 39,13.
Wir mußten aber, um dieſes Verhaͤltniß zu zeigen, etwas uͤber 94 von der doppelten Eccentricitaͤt abziehn.
Daſſelbe mußten wir hier thun, und dann treten die aus den Rotationen erhaltenen.
Zahlen in das ſchoͤne Verhaͤltniß der Dimenſionen.
Das Ausfuͤhrlichere hiervon an einem andren Ort.
Bey Mercur tritt auch in die Verhaͤltniſſe der Rotation und Eccentricitaͤt etwas ein, was den uͤbrigen Gliedern der erſten Reihe nicht eigenthuͤmlich iſt; dagegen verhaͤlt ſich bey Venus die Laͤnge eines Tages zu der Laͤnge eines Erdentages wie 35,9 zu 36,9, ein Erdentag zu einem Marstag, wie 36 zu 37, oder was faſt daſſelbe waͤre: die Tagesdauer eines vorhergehenden Gliedes zu der des naͤchſtfolgenden verhaͤlt ſich wie 39,13 ÷ 3,3 zu 39,13 ÷ 2,3.
Außer dieſem erhalten wir beylaͤufig eine der Quadratwurzel der Zahl der eignen Tage ziemlich verwandte Zahl, wenn wir mit dem Quadrat von 3,395143 (was die Quadratwurzel von 39,1358 war) mit 11,527 in die Sonnennaͤhe der obenerwaͤhnten Planeten nach Sonnenhalbmeſſern dividiren.
Bey Mars erhalten wir naͤmlich dann 25,9, waͤhrend die Quadratwurzel der eignen Tage waͤhrend eines Umlaufs 25,85 iſt.
Bey der Erde iſt zwar die Quadratwurzel der eignen Tage 19,11 waͤhrend jene Zahl in der Sonnennaͤhe nur 18,458 mal enthalten iſt, ja bey der Venus iſt jene uͤber 15 dieſe kaum 14, doch gruͤndet ſich dieſer Unterſchied beylaͤufig, auf daſſelbe, was die ſchon bey den Eccentricitaͤten bemerkten Differenzen (durch 94) bewirkte.
16.
Wenn wir nun bey den Planeten der 2ten Progreſſion, ſo weit die Dauer ihrer Tage bekannt iſt, das Verhaͤltniß derſelben unterſuchen, ſo finden wir die Laͤnge eines Jupitertages zu der eines Saturntages, wenn wir jenen 9 Stunden 55 Minuten 50 Secunden, dieſen 10 Stunden 16 Minuten ſetzen, wie 29,54 zu 30,54, oder wenn wir den letzteren nach dem Mittel mehrerer Herſchelſchen Beobachtungen um 15″ laͤnger ſetzen, wie 29,179 zu 30,179.
Es findet ſich mithin ſchon hierin die Zahl 29 oder 30 ſtatt der 39 der erſten Progreſſion ein, und wie dieſer 78, entſpricht jener 60 oder 58.
Wir ſehen die Zahl 60 auch anderwaͤrts in der 2ten Progreſſion.
Es enthaͤlt ein Tag der Sonne etwas uͤber 60 Jupiter- und faſt genau 60 Saturntage, waͤhrend zugleich ein Saturnjahr 7 mal 60 (420) Sonnentage waͤhret.
Bey den Planeten der 1ſten Progreſſion herrſcht auch hierin, wie ich in meinen Ahnd. beylaͤufig gezeigt habe, die Zahl 78.
Denn ſo enthaͤlt ein Mercurjahr 3⅖ Sonnentage, was die Cubicwurzel von 39 iſt, ein Venusjahr 8,7817 was die Quadratwurzel von mehr als 77 iſt u. ſ. w.
Wenn wir nun, ganz dem bey der erſten Progreſſion gewaͤhlten Verfahren analog, die Cubicwurzel einer ziemlich mittleren Zahl zwiſchen den obenerwaͤhnten 29,17 und 29,54, die der Zahl 29¼ = 3,08112 waͤhlen, ſo loͤſen ſich hierdurch auch in der 2ten die Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſe auf.
Es verhaͤlt ſich naͤmlich bey der Ceres die Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern zu der doppelten Eccentricitaͤt nach eignen, wie 1 : 93,2109, bey der Pallas wie 1 : 274,642 waͤhrend 29¼ multiplicirt mit 3,08112 (ihrer eignen Cubicwurzel) oder dieſe Zahl in der 4ten Potenz = 90,12276 iſt, und 90,12276 wiederum multiplicirt mit 3,08112 = 277,679 was eben ſo nahe an 274 als 90 an 93 ſteht.
Wir ſehen demnach auch hierin, wie bey den Groͤßenverhaͤltniſſen, die 2te Progreſſion ſich in ihren erſten Gliedern noch auf derſelben Hoͤhe erhalten, welche die erſte in ihren letzten Gliedern erreicht hatte.
Bey der Juno hatten ſich die Verhaͤltnißzahlen der Eccentricitaͤt, der 5ten Potenz der Cubicwurzel von 39 genaͤhert, (m. vergl. auch weiter unten §. 19.) bey Ceres erreicht ſie die 4te, bey Pallas die 5te Potenz der Cubicwurzel von 29¼, welche hier die Stelle der 39 vertritt.
17.
Es entſpricht nun, wie bey dem Groͤßenverhaͤltniß, der Zahl der Glieder nach in der 2ten Progreſſion Jupiter der Venus, und da hier die Gruͤnde wegfallen, die nach §. 23. bey der letzteren den Ueberſchuß von 94 hervorbrachten, ſo verhaͤlt ſich die Zahl ſeiner Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern zu der der doppelten Eccentricitaͤt nach eignen, wie 1 zu 1.
Denn der geringe Unterſchied der ſich noch hierbey findet, muß theils bey einer geringen Veraͤnderung der Eccentricitaͤt verſchwinden, theils ſcheint er mit einem andrem den wir welter oben, bey der Venus, an dem gemeinſchaftlichen Verhaͤltniß der Eccentricitaͤten und Rotationen bemerkten (ſ. d. Rote zu §. 15.) in einer merkwuͤrdigen Analogie.
Es muͤßte nun weiter in der 2ten Progreſſion Saturn ſich verhalten wie die Erde in der erſten.
Es iſt bey dieſem Planeten die Zahl der Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern (1947,7784) in der der doppelten Eccentricitaͤt nach eignen, wenn wir die eben gewaͤhlte Angabe der Eccentricitaͤt beybehalten (2595,112) 1 mal + [Formel] enthalten.
Waͤhlen wir dagegen die La Placeſche oder La Landeſche Angabe der Eccentricitaͤt, ſo iſt der Unterſchied zwiſchen Sonnennaͤhe und Sonnenferne nach Saturnushalbmeſſern = 2577,34 was einmal die Zahl der Sonnennaͤhe (1947) + 630 iſt. 630 oder genauer 632,4 iſt aber in 1947,778 3,08112 mal enthalten, und dieſe Zahl ſahen wir ſchon in den Eccentricitaͤten der beyden erſten Glieder dieſer Progreſſion thaͤtig, wo wir ſie als die Cubicwurzel von 29¼ kennen lernten.
Waͤhrend daher in den Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſen der erſten Progreſſion, die doppelte Eccentricitaͤt des 2ten Gliedes zur Sonnennaͤhe ſich verhielt: wie 12 × 3,39 oder 1 mal 3,39 zu 1; ſo verhaͤlt ſie ſich bey dem 2ten Glied der 2ten zu derſelben; wie 1 + 1, dividirt durch 3,08112 ( [Formel] ) zu 1.
18.
Dieſes Verhaͤltniß beſtaͤtigt ſich dann auch bey dem naͤchſtfolgenden Glied.
Es betraͤgt naͤmlich bey dem Uranus die Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern 3945,31, oder wenn wir der gewoͤhnlichen Angaͤbe folgen, 3936,767.
Es iſt aber [Formel] waͤhrend [Formel] iſt.
Auf der andren Seite betraͤgt die doppelte Eccentricitaͤt dieſes entfernteſten Planeten, nach eignen Halbmeſſern 9171,1075 oder wenn wir der gewoͤhnlichen Angabe in Allem folgen, 9609,17.
Die letztere Zahl iſt 2 mal 3936,767 + 1735, welche Zahl von 1277,7 nur noch um ⅓ differirt.
Nehmen wir jene verhaͤltnißmaͤßig ſehr geringe Abaͤnderung der Eccentricitaͤt im Verhaͤltniß zur halben großen Axe vor, deren wir uns ſchon oben vorlaͤufig bedient haben, ſo betraͤgt 0,0002 um welche wir die Eccentricitaͤt kleiner ſetzen, gerade 458 Uranushalbmeſſer.
Die Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern wird jetzt 3945,31, die doppelte Eccentricitaͤt nach Uranusradien genau 9171,1075, was ſich zu der erſten Zahl verhaͤlt wie 1 zu 2 + [Formel] .
Eine aͤußerſt geringe Abaͤnderung des Verhaͤltniſſes der Eccentricitaͤt zur mittlern Entfernung, betraͤgt hier wegen der großen Ausdehnung der letztern, nach eignen Halbmeſſern gerechnet, verhaͤltnißmaͤßig ungemein viel.
Waͤhrend daher bey dem 3ten Glied der erſten Progreſſion die Verhaͤltnißzahl des erſten (3,39514) in die 2te Potenz verſetzt wurde, wozu noch einmal 3,39514 womit jene Zahl noch multiplicirt wurde, trat, ſo waͤchſt hier, bey dem 3ten Glied der 2ten Progreſſion, die Verhaͤltnißzahl blos durch einfache Verdopplung, wozu noch 1 dividirt durch 3,08112 hinzu addirt wird.
Statt daß wir die erſte Reihe ſich in dem Verhaͤltniß der Dimenſionen verdoppeln ſehen, wozu noch das jedesmal hinzukommende neue Moment multiplicirt wird, vermehrt ſich die zweyte blos in einfachen Zahlen, und das neue Plus tritt durch Diviſion hinzu.
Doch wird auch hierin zwiſchen beyden Reihen eben ſo wiederum die vollkommenſte Analogie erkannt, wie bey den Groͤßenverhaͤltniſſen.
Man kann dieſes Verhaͤltniß auch durch [Formel] multiplicirt mit 3,08112 (mithin 2) + [Formel] ausdruͤcken.
19.
Wir ſahen in der erſten Abtheilung dieſer Abhandlung, wie da, wo beyde Progreſſionen, die eine an ihrem Gipfel, die andre an ihrem Anfange ſich begegneten, in gewiſſer Hinſicht die Charaktere ſich vermiſchten, und die eine etwas von der Natur der andren annahm.
Wie ſich ſchon in der merkwuͤrdigen Ausnahme bey Veſta, nach welcher dieſe als das hoͤhere Glied der Progreſſion, der Sonne wieder naͤher ſteht als das zunaͤchſt niedere, der nahe Anfang einer 2ten Reihe ankuͤndigt, wovon anderwaͤrts mehr, ſo wird noch in den Verhaͤltnißzahlen des erſten Doppelgliedes der 2ten Reihe, die Natur des angraͤnzenden Endes der 1 ſten Reihe erkannt.
Auf dieſelbe Weiſe haben wir auch ſchon in den Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſen, den Anfang der 2ten Progreſſion noch ganz mit dem Ende der letzten uͤbereinſtimmend gefunden; noch zeigte ſich nichts von dem eigentlichen Charakter dieſer Reihe, und blos die Zahl 58, welche fuͤr dieſelbe charakteriſtiſch iſt, wie fuͤr die erſte die Zahl 78, verrieth uns ihr Daſeyn.
Am merkwuͤrdigſten jedoch iſt in dieſer Hinſicht jener Uebergang der erſten zur 2ten Progreſſion, der ſich bey Juno und Veſta findet.
Von jener Diviſion naͤmlich.
Wir ſahen, daß in den Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſen der Juno, die 4te Potenz der Zahl 3,395 nicht mehr mit 3,395, ſondern mit nur 3,2095 multiplicirt war.
Es iſt dieſes die Cubicwurzel von 33,0613, waͤhrend die Mittelzahl zwiſchen 29,25 und 39,13 = 34,19 iſt.
Oder anders ausgedruͤckt:
es iſt die bey dieſem Planeten beobachtete Zahl 426,454 = 39,13 × 10,8968, was das Quadrat der Cubicwurzel von 35,97 iſt.
Auf beyde Weiſen zeigt ſich eine allmaͤlige Annaͤherung der bisher ſich gleich gebliebenen 3,395 an 3,08112.
Deutlicher noch iſt jedoch ſchon der Uebergang der einen charakteriſtiſchen Zahl in die andre, bey Veſta.
Es iſt bey ihr die Sonuenferne nach Sonnenhalbmeſſern, in der doppelten Eccentricitaͤt nach eignen, 610,254 Mal enthalten, was nur noch wenig von 607,112 oder 39,13 multiplicirt mit dem Quadrat der Cubicwurzel von 61,1 (dem 8ten Theil von 488,8) oder 15,51294 abweicht.
610 iſt 39,13 mal 15,59325 dieſe Zahl iſt das Quadrat der Cubicwurzel von 61,5751.
Hiermit ſcheint auch im Zuſammenhang zu ſtehen, daß bey Juno die Zahl 62 in der Zahl der Sonnentage waͤhrend eines Jahres, noch mehr aber, daß bey Veſta die Zahl 122, oder 2 mal 61, als Cubicwurzel der Verhaͤltnißzahl des Halbmeſſers zur weiteſten Entfernung gefunden wird.
Bey Juno iſt die Cubicwurzel der weiteſten Entfernung nach eignen Halbmeſſern noch 78,709.
20.
Es wird nun blos noch das Verhaͤltniß der Eccentricitaͤt bey Mercur zu beruͤckſichtigen ſeyn, deſſen wir vorhin nur beylaͤufig erwaͤhnt haben.
Es iſt dieſes in ſeiner Art nicht minder merkwuͤrdig, als jene Eigenſchaften, welche Mercur in dem Verhaͤltniß der Groͤßen zeigt; doch wollen wir, da Vieles erſt in einigen der naͤchfolgenden §. weiter auseinander geſetzt werden kann, hier nur einige vorlaͤufige Bemerkungen vorausſenden.
Es verhaͤlt ſich bey dieſem Planeten die Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern zu der doppelten Eccentricitaͤt nach eignen, wie 1 zu 162,161.
Setzt man die Eccentricitaͤt nur 0,0000235 der mittlern Entfernung, oder um 7 Mercurhalbmeſſer kleiner, ſo erhaͤlt man genau das Verhaͤltniß von 1 zu 161,9516 was die Quadratwurzel ſeiner mittlern Entfernung nach eignen Halbmeſſern iſt.
Es ſey jedoch die Herleitung dieſer Zahl, welche ſie wolle, ſo iſt ſie, wie §. 24. deutlicher werden wird, aus 78,27 + 83,7 oder der mittlern Entfernung des Mercur nach Sonnenradien zuſammengeſetzt.
Es ſteht, wie wir nachher ſehen werden, 78 ſelber ſtatt 84, und ſo erſcheint 162 als 1 mal 78, wozu noch unveraͤndert die Normalzahl, aus welcher hernach 78 hergeleitet iſt — 84 tritt.
21.
Nicht minder merkwuͤrdig als bey den Planeten, muͤſſen, wie uns ſchon das was wir an unſrem Mond beobachten, vermuthen laͤſſet, die Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſe bey den Monden erſcheinen.
Denn wie es nicht ohne Bedeutung iſt, daß die mittlere Entfernung des Mondes von der Erde eben ſo viel nach Mondenhalbmeſſern betraͤgt, als die der Sonne nach Sonnenhalbmeſſern, daß ein Tag des Mondes faſt eben ſo lange dauert als ein Tag der Sonne von der Erde aus geſehen, ja ſelbſt daß in den Entfernungen beyder Weltkoͤrper von der Erde gerade das Verhaͤltniß beobachtet iſt, das ſie uns beyde im ſcheinbaren Halbmeſſer gleich groß erſcheinen laͤſſet; ſo iſt es auch nicht ohne Bedeutung, daß die doppelte Eccentricitaͤt der Mondbahn nach Erdhalbmeſſern, faſt genau ſo viel betraͤgt, als die der Erdbahn nach Sonnenhalbmeſſern (jenes 7,75 oder wenn wir ein Mittel aus der Briſſonſchen und der gewoͤhnlichen Angabe waͤhlen, 7,2, dieſes 7,28) waͤhrend dieſelbe nach Mondenhalbmeſſern faſt genau die Quadratwurzel der doppelten Eccentricitaͤt der Erde nach Erdenhalbmeſſern iſt.
(Die doppelte Eccentricitaͤt der Mondbahn nach Mondenhalbmeſſern iſt nach der gewoͤhnlichen Angabe = 28,46, die Quadratwurzel der doppelten Eccentricitaͤt der Erdbahn nach Erdenhalbmeſſern, oder von 816,905 iſt 28,58, welche Zahl auch beylaͤufig der in dem gleich anfaͤnglich erwaͤhnten Verhaͤltniß a2 zu 2a3 vorkommenden Cubicwurzel der mittlern Entfernung der Erde nach eignen Halbmeſſern nahe ſteht.)
Nach der Briſſonſchen Angabe der mittlern Entfernung des Mondes 216,7, nach der gewoͤhnlichen 219,4, die mittlere Entfernung der Erde von der Sonne 216,41 Sonnenhalbmeſſer.
III. Bemerkungen uͤber einige merkwuͤrdige Zahlenverhaͤltniſſe.
Verhaͤltniſſe der Art, wie die eben zwiſchen der Erd- und Mondbahn erwaͤhnten, verdienen wohl die groͤßte Aufmerkſamkeit, auch wenn ſie vor der Hand aus unſern gewoͤhnlichen Theorien unerklaͤrlich ſchelnen koͤnnten.
Auch iſt jenes Verhaͤltniß nicht einzig in ſeiner Art, und wir wollen uns ſeiner nur bedienen, um von ihm den Uebergang zu einigen andren aͤhnlichen zu machen, die wir ſchon jetzt auf das Dreyfache vermehren koͤnnten, wenn unſer diesmaliger Plan es erlaubte.
22.
Wenn wir jenes bekannte Verhaͤltniß, nach welchem, wenn wir die mittlere Entfernung des Mercur 4 nennen, die der Venus 4 + 1. 3 der Erde 4 + 2. 3 des Mars 4 + 4. 3 u. ſ. w. wird, nach der von uns fruͤher gewaͤhlten Weiſe, in Sonnenhalbmeſſern ausdruͤcken, ſo finden wir, daß die Zahl 3 durchgaͤngig 63 Sonnenhalbmeſſern entſpreche, waͤhrend die andre Zahl, welche in der mittleren Entfernung des Mercur eigentlich als 84 erſcheint ſich bey mehreren Gliedern in 94, bey andren in 78 u. ſ. w. veraͤndert.
Von dieſer Zahl muß, ganz natuͤrlich, ausgegangen werden, dann verhaͤlt ſich 84 zu 63, wie 4 zu 3.
Denn ſo iſt die mittlere Entfernung der Venus 1 mal 63 + 94, die der Erde 2 mal 63 + 94, die des Mars 4 mal 63 + 78 Sonnenhalbmeſſer.
Die der Veſta iſt ziemlich genau 8 mal 63, und das gewoͤhnlich hinzuzuaddirende Moment verſchwindet faſt gaͤnzlich.
Dagegen zeigt es ſich bey der Juno wieder als 73, bey Pallas und Ceres als 94; eben ſo wie gegen Anfang des ganzen Syſtems.
Bey Jupiter iſt die mittlere Entfernung 16 mal 63 + 117, bey Saturn 32 mal mal 63 + 49 endlich iſt ſie bey Uranus 64 mal 63 (mit 64 in der Veſta ſchloß ſich auch in den Groͤßenverhaͤltniſſen die erſte Reihe) und jener Ueberſchuß ſcheint wieder 94 zu ſeyn, obgleich er, wenn wir den Sonnenhalbmeſſer nur von der Groͤße ſetzen, wie hier geſchahe, 97 iſt.
23.
Fuͤr ſich allein betrachtet, mußte freylich dieſes ſchoͤne, in der Natur tief gegruͤndete Verhaͤltniß, den gewoͤhnlichen Mathematikern misfallen, da die mittlere Entfernung des Mercur, die man doch als das jedesmal neu hinzukommende + vorausſetzte, auch nicht ein einziges Mal genau als dieſelbe (als 84 Sonnenhalbmeſſer) hierbey auftritt, ſondern bey einigen Gliedern dieſe, bey andern eine andre iſt.
Allein, abgeſehen davon, daß das Mittel aus 63 +94 (wie jenes + am Anfang der erſten Progreſſion erſcheint) unſre oft erwaͤhnte Zahl 78 iſt, und daß dieſe es iſt, welche zu der ihr auf der einen Seite liegenden 63 die auf der andern gelegne 94 hervorruft; ſo haben wir auch die Zahl 94 in den Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſen gerade der Venus, der Erde, der Ceres und Pallas, wo ſich dieſelbe auch bey der mittlern Entfernung zeigt, thaͤtig gefunden.
Es war dieſes die Zahl, welche von der doppelten Eccentricitaͤt nach eigenen Halbmeſſern, bey der Venus wie bey der Erde abgezogen werden mußte, wenn jene Progreſſion, von der wir §. 14. ſprachen hervortreten ſollte.
Bey der Venus war ſie, wie ſich in den Rotationsverhaͤltniſſen gezeigt (Note zum 15ten §.) noch ein nothwendigerer Beſtandtheil der doppelten Eccentricitaͤt, welche eben ſo 1 mal die Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern + 94 war, wie die mittlere Entfernung 1 mal 63 + 94; dagegen fieng ſie an bey der Erde, wo ſie ſich zum letztenmale zeigt, minder bedeutend zu werden, bis ſie bey Mars zuletzt verſchwand, und die Zahl 39,13 rein hervortrat.
Eben ſo findet ſich denn auch bey der mittlern Entfernung des Mars nicht mehr die Zahl 94 als + ſondern das Doppelte von 39, unſre Zahl 78.
In der Entfernung der Venus (157) hat noch 94 uͤber die nur einmal vorhandne 63 das Uebergewicht, in der der Erde verhaͤlt ſich doch 94 zu 126 noch wie 7 zu 9, haͤlt mithin jener noch faſt das Gleichgewicht, waͤhrend in den entfernteren Gliedern jenes immer neu hinzu zu addirende Plus, gegen das andre Element immer mehr zuruͤcktritt, immer weniger bedeutend wird.
Aus dieſem Grunde zeigt ſich jener, hiermit im offenbaren Zuſammenhange ſtehende Ueberſchuß uͤber die der doppelten Eccentricitaͤt zu Grunde liegende Zahlen, blos bey der Erde und bey Venus, und vorzuͤglich unentbehrlich bey der Venus.
So wird uns hierdurch aus jenem ſchoͤnen, ſo oft verkannten Verhaͤltniß der mittlern Entfernungen, eine ſonſt unerklaͤrliche Erſcheinung bey den Eccentricitaͤten geloͤst.
Wir ſehen nicht minder bey der Ceres das Verhaͤltniß der doppelten Eccentricitaͤt nach eignen zur Sonnennaͤhe nach Sonnenhalbmeſſern, wie 93,2109 zu 1, waͤhrend auch bey dieſen Planeten die doppelte Eccentricitaͤt nach Sonnenhalbmeſſern gegen 94 (93,8) iſt.
Bey der Pallas war jenes Verhaͤltniß wie 3 mal 91 zu 1, und auch die doppelte Eccentricitaͤt dieſes Planeten nach Sounenhalbmeſſern, betraͤgt beylaͤufig gegen 3 mal 98. Endlich ſo erſcheint bey Uranus, wo wiederum 94 zur mittlern Entfernung hinzutritt, die Zahl 93 auch in andren Verhaͤltniſſen die uns kuͤnftig beſchaͤftigen werden, und ſeine doppelte Eccentricitaͤt nach Sonnenhalbmeſſern iſt 4 mal 92.
Unter andern auch in dem ſchon in meinen Ahndungen angefuͤhrten des Volumens der Weltkoͤrper, wo derſelbe in der dort aufgeſtellten Progreſſion 932 wird (die einfache Zahl 94 faͤllt auch dort auf Venus und Erde.)
Noch inniger iſt die Zahl des Ueberſchuſſes bey Jupiter und Saturn mit den andern Naturverhaͤltniſſen dieſer Planeten verbunden.
Die Zahl der Sonnentage waͤhrend eines Jahres des erſteren, iſt das Quadrat von 13, und dieſe Zahl erſcheint auch in dem (uͤberall wichtigem) Verhaͤltniß der Entfernung des Jupiter zu der des erſten Gliedes des ganzen Syſtems (Mercur) wieder.
Der Ueberſchuß der mittlern Entfernung uͤber 16 mal 63, betraͤgt bey ihm 117,75, oder 9 mal die Quadratwurzel der Zahl der Sonnentage in einem Jahr, waͤhrend 9 das Verhaͤltniß des Sonnenhalbmeſſers zu dem des Jupiter bezeichnet.
Wir ſahen denn auch in dem Verhaͤltniß des 1 ſten Jupitermondes zum 2ten (§. 12.) wie wichtig jene Zahl 117 in der Geſchichte dieſes Planeten ſey.
Endlich ſo iſt bey Saturn die Zahl der Sonnentage 7 mal 60 (60 druͤckt zugleich das Verhaͤltniß eines Sonnen- zu einem Saturnustage aus) und die Zahl jenes Ueberſchuſſes bey der mittlern Entfernung, iſt das Quadrat von 7, welche Zahl, wie wir anderwaͤrts ſehen werden, ihre Wichtigkeit auch in den Verhaͤltniſſen des Ringes und der Monde zu erkennen giebt.
Dahin gehoͤrt nicht etwa allein die Zahl der Monde, die vielleicht gar eigentlich 8 iſt.
24.
Wenn ſo die Zahl 7 mal 9 oder 63, ſchon in den Verhaͤltniſſen der Entfernungen unverkennbar gefunden wird; ſo muͤſſen wir eine gewiſſe tiefere Bedeutung der Zahlen 7 — 9 — 12, auch in andren Thatſachen, die uns die Geſchichte des Planetenſyſtems darbietet, anerkennen, und ſo ſehr man auch gewoͤhnlich eine ſolche Bedeutung der Zahlen zu verlachen pflegt, ſo wenig wird ſich gegen das unmittelbare Zeugniß der Natur ſelber einwenden laſſen.
Wir haben, bis jetzt die Glieder beyder Progreſſionen blos nach der Stufe, welche (der Zahl nach) jedes in ſeiner Reihe einnimmt, einander gegenuͤber geſtellt.
Ein tiefer liegendes Naturverhaͤltniß, das ich in meiner oft angefuͤhrten Schrift weiter auseinander geſetzt habe, laͤßt Jupiter mit Merkur, Venus mit Saturn, Uranus mit Mars in Beziehung ſehen (die Quadratwurzeln der Entfernungen des Jupiter, Saturn und Uranus nach eignen, ſind z. B. nahe die Zahl der Sonnenfernen nach Sonnenhalbmeſſern bey Mercur, Venus und Mars).
Es verhalten ſich aber dann dieſe gegenuͤberſtehenden Glieder, in Hinſicht der Umlaufszeiten, wie 1 zum Quadrat von 7.
Mit 7 mal 7 endigt auch das letzte Glied des ganzen Syſtems, im Verhaͤltniß zum erſten, und es iſt die mittlere Entfernung des Uranus, 49 mal die des Merkur.
So fiel auch, wie wir ſahen, der wichtige Punkt unſers Planetenſyſtems, wo die erſte Reihe endigt und die 2te beginnt, in die 4 zuletzt entdeckten Planeten.
Das Gebiet der Entfernungen derſelben, faͤllt aber, wenn wir die Sonnennaͤhen und Sonnenfernen zugleich mit beruͤckſichtigen, in dem §. 22. aufgeſtellten Verhaͤltniß, gegen 7 bis 9 mal 63 Sonnenhalbmeſſer.
Eben ſo fieng nach §. 12. bey den Jupitermonden die zweyte Reihe bey der Entfernung von neun Jupiterhalbmeſſern an.
Neunmal 63, oder 567, ſteht der mittlern Entfernung der Juno, als des letzten Gliedes der erſten Reihe, bis auf + 10 (vielleicht 9) nahe, eben ſo nahe ſteht die Sonnennaͤhe dieſes Planeten an 7 mal 63 u. ſ. w.
Wenn die Zahl 58½ in der 2ten Reihe, die in der aus der mittlern Entfernung der Pallas erhaltnen Zahl 503,541 noch als 62,942, in der aus dem gemeinſchaftlichen Verhaͤltniß der erſten Glieder erhaltnen Zahl 488,8 noch als 61,1, in der Zahl 486 ſchon nur noch als 60,7, endlich in den Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſen, Anfangs, (bey Ceres) noch als 59,996, dann nur noch (worinn ſie ſich dann bis zum Ende gleich bleibt) als 58,5 erſcheint, ſich deutlich, durch ſehr allmaͤlige Uebergaͤnge, von 7 mal 9 oder 63 ableiten laͤſſet, ſo laͤßt ſich in der 2ten Reihe eben ſo deutlich die Zahl 78,27 von 7 mal 12 oder 84 ableiten.
Auch hier iſt die aus der mittlern Entfernung des erſten Gliedes erhaltne Zahl noch faſt genau 84 (83,77) wie die von der Pallas erhaltne noch faſt genau 63 war.
In der nicht minder aus andern wichtigen Naturverhaͤltniſſen des Merkur hergeleiteten Zahl 162, (aus 84 und 78 zuſammengeſetzt) erſcheint ſie, wenn wir das Mittel aus den beyden Elementen woraus ſie beſteht waͤhlen, noch als 81.
In der Weiſe wie der Halbmeſſer der Venus von Merkur aus beſtimmt wird, wahrſcheinlich (nach der Note zum §. 10.) noch als 79,329, bey den uͤbrigen Gliedern der Reihe nur noch als 78,27, endlich in den Verhaͤltniſſen der Notationen (als das Doppelte von 37 und 36) und in der Eccentricitaͤt der Juno, worin dieſe ſchon den Uebergang zu der charakteriſtiſchen Zahl der 2ten Reihe macht, nur noch als 74 und 73. (auch in der Zahl des Ueberſchuſſes der mittlern Entfernung bey Juno iſt ſie nur noch 73.) So ſcheint es wirklich, daß, wie ſchon die Meynung des fruͤheſten Alterthums war, jene Zahlen in dem Planetenſyſtem (wie denn wohl in der ganzen Natur) eine viel tiefere Bedeutung haben muͤſſen, als man jetzt gewoͤhnlich waͤhnt.
IV. Vorlaͤufige Bemerkungen uͤber die Lage der Apſiden- und Knotenpunkte der Planetenbahnen.
Wenn auch bey dieſen beylaͤufigen Bemerkungen, uͤber eine beſondre Bedeutung einiger Zahlen, der Zweifel, ja ſelbſt der Widerwille, den ſie bey den meiſten Mathematikern erregen muͤſſen, eine ganz natuͤrliche Folge der jetzt herrſchenden Anſichten ſcheinen muß; ſo ſollte man doch eigentlich weniger erwarten, daß das Daſeyn zweyer verſchiedner Progreſſionen in den Groͤßen- und andern Naturverhaͤltniſſen unſers Planetenſyſtems, in dieſer mathematiſchen Zeit etwas Anſtoͤßiges haben koͤnnte.
Und doch habe ich dieſes bisher haͤufig, ſelbſt bey den vortreflichſten Mathematikern erfahren muͤſſen.
Man ſcheint zu uͤberſehen, daß dieſe 2 Reihen aus demſelben nothwendigen Grund entſtehen muͤſſen, welcher die elliptiſche Geſtalt der Bahnen hervorbringt, und daß ſie ſich ſehr wohl ſelbſt mit dem Geſetz der allgemeinen Schwere werden muͤſſen in Zuſammenhang ſetzen laſſen.
Obgleich der Verfaſſer ſich unvermoͤgend fuͤhlt, fuͤr dieſe letztere Behauptung den mathematiſchen Beweis zu fuͤhren, wozu ein viel tieferer mathematiſcher Geiſt gehoͤren wird, als der ſeinige, ſo hat er doch von einer andern Seite hinlaͤngliche Gruͤnde dazu, welche wohl anderwaͤrts ihren Ort finden werden.
Einſtweilen koͤnnte es gut ſeyn, blos als eine nun einmal vorhandne, nicht zu laͤugnende Thatſache (die Erklaͤrung ſey welche ſie wolle) das Daſeyn jener beyden Progreſſionen auch in verſchiedenen andern Verhaͤltniſſen der Weltkoͤrper, welche jenen der Groͤßen und Eccentricitaͤten ſehr aͤhnlich ſind, nachzuweiſen.
Zwar wird uns hierzu vorzuͤglich eine 2te Abhandlung Gelegenheit geben, welche dieſer erſten vielleicht bald nachfolgen kann, und worin man auch die einzelnen Planeten in den genauen Verhaͤltniſſen der Rotationen, Neigung der Bahnen und der Axen, der Lage der Apſiden und Knoten u. a. in einem eben ſo nothwendigen Zuſammenhang mit einander finden wird, als in dem der Groͤßen; ſo daß dieſe Verhaͤltniſſe bey einem naͤchſtfolgenden Glied eben ſo nothwendig aus denen des vorhergehenden hergeleitet werden koͤnnen, als die Halbmeſſer; doch will ich aus dem einen jener Verhaͤltniſſe, welches die Lage der Knoten und Apſiden der Planetenbahnen angeht, noch einige vorlaͤufige Bemerkungen hinzufuͤgen.
Da dieſe Bemerkungen blos dazu dienen ſollen, das Daſeyn jener beyden Progreſſionen zu beweiſen, ſo werden ſie ſich vor der Hand auf keine Weiſe uͤber dieſe Graͤnze verbreiten, und ſelbſt das eigentliche Verhaͤltniß, nach welchem ſich die Neigung der Bahnen, die Lage der Knoten und Apſiden des einen Planeten aus denen des andern genau beſtimmen laſſen, und welches beylaͤufig das einfachſte und am leichteſten in die Augen fallende unter allen iſt, wird außerhalb den nothwendigen Graͤnzen dieſer Abhandlung liegen.
25.
Es wuͤrde der Natur der Sache eben ſo wenig angemeſſen ſcheinen, wenn wir die Neigung der Planetenbahnen und die Lage ihrer Knoten auf die Erdbahn beziehen wollten, als wenn wir bey den Entfernungen aller Planeten, als gemeinſchaftlichen Maasſtab, blos den Halbmeſſer der Erde anwenden wollten.
Wir muͤſſen daher zuerſt jene Elemente auf die Ebene des Sonnenaequators beziehen.
Es wird die Neigung deſſelben auf der Ecliptik 7½°, die Lage ſeiner Knoten neuerdings auf den 68ſten und 248ſten Grad derſelben feſtgeſetzt.
Vormals hat Caſſini in den Memoir. de l’ Acad. royal. des ſc. fuͤr d. J. 1734, dieſe Berechnung fuͤr die 5 aͤlteren Planeten vorgenommen, wobey er die Neigung des Sonnenaͤquators ſo wie wir, die Lage der Knoten in den 70ſten und 250ſten Grade der Ecliptic vorausgeſetzet; neuerdings aber hat der hieſige ſehr geſchickte Mathematiker, Herr Ingenieurlieutnant Fiſcher, von welchem in kurzem einige ſehr wichtige mathematiſche Arbeiten zu erwarten ſind, dieſe Berechnung nach denſelben Grundſaͤtzen, von neuem fuͤr die erſterwaͤhnte Annahme der Lage der Knoten vorgenommen, und auf die 5 ſpaͤter entdeckten Planeten ausgedehnt.
Zugleich werden dieſe ſeine Berechnungen in 2 Figuren, welche dieſer Abhandlung beygefuͤgt ſind, anſchaulich gemacht.
Vielleicht wuͤrden die nachſtehenden Berechnungen der Wahrheit noch naͤher gekommen ſeyn, wenn ſie, aus ſpaͤter anzufuͤhrenden Gruͤnden, ſtatt des 68ſten, den 691ſten Grad der Laͤnge zu Grunde gelegt haͤtten.
Wir ſetzen zur Vergleichung die Caſſiniſche Berechnung voraus, wobey zu bemerken iſt, daß aus ganz einfachen Gruͤnden, die zum Theil in den Erlaͤuterungen der 2ten Figur enthalten ſind, der Knoten der Bahnen auf der Ebene des Sonnenaͤquators, der dem aufſteigenden Knoten auf der Ebene der Erdbahn entſpricht, hier niederſteigender iſt, und umgekehrt.
Caſſinis Berechnungen der:
Wir ſetzen nun, bey den nachſtehenden neueren Berechnungen, zugleich den Ort des aufſteigenden, oder noͤrdlichen Knotens, auf der Ebene des Sonnenaͤquators hinzu, um hierdurch eine leichtere Ueberſicht zu gewinnen, die uns weiter unten noͤthig ſeyn wird.
Fiſchers Berechnungen der
Nach einem Mittel aus der La Landeſchen und der in den Berliner Tafeln enthaltnen Angabe.
26.
Wir erkennen bey dem erſten Blick, den wir auf die Tabelle, welche den Ort der Knoten auf dem Sonnenaͤquator angiebt, richten, das beylaͤufige Verhaͤltniß, daß der Knoten der Erdbahn faſt genau in die Mitte zwiſchen beyde aͤußerſte Enden faͤllt.
Denn wenn wir das Mittel aus dem am weiteſten nach der einen Seite gelegenen Knotenpunkt der Veſta, und dem am weiteſten nach der andern liegenden des Mercur ſuchen, erhalten wir 68° 41′ 54″,63.
Eben ſo erhalten wir 68° 32′ 47″,43 wenn wir das Mittel aus den Knotenpunkten der zu beyden Seiten der Erde (der Entfernung nach) gelegnen Planeten, Venus und Mars ſuchen, und der Knotenpunkt der Venus iſt faſt eben ſo weit abwaͤrts von dem des zunaͤchſt vorhergehenden Gliedes Mercur entfernt, als der des Mars von jenem des naͤchſtfolgenden Veſta (jener 74° 6′ dieſer 73° 48′).
Was vielleicht der Wahrheit naͤher ſteht, als die auch von uns gewaͤhlte, immer auf ſehr unſicheren Beobachtungen beruhende Angabe.
Dagegen erhalten wir, wenn wir das Mittel aus der Summe aller Knotenpunkte von dem einen aͤußerſten — dem der Veſta aus gerechnet ſuchen, 51° 23′ 33″ und eben ſo, wenn wir das Mittel aus der Summe aller, von dem andren aͤußerſten Ende, von dem des Mercur aus gerechnet, abwaͤrts gezaͤhlt, ſuchen, 84° 55′ 8″.
Wir erhalten dann aber, wenn wir im erſteren Falle 51° 23′ 33″ von dem Knotenpunkte der Veſta aufwaͤrts zaͤhlen, 51° 56′ 7″ der Laͤnge, und genau eben ſo, wenn wir 84° 55′ 8″ von dem des Mercur abziehen, 51° 56′ 7″.
Es faͤllt aber in die Augen, daß dieſer ſo aus beyden Mitteln erhaltne Punkt, mit dem Knotenpunkt des Saturn, der in der andern Reihe das der Erde entſprechende Glied iſt, ziemlich nahe uͤbereinſtimmt, eben ſo wie der aus dem Mittel beyder Extreme erhaltne, mit dem Knotenpunkt der Erde.
Wenn wir eben ſo das Mittel aus der Summe aller aufſteigenden Knoten, von dem der Veſta an gerechnet, ſuchen, erhalten wir 231° 32′ was mithin 51° 23′ entſpricht.
Die Summe der Entfernungen des Knotens der 4 Hauptplaneten der erſten Reihe (von Mercur bis Mars) iſt nahe an 136° 19′ oder dem Abſtand des Knotens bey dem erſten Glied von dem der Veſta.
Eben ſo betraͤgt die Summe jenes Abſtandes bey der 2ten Reihe 28° 7′; — der des Knotens der Ceres (des erſten Planeten der 2ten Reihe) von dem der Veſta 28° 10′.
Da die Lage der Knoten der uͤbrigen Planeten nur nach der bey der Erde vorausgeſetzten berechnet werden kann, dieſe aber ſehr leicht Irrthuͤmern von ½ ja einem ganzen Grad ausgeſetzt ſeyn muß, ſo duͤrfen auch in dieſen beylaͤufigen Verhaͤltniſſen Differenzen, die nicht mehr betragen, nicht zu hoch angerechnet werden.
27.
Es erhaͤlt dieſe vorlaͤufige Bemerkung, die ſich uns bey der Betrachtung jener Tabelle aufgedrungen, bald einige Bedeutung, wenn wir einen aͤhnlichen pruͤfenden Blick auf die nachſtehende Tabelle, welche die Orte der Apſidenpunkte enthaͤlt, richten wollen.
Berliner aſtronomiſche Tafeln 1779.
Wenn wir die Summe aller Sonnenfernen, von dem Knotenpunkt der Veſtabahn auf dem Sonnenaͤquator an, welcher Punkt (der mit dem erſten Grad der Laͤnge faſt uͤbereintrifft) uns ſchon einmal von Wichtigkeit geweſen, zuſammen addiren, und hernach das Mittel aus allen ſuchen, finden wir auf die gewoͤhnliche Laͤnge reducirt 248° 1′ 38″7.
Zaͤhlen wir dagegen die Entfernung der Aphelien von dieſem Punkte aus nach der minus Seite hin, oder zuruͤckwaͤrts, was natuͤrlicher ſcheint, da hier die meiſten (bis auf 2) demſelben naͤher ſind, und ziehen alsdann, wie nothwendig iſt, den Werth jener beyden, die nach der + Seite hin naͤher an dem gewaͤhlten Punkte fallen, ab, (des Mars und der Veſta) ſo finden wir, wenn wir durch Diviſion das Mittel aller ſuchen: 312° 56′ der Laͤnge.
Umgekehrt aber, wenn wir von dem Knotenpunkte der Veſta gerade aufwaͤrts gezaͤhlt, aus der Summe der Perihelien das Mittel ſuchen, erhalten wir den 312° 56′ auf der andern Seite ziemlich entſprechenden Punkt: 133° 29′, ſo wie wir, wenn wir uns der andern Weiſe bedienen, den dem 248ſten Grad entſprechenden 68ſten finden.
Wie wir kuͤnftig bey dem Verhaͤltniß der Neigung der Axen der Planeten auf ihrer Bahn ſehen werden, gar nicht zufaͤllig; ſondern aus einem nothwendigen Grund.
Man bemerke nur einſtweilen vorlaͤufig, daß der Knoten der Erdbahn auf dem Sonnenaͤquator, faſt genau dem Aphelio der Veſta entſpricht, aus demſelben Grunde muß der Punkt, wo die Ebene unſers Aequators die Erdbahn ſchneidet, in den Knotenpunkt der Veſta fallen.
Hiervon kuͤnftig.
Ein aͤhnliches Verhaͤltniß, iſt ſchon jetzt zwiſchen mehreren Planeten deutlich.
Das Mittel aus den Aphelien der 4 zuletzt entdeckten Planeten, iſt auf die gewoͤhnliche Laͤnge reducirt: 232° 42′, was ſowohl mit dem Aphelio der Juno als dem Knoten der Saturnsbahn auf der Ebene des Sonnenaͤquators uͤbereinſtimmt.
Addiren wir ferner alle Abſtaͤnde der Aphelien, die dem 248ſten Grade nach der + Seite hin am naͤchſten liegen, (noch innerhalb der Graͤnze von 180°), welches die von 7 ſind, ſo erhalten wir 347° 21′ 15″, addiren wir dann die der viere, welche von dieſem Punkt nach der ÷ Seite weniger als 180° entfernt ſind, ſo erhalten wir auch 347° 2′ 14″.
Sehr merkwuͤrdig iſt es, daß dieſe Zahl dem Aphelio des letzten Planeten des ganzen Syſtems, — des Uranus, von dem Knoten der Veſta an gezaͤhlt, ſo nahe ſteht.
So iſt auch die Summe des Abſtands der Aphelien des Mercur, der Venus und der Erde von dem 248ſten Grade nach der + Seite hin, (96° 24′ 14″) faſt genau ſo viel, als der Abſtand des Apheliums des Mars von jenen Punkten nach der ÷ Seite betraͤgt, (96° 31′ 46″) waͤhrend die Summe der Abſtaͤnde der Aphelien der Veſta und Juno von jenem Punkte, gerade 2 mal 96° 26′ (192° 62′) iſt u. ſ. w.
Wir ſehen demnach in dieſen Verhaͤltniſſen die beyden Knotenpunkte der Erdbahn auf dem Sonnenaͤquator, oder was daſſelbe iſt, die Apſidenpunkte der Veſta, unverkennbar ausgezeichnet; und mit Recht, da der 69ſte Grad der Punkt iſt, wo von der Sonne aus geſehen, faſt mehr als wahrſcheinlich jener Weltkoͤrper, oder jene hoͤhere Subſtanz hinfaͤllt, zu welcher ſich die Sonne wiederum verhaͤlt, wie die Planeten zu ihr.
Wenn wir nun zuerſt unterſuchen — und dieſes iſt was uns hier vorzuͤglich noͤthig iſt, — welche Planeten ſich von dieſen Punkten aus gezaͤhlt nach der einen und der andern Seite hin entſprechen, ſo finden wir gerade wieder, wie in den Verhaͤltniſſen der Groͤßen und Eccentricitaͤten, daß der Venus auf der einen, Jupiter auf der andern, dem Mars auf der einen, Uranus auf der andern entſpricht.
Denn ſo erhalten wir, wenn wir das Mittel aus den Aphelien der Venus und des Jupiter ſuchen, 248° 17′ 49″, aus den Perihelien 68° 17′ 49″ oder was daſſelbe iſt, das Aphelium der Venus iſt eben ſo weit nach der einen Seite hin von dem 248ſten Grad entfernt, als das des Jupiter nach der andern (beyde gegen 60°).
Eben ſo erhalten wir, wenn wir den Punkt ſuchen, der, wo ſich die Aphelien des Mars und des Uranus am naͤchſten ſtehen, gleich weit von beyden abſteht (82° 10′ 45″) 68° 17′ 29″; auf der andern Seite iſt das Mittel zwiſchen beyden 248° 17′ 29″.
Außer dem 248ſten und 68ſten Grade, erhielten wir vorhin die Zahlen 133 und 313 als bedeutende:
Es ſind dieſe aber nicht blos den Knotenpunkten der Bahn des Mercur auf der Ebene des Sonnenaͤquators (136 und 316) nahe, ſondern noch naͤher, und faſt genau jener Punkt, wo das Mittel aus den Apſidenpunkten der Pallas und Ceres, welche, wie wir ſahen, auch in allen andren Verhaͤltniſſen als das erſte (Doppel) Glied der 2ten Reihe, dem Mercur in der erſten entſprachen, hinfaͤllt.
Denn wenn wir, wie wir bisher uͤberall thun mußten, dieſe beyden Glieder nur wie ein einziges betrachten, und auch aus den beyden Apſiden nur eine (mittlere) waͤhlen, iſt dieſe fuͤr den gemeinſchaftlichen Sonnennaͤhenpunkt: 133° 50′ 35″ fuͤr den gemeinſchaftlichen Sonnenfernenpunkt 313° 50′ 35″.
Umgekehrt ſteht nun auch das Aphelium des Mercur dem 248ſten Grade unter allen am naͤchſten, wie ſein Perihelium dem 68ſten u. ſ. w.
Wenn wir nun aber auch, wie wir vorhin bey den Knotenpunkten thaten, eben ſo von dem auf dem andern aͤußerſten Ende gelegnen des Mercur an zaͤhlen, finden wir, um nur das zu erwaͤhnen, was uns jetzt zunaͤchſt angeht, von ihm und jenem der Veſta aus gemeinſchaftlich, den 273ſten Grad.
Denn dieſer iſt gerade eben ſo weit nach der andern Seite hin von dem 136ſten, oder dem Knotenpunkt des Mercur entfernt, als dieſer von dem der Veſta (136°). Vorhin (§. 26.) fanden wir gemeinſchaftlich von den Knotenpunkten der Veſta und des Mercur aus, den der Erde und den des ihr in der andern Reihe entſprechenden Saturn, jetzt aber finden wir (man erlaube uns einſtweilen dieſen Ausdruck) durch den abermals aus dem Verhaͤltniß der Knotenpunkte der Veſta und des Merkur erhaltenen 273ſten Grad der Laͤnge, die Sonnenfernen dieſer beyden Planeten.
Es iſt naͤmlich das Mittel aus 268° 9′ 7″ und 278° 37′ 16″ = 273° 23′ 11″,5, welcher Punkt zugleich auch aus anderweitigen Gruͤnden faſt derjenige iſt, wo das Maximum der Neigung der Pallasbahn, die unter allen die groͤßte iſt, hinfaͤllt.
Ein andrer Punkt, der von dem Knotenpunkte des Merkur aus erhalten wird, wenn wir von ihm aus gerade aufwaͤrts, (nach der + Seite) die Entfernung aller Aphelienpunkte zaͤhlen, und aus der gefundnen Summe das Mittel nehmen, iſt der 281ſte, oder aus anderwaͤrts anzufuͤhrenden Gruͤnden vielmehr faſt genau der 283ſte, (der von den Apſidenpunkte der Erde und dem 273ſten Grad, zugleich aber auch aus den Knotenpunkten des Saturn und dem oben erwaͤhnten 313ten, auf eine Weiſe, deren wir uns kuͤnftig bedienen wollen, erhalten wird).
Es iſt aber dieſer Punkt nicht allein das Mittel zwiſchen den Aphelien des Merkur und jenem erwaͤhnten des erſten Doppelgliedes der 2ten Reihe, ſondern auch faſt das Mittel zwiſchen jenen Punkten, wo die Bahnen der in allen Verhaͤltniſſen, ſo wie Pallas und Ceres geſchwiſterlich verbundnen Planeten, Veſta und Juno, das Maximum ihrer Neigung erreichen.
Denn wir werden dieſen Punkt kuͤnftig noch in vielen andern Faͤllen ſehr ausgezeichnet finden.
Denn dieſe Vereinigung der Juno und Veſta, zeigt ſich auch bey einer nur oberflaͤchlichen Betrachtung dieſer Verhaͤltniſſe.
Wir ſahen, daß ſowohl die Groͤßen als Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſe der Veſta und Juno, gemeinſchaftlich von Mars aus beſtimmt wurden.
Eben ſo werden es denn auch die Apſiden, und es iſt das Aphelium der Juno nach der einen Seite hin, faſt genau eben ſo weit von dem des Merkur aus entfernt, als das der Veſta nach der andern (dieſes ÷ 81° 37′ 42″ jenes + 81° 48′ 47″), Pallas und Ceres aber zeigen ſich auch darin wieder verbunden, daß, wenn man auf eine kuͤnftig anzufuͤhrende Weiſe, den Ort des Apheliums des naͤchſten Gliedes von der Juno aus beſtimmt, nicht der des Apheliums der Ceres, ſondern faſt genau das Mittel aus beyden Aphelien, 313° 50′ 35″ erhalten wird, ſo wie auch die Entfernung der Sonnenferne von dem Knotenpunkte, (welche Entfernung uͤberall von der hoͤchſten Wichtigkeit iſt) bey dem einen faſt eben ſo viel wie bey dem andern, naͤmlich bey Ceres 62° 4 bey der Pallas 61° 15 betraͤgt.
Selbſt ſchon in dem ſehr beylaͤufigen, in der 2ten Reihe Statt findenden Verhaͤltniß, nach welchem das Aphelium eines naͤchſtfolgenden Planeten von dem des vorhergehenden gegen 78 bis 80 Grade entfernt iſt.
So viel betraͤgt naͤmlich der Abſtand zwiſchen den Aphelien des Uranus und Saturn, zwiſchen denen des Saturn und Jupiter, zwiſchen denen des Jupiter und dem Mittel aus den Aphelien der Pallas und Juno, endlich auch der zwiſchen denen der Juno und dem Mittel aus jenen der Ceres und Pallas.
Auch darinn laſſen ſich ſchon beylaͤufig beyde Progreſſionen, und die Wechſelbeziehungen der einzelnen Glieder derſelben erkennen.
Wenn man naͤmlich die Abſtaͤnde der Apſiden von den Knotenpunkten vergleicht, ſind ſich dieſe Differenzen bey Mars und Uranus, dann wieder bey Erde und Saturn, endlich bey Jupiter und Venus am naͤchſten verwandt, und der jedesmalige Unterſchied wird uns kuͤnftig noch von der groͤßten Wichtigkeit ſeyn.
Bey Mereur iſt endlich der Abſtand des Apheliums von dem aufſteigenden Knoten (116° 42′) dem des Periheliums der Pallas und Ceres von demſelben Knoten (118) verwandt.
So werden auch in dieſen Verhaͤltniſſen nicht blos unverkennbar deutlich zwey verſchiedne ſich entgegengeſetzte Reihen im Planetenſyſtem erkannt, ſondern die einzelnen Glieder derſelben ſtehen in derſelben Beziehung auf einander, Merkur auf Pallas und Ceres, Venus auf Jupiter, Erde auf Saturn, Mars auf Uranus, wie in den Groͤßen- und Eccentricitaͤtsverhaͤltniſſen.
Erde und Saturn erſcheinen hierbey jeder in ſeiner Reihe als die beyden wichtigſten Glieder, und die Natur hat dieſes auch gleich aͤußerlich den Sinnen bemerkbar gemacht, indem ſie unter allen Gliedern der erſten Reihe bloß der Erde einen Mond, unter allen Gliedern der Mondereichen 2ten Reihe, blos dem Saturn einen Ring verliehen hat.
Auf eine andre, tiefer liegende Beziehung zwiſchen Saturn und Erde, habe ich ſchon anderwaͤrts aufmerkſam gemacht.
Es iſt naͤmlich die große magnetiſche Periode der Erde (zu 864 Jahren) faſt genau das Quadrat eines Saturnjahres (dieſes iſt 29,42 Jahre, die Cubicwurzel von 864, iſt 29,39).
Wir werden aber kuͤnftig, bey dem Verhaͤltniß der Neigungen der Axen ſehen, daß eben ſo die große magnetiſche Periode bey Venus, mehr als wahrſcheinlich das Quadrat eines Jupiterjahres, bey Mercur das eines Ceres und Pallasjahres, ja ſelbſt bey Mars das eines Uranusjahres iſt; wobey natuͤrlich jene Zahl (als Wurzel) gewaͤhlt werden muß, wie oft ein Jahr jener erſteren Planeten in dem des ihnen in der andren Reihe entſprechenden Planeten enthalten iſt.
(Ein Pallas- und Ceresjahr enthaͤlt 19,1 Mercur-, ein Jupiterjahr 19,27 Venus-, ein Uranusjahr 44,53 Mars-Jahre.)
Ja ſelbſt, man erlaube mir hieruͤber nur noch einige Worte, jene, vielen Mathematikern mißfaͤllige Wichtigkeit der Zahlen 63 — 7 — 9 — 12 u. ſ. w. rechtfertigt ſich auch hier.
Denn ſo ſind nicht blos der Abſtand von 30 Graden, oder der 12te Theil des Kreiſes, der von 60, oder der 6te, der von 51° (ſelbſt ſchon nach §. 26.) oder der 7te, der von 40, oder der 9te Theil des Kreiſes, wie wir kuͤnftig ſehen werden, in einer Menge von Faͤllen ausgezeichnet, ſondern wie man ſchon bey einer beylaͤufigen Betrachtung der Lage der Knotenpunkte und ihrer Abſtaͤnde ſehen wird, der Abſtand von 5° 42′ 51″, oder der 63ſte Theil des Kreiſes, zeichnet ſich bey jeder Gelegenheit aus.
So viel faſt betraͤgt der Unterſchied zwiſchen den Knoten der Venus und der Erde, der Erde und des Mars; doppelt ſo viel, der zwiſchen den Knotenpunkten des Saturn und des Jupiter, der Juno und Ceres; vierfach ſo viel, der zwiſchen den Knoten der Ceres und des Saturn; (mithin ſechsfach ſo viel, der zwiſchen Ceres und Jupiter) dreyfach ſo viel, der zwiſchen den Knoten des Saturn und der Erde, der Veſta (oder der Pallas) und der Juno, u. ſ. w. Doch iſt die merkwuͤrdigſte Uebereinſtimmung der Verhaͤltniſſe der Lage der Apſiden, der Knoten und der Neigungen, mit jenen der Groͤßen und Eccentricitaͤten, die, welche jenen Zuſammenhang der einzelnen Planeten unter einander, und die ſtete Beziehung eines vorhergehenden naͤheren Gliedes auf ein kuͤnftiges entfernteres beweiſt.
Dieſe Uebereinſtimmung wird ſich uns ſogleich, bey den weiteren Unterſuchungen uͤber dieſen Gegenſtand, zu erkennen geben.
Doch verſparen wir alle weitere vorlaͤufige Bemerkungen daruͤber, bis zur Aufſtellung jenes einfachſten Verhaͤltniſſes unter allen (das ſich ſelbſt dem Anfaͤnger in allen aͤhnlichen Unterſuchungen aufdringen muß) ſelber, wo uns dann die leichteſte Rechnung den Ort der Apſiden und des Knotens, ſammt der Neigung, des einen Planeten aus denen eines andren der Sonne naͤheren, ſoll finden laſſen, und von wo ſich uns ein einfacher Weg, zu andern viel ſchwierigeren Unterſuchungen zeigen wird.
Vielleicht daß dann auch der Innhalt dieſer Abhandlung, der jetzt nur noch zu ſehr als Fragment erſcheint, in vielſeitiger Verbindung mit andren beſtaͤtigenden Thatſachen, an Klarheit ſo wie an Bedeutung viel gewinnen wird.
Seit einigen Tagen verbreitet ſich das froͤhliche Geruͤcht eines neuentdeckten Planeten.
Sollte ſich daſſelbe beſtaͤtigen, ſo koͤnnte wohl nichts Anders eine ſo klare und genuͤgende Beſtaͤtigung oder Correction der hier aufgeſtellten Verhaͤltniſſe werden, als eben dieſe ſchoͤne Entdeckung in ihren weiteren Folgen.
Erlaͤuterung der beyden Figuren.
Es iſt der vorlaͤufige Zweck derſelben, die pag. 450 dieſes Anhanges mitgetheilten Berechnungen der Neigung der Planetenbahnen auf der Ebene des Sonnenaͤquators, anſchaulich zu machen; doch werden wir uns, beſonders der 2ten Figur, in einer naͤchſtfolgenden Abhandlung noch zu einer andern Abſicht bedienen.
Fig. 1)
Wir ſehen demnach auf der 1ſten Figur die eine Halbſeite des Sonnenaͤquators, die man von dem 60ſten bis zum 240ſten Grad der Laͤnge genommen, weil in dieſe Graͤnze, von der Sonne aus geſehen, die ſuͤdliche Haͤlfte der Bahn der meiſten und wichtigſten Planeten unſers Syſtems faͤllt.
— Der Beobachter wird in dieſer Figur außerhalb des ganzen Syſtems, oder, was dieſelben Erſcheinungen giebt, in ſeine Mitte, auf die Sonne geſtellt.
Alsdann ſieht er nach der gewaͤhlten Richtung, die Bahnen der Planeten in dem hier ausgedruͤckten Verhaͤltniß nach Suͤden von der Ebene des Sonnenaͤquators abgehen: (ſich gegen dieſe neigen) naͤmlich Pallas, deren niederſteigender Knoten ſchon in den 3ten Grad der Laͤnge, mithin außerhalb dieſer Figur faͤllt, am weiteſten; naͤchſtdem Juno, dann die Erde u. ſ. w.
Nur von den vier neu entdeckten Planeten, und vom Saturn, faͤllt der niederſteigende Knoten außerhalb, der aufſteigende innerhalb der Figur, wodurch auf der linken Seite ein Theil der noͤrdlichen Haͤlfte ihrer Bahn ſichtbar wird; waͤhrend auf der rechten ein Theil der Bahnen der andern Planeten, beſonders des Mercur, noͤrdlich gegen den Aequator geneigt erſcheint.
Fig. 2)
Wenn auf der erſten Figur noch nicht auf die Durchſchnittspunkte der andern Planetenbahnen mit der Erdbahn Ruͤckſicht genommen worden, ſo hat man dieſes dagegen auf der 2ten Figur zu erreichen geſucht.
Freylich iſt es nur unvollkommen gelungen!
da das Ganze perſpektiviſch entworfen werden mußte, wodurch es, beſonders bey der Pallasbahn, unmoͤglich wurde, daß die Knoten auf der Ecliptik zugleich mit denen auf dem Sonnenaͤquator, genau angedeutet werden konnten.
Um nur einige Beyſpiele zu geben:
ſo fallen die Knoten der Saturnusbahn auf dem Sonnenaͤquator, nach pag. 450 in den 51ſten und 231ſten Grad, die auf der Ecliptik gegen den 112ten und 292ſten; wirklich wird man ſie auf der 2ten Fig. in den erſterwaͤhnten Punkten in der Mitte des Sonnenaͤquators finden, waͤhrend ſie in den letztern den Kreis der Erdbahn durchſchneidet.
Eben ſo ſieht man die Veſtabahn, wie nach pag. 450 nothwendig iſt, im 1ſten und 181ſten Grad in der Mitte des Sonnenaͤquators, waͤhrend die Knoten auf der Ecliptik in den 103ten und 283ſten Grad fallen u. ſ. w.
Es kann ſchon dieſe Figur dienen, ohngefaͤhr zu zeigen: wo die Durchſchnittspunkte einer Planetenbahn mit irgend einer andern hinfallen.
So z. B. fallen die Knoten der Saturnus- auf der Marsbahn, in die Gegend des 331ſten und des 151ſten Grades, und wirklich ſieht man auch auf unſrer Figur in dieſer Gegend beyde Bahnen ſich durchſchneiden.
Zugleich lehrt dieſe Figur, wie ſchon die 1ſte, ſehr anſchaulich: weshalb der zunaͤchſt an dem aufſteigenden Knoten auf der Ecliptik fallende Knoten auf dem Sonnenaͤquator, hier niederſteigender werden muß, u. ſ. w.
Auf der einen Seite der Figur, die fuͤr die meiſten Planetenbahnen von der Gegend des 70ſten bis zu der des 250ſten Grades geht, kann man ſich die ſuͤdlich vom Sonnenaͤquator abwaͤrts geneigten Bahnen unterhalb, auf der andern Seite die nordwaͤrts geneigten, oberhalb der Ebene des Papiers liegend denken.
Die Zahlen der Grade ſtehen auf der einen Seite jedesmal oberhalb des zu bezeichnenden Grades, deſſen Ende durch einen Strich angedeutet iſt.
Auf beyden Figuren iſt der Kupferſtecher bemuͤht geweſen, die Bahnen der verſchiedenen Planeten auf verſchiedene Weiſe dem Auge auszuzeichnen.
P bedeutet den Punkt, wo das Perihelium, À den, wo das Aphelium, M auf der erſten Figur jenen, wo das Maximum der Neigung der jedesmaligen Planetenbahn hinfaͤllt.
Wo mehrere Planetenbahnen zu nahe in einander laufen, hat man vorzuͤglich eine vorherrſchen laſſen, wogegen die andern an dieſen Stellen unſichtbar werden.
Bemerkung.
An einigen Stellen dieſer Abhandlung ſoll der Ausdruck: geometriſche Progreſſion, ausſchließend die einfache geometriſche Progreſſion bedeuten.
Druckfehler des Anhangs zur 6ten Vorleſung.
P. 392 Z. 13 v. u. (bey Juno) ſt. 0, 0254 … 0, 254 …
P. 400 Z. 13 v. o. ſt. 4 mal 78 l. 4 (mal 78)
P. 408 Z. 6 v. o. l. ſahen ſt. ſehen.
P. 430 Z. 11 v. o. l. Cubicwurzel ſt. Quadratwurzel.
P. 442 Z. 14 und p. 443 Z. 12 v. o. del.,
P. 443 Z. 10 v. u. l. nach eignen ſt. eignen.
P. 444 Z. 12 v. u. l. 1ſten ſt. 2ten.
P. 445 Z. 4 v. o. l. §. 5 ſt. §. 10.
P. 457 Z. 9 v. o. l. dem ſt. den.
— Z. 4 v. u. l. Mars ſt. Mercur.
