Die Symbolik des Traumes von Dr. G. H. Schubert.
Bamberg , im neuen Leſeinſtitut von C. F. Kunz.
1814 .
Seinen Freunden: Herrn Georg Matthias Burger zu Nuͤrnberg und Herrn Matthias Conrads zu Brinke in Weſtphalen als ein vergaͤngliches Denkmahl unvergaͤnglicher Liebe zugeeignet
vom Verfaſſer.
Vorrede.
Der Verfaſſer hat in den nachſtehenden Blaͤttern keine eigentliche Theorie des Traumes geben wollen; vielmehr hat er ſich begnuͤgt, ſelbſt im phyſiologiſchen Theile dieſes Werkchens, auf eine gewiſſe partie honteuse der menſchlichen Natur aufmerkſam zu machen, welche, wenigſtens im gemeinen Gange des Lebens, nur ſelten als das erkannt wird, was ſie eigentlich iſt.
Dieſer ſchlafende und traͤumende Theil unſers Weſens, der ſich dem ungeuͤbten Auge ſo gut zu verbergen weiß, wird eben ſo gewiß mit uns hinuͤbergehen uͤber die dunkle Grenze, als der wachende, und die Erziehung des erſteren ſollte uns aus mehr als Einem Grunde eine Hauptangelegenheit ſeyn: eine Erziehung, uͤber deren Methode freylich nur ein ſehr altes, aber hoͤchſtes paͤdagogiſches Syſtem aller Voͤlker und Zeiten Aufſchluͤſſe giebt.
Der Verfaſſer hielt es aus mehreren Urſachen fuͤr angemeſſen, ſelbſt dieſer Abhandlung im leichten Converſationstone jene Wendung zu geben Die Zeit ſcheint gekommen, wo auch die geiſtig Tauben wieder anfangen zu hoͤren und wo endlich die Wiſſenſchaft, beſonders die der Natur, im Stande ſeyn wird, einen Theil ihrer alten Schuld abzutragen.
Außerdem ſchien es nicht unpaſſend, gerade in den Tagen in welchen der Sieg uͤber einen aͤußeren gefeyert worden, auf einen Zerſtoͤrer und Uſurpator in unſerm Innern aufmerkſam zu machen.
Dieſer, der uͤberhaupt bey aͤußerem Sonnenſchein und Frieden am beſten gedeiht, bleibt uns noch immer zu bekaͤmpfen, und dieſer Kampf, den auch nur ein vollkommener Sieg kein Unterhandeln um Waffenſtillſtand, enden kann, moͤchte wohl aus mehr als Einem Grunde in unſerem Zeitalter ernſter als ſonſt werden.
Darum iſt die kurze Zeit der Remiſſion und der Empfaͤnglichkeit wohl zu benutzen, um ſo mehr, da es bey wieder eintretendem Fieberanfall zum Arzneygeben zu ſpaͤt ſeyn moͤchte.
Uebrigens ſollte dieſe Symbolik eine leichte Vorgaͤngerin eines ziemlich weitlaͤuftigen Abſchnittes in dem naͤchſten Bande meiner Ahndungen u. f. ſeyn, den der Verfaſſer ſchreiben wird, ſobald ihm dazu der noͤthige Boden, Nahrung — und Sonne von oben kommen werden.
Nuͤrnberg am 17ten April 1814.
Det Verfaſſer.
1.
Die Sprache des Traumes.
Im Traume, und ſchon in jenem Zuſtande des Deliriums, der meiſt vor dem Einſchlafen vorhergeht, ſcheint die Seele eine ganz andre Sprache zu ſprechen als gewoͤhnlich.
Gewiße Naturgegenſtaͤnde oder Eigenſchaften der Dinge, bedeuten jetzt auf einmal Perſonen und umgekehrt ſtellen ſich uns gewiſſe Eigenſchaften oder Handlungen, unter dem Bilde von Perſonen dar.
So lange die Seele dieſe Sprache redet, folgen ihre Ideen einem andern Geſetz der Aſſociation als gewoͤhnlich, und es iſt nicht zu laͤugnen, daß jene neue Ideenverbindung einen viel rapideren, geiſterhafteren und kuͤrzeren Gang oder Flug nimmt, als die des wachen Zuftandes, wo wir mehr mit unſern Worten denken.
Wir druͤcken in jener Sprache durch einige wenige hieroglyphiſche, ſeltſam aneinander gefuͤgte Bilder, die wir uns entweder ſchnell nacheinander oder auch nebeneinander und auf einmal vorſtellen, in wenig Momenten mehr aus, als wir mit Worten in ganzen Stunden auseinander zu ſetzen vermoͤchten; erfahren in dem Traume eines kurzen Schlummers oͤfters mehr, als im Gange der gewoͤhnlichen Sprache in ganzen Tagen geſchehen koͤnnte, und das ohne eigentliche Luͤcken, in einem in ſich ſelber regelmaͤßigen Zuſammenhange, der nur freilich ein ganz eigenthuͤmlicher, ungewoͤhnlicher iſt.
Ohne daß wir deshalb gerade dem Traume vor dem Wachen, dem Naͤrriſchſeyn vor der Beſonnenheit einen Vorzug geben wollen, duͤrfen wir uns doch nicht laͤugnen: daß jene Abbreviaturen- und Hieroglyphenſprache, der Natur des Geiſtes in vieler Hinſicht angemeſſener erſcheine, als unſre gewoͤhnliche Wortſproche.
Jene iſt unendlich viel ausdrucksvoller, umfaſſender, der Ausgedehntheit in die Zeit viel minder unterworfen als dieſe.
Die letztere muͤſſen wir erſt erlernen, dagegen iſt uns jene angeboren, und die Seele verſucht dieſe ihr eigenthuͤmliche Sprache zu reden, ſobald ſie im Schlafe oder Delirio aus der gewoͤhnlichen Verkettung etwas los und frey geworden, obgleich es ihr damit ohngefaͤhr nur eben ſo gelingt, als es einem guten Fußgaͤnger gelungen, wenn er als Foͤtus im Mutterleibe die kuͤnftigen Bewegungen verſuchte.
Denn, beylaͤufig:
wir wuͤrden es, falls wir es auch vermoͤchten, jene disjecta membra eines urſpruͤnglichen und kuͤnftigen Lebens, ſchon jetzt an Licht und Luft hervorzuziehen, doch vor der Hand in der Geiſterſprache kaum zum Lallen bringen, oder hoͤchſtens zu einem Grade von Bauchrednerey.
Jene Sprache hat uͤbrigens, außerdem daß ſie uͤber die Kraͤfte unſerer inneren Natur eben ſo viel vermag, als die orpheiſche Liederſprache uͤber die der aͤußeren, noch eine andre, ſehr bedeutende Eigenſchaft vor der gewoͤhnlichen Sprache voraus.
Die Reihe unſrer Lebensbegegniſſe ſcheint ſich naͤmlich ohngefaͤhr nach einer aͤhnlichen Ideenaſſociation des Schickſals zuſammen zu fuͤgen, als die Bilder im Traume; mit andern Worten: das Schickſal in und außer uns, oder wie wir das bedeutende Ding ſonſt nennen wollen, redet dieſelbe Sprache, wie unſre Seele im Traume.
Dieſer gelingt es deshalb, ſobald ſie ihre Traumbilderſprache redet, Combinationen in derſelben zu machen, auf die wir im Wachen freilich nicht kaͤmen; ſie knuͤpft das Morgen geſchickt ans Geſtern, das Schickſal ganzer kuͤnftiger Jahre an die Vergangenheit an, und die Rechnung trifft ein; der Erfolg zeigt, daß ſie uns das was kuͤnftig, oft ganz richtig vorherſagt.
Eine Art zu rechnen und zu kombiniren, die ich und du nicht verſtehen; eine hoͤhere Art von Algebra, noch kuͤrzer und beguemer als die unſrige, die aber nur der verſteckte Poet in unſerm Innern zu handhaben weiß.
Merkwuͤrdig iſt es immer, daß jene Sprache nicht bey jedem Menſchen eine verſchiedene, gleichſam nach der Willkuͤhr einer jeden Individualitaͤt ſelbſterſchaffene iſt; ſondern daß ſie bey allen Menſchen ſo ziemlich als dieſelbe, hoͤchſtens dem Dialect nach etwas verſchieden erſcheint.
Koͤnnten wir im Tempel des Amphiaraus im Traume mit einander reden, ſo wuͤrde der americaniſche Wilde und der Neuſeelaͤnder meine Traumbilderſprache verſtehen, und ich die ihrige.
Freilich hat auch hier die Sprache des Einen ungleich mehr Wortreichthum, Umfang und Bildung, als die des andern, Plato redet griechiſch, und der Matroſe außen im Piraͤo auch, dennoch wird der Umfang dieſes Griechiſchen bey beyden ziemlich verſchieden ſeyn; die gebildete Hofdame und die Baͤuerin ſprechen beide, und zwar in einer und der naͤmlichen Sprache, von denſelben Naturgegenſtaͤnden und Beduͤrfniſſen des taͤglichen Lebens, und doch hat jene dafuͤr ganz andre Worte als dieſe.
Oder auch, in einer Sprache die ſo unendlich reich iſt wie jene geiſterhafte, die fuͤr einen und denſelben Gegenſtand ſo viele Worte hat, pflegt die Seele des Einen vorzugsweiſe den oder jenen Ausdruck, die oder jene Lieblingsconſtruction zu waͤhlen, die des Andern jene.
Gemeine Seelen ſprechen demnach hier plart, gebildetere den hoͤheren Dialect; wie in der Region des Scheines z. B. unſer gemeines Volk plattdeutſch zu reden pflegt, der vornehme Stand hochdeutſch.
Man darf mit Recht annehmen: daß ein Theil des Inhaltes unſerer ſogenannten Traumbuͤcher, ſich auf gute, mehrfach wiederholte Beobachtungen gruͤnde; waͤhrend ein andrer Theil jenes Inhaltes freilich bloß aus aberwitzigen Zuſammenreimungen und kuͤnſtlichen Deuteleyen beſteht.
Die Traumbuͤcher verſchiedener Rationen, werden ſich, beim Vergleichen, in der Hauptſache uͤbereinſtimmend zeigen, und dieſe Uebereinſtimmung ſcheinet nicht bloß daher zu kommen, daß ein Theil der aͤlteſten Traumbuͤcher, z. B. jenes des Cardan in lateiniſcher Sprache geſchrieben, und bei verſchiedenen Nationen in den Haͤnden der ſpaͤteren Traumbeobachter waren.
Unbefangene Selbſtbeobachtung und ſelbſt das, was uns Reiſebeſchreiber in jener Beziehung von nordamericaniſchen Volkern erzaͤhlen, fuͤhrt uns auf aͤhnliche Prinzipien der Traumdeutung, als die in den Traumbuͤchern aufgefuͤhrten, und zum Theil dem gemeinen Volk aus Erfahrung und durch Tradition bekannten ſind.
Wir wollen im Nachſtehenden aus einem bewaͤhrteren Traumbuch einige Beyſpiele von Traumbildern und ihren Deutungen mittheilen, welche zum Theil durch anderweitige Beobachtungen beſtaͤtigt ſind.
Jener Zuſtand, wo die Seele mit einer Art von Zuſammenhang und Ordnung in ihrer Bilderſprache denkt und wirkt, iſt ſchon ein hoͤherer und vollkommnerer Grad des Traumes.
Wir bemerken oͤfters, beſonders unmittelbar beim Einſchlafen oder im Halbſchlummer, einen unvollkommneren Grad deſſelben, der dem Wachen naͤher ſteht, und gewiſſermaßen den Uebergang von dieſem zum eigentlichen Traumzuſtande bildet.
Auf dieſer Stufe, deren wir uns beim Erwachen viel leichter erinvern, als des vollkommneren Traumes, laufen die zwey verſchiedenen Regionen mit ihren beyden verſchiedenen Sprachen noch eine Zeit lang parallel neben einander fort, und vermiſchen ſich auf eine unzuſammenhaͤngende, unpaſſende Weiſe.
So denken wir uns z. B. das Wort: ſchreiben, und haben zu gleicher Zeit das Bild zweyer Menſchen vor uns, davon der eine den andern auf dem Ruͤcken traͤgt.
Auf dieſe Weiſe laͤßt beym Einſchlafen der Traumzuſtand den wachen Verſtand noch eine Zeit lang in ſeiner Woͤrterſprache fortpredigen, macht aber zu gleicher Zeit ſo fremdartige Geſticulationen hinter ihm hervor, wie die verſteckte Perſon bey einer Schlafrockspredigt, bis zuletzt jener entſchlaͤft, und nun die hinter ihm verborgne Traumwelt frey hervortritt.
Auch im vollkommneren Traumzuſtand iſt der Bilderausdruck, deſſen ſich die Seele bedient, von verſchiedener Art, und bald mehr bald minder plan und leicht verſtaͤndlich.
Oefters ſtellt uns ein prophetiſcher Traum die Begebenheiten des naͤchſten Tages, in ſo ferne ſich dieſelben zu einer bildlichen Darſtellung eignen, ganz ſo vor, wie ſie uns hernach im Wachen begegnen, oder es miſchen ſich doch nur theilweiſe hieroglyphiſche und bildliche Bezeichnungen ein.
So ſehen wir z. B. einen ſehr entfernt geglaubten Freund, der uns am andern Tag auf einmal durch ſeine Ankunft uͤberraſcht, im Traume wirklich ankommen; das aber, was uns derſelbe zu ſagen hat, wird, entweder mimiſch dargeſtellt, oder wieder in Bilderausdruͤcke eingekleidet.
Oder wir ſehen im Traume in einem Zimmer voller Blut einen noch geſund geglaubten Bekannten, der uns mit ernſtem, bleichem Geſichte ſagt:
es ſey heute ſein Geburtstag, und am andern Tage muͤſſen wir unvermuthet in demſelben Zimmer das wir im Traume ſahen, Zeugen der Section jenes ploͤtzlich Geſtorbenen ſeyn.
Selbſt das, was wir im vollkommeneren Traume ſprechen, behaͤlt, in ſo ferne es eine große Verwandſchaft mit der Region des Traumes (Gefuͤhles) hat, oͤfters ganz den im Wachen gewoͤhnlichen Ausdruck und Zuſammenhang bey, und nur hie und da werden einzelne Gedanken auf eine im Traume gewoͤhnliche ſymboliſche Weiſe bezeichnet.
Ueberhaupt iſt bey Vielen, eben vermoͤge jener Verwandſchaft, der Traum ein treuer Spiegel des Wachens.
Dagegen iſt in andern Faͤllen der Bilderausdruck des Traumes ſo weit von dem Wortausdruck des Wachens entfernt, daß er erſt einer Ueberſetzung in dieſen bedarf.
Von dieſer dem Traume eigenthuͤmlicheren ſymboliſchen Sprache, reden wir hier zunaͤchſt.
Die eine Wortklaſſe jener Sprache, die, worinnen ſie noch die meiſte Verwandſchaft mit der gewoͤhnlichen Wortſprache zeigt, beſtehet aus Bildern, die ohngefaͤhr hier dieſelbe Bedeutung haben, wie im gemein poetiſchen oder bildlichen Ausdruck.
Ein Weg der durch Dornen oder ſteil uͤber Berge geht, bedeutet im Traume, wie im gemein poetiſchen Ausdruck, Unannehmlichkeiten und Hinderniſſe in unſerm Lebensſchickſal; ein Weg uͤber Glatteis, druͤckt in beyden Arten zu ſprechen, eine peinliche, gefaͤhrliche Lage aus; Finſterniß bezeichnet in beyden Betruͤbniß und Melancholie; den Ring empfangen: verlobt werden.
In demſelben Sprachgebrauch bedeuten Blumen: Heiterkeit, ein vertrockneter Bach: Mangel, das Eingeſperrtſeyn in eine Feſtung: Bettlaͤgrigkeit; der Beſuch des Arztes: Krankheit, Advokaten Unkoſten; einen reiſen oder uͤbers Waſſer gehen ſehen:
ſcheiden von ihm fuͤrs ganze Leben.
Eine ganz vorzuͤgliche Aufmerkſamkeit verdient indeß jener aus den Traumbuͤchern und aus der gemeinen Erfahrung ſehr bekannte Sprachgebrauch des Traumes, nach welchem die Seele durch irgend ein Bild gerade das Gegentheil von dem bezeichnet, was dieſes im gemeinen Leben bedeutet; nach welchem ſie froͤhliche Bilder fuͤr traurige, und umgekehrt traurige Bilder fuͤr froͤhliche Begebenheiten braucht.
Dem ſeltſamen verſteckten Poeten in uns, ſcheinet Manches erſtaunlich luſtig vorzukommen, was uns ſehr traurig macht, und umgekehrt ſcheint er uͤber viele unſrer Freuden ſehr ernſte Anſichten zu haben; ein Zeichen daß er ſich uͤberhaupt in unſrem jetzigen Zuſtande nicht ſo ganz behaglich befindet.
So bedeutet Weinen und Betruͤbtſeyn im Traume oͤfters nahe (ſinnliche) Freude; dagegen wird durch Lachen, durch Tanz, durch Spiel: Betruͤbniß und Traurigkeit; durch luſtige Comoͤdien, Spielkarten, luſtige Muſik (beſonders von Geigen): lauter Zank und Widerwaͤrtigkeit angedeutet, und nur das Singen ſoll auf Gutes weiſſagen.
Eben ſo ſollen das Grab oder ein Leichenkonduct oͤfters Hochzeit bezeichnen, waͤhrend umgekehrt, jemand im Traume vermaͤhlen ſehen, oͤfters den Tod deſſelben bedeutet.
Nicht minder wird in jenem hoͤheren Styl des Traumes, unter Geborenwerden: der nahe Tod des Kranken, unter dem Geburtstage der Todestag verſtanden.
Z. B. das alte Frankfurter Traumbuch.
Der Traum ſelber iſt ſchon bey vielen Menſchen eine ſonderbare Kehrſeite des wachen Zuſtandes; ſanfte, friedfertige Menſchen, ſind im Traume oͤfters uͤber alles Maaß jaͤhzornig und ſtreitſuͤchtig, Feigherzige traͤumen am haͤufigſten von kuͤhnen Thaten, und wer z. B. Auguſtins Selbſtbekenntniſſe geleſen, der wird ſich noch an andere Widerſpruͤche erinnern, worinn der Traum mit dem Wachen ſteht.
In derſelben Manier des Ausdrucks pflegt auch der Traum durch das zur Bezeichnung gewaͤhlte Bild, oͤfters mit Dingen, die im Wachen ſehr gefchaͤtzt ſind, gleichſam Scherz zu treiben.
So ſoll Koth im Traume oͤfters Geld; Erde eſſen oder Spreu ſammlen, reich werden und Schaͤtze ſammlen bedeuten; Geld ſoll im Traume auch durch Blattern, Flecken am Leibe und andre unangenehme Dinge bezeichnet, ja in der altmodiſchen Sprache des Traumes ſollen große Reichthuͤmer unter dem Bilde des hoͤlliſchen Feuers, oder des Beſeſſenſeyns vom Teufel dargeſtellt werden.
Nicht minder ſollen Geld und Gut im Traume unter dem Bilde eines laſtbaren Eſels erſcheinen, unter welchem jedoch auch zuweilen die Ehehaͤlfte verſtanden wird; Bettler, Huren und Betrunkenheit, bezeichnen das aͤußere gute Gluͤck.
Umgekehrt, deutet (kleines) Geld auf Verdruß, ein naher Geldverluſt erſcheint unter dem Bilde eines großen Gewinns; Schlaͤge und Wunden von Einem empfangen, ſoll gerade umgekehrt auf Geſchenke und aͤußere Guͤter deuten, welche der Traͤumer von Jenem zu gewarten hat.
Auch in andrer hiermit verwandter Beziehung, pflegt uns der verſteckte Poet, wenigſtens im Traume an die Kehrſeite alles unſeres irdiſchen Gluͤckes zu erinnern.
Die nahe Befoͤrderung zum aͤußern Gluͤcke ſoll ſich oͤfters unter dem Bilde einer Todtenbahre verſinnlichen; vor einer nahen aͤußern Gluͤcks- und Standeserhebung, ſoll der Traum manchen Perſonen das Bild ihres eigenen Leichenbegaͤngniſſes zeigen; das Kreuz, ſonſt Symbol des Duldens, ſoll Triumph uͤber die Feinde und Anſehen; Lilien bluͤhen ſehen:
Spott und Verachtung vor der Welt bedeuten.
Eine andre Wortklaſſe der Traumſprache, welche vielleicht fuͤr den Pſychologen von Profeſſion nicht minder wichtig iſt, ſcheinet ſich zum Theil auf tiefer liegende Wechſelbeziehungen zu gruͤnden, und mit einer Naturſprache in Verwandſchaft zu ſtehen, in welcher jeder Gegenſtand eine eigene, oͤfters mit ſeinen uns bekannten Eigenſchaften in keinem Zuſammenhange ſtehende Eigenſchaft hat.
So, um nur einige Beyſpiele zu geben, werden uns unſre eignen Leidenſchaften und Begierden im Traume unter dem Bilde haͤßlicher oder furchtbarer Thiere, (die wir auf dem Schoße oder ſonſt hegen) verſinnlicht; eine Neigung zu irgend einem Gegenſtand, ſtellt der Traum zuweilen unter dem Bilde eines Lichtſtrahls dar, welcher von der Bruſt des Liebenden aus, nach dem geliebten Gegenſtand hingehet, die gelbe Farbe, z. B. der Anblick einer wie in gelbes Herbſtlicht getauchten Gegend, bedeutet im Traume Trauer, die rothe Farbe: Freude, gewiſſe Naturgegenſtaͤnde, z. B. Zwiebeln, Peterſilie, ſollen vermoͤge jener dunklen Wechſelbeziehung: Truͤbſinn und Kuͤmmerniß, Salz ein Fieber, Erdbeben: ein allgemeines Ungluͤck; Sonnenfinſterniß ſo wie Sturm und Zeichen am Himmel, ſollen Leiden und tiefe Trauer bedeuten.
Die Hirten und Fuͤhrer (Starken) des Volkes, erſcheinen uns im Traume, wie dort dem Ajax, unter dem Bilde von Stieren und Viehheerden, (und ſchon das Haupt des Stieres bedeutet Macht), ein aͤußres Ehrenamt oder der ſtaͤrkere Gemahl unter jenem des Roßes, toller Streit unter dem des Cameeles.
Nach derſelben dunklen Weiſe des Ausdrucks, ſoll der Nabel (durch den der Ungeborne zuerſt mit ſeiner Umgebung in Verbindung war) die Heimath, oder die in ihr zuruͤckgelaßenen Eltern, das Ohr und uͤberhaupt mehrere Theile des Leibes: (Zaͤhne, Haͤnde, Schenkel) die nahen Anverwandten, die Schulter: eine Beyſchlaͤferin; die Biene: Feuer, der Wein: Macht bedeuten.
Auf eine aͤhnliche raͤthſelhafte Weiſe erhalten denn auch gewiſſe ſymboliſche Handlungen im Traume eine ganz eigene Bedeutung, ſo z. B. das Aus- oder Anziehen eines Schuhes, wodurch die Seele das Aufloͤſen oder Anknuͤpfen einer Verbindung zwiſchen zwey Perſonen verſchiedenen Geſchlechts bezeichnet.
Es iſt wohl moͤglich, daß der groͤßte Theil der hier gegebenen Beyſpiele von Traumbildern, zu dem oben erwaͤhnten platten oder niedern Dialect der Traumſprache gehoͤren; indeß hat man uͤber dieſen die meiſten Beobachtungen.
Der hoͤhere Dialect ſcheint ganz mit jener Sprache uͤbereinzuſtimmen, von welcher im naͤchſten Abſchnitte die Rede ſeyn wird.
Beyde ſtehen uͤbrigens in der genaueſten Verwandſchaft mit einander, und einer iſt aus dem andern verſtaͤndlich.
Die Bedeutung jener Traumhieroglyphen, iſt zunaͤchſt an vorherſagenden Traͤumen erforſcht worden.
Jene prophetiſche Combinationsgabe uͤbt indeß die Seele nicht in allen, und ſelbſt nicht in den meiſten Traͤumen aus, eben ſo wie ſie auch im Wachen nicht minder oft an das denkt, was vergangen, oder mit ihren gegenwaͤrtigen Wuͤnſchen und Beduͤrfniſſen in Beziehung iſt, als an das, was ſie kuͤnftig thun und genießen will.
Außerdem iſt ein großer Theil unſrer Traͤume, wie ein großer Theil unſrer Geſpraͤche beym Wachen, ein leeres, bedeutungsloſes Gewaͤſch, und zuweilen haͤlt ſich die Seele fuͤr das uͤberfluͤßige Sprechen, was ihr im Wachen verſagt iſt, im Traume ſchadlos, eben ſo wie ſie umgekehrt bey jenen tieferen Seelen, denen im Wachen das Organ zu fehlen ſcheint, im Traume ſich gewaltiger und gehaltreicher ausdruͤckt als im Wachen.
Wir bemerken indeß auch in den nicht prophetiſchen Traͤumen, daß ſich die Seele zum Bezeichnen der Gegenſtaͤnde eben ſolcher hieroglyphiſcher Bilder bediene, als in den prophetiſchen.
Ein großer Theil unſrer Traͤume iſt demnach ein Reproduciren des Vergangenen, oder ein freyes Spiel unſerer Neigungen und Geluͤſte, beydes in einer Welt von eigenthuͤmlichen Bildern und hieroglyphiſchen Zeichen, und wenn die Seele zuweilen im Traume uͤber abſtracte Gegenſtaͤnde in der gewoͤhnlichen Woͤrterſprache und Gedankenfolge auf dieſelbe Weiſe denkt wie im Wachen, ſo verhaͤlt ſich dieß zur eigentlichen Region des Traumes eben ſo, wie jene phantaſtiſchen Traͤumereyen, denen wir uns zuweilen im Wachen uͤberlaſſen, zu der eigentlichen Region des Wachens.
Uebrigens iſt es mehr als wahrſcheinlich, daß es noch einen tieſeren Grad des Traumzuſtandes gebe, von welchem uns beym Erwachen nur hoͤchſt ſelten eine dunkle Ruͤckerinnerung zuruͤckbleibt, weil er von der Region des Wachens durch dieſelbe Kluft geſchieden iſt, als der Zuſtand der magnetiſchen Clairvoyance.
Jene tieferen Traͤume laſſen indeß meiſt im Wachen eine gewiſſe Stimmung und einen Theil jener Vorahndungen (z. B. des nahen Todes) zuruͤck, von welchem mehrere Beyſpiele bekannt genug ſind.
Wie uͤberhaupt die ganze Welt der Traͤume in der Bildungs- und Entwicklungsgeſchichte unſers Geiſtes eine wichtige Rolle ſpielt, ſo ſcheint auch jener hoͤhere Grad des Traumes noch einer weiteren Nachforſchung wuͤrdig.
Spuren deſſelben wird der Pſycholog viele finden.
2. Die Sprache der Poeſie und der Offenbarung.
Wenn noch ganz neuerdings ein ehrwuͤrdiger Gelehrter den Grund, warum die Sprache der Propheten zum Theil etwas ſo Dunkles, Unverſtaͤndliches habe, bloß darinnen zu finden glaubt: daß die hoͤhere Weisheit abſichtlich ihre Plaͤne fuͤr die Zukunft nicht vor jedermanns Augen enthuͤllen wolle, damit die Parthey des Obſcurantismus den Keim des noch kuͤnſtigen Guten nicht im voraus erſticken, oder wenigſtens das was ſein Aufkommen foͤrdert zuruͤckhalten koͤnne:
ſo will dieſe Anſicht nicht durchaus genuͤgen.
Die hoͤhere Hand hat von Anfang an immer Mittel zu finden gewußt, den noch zarten Keim mitten unter feindlichen Abſichten zu bewahren, oder ihn in ein fernes Egypten zu verbergen, und von jeher iſt nichts ſeinem Aufkommen und Gedeihen ſo foͤrderlich und heilſam geweſen, als gerade jene Plaͤne die ihn unterdruͤcken wollten.
Außer dieſem iſt es auch den Wenigen, deren geweihtes Auge jene Hieroglyphen verſteht, niemals vergoͤnnt zu ſchweigen.
Die andre Parthey, wenn ſie nur ſonſt aufmerken moͤchte, wuͤrde noch zeitig genug erfahren, ſo viel ſie zum Anlegen ihrer fruchtloſen Gegenplaͤne und Gegenmaſchinen zu wiſſen brauchte, und der endliche Sieg der Wahrheit uͤber die Luͤge, wuͤrde durch jene Hinderniſſe nur um ſo ſchneller hexbeygefuͤhrt, nur um ſo entſcheidender und glaͤnzender werden.
In einer etwas anderen Beziehung pflegt mein alter Lehrmeiſter, bey vorzuͤglich dunklen politiſchen Conſtellationen mit Sicherheit anzunehmen: daß das nicht geſchehen werde, was die große Menge, und unter ihr vorzuͤglich die politiſchen Weiſen, in frechem Uebermuth, fuͤr ausgemachte Sache halten, und ſchon als ganz gewiß hoffen oder fuͤrchten; vielmehr ſchließt er dann gerade aufs Gegentheil, und hat ſich, ſo viel ich von ihm weiß, in ſolchen Schluͤſſen, die ſich auf die Dummheit des menſchlichen Herzens gruͤnden, noch nicht betrogen.
Die Plaͤne der hoͤheren Weisheit, ſagt er, ſind etwas Anderes als die Plaͤne und Schluͤſſe der bloͤden Menſchenweisheit:
beyde lauſen einander meiſt gerade entgegen, und jene Weisheit wuͤrde uͤberhaupt keine hoͤhere ſeyn, wenn jeder dummdreiſte politiſche Witz ihre Abſichten durchſchauen koͤnnte.
In der That bedarf es keiner langen Beobachtungen, um einzuſehen, daß wir in unſern Schluͤſſen und Plaͤnen ſchon auf den naͤchſten Tag aͤußerſt blind und ungluͤcklich ſind, und daß die Sprache des Schickſals uns unverſtaͤndlich, ſein Gang fuͤr uns ein verſchloſſenes Buch ſey.
In jener natuͤrlichen Blindheit liegt denn auch der Grund, weßhalb uns die Vorherverkuͤndigungen der Propheten, welche noch auf eine viel hoͤhere Weiſe als der Traum die Sprache des Schickſals reden, ſo dunkel und unverſtaͤndlich erſcheinen.
Allerdings gleicht jene Sprache in Bildern und Hieroglyphen, deren ſich die hoͤhere Weisheit in allen ihren Offenbarungen an den Menſchen bedient hat, eben ſo, wie die hiermit verwandte Sprache der Poeſie, in unſerm jetzigen Zuſtande mehr dem dunklen Bilderausdruck der Traͤume, als der Proſa des Wachens; indeß fragt ſich ſehr, ob nicht eben jene Sprache die eigentliche wache Rede der hoͤheren Region ſey, waͤhrend wir, ſo wach wir uns glauben, in einem langen, mehrtauſendjaͤhrigen Schlaf, oder wenigſtens in den Nachhall ſeiner Traͤume verſunken, von jener Sprache Gottes, wie Schlafende von der lauten Rede der Umſtehenden, nur einzelne dunkle Worte vernehmen.
Was zuerſt die Sprache der Poeſie betrifft:
ſo iſt ihre Verwandſchaft mit der Sprache des Traumes ſchon im Vorhergehenden bemerkt worden.
Wie die letztere der Seele natuͤrlich und gleichſam angeboren iſt, nicht erſt erlernt zu werden braucht, ſo iſt nach der alten bekannten Sage auch Poeſie die urſpruͤngliche Sprache der Voͤlker geweſen, die Proſa uͤberhaupt eine ſpaͤtere Erfindung und aͤltere Voͤlker und Voͤlkerbuͤcher ſprechen noch immer fuͤr uns Sprache der Poeſie.
Jene, wie dieſe redet ausdrucksvoller, gewaltiger, magiſcher zum Gemuͤth als die Proſa des Wachens, und die Poeſie zeigt auch noch in anderer Hinſicht, daß ihr der Schluͤſſel zu unſerem innern Raͤthſel nicht ſern liege.
Wie naͤmlich der Seele, wenn ſie die Sprache des Traumes ſpricht, peophetiſche Combinationen, Blicke in das Zukuͤnftige gelingen:
ſo erhaͤlt ſie dieſe Eigenſchaft auch in der Region der hoͤheren Poeſie; die wahrhaft poetiſche Begeiſterung und die prophetiſche ſind ſich verwandt; Propheten waren wenigſtens immer Dichter.
Freylich waren jene Verſe, in denen Pythia in den aͤlteſten Zeiten immer ſprach, oder in welche ihre Ausſpruͤche uͤberſetzt wurden, nicht immer ſonderlich wohlklingend noch ſonſt eines Gottes der Dichter wuͤrdig.
Man hat hier uͤberhaupt nicht zunaͤchſt auf das Metrum zu ſehen, obgleich auch der Rhythmus ein urſpruͤnglicher Begleiter der aͤlteſten Voͤlkerſprache geweſen.
Uebrigens hat jene pythiſche Begeiſterung mit dem Zuſtande des lebhafteren Traumes die Art der Sprache, und den eigenthuͤmlichen dunkleu, ſcheinbar zweydeutigen Charakter gemein; abgeſehen davon, daß ein Theil der Orakel in Traͤumen ertheilt wurde.
Die zerriſſene Weinrebe, wodurch das Orakel dem nach ſeiner Ruͤckkehr in die Heimath fragenden Feldherrn den nahen Tod, fern von den Seinen, andeutet; die hoͤlzerne Mauer, worunter Schiffe; Schiffe, unter deren beſtimmter Zahl die Zahl der Lebensjahre; das Meer, worunter die Maſſe der zu beherrſchenden Voͤlker verſtanden werden u. ſ. f., ſind ganz im Sprachgebrauch des Traumes.
Eben ſo die dem gemeinen Sprachgebrauch oͤfters ganz entgegengeſetzte, gleichſam ironiſche Bedeutung der Orakelſpruͤche, wie z. B. jener dem Croͤſus ertheilte: „er werde, wenn er uͤber den Halys ginge, ein großes Reich ſtuͤrzen‟ was Croͤſus als Vorherverkuͤndigung des nahen Sieges genommen, waͤhrend das Reich das er ſtuͤrzte, ſein eigenes war.
Die beruhigende, zum Theil einſchlaͤfernde und die Seele in die Region der dunklen Gefuͤhle und des Traumes fuͤhrende Wirkung des Metrums, macht uns daſſelbe hier noch in anderer Beziehung merkwuͤrdig.
In einem ſolchen mehr oder minder ironiſchen Verhaͤltniſſe zu der Region des alltaͤglichen, gemeineren Beſtrebens und Beduͤrfniſſes, ſtehet uͤberhaupt die ganze Welt der Poeſie, und ſchon die Lebensſchickſale der meiſten Dichter, laßen uns jenen Widerſpruch, in welchem die poetiſche Welt mit der nicht poetiſchen ſtehet, deutlich erkennen.
Der Geiſt des Prophetenthums iſt freylich von jenem der Orakel ſo weit entfernt, als die ehemalige Heimath der menſchlichen Seele: die Region der geiſtigen Gefuͤhle, von der der ſinnlichen, worinnen ſie jetzt weilt, und welche das Feld der pythiſchen Begeiſterung des Traums, und aller hiermit verwandten Erſcheinungen iſt.
Dennoch, wie auch in der aͤußern Natur, in den verſchiedenſten Klaſſen und Arten der Weſen, dieſelbe, nur mehr oder minder vollkommen ausgepraͤgte Grundform wieder erkannt wird, finden wir auch hier denſelben allgemeinen Typus in beyden Klaſſen wieder, und die hoͤhere ſpiegelt ſich in der niederen mit hinlaͤnglicher Deutlichkeit ab.
Wie ſchon in der ungleich niederern Region des Traumes, bey den verſchiedenartigſten Menſchen die Bedeutung der Traumbilder faſt ganz dieſelbe iſt; ſo iſt auch in der Sprache der Propheten ſchon von Mehreren jene Gleichartigkeit bemerkt worden, vermoͤge welcher bey den verſchiedenſten Propheten unter denſelben Bildern immer das Naͤmliche verſtanden wird.
Wir ſehen uns bey Allen in dieſelbe Welt heiliger Geſtalten und Kraͤfte verſetzt, finden bey allen dieſelbe Natur, das naͤmliche Coſtuͤme, und dieſe Uebereinſtimmung ſcheint, wenn wir verwandte geiſtige Erſcheinungen bey andern Voͤlkern (Abſchn. 3) damit vergleichen, nicht daher zu kommen, daß die Propheten alle Kinder eines Volkes waren.
Jene vier Thiere, allenthalben voll Augen, ohne Stillſtand und voll lauten Lobes; die ſieben Lampen, oder der ſiebenarmige Leuchter; die beyden Oelbaͤume und andre Bilder jener Art, finden wir bey Mehreren; das neu zu begruͤndende Reich des Guten wird bey den verſchiedenſten auf dieſelbe Weiſe, durch den zu bauenden oder auszumeſſenden Tempel bezeichnet, große Monarchien und Voͤlkerfuͤrſten unter dem Bilde chimaͤriſcher Thiere oder der Hoͤrner; das Verhaͤltniß zwiſchen Gott und ſeiner Gemeinde unter dem Bilde der Ehe; das Gewuͤhl mannichfacher Nationen unter dem des Meeres; allgemeiner Untergang unter jenem des Erdbebens, der Stuͤrme; das Unterliegen der Beſſeren, unter dem Bilde einer großen Aerndre; die Lehrer des Volkes unter jenem der Sterne; das Reich des Boͤſen, ſo wie das des Guten, unter dem Bilde einer großen Stadt; die Wiederbringung und Wiedererneuerung des zerſtreuten Volkes Gottes, unter jenem der leiblichen Auferſtehung.
Eben ſo ſind die (kriegbringenden) Waͤgen, mit ſtarken Roſſen beſpannt, ſo wie jener Reuter, ausgeſandt das Land als Raͤcher zu durchziehen, — der Brief — jenes Gefaͤß, worin die feindliche, abtruͤnnige Gewalt, in Geſtalt eines Weibes verſchloſſen wird, wie ſchon St.
Martin bemerkt hat, Mehrern gemein.
Die vier Thiergeſtalten (als Koͤpfe) finden ſich auch bey dem Weltſchoͤpfer der Orphiker und der perſiſchindiſche Sonnengott Mithras hat ſie als Attribute neben ſich (nach Kaune.)
Jener Ton der Ironie, welcher ſchon in der Sprache des Traumes bemerkt wird, gehet denn auch, nur auf eine ungleich hoͤhere Weiſe, durch die Vorherverkuͤndigungen aller Propheten hindurch.
Waͤhrend fuͤr das geiſtige Reich des an andern Stellen als niedrig und verachtet geſchilderten Meſſias, die herrlichſten und gewaltigſten Bilder gebraucht werden; ſehen wir alle Hoheit und Macht der nicht prophetiſchen Welt auf die entgegengeſetzte Weiſe unter niedrigen und geringen Bildern bezeichnet.
Der Stolz jenes maͤchtigen Fuͤrſten, welcher ganze Voͤlker hinweggenommen, wie man die huͤlfloſe Brut eines Vogels hinwegnimmt, wird mit dem Stolze eines Steckens verglichen, den ein ſtarker Arm zum Schlagen braucht, ſo lange er will, oder mit einem Horn, das die ſtarke Hand des Schmidtes hinwegſchlaͤgt, ſobald ſie mag.
Jener ſchoͤne Morgenſtern, der die Voͤlker bezwang, der in den Himmel ſteigen, und ſeinen Stuhl uͤber die Sterne Gottes erhoͤhen wollte, wie der Allerhoͤchſte, iſt zur Erde geworfen, wie das in Lumpen zerriſſene, verfaulte Kleid eines Todten, fern von ſeinem Grabe hingeſchleudert, wie ein verachteter Zweig, da ſind nun ſtatt dem Klange der Harfen, Motten ſeine Geſellſchaft; jener Große, der ſo feſt an ſeinem Orte zu ſtehen glaubt, daß er noch Plaͤne uͤber den Tod hinaus macht, wird umgetrieben, wie eine Kugel, der feſte Felſen muß vor Furcht entfliehen.
Ein gewaltiges Heer, zahllos wie Staub und wohlgeruͤſtet, wird mit einem ohnmaͤchtigen Nachtgeſicht im Traume verglichen, ſeine Unternehmungen mit dem Thun eines Hungernden im Traume, der ſich an den erdichteten Speiſen zu erſaͤttigen glaubt, und nur kraftloſer vom Schlafe erwacht.
Die weiſen Raͤthe der weiſen Koͤnige, werden mit Narren verglichen, die nicht wiſſen, was ſie wollen, der Tag des Herrn, der anderwaͤrts grauſam und traurig geſchildert wird, erſcheint unter dem froͤhlichen Bilde eines Gaſtmahls, zu welchem die Schlachtthiere laͤngſt gemaͤſtet, und viele Gaͤſte geladen ſind; die Ruthe des Zorns koͤmmt mit Pauken und Harſen.
Waͤhrend die Wuͤſte und Einoͤde luſtig ſeyn, das Gefilde froͤhlich ſtehen und bluͤhen wird wie die Lilien und wie Carmel und Saron, ſollen in den Pallaͤſten bluͤhender Staͤdte aus den Truͤmmern Neſſeln wachſen und Dornen, einſame Strauße in den ehemals froͤhlichen Gaſſen weiden, Eulen und Raben in den Luſtſchloͤſſern wohnen.
Berge ſollen zur Ebene, das Niedrige und Verachtete hoch werden.
Und ſo ſpricht ſich dieſer Sinn des Gegenſatzes und Widerſpruches der hoͤheren prophetiſchen Welt, gegen die niedere nicht prophetiſche, auf die verſchiedenſte Weiſe aus, was in dieſer hoch, allgemein begehrt und glaͤnzend iſt, erſcheint in jener unwerth und niedrig, und ſo wieder umgekehrt, und dieſer Widerſpruch hat ſich nicht bloß in den Vorherverkuͤndigungen, ſondern auch in den Lebensſchickſalen der Propheten, in dem Verhaͤltniſſe zu ihrer Zeit und ihrer Umgebung deutlich gezeigt.
Eine beſondere Aufmerkſamkeit ſcheinen die ſymboliſchen Handlungen zu verdienen, welche den Propheten zum Theil anbefohlen werden, ſo wie die ſymboliſchen Lebensſchickſale einiger von ihnen.
Daß auch in der Sprache des Traumes gewiſſe Handlungen eine ſymboliſche Bedeutung annehmen, davon war ſchon im Vorhergehenden die Rede.
Es gehoͤrt zu den weſentlichſten Eigenthuͤmlichkeiten in der Sprache beyder Regionen: den Theil fuͤrs Ganze zu brauchen, an einem Einzelnen die Geſchichte des Ganzen darzuſtellen, und wir finden in der Geſchichte der Propheten oͤfters, daß dieſe durch ihr eignes Schickſal das ihres geſammten Volkes repraͤſentirten.
Uebrigens iſt die Sprache der hoͤheren prophetiſchen Region mehr als irgend eine andre ihr verwandte: Sprache des Schickſals, Sprache einer alles waltenden Gottesweisheit, und die Zukunft, ſelbſt die fernſte, hat ſich jenen Sehern ſo klar und deutlich enthuͤllt, wie keinem andern.
Der Inhalt aller Vorherverkuͤndigungen der Propheten iſt immer derſelbe: Geſchichte des großen Kampfes der Wahrheit mit der Luͤge, des endlichen gewiſſen Sieges der erſtern uͤber die letztre, und die Ausſicht auf ein herrliches Reich des Lichts, der Liebe, des Schauens.
Nun noch einige Worte, uͤber ein hiermit nahe verwandtes Gebiet:
Die Lebensbeſchteibungen und Selbſtbekenntniſſe jener Menſchen, welche ein innerliches Leben gefuͤhrt haben, von jenen des Auguſtinus an, bis zu den bekannten Bekenntniſſen einer ſchoͤnen Seele, reden nicht ſelten von Zuſtaͤnden, welche ganz denen der prophetiſchen Geſichte gleichen.
Beſonders iſt das Leben der Anna Garcias, ſo wie jenes der Angela Foligni reich an aͤhnlichen Erſcheinungen, und der erſteren wird bald ihr innerer Seelenzuſtand, bald ihr Verhaͤltniß zur Welt oder zu Gott unter allerhand (prophetiſchen) Bildern vorgeſtellt; z. B. unter jenen von Thieren, Lichterſcheinungen und anderen Naturgegenſtaͤnden.
Beyſpiele einer ſolchen hoͤheren Clairvoyance finden ſich auch in der neulich wieder bekannt gemachten Lebensbeſchreibung des Hemme Hayen.
Auch bey allen jenen Menſchen geſchehen die Mittheilungen und Offenbarungen der hoͤheren, geiſtigen Region in einer Sprache, deren Worte hieroglyphiſche Geſtalten, Gegenſtaͤnde und Bilder der Sinnenwelt waren, und in einem einzigen ſolchen Bilde, entraͤthſelten ſich ihnen oͤfters Dinge, mit denen ſie ſich Jahre lang angelegentlich beſchaͤftigt, die ſie Jahre lang als dunkles Geheimniß bekuͤmmert hatten.
Leben des Hemme Hayen, eines niederlaͤndiſchen Bauren, Nuͤrnberg 1810.
Hieher gehoͤrt denn auch die ganze Region des religioͤſen Cultus, und wir erinnern nur an das, was von der ſymboliſchen Bedeutung mancher Handlungen uͤberhaupt geſagt worden.
Schon aus der Geſchichte der magnetiſchen Rapports iſt es bekannt:
was jede noch ſo unbedeutende Beruͤhrung eines organiſchen oder nicht organiſchen Koͤrpers ſowohl auf dieſe als auf den Leib des Beruͤhrenden zu wirken vermoͤge.
In der hoͤheren geiſtigen Region zeigt ſich, nur noch auf viel zaͤrtere Weiſe, etwas dem Aehnliches.
Wer es empfunden, wie oft eine noch ſo unbedeutend ſcheinende, mit Willen vollzogene Handlung, wie oft ein einziges Wort einen ſo bedeutenden Einfluß auf unſer geiſtiges Wohlbefinden habe, der ſich durch ein inneres Wohlgefuͤhl oder Mißbehagen merklich macht, und wie oft ſolche Handlungen eine lange andauernde, unſer ſpaͤteres Thun beſtimmende Nachwirkung zuruͤcklaſſen, dem wird jenes Verhaͤltniß nicht ſchwer zu begreifen ſeyn.
Die Worte, z. B. mancher religioͤſer Hymnen der fruͤheren Zeit, erregen, wenn wir uns ihrer Wirkung uͤberlaſſen, Gefuͤhle und Kraͤfte in uns, welche faſt von einer magiſchen Wirkſamkeit ihrer dunkeln Bilderſprache zeugen, obgleich dieſe, neben der nuͤchternen Proſa unſrer neuern (moraliſchen) Geſaͤnge, die in demſelben Grade erkaͤlten und entkraͤften, einem hoͤhern Wahnſinne gleicht, der, vor Liebe ſterbend, wie dort Ophelia, mit Blumen ſpielt.
Der religioͤſe Cultus, mit ſeinen vielfach mißverſtandenen ſymboliſchen Handlungen, iſt nichts anders, als ein ſolcher Hymnus, deſſen Worte Handlungen ſind, welche ihre magiſche Wirkung auf das empfaͤnglichere Gemuͤth nicht leicht verfehlen.
Der Cultus hoͤherer Art gehoͤrt ganz in die Region der prophetiſchen Welt zu Hauſe, und wird aus dieſer verſtanden, waͤhrend der Cultus niederen Ranges, aus der Region der pythiſchen Begeiſterung hervorgehet.
Endlich, ſo zeigt auch jene hieroglyphiſche Bilderſprache, die man beſonders an egyptiſchen alten Denkmaͤlern und an den ſeltſamen Geſtalten der alten Goͤtzenbilder der Morgenlaͤnder kennen gelernt hat, eine auffallende Verwandſchaft mit der Traumbilderſprache.
Vielleicht koͤnnte es gelingen, durch Huͤlfe dieſer Verwandſchaft den verloren gegangenen Schluͤſſel auch fuͤr den bisher noch nicht entraͤthſelten Theil jener Naturzeichenſprache zu finden, womit dann fuͤr uns mehr als eine bloße Erweiterung unſerer archaͤologiſchen und mythologiſchen Kenntniſſe wuͤrde gewonnen werden: eine Anſicht von der Bedeutung der uns umgebenden Natur, von welcher ſich unſre gewoͤhnliche Naturkunde nichts traͤumen laͤſſet.
3. Die Symbolik der Natur.
Von jenen Bildern und Geſtalten, deren ſich die Sprache des Traumes, ſo wie die der Poeſie und der hoͤheren prophetiſchen Region als Worte bedienon, finden wir die Originale in der uns umgebenden Natur, und dieſe erſcheint uns ſchon hierinnen als eine verkoͤrperte Traumwelt, eine prophetiſche Sprache in lebendigen Hieroglyphengeſtalten.
Der unbekannte Philoſoph ſcheint deßhalb nicht ohne Grund die Natur mit einer Somnambuͤle, einer Traumrednerin zu vergleichen, welche uͤberall nach derſelben innern Nothwendigkeit, nach demſelben bewußtleſen und blinden Triebe wirke, aus welchem die Handlungen eines Nachtwandlers hervorgehen, und deren Producte — in allen ihren mannigfachen Geſchlechtern und Arten, den Bildern unſerer Traͤume gleichen, die an ſich ſelber unweſentlich, erſt durch das was ſie bedeuten, was ſie darſtellen, Sinn und Weſenheit erhalten.
Esprit des choses kumaines.
In der That, die gemeine teleologiſche Anſicht machet aus der Natur ein Ungeheuer, welches, damit es nur eine Beſchaͤftigung habe, ewig in ſeinen eigenen Eingeweiden wuͤthet; ein Carouſſel, wo ſich Katze und Maus, Maus und Katze, ewig in einem Kreiſe herumjagen, ohne dabey eigentlich „vom Flecke zum Zwecke‟ zu kommen.
Wenn z. B. nach jener Anſicht ein Theil der untergeordneten Thierwelt nur dazu da iſt, um von der hoͤheren geſreſſen zu werden, dieſe hoͤhere wiederum ihrerſeits meiſtens nur dazu, um die ſonſt ſich gar zu ſehr mehrende niedere aufzufreſſen; ſo begreift man nicht, wozu denn am Ende dieſes Freſſen und Gefreſſenwerden eigentlich fuͤhren ſolle?
Die Natur, in welcher uͤbrigens die Zahl der Individuen, im Einzelnen wie im Ganzen und von der moͤglichen Summe der Polypen eines Corallenbaums an, bis hinauf zu der Summe der zu gleicher Zeit auf der Erde lebenden Menſchen ſo genau beſtimmt iſt, verſtuͤnde wirklich den Calcul in ihrer Haushaltung ſehr ſchlecht und unhaͤuslich zu fuͤhren, wenn ſie auf der einen Seite eine ſo unverhaͤltnißmaͤßig große Menge von Vorraͤthen herbeyſchaffte, daß ſie wieder eigner Weſen beduͤrfte, die jene nur aufzehrten, auf der andern ganze große Supplemente und Anhaͤnge an ihre, zunaͤchſt bloß fuͤr den Menſchen beſtimmte Welt verfertigen muͤßte, weil in derſelben fuͤr den Lebensunterhalt der dem Menſchen dienenden Weſen noch zu ungenuͤgend geſorgt geweſen.
Man denke nur an die ſo viel groͤßere Fruchtbarkeit des Menſchengeſchlechts, nach manchen Peſtepidemien der fruͤheren Jahrhunderte.
Der verſtorbene Wieland beklagte bey dem Anblick eines Feldes voll friſchen, bluͤhenden Klees ſcherzhaft, daß er nicht eine Kuh ſey, um dieſen ſchoͤnen Vorrath ſelber verzehren zu koͤnnen; und in der That, in einer Natur, deren ganze Beſtimmung doch nur am Ende darauf hinaus liefe, den Menſchen zu fuͤttern und zu bekleiden, begreift man nicht, warum nicht hie und da oͤfter ſolche Abbreviaturen angebracht ſind? um ſo mehr da auch von einer andern Seite, wie ſchon der ſeynſollende Gotteslaͤugner Vanini am Scheiterhaufen ſtehend ſagte, die Betrachtung eines bloßen Strohhalmes Beweiſe genug fuͤr das Daſeyn eines Gottes geben koͤnnte.
Unſerer gemeinen teleologiſchen Anſicht ſpottet ſchon in altes Buch, welches fragt: „meynſt du das Einehorn werde dir dienen, und werde bleiben an deiner Krippe?‟ oder: „kannſt du den Leviathan ziehen mit einem Hamen,‟ … meyneſt du, die Geſellſchaften werden ihn zerſchneiden, daß er unter die Kaufleute zertheilet wird? „und es widerſpricht ihr die ganze Bildungsgeſchichte des Menſchen.
Dieſe, weit entfernt, der Annahme einer ſolchen epicuriſchen Fuͤrſorge, welche die ganze Natur nur zur Beluſtigung unſerer Sinne hervorgerufen, das Wort zu reden, hat vielmehr von jeher von einer hoͤheren Beſtimmung des Menſchen als jener des ſinnlichen Genuſſes geſprochen, und der Weg zu der urſpruͤnglichen Region unſeres Gemuͤths, gehet durch Abgeſchiedenheit und Entbloͤßung von allem Sinnlichen.
Ueberhaupt ſcheinet nach allem nicht der ſinnliche Menſch, und die Befriedigung ſeines niederen Beduͤrfniſſes, ſondern der geiſtige und ſeine Ausbildung, Hauptaugenmerk der ſchaffenden Natur geweſen zu ſeyn.
Eine hoͤhere, aber auch nicht durchaus genuͤgende teleologiſche Anſicht, iſt die aus der allgemeinen Nothwendigkeit des Gegenſatzes hergeleitete, nach welcher ein Gegenſatz nicht da ſeyn koͤnnte ohne den ihm gegenuͤberſtehenden andern, die Leber z. B. in der Regel nicht produzirt werden koͤnnte, ohne daß zugleich der andere Pol, die in Hinſicht ihres phyſiologiſchen Nutzens raͤthſelhafte Milz mit geſetzt wuͤrde, die Nieren nicht ohne die Nebennieren, die Pflanzen freſſenden Thiere nicht ohne die ihnen gegenuͤber ſtehenden Raubthiere.
Indeſſen gehet dennoch die wahre Teleologie, welche zwar auch den Menſchen als Mittelpunkt alles Erſchaffenen, die ganze Natur (nur in geiſtiger Hinſicht) in Beziehung auf ihn vorhanden annimmt, nicht von dieſer Anſicht, ſondern von andern tiefer liegenden Prinzipien aus.
An eine geiſtige Bedeutung der uns umgebenden Natur, an eine ſogenannte Naturſprache, iſt ſchon oͤfters und bey mehreren Voͤlkern gedacht worden.
Merkwuͤrdig iſt es immer, daß gewiſſe Thiere, gewiſſe Blumen u. ſ. w. bey den verſchiedenſten Voͤlkern und in den verſchiedenſten Zeiten einerley Bedeutung gehabt haben, die mit ihren uns bekannten Eigenſchaften in keinem ſichtbaren Zuſammenhang ſtehet, z. B. der Eisvogel, der Alcyon der Alten, der noch jetzt bey halb kultivirten und wilden Nationen, bey den Tartaren und Oſtiaken ſowohl als bey den Bewohnern der Suͤdſee Inſeln daſſelbe bedeutet, was er den Alten war, Vogel des Friedens und des Gluͤcks, Baͤndiger der Stuͤrme und des Meeres, und ſo mehrere Thiere, von deren einigen noch hernach die Rede ſeyn wird.
Auch die kuͤnſtliche Blumenſprache, die vorzuͤglich in den Morgenlaͤndern zu Hauſe iſt, ſcheint wenigſtens von der Vorausſetzung auszugehen, daß eine ſolche Naturſprache moͤglich ſey, obgleich ſie meiſt willkuͤhrlich zu Werke geht, und nur ſelten an einer tieferen Bedeutung ber Naturgegenſtaͤnde hinſtreifet.
So koͤnnte z. B. eben ſo gut die eine als die andre Blume in jener Briefſprache eine Zuſammenkunft, oder das eiferſuͤchtige Auge des Waͤchters bedeuten, und wirklich (man denke nur an die ſo verſchiedene Bedeutung des Stiefmuͤtterchens, im Deutſchen und im Franzoͤſiſchen) iſt faſt jede Nation mit ſolchen willkuͤhrlichen Auslegungen auf eigene Weiſe zu Werke gegangen.
Wenn dagegen z. B. die Herbſtzeitloſe (colchicum autumnale) deren lilienartige Blume noch im Herbſt, wenn die Zeit faſt aller andern Blumen voruͤber iſt, unſre Wieſen bedeckt, und nach wenig Tagen wieder verſchwindet, ohne Blaͤtter oder Fruͤchte erzeugt zu haben, die dann erſt im Fruͤhling des naͤchſten Jahres zum Vorſchein kommen, in jener Blumenſprache die Unſterblichkeit, das im jetzigen Leben ungeſtillte, erſt im Fruͤhling eines neuen Lebens in Erfuͤllung gehende Sehnen bedeutet, ſo ſcheint eine ſolche Auslegung einem tiefer eindringenden Verſtaͤndniß wenigſtens nicht ferne zu ſtehen.
Hierin dem Asphodelos der Alten nicht unaͤhnlich.
Schon bey den Alten iſt jener in den Myſterien gefeyerte Dionyſos die Vielheit, er offenbart ſich als bunte Mannigfaltigkeit der Elemente und Geſchlechter der uns umgebenden Natur.
Derſelbe Dionyſos iſt nach der Geheimlehre der Egypter, Gott aus Gott geboren und ihm wird als Zagreus ſein Sitz unmittelbar neben dem Throne des Gottes der Goͤtter und die Macht des Vaters eingeraͤumt, ja in den orphiſchen Myſterien iſt er der Gott der Goͤtter ſelber.
Jener Fleiſchgewordne Gott, — der den Indern zweyte Perſon der Gottheit iſt, den egyptiſchen Prieſtern der ewige Entſcheider uud Beſtimmer aller Dinge und ſomit auch Herr der Schickſale und Schickſalsdeuter — erſter Prophet (Sprecher der Schickſalsſprache nach dem Vorhergehenden) wird anderwaͤrts das Wort aus Gott genannt.
Die uns umgebende Natur in allen ihren mannigfaltigen Elementen und Geſtalten, erſcheint hiernach als ein Wort, eine Offenbarung Gottes an den Menſchen, deren Buchſtaben (wie denn in dieſer Region alles Leben und Wirklichkeit hat) lebendige Geſtalten und ſich bewegende Kraͤfte ſind.
Auf dieſe Weiſe wird dann die Natur das Original jener Naturbilderſprache, worinnen die Gottheit ſich ihren Propheten und anderen Gott-geweihten Seelen von jeher offenbart hat, jener Sprache, die wir in der ganzen geſchriebenen Offenbarung finden, und welche die Seele als die ihr urſpruͤngliche und natuͤrliche, im Traume, und in den hiermit verwandten Zuſtaͤnden der poetiſchen und pythiſchen Begeiſterung redet.
Eine ſolche Gemeinſchaftlichkeit der Sprache unſerer Seele und des hoͤchſten ſchaffenden Prinzips, laͤſſet auch auf eine andre tiefere Uebereinſtimmung beyder ſchließen.
Daſſelbe Prinzip, aus welchem die ganze uns umgebende Ratur hervorgegangen, zeigt ſich unter andern auch in uns, bey der Hervorbringung jener Traum- und Natur-Bilderwelt thaͤtig, obgleich gerade dieſe Thaͤtigkeitsaͤußerung, in dem jetzigen Zuſtande nur ein ſehr untergeordnetes Geſchaͤft der Seele iſt.
Ueber alle hier erwaͤhnten Anſichten des Alterthums ſehe man Creuzers Symbolik und Mythologie, beſonders das dritte Buch, aus dem ſie hier woͤrtlich entlehnt worden.
Daſſelbe, was wir bey der Sprache des Traumes bemerken, jenen Ton der Ironie, jene eigenthuͤmliche Ideenaſſociation und den Geiſt der Weiſſagung, finden wir denn auch auf ganz vorzuͤgliche Weiſe, in dem Originale der Traumwelt, in der Natur wieder.
In der That, die Natur ſcheint ganz mit unſerm verſteckten Poeten einverſtanden, und gemeinſchaftlich mit ihm uͤber unſere elende Luſt und luſtiges Elend zu ſpotten, wenn ſie bald aus Graͤbern uns anlacht, bald an Hochzeitbetten ihre Trauerklagen hoͤren laͤſſet, und auf dieſe Weiſe Klage mit Luſt, Froͤhlichkeit mit Trauer wunderlich paart, gleich jener Naturſtimme, der Luftmuſik auf Ceilon, welche im Tone einer tiefklagenden, herzzerſchneidenden Stimme, furchtbar luſtige Menuetten ſingt.
Die Zeit der Liebe und der Freude iſt es, wenn die Nachtigall ihren klagenden Geſang am meiſten hoͤren laͤſſet, worinnen ſie nach einem dichteriſchen Ausdruck, die Roſe uͤber Graͤbern beſinget, und alle Freudengeſaͤnge der Natur haben den klagenden Mollton, waͤhrend umgekehrt ein ephemeres Gefluͤgel den Tag ſeiner Hochzeit unmittelbar am Grabe, am Tage des Todes ſeyert.
Tod und Hochzeit, Hochzeit und Tod liegen ſich in der Ideenaſſociation der Natur ſo nahe wie in der des Traumes, eins ſcheint oft das andere zu bedeuten, eins das andere herbeyzufuͤhren oder vorauszuſetzen; ſie erſcheinen oͤfters in der Sprache der Natur als zwey gleichbedeutende Worte, davon nach Gelegenheit eins fuͤr das andre geſetzt wird.
Die Erzeugung und letzte Aufloͤſung der Koͤrper, ſind ſich, wie ſchon anderwaͤrts bemerkt worden , in der ganzen Natur, ſowohl in Hinſicht der Erſcheinungen als der dabey hervorkommenden Stoffe unmittelbar verwandt und gleich; Phosphorus iſt Morgen- wie Abendſtern, Fackel der Hochzeit und des Todes, und waͤhrend der eine Theil des immer kreiſenden Rades ſich zur neuen Zeugung emporhebt, geht der andere in demſelben Verhaͤltniß hinabwaͤrts.
Schmerz und Luſt, Luſt und Schmerz ſind auf dieſelbe Weiſe verbruͤdert: das Kind der Freude wird mit Schmerzen geboren, auf den hoͤchſten Grad der ſinnlichen Unluſt und Qual, folget, ſelbſt ſchon im Zuſtande der Ohnmacht und des Scheintodes die hoͤchſte Luſt; umgekehrt, iſt die ſinnliche Luſt eine Gebaͤhrerin des Schmerzens.
Im zweyten Bande meiner Ahndungen einer allgemeinen Geſchichte des Lebens, Abſchn. 1.
Man ſehe das eben genannte Werk am angefuͤhrten Orte.
Jene ſeltſame Verſchwiſterung ſcheinet die Vorwelt wohl verſtanden zu haben, wenn ſie den Phallus oder deſſen coloſſales Sinnbild, die Pyramide als Mahlzeichen auf Graͤber geſtellet, oder das geheime Feſt der Todesgottheit mit Vortragung des Phallus gefeiert; obgleich jene Aufopferung des Werkzeuges ſinnlicher Luſt, der rohe Ausdruck auch noch eines andern tieferen Verſtaͤndniſſes geweſen.
Mitten unter den Todesfei-rlichkeiten und den Trauerklagen der Myſterien, ertoͤnte, wie in einer Shakſpeariſchen Tragoͤdie, die Stimme des Lachens uͤber Baubo und Jacchus; mitten unter zum Theil komiſchen und heitern Feyerlichkeiten, blickte oͤfters ein ſehr ernſter und tragiſcher Sinn hervor.
Ein aͤhnlicher Humorismus der Natur hat denn auch Liebe und Haß in der ganzen Region der Sinnenwelt aufs mannigfaltigſte verſchwiſtert.
Beyde liegen ſich hier ſo nahe, daß man oft bey gewiſſen Aeußerungen, z. B. der thieriſchen Natur nicht zu unterſcheiden vermag, aus welcher von beyden Quellen ſie gekommen.
Das Feſt der Liebe wird bey vielen Thieren mit Zweykaͤmpfen der Maͤnnchen, mit blutiger Erbitterung begonnen, furchtbarer Haß und raſende Zuneigung gehen aus derſelben Baſis hervor, und oͤſters (wenn z. B. das maͤnnliche Raubthier das Weibchen, um deſſen Gunſt es ſich lange vergebens bemuͤht, zuletzt zerreißt, und mit ungewoͤhnlicher Wuth frißt, oder wenn das Weibchen mancher Inſecten ſein Maͤnnchen gleich nach der Begattung umbringt und zerſtuͤckt,) erſcheint die ſinnliche Zuneigung nur wie ein grimmiger Haß, welcher die Maske der Liebe angenommen, und umgekehrt.
Wie jener Baͤr in einem vormaligen Thiergarten der ſaͤchſiſchen Schweiz.
So findet ſich denn auch anderwaͤrts in der Natur dieſelbe (ironiſche) Zuſammenſtellung der entfernteſten Extreme.
Unmittelbar auf den vernuͤnftigen, gemaͤßigten Menſchen, folgt in der Ideenaſſociation der Natur der tolle Affe, auf den weiſen, keuſchen Elephanten das unreine Schwein, auf das Pferd der Eſel, auf das haͤßliche Cameel die ſchlanken Reharten, auf die mit dem gewoͤhnlichen Loos der Saͤugthiere unzufriedne, dem Vogel nachaͤffende Fledermaus, folgt in verſchiedener Hinſicht die Maus, die ſich kaum aus der Tiefe herauswagt; dann wieder auf den windigen, immer unruhig bewegten Affen, der traͤge Lori, und ſelbſt das Faulthier ſcheinet nach einer gewiſſen Affenaͤhnlichkeit ſeines aͤußeren Geſichtsumriſſes der traͤumenden Natur nicht gar zu fern vom Affen weg zu liegen.
Auch von jener prophetiſchen Combinationsgabe, von jener Verknuͤpfung des Morgen mit dem Geſtern, welche in der Sprache des Traumes bemerkt worden, findet ſich in der Natur das Urbild.
Dieſe Combinationsgabe iſt es, vermittelſt welcher jedes Beduͤrfniß in der Natur, ſchon bey ſeinem Erwachen alles um ſich her bereitet, und fuͤr alles geſorgt findet, weſſen es zu ſeiner Befriedigung bedarf.
Vermoͤge jener Vorausſicht baut die Mauerbiene den noch ungelegten Eyern ihre Zellen, und nimmt hierbey ſchon auf das Geſchlecht der noch Ungebornen Ruͤckſicht, verſorgt ſie auf die einem jeden angemeſſene Weiſe mit Vorrath.
Ein Geſchlecht der Thiere, das noch keinen Winter erlebt hat, iſt ſchon waͤhrend des Sommers fuͤr den zukuͤnftigen Winter beſorgt; kaum aus der Huͤlle hervorgegangen, und zum erſten Male am Sonnenſtrahle ſich waͤrmend, hat es ſchon deutliche Vorgefuͤhle von dem nahen Witterungswechſel; eben ſo wie jene krankhaft individualiſirten Theile des menſchlichen Koͤrpers, die ſich durch ihr falſches Selbſtſtaͤndigwerden und Abſondern, der Einheit des wachen Willens entziehen, und ſich in die Region der Beſonderheit, der aͤußern Naturdinge verſetzen.
So wie der Menſch oͤfters im Traume und anderen hiermit verwandten Zuſtaͤnden, ganz zufaͤllig ſcheinende aͤußere Begebenheiten: z. B. den Einſturz einer Wand, eines Schachtes oder andre Ereigniſſe, die ihm den Untergang drohen, voraus erfaͤhrt; ſo entfliehen auch Thiere, dem nach menſchlichen Einſichten durchaus nicht vorauszuſehenden Bergſturze; der ſonſt ſo zaͤrtlich beſorgte Muttervogel, verlaͤßt ſelbſt die am unſichern Orte beſindliche Brut, waͤhrend der wache Menſch noch mit unbedachtſamen Leichtſinne, unten im Thale, in dem ſchon fuͤr ihn geoͤffnetem Grabe, Freudentaͤnze und Luſtbarkeiten haͤlt.
Auf dieſelbe Weiſe vermeiden Thiere oft lange vorher Gegenden, denen ein vulkaniſcher Ausbruch oder Erdbeben bevorſtehen, waͤhrend der Menſch noch unwiſſend auf dem gefahrvollen Boden graͤbt und erndtet, und es ſind Beyſpiele bekannt, wo Thiere, beſonders Pferde, mit einem faſt menſchenaͤhnlichen Ahndungsvermoͤgen, nahen Gefahren ausgewichen .
Jene Combinationsgabe iſt es, welche die wandernden Thiere uͤber weite Meere hin, ſicher nach dem fernen Welttheile fuͤhret, waͤhrend der menſchliche Verſtand Jahrhunderte lang ſelbſt uͤber das Daſeyn jenes Welttheiles ungewiß war.
Z. B. der Seidenſchwanz in dem Jahre 1551.
Kluges Verſuch einer Darſtellung des thieriſchen Magnetismus als Heilmittel. Pag. 290.
So iſt jener Trieb, welchen wir in der ganzen Natur herrſchen ſehen, durchaus prophetiſcher Natur, und der Schickſalsgott Dionyſos, welcher anderwaͤrts als Traumgott, als Traumprophet, erſcheinet, waltet hier, wie in der Region des Traumes, und der verwandten geiſtigeren Zuſtaͤnde, mit einer alles ordnenden, alles in Uebereinſtimmung ſetzenden Nothwendigkeit.
Creutzer, u. a. O.
Wir finden indeß jenen prophetiſchen Geiſt, welchen die Natur ſchon in Beziehung auf ſich ſelber, auf ihre eigenen Beduͤrfniſſe beſitzt, auch noch in einem viel hoͤheren Sinne, und in Beziehung auf den Menſchen in ihr wieder.
Seit den aͤlteſten Zeiten hat eine reine, unbefangene Betrachtung, in der Natur ein Abbild des menſchlichen Lebens und Beſtrebens gefunden, und auch den aus dem anfaͤnglichen Kreiſe weit abgewichenen Menſchen, erinnert die Natur auf mannigfaltige Weiſe an ſeine urſpruͤngliche Beſtimmung.
Der Anblick einer hohen einſamen Gebirgsgegend, das Wehen der Abendroͤthe, erwecken oͤfters den in uns ſchlummernden Ideenkreis einer hoͤheren, geiſtigeren Welt und ein Verlangen, welches vergeblich ſeine volle Befriedigung von dem jetzigen Daſeyn begehrt.
Wie dem Menſchen aus der ihn umgebenden Natur das Bild ſeines eigenen ſinnlichen Daſeyns von allen Seiten zuruͤckſtrahlt; ſo findet er in derſelben auch ſein innres, geiſtiges Leben abgeſpiegelt.
Der Geiſt der Natur ſcheint ſich mit denſelben Gedanken, mit denſelben Problemen zu beſchaͤftigen, welche auch dem unſrigen am meiſten anliegen, und welche derſelbe am meiſten zu loͤſen bemuͤht iſt.
Nicht ohne hoͤhere Bedeutung iſt es in jener Hinſicht, daß uns in der Inſektenmetamorphoſe das Erwachen „nach dem hoͤhern urſpruͤnglichen Vorbilde‟ aus dem Tode der unvollkommneren Larve dargeſtellt wird.
Der Geiſt der Natur thut hier wirklich einen prophetiſchen Blick uͤber das jetzige Daſeyn des Menſchen hinaus, und beantwortet dieſem hiermit eine der angelegentlichſten Fragen ſeines Geiſtes.
Wir erwaͤhnten vorhin, daß der Inhalt aller Vorherverkuͤndigungen der Propheten, der Inhalt aller Offenbarungen Gottes, ein gemeinſchaftlicher, und uͤberall derſelbe ſey: die Geſchichte einer Wiederherſtellung und Wiederbringung des Menſchen zu ſeiner urſpruͤnglichen Beſtimmung, die Geſchichte eines großen Kampfes des Lichts mit der Finſterniß und des endlichen Sieges der Wahrheit uͤber die Luͤge.
Wenn die Natur ein Wort der ewigen Weisheit, eine Offenbarung derſelben an den Menſchen iſt, ſo muß auch dieſe Offenbarung von demſelben Inhalt ſeyn, wie die mit Buchſtaben geſchriebene, durch Menſchen geſchehene.
Denn daß auch das Buch der Natur zunaͤchſt bloß fuͤr den Menſchen geſchrieben ſey, leidet keinen Zweifel, da er das einzige Weſen der uns ſichtbaren Welt iſt, welches von Natur den Schluͤſſel zu jener Hieroglyphenſprache beſitzt.
In einer gewiſſen Hinſicht erſcheint die uns umgebende Natur als ein Schrittmeſſer, an welchem ſich der Gang der Entwicklung des hoͤheren Geiſterreichs, vollkommen nachweiſen laͤſſet.
Zugleich mit dem urſpruͤnglichen Zuſtande des Menſchen veraͤnderte ſich auch die ihn umgebende, mit ihm in Beziehung ſtehende Natur.
In anderer Beziehung erſcheinet dieſe, welche jetzt keine andre Geſchlechter mehr ſchaffet, ſondern zu dem ſchon fertig geſchriebenen Buche hoͤchſtens Varianten, der Zeit ſich accommodirende Abaͤnderungen der Arten liefert, als der fruͤher vollendete Theil eines hoͤheren Ganzen.
Da bey der Erzeugung des Einzelnen dieſelben Prinzipien, dieſelben ſtreitenden Kraͤfte thaͤtig geweſen, aus denen das hoͤhere Ganze hervorgeht, ſo muß die Geſchichte des letzteren ſchon in jener des Einzelnen zu erkennen ſeyn, eben ſo wie ſich in der Geſchichte des einzelnen Menſchen die Entwickelungsperioden des ganzen Geſchlechts nachweiſen laſſen, oder wie ſich an der zugleich, in einem und demſelben Monat bluͤhenden Pflanzenflor, an den zugleich auf der Erde lebenden Voͤlkern und einzelnen Menſchen alle die verſchiedenen Entwickelungsſtufen neben einander zeigen, welche die ganze Klaſſe, das ganze Geſchlecht in den verſchiedenen Monden und Jahrtauſenden nach einander durchlaufen muͤſſen.
In der ganzen uns umgebenden Sinnenwelt zeigt ſich, eben ſo wie in der geiſtigen, der ſtete Kampf zweyer Prinzipien, welche urſpruͤnglich einander befreundet, eins das andre vorausſetzend, bey einem gegebenen Punkte ſich feindlich gegen einander entzuͤnden.
Der Kampf zwiſchen beyden laͤßt ſich durch die verſchiedenſten Entwicklungsſtufen — Klaſſen und Geſchlechter (ein Abbild eben ſo vieler Weltenalter, Epochen, groͤßerer und kleinerer Zeitabſchnitte) verfolgen, bis dahin, wo zuletzt das zerſtoͤrende Prinzip von dem ihm entgegengeſetzten beſiegt wird, und wo ſich gleichſam perſpectiviſch, wie in weiter Ferne und in immer mehr verloͤſchenden Umriſſen, eine Periode der Vollendung, frey vom Kampfe, und ein Reich des Friedens darſtellt.
Der Inhalt jenes großen Hieroglyphen-Buches iſt mithin derſelbe, als der der geſchriebenen Offenbarung.
Auch die uns umgebende Natur iſt uͤbrigens (ſelbſt nach der heiligen Tradition) nicht auf einmal, ſondern in verſchiedenen Zeiten nach einander entſtanden.
Wir hoffen, uns mit dem Zodiacus dieſer verſchiedenen Entwicklungsſtufen anderwaͤrts ausfuͤhrlicher zu beſchaͤftigen, und heben hier nur einige wenige dahin gehoͤrige Momente aus, wobey wir zunaͤchſt bloß bey dem Thierreich ſtehen bleiben.
Das aͤlteſte Sternbild unſers Zodiacus, die fruͤheſte Thierwelt, erhebt ſich aus dem Gewaͤſſer, ihr Charakter ſcheint eine in ſich ſelbſt gekehrte Ruhe, Innerlichkeit und feſtes Zuſammenhalten mit dem eigenthuͤmlichen Centro.
Von einem großen Theile der Polypen, Wuͤrmer, Fiſche, ſteigt daſſelbe durch eine Art von hoͤheren Puppenzuſtand der letzteren Klaſſe, durch die Cetaceen (… Lamentine, Maſen, Nilpferd) zu den Pachydermen.
Der Repraͤſentant dieſes aͤlteſten Weltenalters iſt der Elephant.
Groͤßere Koͤrpermaſſe, laͤngere Lebensdauer, harmoniſchere Uebereinſtimmung mit dem urſpruͤnglichen Zwecke der Natur, (Unſchaͤdlichkeit) welche dieſer Thierformation vor allen andern zukommen, ſind uͤberhaupt Charakter der aͤltern Zeit.
Noch ſtehet dieſer Kreis von Weſen in einer Region des Friedens, er iſt vor jenem der Raubthiere, und uͤber ihn erhoben, was ſich ſchon dadurch zeigt, daß er bis zu einem gewiſſen Grade von den Raubthieren unbezwinglich, fuͤr dieſe gleichſam nicht vorhanden, außer Beziehung auf dieſelben iſt.
Zugleich iſt aber auch dieſe Weltperiode des Thierreichs meiſt außer naͤherem Verhaͤltniß zum Menſchen, ſie iſt auch fuͤr ihn zum Theil unbezwingbar; waͤhrend ſich eine faſt eben ſo alte Thierwelt, deren Repraͤſentant der Stier iſt, ſchon ungleich naͤher und inniger den Beduͤrfniſſen des Menſchen anfuͤgt, unmittelbar fuͤr den Menſchen vorhanden ſcheint.
Dieſer zweyte Kreis ſinkt mit dem Menſchen zugleich, in der dritten Periode, in die Region des Kampfes, der Zerſtoͤrung.
Es zeichnet die Thiere der dritten, ebenfalls ſehr alten Formation, die groͤßeren Raubthiere, — eine vorzuͤgliche Menſchenaͤhnlichkeit aus, ſey es nun, daß ſie mit dem Menſchen in einer noch naͤheren Beziehung geſtanden, als die beyden fruͤheren, und daß der Menſch, der nach der aͤlteſten Tradition Urſache jener Kataſtrophe war, durch welche Kampf und Widerſpruch in die ihn umgebende Natur kam, ſie vorzuͤglich mit in ſeinen Fall verwickelte; oder daß ſie zum Theile erſt ihre Entſtehung jener durch den Menſchen herbeygefuͤhrten, großen Veraͤnderung verdanken.
Repraͤſentant dieſes dritten Sternbildes iſt der Loͤwe.
Die koͤrperliche Groͤße, laͤngere Lebensdauer, jene Innerlichkeit nnd Ruhe, welche die fruͤhere Thierwelt charakteriſirten, fangen nun an ſich zu vermindern, die zerſtoͤrende Kraft tritt aus der anfaͤnglichen Gebundenheit hervor, und hier verlaͤßt die Natur die urſpruͤngliche Harmonie, ſie ſteht feindſelig gegen den auf, fuͤr welchen ſie eigentlich ihre Kraͤſte brauchen ſollte.
Der Geiſt eines beſtaͤndigen Widerſpruches iſt nun in die Natur eingefuͤhrt, und der jenen boͤſen Geiſt citirte, kann das Wort nicht finden, ihn wieder hinweg zu bannen; es entſteht jener Kampf, der denn durch alle die verſchiedenen Formationsſtufen des Thierreiches hindurch gehet.
Noch wird der Kampf der beyden entgegengeſetzten Kraͤfte auf dieſer Stufe der maͤchtigeren Bildungen offen und mit ſichtbaren Waffen gefuͤhrt, das erhaltende Prinzip ſiegt auch hier durch groͤßere Productionskraft der am meiſten leidenden Geſchlechter, waͤhrend bey den ſchwaͤcheren Geſchlechtern der juͤngſten Perioden der Kampf gleichſam mit unſichtbaren Waffen, durch Gifte u. f. w. gefuͤhrt wird.
Jene aͤlteren Thierfamilien duͤrfen naͤmlich als der Theil des großen Naturbuches betrachtet werden, welcher uns die Geſchichte einer fruͤhen Vergangenheit, die der erſten großen Kataſtrophe aufbehaiten hat.
In dieſer Hinſicht wird z. B. der Stier, Sinnbild einer noch reineren, hoͤheren, mit dem Menſchen und um des Menſchen willen ſchuldlos leidenden Natur.
Die nun folgenden, juͤngeren Theile der Natur- Offenbarung, enthalten die Geſchichte der ſpaͤteren Weltperioden.
Man hat die Vorherverkuͤndigungen der Propheten in denen die naͤher an der Zeit des Sehers gelegenen Ereigniſſe klaͤrer, die ferner davon liegenden, immer dunkler und zuſammengedraͤngter erſcheinen, zuweilen mit der Ausſicht in eine weiten Ferne, z. B. mit der durch eine lange Allee verglichen, wo die naͤchſten Gegenſtaͤnde groͤßer, deutlicher, und weiter von einander entfernet, die weiter abgelegenen, im Verhaͤltniß der zunehmenden Entfernung immer undeutlicher, kleiner, und naͤher zuſammengeruͤckt erſcheinen.
Auch in der Geſtaltenſprache der Natur ſcheinen ſich die Umriſſe immer mehr zu verkleinern, immer zaͤrter und undeutlicher zu werden, je juͤnger und neuer die Thierformationen werden, und je mehr der Inhalt der einzelnen Abſchnitte die fernſte Zukunft betrifft.
Wir finden dieſes am meiſten bey den juͤngſten und letzten Sternbildern des großen Zodiacus.
Mit Uebergehung der andern, wollen wir uns hier zunaͤchſt mit dem letzten Gliede beſchaͤftigen.
Die Klaſſe der Inſecten und zum Theil die der Wuͤrmer, ſind ſchon von Mehreren als ſpaͤter entſtanden, als juͤnger denn die uͤbrige Natur betrachtet worden.
In der That gruͤndet ſich das Daſeyn dieſer Thiere groͤßtentheils auf den Tod, auf die Verweſung und Zerſtoͤrung der fruͤheren Natur, welche mithin bey dem Entſtehen jenes juͤngern Naturreiches als ſchon vorhanden vorausgeſetzt wird.
Wir bemerken in der Klaſſe der Inſekten zum Theil ganz neue, den aͤlteren Klaſſen nicht zukommende Verhaͤltniſſe; ſo zeigen ſich z. B. ſtatt der beyden fruͤher gewoͤhnlichen Zahlen 2 und 4, an den Fuͤßen und Sinnesorganen die Zahlen 3 und 6.
Die Geſtalten werden hier durchaus ſymboliſch und chimaͤriſch, und die Menſchenaͤhnlichkeit verſchwindet nun ganz, ohngefaͤhr ſo wie der Umriß der am fernſten ſtehenden Gegenſtaͤnde bey einer weiten Ausſicht zuletzt ganz undeutlich und urkenntlich wird.
Auch in der Maſchinerie der Tracheen, verraͤth ſich der Charakter einer ſpaͤtern Ratur, bey deren Entſtehen die jetzige Atmoſphaͤre ganz jene Hauptrolle geſpielt zu haben ſcheint, welche bey der fruͤheren dem Waſſer zugekommen.
Was jedoch dieſe juͤngere Thierwelt am meiſten charakteriſirt, iſt: daß die Weſen nicht mehr in der urſpruͤnglichen Grundgeſtalt ihres Geſchlechts auftreten, ſondern daß ſie den groͤßten Theil ihres Daſeyns in dem Zuſtande einer unkenntlichen, entſtellten Larve zubringen, und daß ſie einer neuen hoͤheren Geburt — der Metamorphoſe beduͤrfen, um wieder in den eigentlichen Normal-Zuſtand ihres Geſchlechts, in den elterlichen zuruͤckzukehren.
In einer andern Hinſicht wird jene Metamorphoſe, ſchon nach der aͤlteſten Voͤlkeranſicht, ein troͤſtendes Sinnbild des Todes, als Wiedergeburt zu einem urſpruͤnglichen, vollkommenen Daſeyn, als Erwachen nach einem hoͤheren Vorbilde, und das Wort Tod, in ſeiner ſchrecklichen, wie in ſeiner troͤſtlichen Bedeutung, ſcheint erſt mit den juͤngeren Perioden in die Sprache der Natur gekommen, in dieſe aufgenommen worden zu ſeyn, wie denn dieſe juͤngeren und juͤngſten Formationen erſt aus der Zerſtoͤrung und dem Tode der aͤlteren hervorgehen.
Die ganze fruͤheſte Natur hat kein ſolches Bild fuͤr das Wort Tod; dieſer Begriff ſcheint ihr urſpruͤnglich fremd zu ſeyn.
Wenn ſchon in der fruͤheren Periode der Raubthiere, die Thierwelt ſich immer mehr von der urſpruͤnglichen Einheit und Zweckmaͤßigkeit entfernt; ſo ſehen wir dieſe juͤngſte Thierwelt noch viel weiter aus jener anfaͤnglichen Harmonie heraustreten, finden ſie in einem noch viel groͤßeren Widerſpruche mit dem Urzweck der Natur.
Dieſes Thierreich macht ſich immer unnuͤtzer, ſchaͤdlicher, iſt, wenigſtens in ſeinem Larvenzuſtande, der fruͤheren Natur groͤßtentheils nur zur Plage, zum Schaden.
Das zerſtoͤrende Prinzip kaͤmpfet hier mit andern, gleichſam geiſterartigen Waffen, mit jenen Giften, deren chemiſch magiſche Wirkſamkeit oͤfters aus der gewoͤhnlichen Wirkungsweiſe der ſichtbaren Natur kaum zu erklaͤren iſt.
Zu gleicher Zeit vermindert ſich die Lebensdauer (wenigſtens waͤhrend des vollkommeren Zuſtandes) koͤrperliche Groͤße, und abſolute Kraft immer mehr, und der dem ſchwaͤcheren Geſchlecht als eine Art von Erſatz gegebene Kunſttrieb, gehoͤret auch zum Charakter einer ſpaͤteren Zeit.
In der Sprache des Traumes und in jener der hoͤheren prophetiſchen Region, wird oͤfters jene Redeweiſe gebraucht, nach welcher ein Theil das Ganze, (z. B. der Seher ſein ganzes Volk) darſtellt, das Einzelne fuͤr das Ganze geſetzt wird.
Dieſe Redeweiſe finden wir denn auch ganz vorzuͤglich, und faſt ausſchließend in der juͤngſten Periode der Thierwelt, in dem Inſectenreiche wieder.
Jenes Verhaͤltniß, wo ein ganzes Geſchlecht von Thieren, wo eine ganze minder vollkommene Menge, durch ein hoͤheres, vollkommneres Einzelne repraͤſentirt wird, wo dieſes Eine fuͤr Alle das wichtigſte Geſchaͤft des Daſeyns und die Schmerzen des Gebaͤhrens uͤbernimmt, finden wir nirgends anders im Thierreich, als in der juͤngſten Klaſſe, in jener der Inſecten.
Der vollkommene Bienenweiſel tritt als Repraͤſentant ſeines ganzen Geſchlechts, in ein gleichſam magiſches Verhaͤltniß zu dieſem, welches bekanntlich nicht ohne ihn zu beſtehen, zu leben vermag.
In der That iſt dieſer Weiſel nichts anders, als die urſpruͤngliche und Normalgeſtalt des Bienengeſchlechts, und die Arbeitsbienen ſind bekanntlich nach aͤlteren und den neueſten Unterſuchungen nichts anders, als verkuͤmmerte meiſt unfruchtbare Mutterbienen, unvollkommne Weiſel.
Aus einem gewoͤhnlichen Ey, vermag ſtatt einer Arbeitsbiene ein Weiſel zu werden, wenn die ihres Weiſels, und ſelbſt der Weiſelzeugenden Eyer beraubten Bienen, die Zelle des Eyes erweitern und mit uͤberfluͤſſigeren Nahrungsmitteln verſorgen. —
So finden wir denn auch hier, wie in der Geiſterwelt, jenes geheimnißvolle Verhaͤltniß, wo bloß ein vollkommneres Einzelne den Normalzuſtand des ganzen Geſchlechts erreicht, und dieſe unvollkommnere Vielheit vertritt, indem es fuͤr dieſelbe jenes wichtigſte Geſchaͤft des thieriſchen Daſeyns uͤbernimmt, zu welchem jene Vielen fuͤr ſich allein untuͤchtig erſcheinen.
Das Inſectenreich wird uns noch auf eine andere Weiſe, Sinnbild des Hoͤheren und Geiſtigen.
Waͤhrend auf der einen Seite ſich nirgends ſolche Bilder der Beſchraͤnktheit, des groͤberen Beduͤrfniſſes und des Grimmes finden, eines Grimmes gegen deſſen Ausbruch ſelbſt die wechſelſeitige Liebe der Geſchlechter und der Mutter gegen die Jungen nicht ſchuͤtzen, vermiſſen wir auch in eben dieſer Thierklaſſe nicht die freundlichſten, lieblichſten Bilder einer ganz entgegengeſetzten Bedeutung.
In jenen, aus dem Tod, und dem Untergang der unvollkommenen Larve neu wiedergebornen bunten Weſen, welche in vollkommnerer Freyheit den Boden verlaſſend, entbunden von dem fruͤheren, groͤberen Beduͤrfniß, im Glanze eines neuen, noch nie geſehenen Himmels, und auf einer, ihnen neuen Erde wohnen, erblicken wir freundliche Vorzeichen einer fernen, ſchoͤnen Zukunft unſeres Geſchlechts.
Der lange Kampf ſcheint nun fuͤr dieſe Region, deren Weſen unter ſich ſelber in harmloſer Stille, und in einem beſtaͤndigen Frieden leben, geendigt, das feindſelige Prinzip ſcheint erloſchen und das große Buch der erſten Offenbarung Gottes ſchließt noch mit einem troͤſtenden Worte des Friedens.
Bey mehreren Inſcetenarten wird das ſchwaͤchere Maͤnnchen vom Weibchen, ein großer Theil der jungen Brut von der Mutter ſelber verzehrt.
Viele Inſectenlarven ſind blind, oder leben an einem Orte, der dem Lichte unzugaͤnglich iſt.
In ihrem großen Buche, das eigentlich drey Hauptabſchnitte hat, von denen jeder wieder in mehrere Unterabtheilungen zerfaͤllt, zeigt ſich uns demnach die Natur als eine Apocalypſe in Geſtalten und lebendigen Naturbildern.
Sie iſt die aͤlteſte uns bekannte Offenbarung Gottes an den Menſchen, daſſelbe Wort, und durch daſſelbe Wort, aus welchem die ſpaͤteren Offenbarungen ſind, von gleichem Inhalte mit dieſen.
Sie iſt dieſelbe Sprache, welche die hoͤhere Region der Geiſterwelt vom Anfange geſprochen, und noch ſpricht, und ſo ſehr ſich auch der Menſch von jener Sprache Gottes entwoͤhnt hat, iſt ihm doch noch immer ein Strahl des anfaͤnglichen Verſtaͤndniſſes uͤbrig geblieben, und wir werden hernach ſehen, auf welche gewaltige Weiſe der Geiſt jenes großen Naturbuches, deſſen Buchſtaben Leben ſind, noch jetzt auf ihn wirkt, ihn ergreift, ſo ſelten er ſich auch dieſer Wirkung bewußt wird.
So haben wir im Vorhergehenden das Wichtigſte nur andeuten wollen, und verſparen eine weitere Ausfuͤhrung an einen anderen Ort.
Vielleicht, daß es dann gelingt, aus der innern Geſchichte der Natur Aufſchluͤſſe von ſehr verſchiedener Art zu erhalten, zum Theil uͤber Raͤthſel, die uns das fernſte Alterthum noch aufgegeben.
Ehe wir dieſen Abſchnitt ganz verlaſſen, wollen wir hier nur noch Eines ſolchen Raͤthſels erwaͤhnen.
Der ganzen Vorwelt ſcheint die Idee eines Fleiſch gewordenen Gottes, welcher als Menſch geboren worden, und als ſolcher alle Schmerzen der menſchlichen Beſchraͤnkung erfahren, durchaus nicht fremd.
Jener Gott aus Gott geboren, welchen das egyptiſche Syſtem erkennt, iſt als die letzte Goͤttergeburt und die aͤußerſte Ausſtrahlung des ewigen Weſens, gleich uns Fleiſch geworden, und muß in menſchlicher Huͤlle das Aeußerſte erleiden, ſelbſt den grauſamſten Tod.
Eben ſo jener Shiwa Dionichi, welcher nach dem Religionsſyſtem der Inder die zweyte Perſon der groffenbarten Gottheit iſt.
Dieſer muß als ſinnlich offenbar gewordener Gott, das haͤrteſte Loos der Sterblichkeit, und den Toy ſelber erdulden.
Auch jener Sohn des Gottes der Goͤtter, Zagreus, welchem der ewige Vater den Sitz unmittelbar neben ſeinem Throne und ſelbſt die Zeichen ſeiner hoͤchſten Macht verliehen, wird auf grauſame Weiſe von den Titanen getoͤdtet, und jener perſiſche Mithras, der als Weltenſchoͤpfer, als Hervorbringer der bunten Mannigfaltigkeit der Dinge und Beſchuͤtzer und Erhalter verehrt wird, muß als Stier Abudad unter der Hand des Ahriman ſterben.
So hat das Alterthum jene Anſicht von der Menſchwerdung des Goͤttlichen und von dem Loos der Erniedrigung, welches daſſelbe in dieſem Zuſtande erduldet, auf verſchiedene Weiſe, in den mannigfaltigſten bunteſten Sagen dargeſtellt und ausgebildet.
Aber an jene Anſicht ſchloß ſich eine andre eben ſo bedeutungsvolle an.
Jener Menſch gewordene Gott erſcheinet nicht allein als Richter der Todten, als Herrſcher der Unterwelt, ſondern als Erretter vom Tode, Befreyer aus den Banden der Sterblichkeit, Fuͤhrer zuruͤck zu dem goͤttlichen Urſprunge.
Jener Gott, der in den Myſterien bald als Dionyſos bald als Perſephone verſinnlicht wurde, war Schoͤpfer der Seelen und Lenker ihres Schickſals, als Hades groͤßter Wohlthaͤter der von dem Leibe entfeſſelten Geiſter, indem er ihnen jenen Becher reicht, der ſie wieder zur Beſinnung bringt, und die Sehnſucht nach der Ruͤckkehr zum Goͤttlichen in ihnen erweckt.
Ja jene Anficht erſcheint in den Myſterien noch viel beſtimmter ausgedruͤckt.
In dieſer wurde uͤberhaupt das Schickſal der Geiſter nach dem Tode dargeſtellt, und die Myſterien bereiteten ſchon durch ihre Weihen und geheimen Lehren ſelber, der Seele ein guͤnſtigeres Loos in jenem Leben, indem ihr weſentlichſter Inhalt die Leitungen der Seelen zur verlaſſenen Heimath — zum Goͤttlichen waren.
Dionyſos, der Gott der Myſterien war es aber, der allein die Seelen zum Himmel zuruͤckfuͤhrte, und zur Vollendung.
Er war Aufſeher und Anordner jener Heilsordnung, jener Vervollkommungsanſtalt, zu welcher die Myſterien den Weg bahnten.
Er ſelber war als Bacchus zur Unterwelt gefahren, und hatte die Seele der Mutter von dort befreyt, und in dieſer ſinnvollen Sage vereinten ſich die ſonſt verſchieden ſcheinenden Anſichten des orphiſchen und bacchiſchen Syſtemes.
Als Aridela leitet er unter dem Bilde eines freundlichen Geſtirnes, die Seelen durch das dunkle Labyrinth, an den Eingang und zum Lichte zuruͤck.
Auch der geſtorbene Gott des egyptiſchen Syſtemes, ſteht, nachdem er eben das haͤrteſte Loos der Sterblichkeit erduldet, als ewiger Wohlthaͤter und Lehrer, herrlicher wieder auf. —
Creuzer, B. III. P. 143.
Derſelbe, u. a. O.
Ebendaſelbſt, P. 351.
Fragen wir ferner, auf welche Weiſe nach der Lehre der Myſterien jene Leitung zum Himmel, jene Erloͤſung und Heiligung der Seelen geſchehen, ſo erhalten wir aus verſchiedenen Gebraͤuchen jener Geheimlehren abermal eine bedeutungsvolle, wenn auch dunkle Antwort.
Die Myſterien heißt es, bereiteten der Seele ein beſſeres Loos in jener Welt durch ihre Reinigungen vor, und der Weg zur Ruͤckkehr nach der ewigen Heimath ging durch viele Laͤuterungen.
Unter dieſen iſt das aber vorzuͤglich eine, die durch Blut merkwuͤrdig.
Ueberhaupt erſcheint der Gott der Myſterien in verſchiedenen Beziehungen unter dem Bilde des Stieres verſinnlicht, und ſtirbt, wie oben erwaͤhnt, im perſiſchen Mythus als Weltſtier Abudad.
In den ſogenannten Taurobolien wurden aber z. B. Reinigungen von begangener Schuld dadurch bewirkt, daß das Blut eines geopferten Stieres auf den Leib des in einer Grube darunter ſtehenden Buͤßenden geſprengt wurde, und auf dieſelbe Weiſe waren auch Widderopfer als pſychiſche Reinigungsmittel gebraͤuchlich (die Kriobolien).
Selbſt Hercules wurde auf dieſe Weiſe vor der geheimen Weihe durch Stierblut entſuͤndigt und auch keiner ſolchen Entſuͤhnung Beduͤrftige wurden bey der Einweihung in die Myſterien, auf die Felle der geopferten Thiere geſtellt.
Ueberhaupt ſpielten die ſuͤhnenden Opfer in den Geheimlehren eine nicht unbedeutende Rolle.
Merkwuͤrdig erſcheint hierbey beſonders jene Anſpielung, welche dabey in den Bacchusmyſterien vorkam.
Das Fleiſch der geopferten Thiere mußte von den Prieſtern roh gegeſſen werden, was ausdruͤcklich eine Andeutung auf den blutigen Tod und die Zerſtuͤckelung des Tionyſus (Zagreus) durch die Titanen ſeyn ſollte.
Auch bey der merkwuͤrdigen jaͤhrlichen Aufopferung des Ackerſtieres, wurde das Fleiſch gleich vertheilt und Dionyſus heißt auch in jener Beziehung oͤfters Speiſevertheiler, gerechter, liebreicher Austheiler der Koſt.
Ja ſelbſt die aus dem Leibe der Titanen entſtandenen Menſchen wurden deßhalb als Theile des Gottes betrachtet, weil die Titanen von dem Fleiſche des Gottes gegeſſen hatten.
Freylich wurden auch jene ſinnvollen und alten Gebraͤuche ſchon von der fruͤheſten Zeit an, durch eine ſeltſame Sprachenverwirrung, von der wir in einem der naͤchſten Abſchnitte reden werden, auf die mannichfaltigſte und graͤulichſte Weiſe entſtellt.
Aus Thieropfern wurden grauſame Menſchenopfer: die geiſtvollſten Bilder wurden zu Zerrbildern und Schreckgeſtalten, doch giebt es auch hier Mittel, die verzerrten Theile zu einem kenntlichen Ganzen zu vereinen und alle jene Zuͤge werden dann Belege zu der Wahrheit: daß die aͤlteſte Zeit in prophetiſchem Geiſt Vieles erkannt, was erſt ſpaͤt zur Erfuͤllung gekommen.
Wir koͤnnten dieſes, wenn hier gerade (in einem Traumbuche) der Ort dazu waͤre, noch aus mannichfaltigen Beyſpielen zeigen, was auch bereits von Andern geſchehen iſt.
Selbſt das gefallene, ausgeartete Geſchlecht, ſcheint ſich eine alte, heilige Offenbarung bewahrt zu haben.
Aber woher, auf welchem Wege, kam jene alte Offenbarung? — Abermals durch das fleiſchgewordene Wort, durch jenes goͤttliche Wort, das ſich ſelbſt nach der Dionyſus-Lehre, als bunte Mannichfalttgkeit der Sinnenwelt, als Vielheit dargeſtellt hat — durch die Natur.
Man ſehe hieruͤber Friedrich Schlegels Werk uͤber die Lehre und Weisheit der Inder.
Wir finden Vieles, was uns auf eine ſolche Beantwortung jener Frage fuͤhren kann, aus Vielem ſey jedoch hier abermals nur Einiges herausgehoben.
Nach dem Vorhergehenden erkannten wir unter andern im Inſectenreich den juͤngſten und letztgeſchaffenen Theil der uns umgebenden Natur.
Dieſes letzte Buch der Naturbibel enthaͤlt aber vorzuͤglich eine Weiſſagung auf die ſpaͤtere bedeutungsvolle Zukunft.
Unter andern fanden wir bey dem Geſchlecht der Bienen Verhaͤltniſſe, die uns eine tiefere Bedeutung zu haben ſchienen.
Jene Anſicht finden wir in gewiſſer Hinſicht dadurch beſtaͤtigt, daß auch das fruͤheſte Alterthum jene Bedeutung, und zwar auf dieſelbe Weiſe erkannte.
Die Bienen waren nach der alten Sage, nach dem goldenen Zeitalter entſtanden, muͤhſam bereiteten ſie jene Suͤßigkeit, welche in der goldenen Zeit unmittelbar von den Blaͤttern der Baͤume gefloſſen, und gaben hierdurch den Menſchen einen, wenn auch nur kaͤrglichen Erſatz fuͤr jenen verlorenen Genuß.
Schon deßhalb wurde die Biene das koͤnigliche, heilige Thier, voll goͤttlichen (prophetiſchen) Geiſtes genannt, war Sinnbild der Segensfuͤlle, der Weisheit, Unſchuld und Gerechtigkeit.
Sie wird uns aber noch viel bedeutender in ihrer Beziehung auf die Myſterien.
Ueberhaupt war Dionyſus, ſo wie Jupiter, von Bienen ernaͤhrt worden, war Bienengott und Bienenvater.
Die Prieſterinnen der Ceres, und wie es ſcheint alle in ihre Myſterien Eingeweihte, hießen Bienen (Meliſſen), der Bienenkoͤnig oder Bienenweiſel ſelber war das Bild eines Koͤniges, der zugleich Gott-geweihter Prieſter iſt, eines geiſtlichen Koͤniges.
Unter jene Bienenkoͤnige oder Eſſeme, deren das Alterthum viele verehrte, gehoͤrte auch Melchiſedek, deſſen hoͤhere Bedeutung auch die ſpaͤtere, chriſtlich apoſtollſche Zeit anerkannte.
Der Bienenkoͤnig, ſo wie jene goͤttlichen mythiſchen Koͤnigs- Geſtalten, die von ihm den Namen hatten, war aber als Speiſemeiſter, als Vertheiler der Koſt, jener Gott der Geheimlehre ſelber, deſſen Leib als Zagreus zerſtuͤckt und von den Titanen genoſſen, deſſen Fleiſch unter dem Bilde des Pflugſtieres zur Suͤhne vertheilt und geſpeiſt wurde, und nach ihm heißen auch die Eingeweihten, die ſchon nach dem oben erwaͤhnten Inhalt der Geheimlehre Theile des Gottes ſind und Bienen des Bienenkoͤniges: Speiſeherren und Speiſefrauen, Vertheiler der Koſt.
Ja in der Sprache iſt die Biene nichts anders als die Sprecherin, „die das Evangelium des neuen Geſetzes verkuͤndigt und das Wort ſelber.
Außer dieſem war ſchon der Honig den Alten ein Bild des Todes, und jener mythiſche Glaucos, der anderwaͤrts der Fiſch ſelber iſt, der Menſchen verſchlingt, ſtirbt im Honig, und wird wieder erweckt, (nach dem alten Sprichwort: Glaukos, da er Honig getrunken, iſt wieder auferſtanden,) wobey ſelbſt die Schlange und der dreyfarbige Stein, der die Farben mit dem Tageslicht wechſelt, nicht ohne Bedeutung ſcheinen.
Honig iſt von den aͤlteſten Zeiten, bis zu jenen des Chriſtenthums, Sinnbild der Entſuͤhnung und pſychiſchen Reinigung.
Auf dieſelbe Weiſe iſt denn auch dem Menſch gewordenen Gott Chrishna der Inder die Biene heilig, iſt ſein Symbol.
Creuzer Mythologie, IV. Pag. 420. Schon nach Sprache und Mpthus iſt die Biene aus der Verweſung des Stieres (der fruͤheren Natur) entſtanden, und heißt Todtengraͤberin (als vespa, vespillo.)
Sie iſt in mehreren Mythen mit dem Regenbogen (dem Sinnbilde der Zeit nach der Cataſtrophe) zuſammengeſtellt. M. ſ.
Kanne’s Pantheon 320—340 und anderwaͤrts, indiſche Myth. 365.
Creuzer u. a. O. B. IV. Pag. 406.
Ebendaſelbſt und an mehreren Orten jenes Werkes.
Kanne’s Pantheon, Pag. 340. Indiſche Myth. 268, 272. u. a. O.
Die Biene iſt aber auch Bild der Zeugung, der Schoͤpferkraft, aus welcher die Sinnenwelt, die ſichtbare Natur hervorgeht.
Daſſelbe bedeutet auch dem ganzen Alterthum der Stier, welchem als Weltſtier alle Samen der ſichtbaren Schoͤpfung anvertraut werden.
Jenes Fleiſch gewordene Wort, deſſen ſinnlichſte Offenbarung die uns umgebende Natur, und die ganze bunte, vielgeſtaltige Welt der Sinne iſt, jener Weltſchoͤpfer und Hervorbringer der Vielheit, wird deßhalb unter dem Bilde des Stieres dargeſtellt.
Der Stier iſt aber nach dem Vorhergehenden auch Repraͤſentant jener Weltperiode, die unmittelbar vor einer großen, Vieles verbeerenden, Alles veraͤndernden Cataſtrophe vorherging, und wo das erhaltende Prinzip dem zerſtoͤrenden gegenuͤber durch Staͤrke und kraͤftigere Reproductions und Schoͤpferkraft, den Sieg davon traͤgt.
Der Stier zeigt uns daher das erhaltende Prinzip, das Prinzip des Lichtes ſchon im Kampfe, gleichſam leidend, duldend, und aus dem Tode des Einzelnen nur immer mannichfaltiger und maͤchtiger hervorgehend.
Auch der Eſel wird Bild der Zeugung und der ſchaffenden Kraft.
Merkwuͤrdig iſt es, daß beyde Thierbilder in der Sprache des Traumes noch jetzt dieſelbe Bedeutung haben, wo z. B. der Eſel unter andern (auf ſeltſame Weiſe mit dem Begriffe der Zeugung in Beziehung tretend) die Geliebte, die Ehegattin bedeutet .
M. ſ. z. B. das Frankfurter Traumbuch.
Von einem ſolchen tiefbedeutenden Sinne erſcheinen uns alle in den Myſterien gebrauchte Naturbilder: der Schmetterling, das in der Erde verborgene keimende Korn, der Epheu, Wein, Mehl, Waſſer, Feuer u. ſ. w. Alle jene ſymboliſchen Geſtalten ſtehen in einem tiefen Zuſammenhange mit einander, und bilden eine Reihe, worinnen ſich uns die ganze Geſchichte der hoͤheren prophetiſchen Region offenbaret.
Wir ſehen uns auch in jener Myſterienſprache in einem mit dem Traume verwandten Gebiet; ja wir glauben uns in einem Traume, voll tiefen prophetiſchen Inhaltes ſelber befangen zu ſehen.
Und in der That, das Wort der Natur, oder vielmehr der zur Natur gewordene Gott, iſt dem Alterthume zugleich Traum und Traumdeuter geweſen.
Der Menſch, ein Theil und Gleichniß jenes Gottes, deſſen Sprache, deſſen ſinnlich offenbartes Wort die Natur iſt, hatte urſpruͤnglich auch das Organ fuͤr dieſe Sprache in ſich, (er war Herr der Natur, und zwar in anderem Sinne, als es gewoͤhnlich genommen wird) und noch jetzt laͤßt uns die eingeſperrte Pſyche, wenigſtens im Traume, den angebornen Ton vernehmen.
Uebereinſtimmend mit dem in ihr gelegten, war daher dem anfaͤnglichen Menſchen das ſinnlich offenbarte Wort der aͤußeren Natur durchaus verſtaͤndlich, der Geiſt des Menſchen redete ja dieſelbe Sprache in welcher jene lebendige Offenbarung abgefaßt war, er war dieſe Sprache ſelber. Uns aber, ſeit jener großen Sprachenverwirrung (Abſchn. 5.) iſt die unſerer Natur eigenthuͤmliche Sprache ihrem tieferen Sinne nach unverſtaͤndlich, wir bedurften der in Worten ertheilten, geſchriebenen Offenbarung.
Uebrigens iſt auch dieſe von demſelben Inhalt, als jene Naturoffenbarung — immer nur Er, geſtern und heute, Derſelbe auch in Ewigkeit.
4. Der verſteckte Poet.
Unſer verſteckter Poet, deſſen Aeußerungen mit den Anſichten und den Neigungen des gewoͤhnlichen ſinnlichen Lebens in einem beſtaͤndigen ironiſchen Widerſpruch ſtehen, zeigt ſich hierinnen einem anderen dunklen Gebiet der menſchlichen Natur — dem Gewiſſen — nahe verwandt.
Die oberflaͤchliche Anſicht des jetzt untergegangenen und untergehenden Menſchenalters, hat auch dieſe dunkle Anlage im Menſchen, mit der ſie ſich auf jede Weiſe im Widerſpruch fuͤhlte, ſo viel ſie nur vermochte, verkannt und hinweggelaͤugnet.
Selbſt nach einem uͤbrigens ernſten Syſtem der Moral, wird dem Menſchen erſt durch Erziehung gelehrt, was recht ſey oder unrecht, und ihm die Furcht vor der Gottheit eingepraͤgt.
Jene anerzogene Furcht ſey das was wir Gewiſſen nennen, und der Menſch werde demnach erſt dazu abgerichtet, eins zu haben.
Allerdings laͤßt ſich das Gewiſſen darinnen mit dem ſinnlichen Gefuͤhl des Wohlſeyns oder des Uebelbefindens vergleichen, daß es, wie dieſes, einer Verfeinerung oder Abſtumpfung faͤhig iſt.
Denn ſo, wie erſt der, welcher ſchon einen hoͤheren Grad des moraliſchen Wohlſeyns genoſſen, fuͤr jedes leiſe Uebelbefinden empfindlich wird, waͤhrend der, welcher nie das Gefuͤhl einer kraͤftigen Geſundheit empfunden, oder welcher ſich allmaͤhlig aus Krankſeyn gewoͤhnte, zuletzt ſeinen kraͤnklichen Zuſtand fuͤr Geſundheit haͤlt; ſo macht uns auch erſt ein oͤfterer Genuß des moraliſchen Wohlſeyns fuͤr jedes entgegengeſetzte Gefuͤhl empfindlich.
Wir treten in das Leben, nicht als Geſunde, ſondern als ſolche ein, welche hier geneſen koͤnnen und ſollen, und die Welt, mit allen ihren Heil- und Correctionsmitteln, iſt eine Anſtalt fuͤr Reconvalescenten.
In ſo fern gelangen wir erſt als Widergeneſene zum Gefuͤhl des vollendeten Wohlſeyns, werden nicht ſogleich mit dieſem Gefuͤhl geboren, und ganze, in dem Irrthume langer Jahrhunderte befangene Voͤlker, ſcheinen in einzelnen Punkten uͤber das, was recht oder unrecht ſey? ungewiß, und fuͤr den Zuſtand einer moraliſchen Laͤhmung, worinnen ſie ſich befinden, unempfindlich geworden zu ſeyn.
Indeſſen iſt die Beſtaͤtigung welche jenes oberflaͤchliche Raͤſonnement uͤber das Gewiſſen hieraus zu empfangen ſcheint, bloß ſcheinbar, und die Ruͤckerinnerung an einen ehehin geſunden Zuſtand ihrer geiſtigen Natur, bringen alle Menſchen, mehr oder minder deutlich mit ſich ins Leben.
Abgeſehen von jenem Bilde, ſo iſt das Gewiſſen nichts anders als das Organ jener ehehin dem menſchlichen Geiſte durchaus eigenthuͤmlichen Sprache — der Sprache Gottes.
Es iſt dieſes Organ ein Theil der goͤttlichen Natur ſelber, jener Funke des hoͤheren Lebens, welcher den Menſchen erſt zum Ebenbild des Goͤttlichen machet, und ſeine Gemeinſchaft mit dieſem vermittelt.
Jenes Organ gehoͤrt zu dem eigenthuͤmlichſten Charakter der menſchlichen Natur — das Gewiſſen iſt uns angeboren.
Es iſt dieſelbe Anlage, die ſich uns als der verſteckte Poet der Traͤume, und in der Begeiſterung der poetiſchen, ſo wie der hoͤheren prophetiſchen Region kund giebt.
Wenn das Gewiſſen urſpruͤnglich ein Organ der Stimme Gottes im Menſchen geweſen, und dieſe Stimme ſelber; ſo iſt es freylich ſeit der großen Sprachenverwirrung zum Theil weit von ſeiner urſpruͤnglichen Beſtimmung abgewichen, und jenes geiſtigen Organes bedient ſich oͤfters eine der goͤttlichen ſehr entgegengeſetzte Stimme, mißbraucht daſſelbe aufs entſetzlichſte.
Wir vernehmen deßhalb, nicht bloß im Traume, uͤber deſſen ungoͤttliche Natur ſchon alte Selbſtbekenntniſſe klagen, ſondern auch in der pythiſchen Begeiſterung und im Fanatismus, ſowohl des Unglaubens, als des Aberglaubens, durch jenes Organ eine Geiſterſprache, die ſich zwar zum Theil derſelben Worte bedient, als die urſpruͤngliche, aber dieſe in einem ganz anderen ungeheuer verſchiedenen Sinne gebraucht, ſie zu einem ganz entgegengeſetzten Zwecke mißbraucht.
Indeſſen bleibt das Gewiſſen uͤberall jene (im jetzigen Daſeyn dunkle) Region des Gefuͤhles, auf welche, und in welcher alle Einfluͤſſe einer hoͤheren oder niederen, guten oder ſchlimmen Geiſterwelt wirken, durch welche ſich alle Kraͤfte eines ehemaligen und kuͤnftigen Lebens aͤußern.
Z. B. jene des Auguſtinus.
In dieſer Zweyſeitigkeit und Doppelſinnigkeit verraͤth ſich jene geiſtige Anlage uͤberall, und es iſt kein Zeitalter, keine Nation, woraus ſich nicht, mitten unter den ungeheuerſten Mistoͤnen, wozu bey ihnen jenes Organ entwuͤrdigt worden, auch noch einzelne Toͤne der entgegengeſetzten hoͤheren Stimme vernehmen ließen.
Zu dem Altvater Antonius kam einſt, ermuͤdet und verwundet von mannichfaltiger Mißhandlung der Menſchen, ein Mann, den das Alterthum unter dem Namen Paulus der Einfaͤltige kennet.
Der Ruhe und der Belehrung beduͤrftig, bat er den Vater, er moͤge ihn bey ſich als Schuͤler aufnehmen.
Antonius erkannte bald in dem beſchraͤnkten Geiſt des Mannes, eine vorzuͤgliche Anlage zum demuͤthigen blinden Gehorſam, und ſtellte gleich Anfangs dieſen Gehorſam auf eine harte Probe.
Der neue Juͤnger mußte bald Waſſer tragen in durchloͤcherten Gefaͤßen, Koͤrbe flechten und wieder aufflechten, Kleider auftrennen und wieder naͤhen, Steine zwecklos von einem Orte zum andern tragen, und in ſtillem, ruͤckſichtsloſen Gehorſam that er blind nach dem Worte des Vaters.
So fuͤhrte durch die ſcheinbar einſeitige Uebung einer einzelnen Anlage, Antonius ſelbſt dieſe beſchraͤnkte Natur zum hoͤchſten Gipfel der dem menſchlichen Gemuͤth moͤglichen Vollendung, und jener einfaͤltige Sinn, nachdem er vollkommen gelernt, ſeinen eigenen Willen einem hoͤheren aufopfern und ſich dieſem ganz hinzugeben, wurde Organ des goͤttlichen Sinnes, ergriffen von einem nun nicht mehr beſchraͤnkten, von den gewoͤhnlichen Graͤnzen der menſchlichen Natur entbundenen Vermoͤgen; aus Paulus dem Einfaͤltigen wurde Paulus der Wunderwirkende.
Auf gleiche Weiſe ſcheint auch der hoͤhere Lehrer unſers Geſchlechts ganze Voͤlker und Zeitalter in einem oͤfters ſehr beſchraͤnkten Kreiſe von Tugenden zu uͤben, und ſich den Zugang zu der uͤbrigens auf mannigfaltige Art entweihten und verunreinigten Region ihrer Neigungen und Handlungen, wenigſtens von einer Seite offen zu erhalten.
Hierdurch geſchieht es, daß keinem die Stimme Gottes, — jenes hoͤhere Geſetz im Menſchen, — ganz unvernehmlich wird, und es ſcheint hier eine andere Art von Zurechnung ſtatt zu finden, als jene unſerer moraliſchen Syſteme.
Jenes geiſtige Organ im Menſchen, in ſeiner Doppelſeitigkeit, iſt der gute und boͤſe Daͤmon, welcher den Menſchen durchs Leben begleitet, und, je nachdem er der einen oder anderen Stimme mehr Gehoͤr gegeben, ihn zu einem gluͤcklichen oder ungluͤcklichen Ziele fuͤhret.
Der beſſere (ſocratiſche) Daͤmon erregt in der Seele die Sehnſucht des Beſſeren und beſtraft ſie anfangs leiſer, je mehr ſie ihm aber Gehoͤr giebt, deſto vernehmlicher uͤber jede Handlung, jedes Wort, jeden Gedanken, welcher ſie von dem beſſeren Ziele hinwegfuͤhret.
Dieſer Daͤmon iſt prophetiſch, und Jeder der mit den Fuͤhrungen des inneren Lebens bekannt iſt, wird erfahren haben, wie oft uns derſelbe ſchon vor jenen Veranlaſſungen und Gelegenheiten warnt, und mit hoͤherer Gewalt bewahrt, hinter denen, uns noch ganz unbekannt, das Boͤſe auf uns lauert.
Noch ſind wir uns keiner, ſelbſt nicht der leiſeſten boͤſen Abſicht bewußt, und doch fuͤhlen wir, wenn wir uns der unbekannten Gefahr naͤhern, eine Unruhe, eine Angſt, wie nach einer vollbrachten boͤſen Handlung.
Auch vor andern, leiblichen Gefahren warnt uns der ſocratiſche Daͤmon.
Jener fromme Geiſtliche gehet aus, um den nahe bey ſeiner Wohnung gelegenen Felſenberg mit ſeiner ſchoͤnen Ausſicht zu beſuchen.
Unterwegens ſpricht die innere Stimme zu ihm:
was thuſt du hier? fuͤhrt dich hoͤherer Beruf, oder eitle Neugier hieher, iſt es auch recht, daß du hier gehſt?
Er haͤlt ein, ſtellt ſich neben den Weg unter eine Bergwand, und uͤberlegt, und noch indem er nachſinnt, koͤmmt ein Felſenſtuͤck in den engen, von ihm eben verlaſſenen Fußſteig herabgeſtuͤrzt, das ihm ohnfehlbar, ohne jene Warnung zerſchmettert haͤtte .
Stillings Taſchenkalender auf 1808.
Auf dieſelbe prophetiſche Weiſe fuͤhrt uns der gute Daͤmon mit einer Art von hoͤherer Gewalt, in Verhaͤltniſſe, worin wir etwas Gutes zu thun vermoͤgen, und er bedient ſich hier eben jener Unruhe, jener Angſt, die uns als Bewegungen des Gewiſſens bekannt ſind.
Schon ausgekleidet, und in ſpaͤter Nacht, wird der ehrwuͤrdige Johann Dod, durch eine unwiderſtehliche Unruhe getrieben, einen etwa eine Meile entfernt wohnenden Freund zu beſuchen.
Alles Raͤſonniren, alle Gegeneinwendungen gegen die Stimme der innern Unruhe helfen nichts; er muß ſich auf den Weg machen.
Verzweifelnd, in dem Kampfe einer tiefen Gewiſſensangſt, findet er ſeinen Freund dem Selbſtmord nahe, und erhaͤlt Gelegenheit, ihn auf immer von jener Angſt zu retten.
Jener Beamte, der in ſtuͤrmiſcher regnigter Nacht, ſchlaflos auf ſeinem Lager ruhet, bemuͤht ſich auch vergebens, die innere Angſt, die ihn hinaus in den Garten, und von da aufs Feld treiben will, ſo vernuͤnftig als moͤglich hinweg zu raͤſonniren.
Er muß endlich hinaus, und erhaͤlt Gelegenheit, einem vergebens um Beyſtand rufenden Knaben ſeinen Vater vom Tode retten zu helfen.
Eben ſo wird Jener, den recht zur ungelegenen Zeit eine innere Unruhe zu einem Spazierritt ins Freye treibt, auf dieſem Wege Retter mehrerer Perſonen.
Geſchichte der Wiedergebornen.
Stillings Taſchenkalender auf 1809.
S. Hillmers chriſtliche Zeitſchrift.
In aͤhnlicher Manier, nur mit ganz entgegengeſetzter Abſicht und zu entgegengeſetztem Zwecke, wirkt auch der boͤſe Daͤmon.
Er erregt in der Seele die Neigung zum Boͤſen, weckt die Luſt durch Vorſpiegelung vergangenen oder zukuͤnftigen Genuſſes, und treibt uns, anfangs leiſer, je mehr wir ihm aber Gehoͤr geben, deſto gewaltiger von Gedanken und Worten bis zur ſchlimmen That, widerſpricht der beſſeren Stimme in uns.
Der ſchlimme Daͤmon iſt auch prophetiſch, auf eine eben ſo ausgezeichnete Weiſe, als der gute.
In der Lebensgeſchichte großer und kleiner Verbrecher, finden ſich mannichfaltige Spuren von dieſem, jede Gelegenheit zum Beſſeren, oder zum Erwachen der guten Stimme, vermeidenden und verabſcheuenden Geiſte.
Nicht minder verkuͤndigt der boͤſe Engel dem Verzweifelnden den nahen Tod, oder ſelbſt andere mehr zufaͤllig ſcheinende Dinge.
Jene Beſeſſene zu Loudun, welche die aufgeklaͤrteren Aerzte und Philoſophen ihrer Zeit durch ihre prophetiſche Gabe in nicht geringe Verlegenheit brachte, und von der I. Bodin erzaͤhlet, verrieth einem Moͤrder und Laͤſterer, der ſie befragte, die innerſten Geheimniſſe und Gedanken ſeines Herzens und brachte auch Andere auf aͤhnliche Weiſe zum Entſetzen.
Wie der beſſere Engel mit unwiderſtehlicher prophetiſcher Gewalt in Gelegenheiten zum Gutesthun fuͤhrt, ſo der ſchlimme in entgegengeſetzte Verhaͤltniſſe.
Ungluͤckliche Moͤrder, und ſolche, welche dem Selbſtmord nahe geweſen, erzaͤhlen oͤfters, wie ſie mit unwiderſtehlicher Gewalt zu den Werkzeugen und alles beguͤnſtigenden Umſtaͤnden ihrer That hingefuͤhrt worden.
Leben des Querioles in G. Terſtegens Leben heiliger Seelen, Vorrede zum zweyten Bande.
Wir finden jene dunkle Anlage im Menſchen uͤberall in ihrer Zweyſeitigkeit und in ihrem guten und ſchlimmen Charakter wieder.
Mit Unrecht pflegen wir unter dem Worte Gewiſſen immer nur die guten Regungen jener Anlage zu verſtehen.
Die Bangigkeiten des Gewiſſens zeigen ſich zuweilen eben ſowohl von boͤſer als von guter Natur.
Um nur ein Beyſpiel zu geben:
ſo wird Bunian Jahre lang von tiefer Gewiſſensangſt um ein unwillkuͤhrlich, bloß in Gedanken, nicht einmal mit den Lippen ausgeſprochenes Wort gemartert.
Fuͤr ihn allein ſcheint kein Erbarmen, keine Huͤlfe moͤglich.
Er, der unwiderruflich Verlorene, mag ſich nur immer allen Beluſtigungen der Sinne, oder der aͤußerſten Verzweiflung hingeben.
Alle Mittel eines hoͤheren Troſtes, alle aͤußere Gebraͤuche der Andacht, ſcheinen ihm nur wie Spott, wie Laͤſterung, die ſeine Schuld noch vermehren.
Oefters fuͤhrt ihn die Verzweiflung nahe zum Selbſtmord und zu andern ſchlimmen Ausbruͤchen. —
Auch in andern Faͤllen nimmt dann jener boͤſe Daͤmon die Geſtalt des beſſeren Gewiſſens, als Beſtrafer und innerer Raͤcher des Boͤſen an, verſtellt ſich in die Form des guten Engels, und macht nun die verzweifelnde Seele deſto ſicherer gegen die Stimme alles beſſeren Troſtes, aller Liebe und des hoͤheren Friedens taub.
Mit bewundernswuͤrdiger Dialectik weiß derſelbe alle Gegengruͤnde und Vorſtellungen der beſſeren Stimme zu widerlegen, und dieſe Dialectik erſcheint uͤberhaupt noch anderwaͤrts als eine Erfindung des boͤſen Daͤmons, deren der gute nicht bedarf.
Hieher gehoͤren alle Ausbruͤche des ſogenannten religioͤſen Wahnſinnes und des Fanatismus, und die ſcheinbar religioͤſe Maske iſt eine der gewoͤhnlichſten Erſcheinungsformen jenes ſchlimmen Geiſtes, wodurch er nur zu haͤufig auch die Aeußerungen des guten laͤcherlich und verdaͤchtig machet.
Dieſe zeigt unter andern die Gemahlin des Rupert Harris, in der Lebensgeſchichte des letzteren. Geſch. d. Wiedergebornen.
Allerdings iſt, beſonders bey Gelegenheit der ſogenannt religioͤſen Melancholie, etwas Koͤrperliches nicht zu verkennen, nur bleibe man bey dieſem Koͤrperlichen nicht allein ſtehen.
Jene Bilder- und Geſtaltenſprache, deren ſich das geiſtige Organ der urſpruͤnglichen Sprache, im Traume, und in der poetiſchen und prophetiſchen Begeiſterung bedienet, finden wir auch in ſeinen erſten und unmittelbarſten Aeußerungen als Gewiſſen wieder, und auch die Welt der Furien ſpricht mit dem Menſchen auf furchtbar laute Weiſe, jene Geiſterſprache.
Auch dieſer Sprache gehet der ſchon fruͤher erwaͤhnte Character einer allgemeinen Verſtaͤndlichkeit nicht ab.
Das Bild des Ermordeten, welches einem gewiſſen Mahler, der der Moͤrder war, uͤberall nachfolgte, uͤberall begegnete, traͤumend und wachend mit furchtbarem, ſtillem Ernſt ins Geſicht ſchaute, hatte, als es von jenem gemahlt war, fuͤr Jeden den es ſahe, ohne nur das Mindeſte von der Veranlaſſung zu wiſſen, etwas Unheimliches, Furcht- und Grauſen- Erregendes.
Und doch war es dem Anſehen nach nur das Portraͤt eines ſchoͤnen, wohlgekleideten, etwas ernſt blickenden Mannes von mittleren Jahren.
Bekannt iſt auch in jener Hinſicht die Wirkung der Toͤne und Worte, welche religioͤſe Melancholie auspreßte, auf Andre.
Stillings kleine geſammelte Schriften 1ter Band.
Das Bild einer einzelnen Handlung oder eines einzelnen Nebenumſtandes derſelben iſt es, welches Verbrecher oͤfters als marternde Furie lange Jahre begleitet.
Viele haben erzaͤhlt, wie das Wimmern des Ermordeten, das Bild einer gewiſſen Gegend, worin die Handlung geſchahe, das Blut, das ſie immer noch an ihren Haͤnden oder an dem Orte, wo es vergoſſen worden, zu ſehen glaubten, ſie wachend und traͤumend nie verlaſſen habe, und ihnen bis an die todesſtunde oder die Stunde des beſſeren Beſinnens gefolgt ſey.
Eben ſo begleiteten auch zuweilen die Bilder und Empfindungen der beſſeren Stunden und Handlungen die Seele, wie ein guter Engel durchs ganze Leben, und wurden ihr Fuͤhrer zuruͤck zu dem hoͤheren Urſprung.
Bey einem in alle Laſter Verſunkenen, allen wilden Leidenſchaften zum Spiele Hingegebenen, blieb, aus fruͤher Kindheit her, die Erinnerung an eine einzige beſſere Bewegung, an eine einzige beſſere Thraͤne, welche die Ermahnung eines guten Vaters in ihm geweckt hatte.
Dieſe Erinnerung wollte niemals vor aller Dialektik des Laſters entweichen, und ſie ward dem Verirrten ein Fuͤhrer zur verlaſſenen Wahrheit zuruͤck.
Bey einem andern war es die Wirkung einer religioͤſen Handlung, welche ihn unter allen tiefen Verirrungen nie verließ, und ihn zuletzt zur ruhigen Erkenntniß fuͤhrte.
Wir werden hernach mehrere Faͤlle ſolcher Art kennen lernen.
Wagnitz Moral in Beyſpielen, 1ter Theil.
Ebendaſelbſt.
Nicht ſelten ſtellen ſich, in der Bilder- und Geſtaltenſprache des Geiſtes, jene verſchiedenartigen Stimmen, der Seele als beſondre, ſelbſtſtaͤndige Weſen dar, und der gute oder ſchlimme Daͤmon wird dieſer wirklich ſichtbar.
Wir wollen hier nicht an die aus alter und neuer Zeit bekannten, daher gehoͤrigen Faͤlle, nicht an die ſeltſamen Erſcheinungen des ſich ſelber Sehens erinnern.
Jenem hollaͤndiſchen Prediger, der aus unzulaͤnglicher Bedenklichkeit, ſein etwas beſchwerliches, aber folgenreiches Amt aufgeben will, werden die Einwuͤrfe und Zurechtweiſungen ſeines Gewiſſens von der Geſtalt eines fremden, ungewoͤhnlich ausſehenden Mannes vorgeſtellt.
Auf aͤhnliche Weiſe wird dem Grynaͤus der gute warnende Daͤmon ſichtbar, und ein großer Theil jener, mit den Neigungen und Anſichten des gewoͤhnlichen Lebens im ſeltſamen Contraſt ſtehenden Traumbilder, ſcheint eine Wirkung dieſes beſſeren Schutzgeiſtes zu ſeyn.
Evert Luykſen.
Camerarius im Leben des Melanchthons.
Wenn naͤmlich irgendwo der ſchon fruͤher erwaͤhnte, mit der gewoͤhnlichen Welt contraſtirende in ironiſchem Gegenſatze ſtehende Charakter merklich iſt:
ſo iſt es an den unmittelbarſten Aeußerungen jenes Organs, jener Quelle alles Contraſtes ſelber.
Die Propheten, welche an Geſinnungen und Thaten immer in dem gewaltigſten Gegenſatze mit ihrem Zeitalter und ihrem Volke ſtunden, repraͤſentirten eigentlich das Gewiſſen der Voͤlker.
In dieſem Charakter eines Gewiſſens ihres Volkes und ihrer Zeit, erſcheinen uns ſelbſt noch prophetiſche Maͤnner der neueren Zeit.
Der große Reformator der Schottlaͤnder, welcher ſelbſt die unerwartetſten, auf keine Weiſe zu vermuthenden Begebenheiten mit klarer Beſtimmtheit vorausſagte, pflegte auch oͤfters dem blindeſten, dreuſteſten Laſter, wie eine Stimme im Gewiſſen den nahen Untergang zu verkuͤndigen, die geheimſte und verſteckteſte Bosheit zu beſtrafen, und ihre verborgenſten Plaͤne ans Licht zu ziehen.
Ganz in neueſter Zeit, gab der ſeltſame Manizius ein aͤhnliches Beyſpiel.
(Basler Sammlungen.)
Maͤnner dieſer Art, ſind niemals nach dem Sinne der Welt geweſen, und hatten auch ihrerſeits an dem Treiben und den Neigungen des gewoͤhnlichen Lebens wenig Intereſſe.
Jenem natuͤrlichen Contraſt gemaͤß, iſt die Ideenaſſociation des Gewiſſens eine ganz andre, als die des wachen Denkens, und ſie iſt dieſer ganz entgegengeſetzt.
Die Stimme des Gewiſſens laͤßt ſich durch keine noch ſo folgerechten und vernuͤnftigen Raͤſonnements hinwegſtreiten oder erſticken, und noch ſo oft widerlegt und uͤbertaͤubt, laͤßt ſie ſich immer von neuem und immer dringender, ſelbſt bey denen vernehmen, welche das Gewiſſen ſelber fuͤr den Nachhall alter, durch die Erziehung eingepflanzter Vorurtheile halten.
In jener Hinſicht, wegen der Unabhaͤngigkeit von allem Vernuͤnfteln und Verſtaͤndeln, iſt auch die Wirkung der Wahrheit auf das Gemuͤth derer welche ſie vernehmen, mit der Wirkung eines Miasma verglichen worden, das unwiderſtehlich und aller Gegenvorkehrungen ſpottend, alle ergreift, die ſich ſeinem Wirkungskreiſe naͤhern.
Keine vernuͤnftigen Vorſtellungen aͤußerer Ruͤckſichten, Bande der Geſellſchaft und ſinnliche Neigung, kein gewaltſamer Widerſtand, noch Drohung, noch Gefahr ſind vermoͤgend, ein Gemuͤth, welches von jener anſteckenden Kraft der Wahrheit ergriffen worden, in ſeinem gewoͤhnlichen Kreiſe zuruͤck zu halten .
M. ſ. z. B. das Leben des Franziscus von Aſſis.
Wir nannten das Gewiſſen die Mutter aller fruͤher erwaͤhnten Widerſpruͤche unſerer Natur.
Es iſt jener Stachel, welcher uns mitten in den Vergnuͤgungen der Sinnenwelt kein Genuͤge, in allen Befriedigungen ſinnlicher Neigungen keinen Frieden finden laͤßet, welcher aber auch auf der anderen Seite unſere hoͤhere Ruhe beſtaͤndig unterbricht und unſere beſſeren Kraͤfte, ſchon dem Hafen nahe, immer zu neuen Kaͤmpfen auffodert.
Von den beyden Janusgeſichtern unſerer doppelſinnigen Natur, pflegt, jenem contraſtirenden Freundespaar der alten Zeit gleich, das eine dann zu lachen, wenn das andre weint, das eine zu ſchlummern, und nur noch im Traume zu reden, wenn das andere am hellſten wacht und das laute Wort fuͤhrt.
Wenn der aͤußere Menſch ſich am ungebundenſten und froͤhlichſten, in eine Fuͤlle von Genuͤſſen verſenkt, ſtoͤrt jenen Rauſch eine Stimme der inneren Unluſt und tiefen Trauer.
Wer hat es nicht, wenigſtens in den Jahren einer beſſeren, ſtilleren Kindheit erfahren, wie auf ungebundene froͤhlich durchſchwaͤrmte Stunden ein noch unbekanntes Gefuͤhl von Leere, eine unwiderſtehliche Schwermuth, Thraͤnen ohne Urſache folgten, ja wie uns dieſe Schwermuth oͤfters mitten in der lauteſten Freude uͤberraſchte?
Auf der anderen Seite laͤßt uns der innere Menſch, wenn der aͤußere weint und trauert, Toͤne einer Freude vernehmen, die uns, wenn wir ihnen nur Gehoͤr geben, unſere Schmerzen bald vergeſſen machen, und dieſer Phoͤnix frohlockt noch in der Flamme.
Je friſcher und kraͤftiger der aͤußere Menſch vegetirt, deſto ohnmaͤchtiger wird der innere, der ſich dann in die Bilderwelt der dunklen Gefuͤhle und des Traumes zuruͤckzieht, je kraͤftiger dagegen der innere Menſch auflebt, deſto mehr muß der aͤußere abſterben.
Eine nur gar zu alte Erfahrung!
Was jener am liebſten will, iſt dieſem nichts nuͤtze, was dieſer verlangt, iſt jenem ein Gift.
Beyde Naturen dieſes ſeltſamen Zweygeſpannes fodern laut ihr Recht, das keine der andern aufopfern will; die eine zieht dahin, die andere dorthin, und in der unſelig ſeligen Mitte ſchwebt der Menſch, geriſſen nach zwey Seiten, oͤfters von dem widerſpaͤnſtigen Geſpann zerriſſen; unvermeidlich, immer die eine beguͤnſtigt mit der andern im toͤdlichen Kriege.
Wann wird dieſer alte Widerſpruch aufhoͤren?
Wird an jener zweyleibigen Mißgeburt, davon ein Leib dem andern zur Laſt iſt, der eine im Tode wirklich ſterben, oder ſchleppen wir den naͤrriſchen Doppelmagen mit uns hinuͤber, und werden wir jenes vom heiligen Altar unſerer beſten Entſchluͤſſe, oder am Sarge unſerer Liebſten frech auflachenden, in unſere ſchoͤnſten Freuden laut hineingrinſenden Ungeheuers auch dort nicht los?
Wer hat ſich denn den ſeltſamen Scherz gemacht, mit unſerer armen Natur das Spiel einer Schlafrockspredigt zu ſpielen, wo zu der Rede des Predigers der keine Arme hat, eine andere mit in ſein Gewand verſteckte Perſon die Gebaͤrden macht, traurige, wenn jener froͤhliche, froͤhliche, wenn er traurige Worte ſpricht, unruhige und eifrige Bewegungen, wenn jener am ruhigſten, ruhige, wenn er am eifrigſten redet?
Mehr oder minder wird Jeder in ſeinem Leben die Erfahrung des Jean Paulſchen Feldpredigers Schmelzle (am Altare,) oder die des Stifters der engliſchen Methodiſten, deſſen Lachſucht beym Gottesdienſt eine Zeitlang anſteckend wurde, an ſich ſelbſt gemacht haben.
5. Von einer babyloniſchen Sprachenverwirrung.
Wir verfolgen den ſeltſamen Contraſt unſerer Natur noch weiter.
Von jeher hat die ernſtere Moral nicht den hoͤchſten Werth in jene innerlichen Empfindungen und Genuͤſſe gelegt, von denen ſich der Menſch in den gluͤckſeligſten Stunden ſeines inneren Lebens ergriffen fuͤhlt.
Und dennoch erſcheinen dieſe Freuden, welche die Seele aus dem Umgange und der Gemeinſchaft mit ihrem hoͤheren Urſprunge empfaͤngt, als die reinſten und geiſtigſten, deren ſie in dem jetzigen Daſeyn empfaͤnglich iſt.
Jene ernſtere Moral redet vielmehr von einer tiefen, geiſtigen Verlaſſung und Entbehrung ſelbſt unſerer geiſtigſten Genuͤſſe, als von einem Zuſtande, welcher zur Entwickelung des inneren Lebens nothwendig, ſeinem Gedeihen oͤfters viel foͤrderlicher ſey, als der des Genuſſes, obgleich dieſer Schmerz, welcher ſelbſt des Troſtes der Thraͤnen und einer ſinnlichen Fuͤhlbarkeit entbehrt, der hoͤchſte iſt, den die Seele in ihrem jetzigen Zuſtande ertragen kann.
Ueber jenen Contraſt vergleiche man weiter: Franz Baaders Begruͤndung der Ethik durch die Phyſik. —
Und in der That, ſelbſt jene geiſtigſten und reinſten Empfindungen, graͤnzen nahe an eine andere Region des Gefuͤhles, die den Geiſt leicht in die groͤßten Widerſpruͤche und Gefahren ſtuͤrzt.
Dieſen groͤßten Gefahren unter allen iſt der unbewachte Menſchengeiſt zu allen Zeiten unterlegen, und wenn nach dem Vorhergehenden in den Geheimlehren und Geheimgottesdienſt des Alterthums auf der einen Seite allenthalben den Geiſt eines hoͤheren, nuͤchternen Erkenntniſſes und der innigeren Gemeinſchaft mit dem Goͤttlichen unverkennbar iſt; ſo finden wir auf der andern Seite jene reine Feyer auch eben ſo ſehr durch orgiaſtiſche Greuel einer raſenden thieriſchen Wolluſt befleckt.
Wir haben fruͤher den eigentlichen und urſpruͤnglichen Sinn der Bacchiſchen Myſterien geſehen, deren ſpaͤtere Mißbraͤuche und entſetzliche Ausſchweifungen ſich noch jetzt im Sprichwort erhalten haben.
Gehen wir alle die verſchiedenen Religionsformen der Voͤlker durch, ſo finden wir zu unſerm Erſtaunen, daß ſich das Getoͤſe wilder ſinnlicher Luſt, blutige Grauſamkeit und Fanatismus immer gerade zu jenen Lehren geſellt haben, welche urſpruͤnglich die meiſten, maͤchtigſten Strahlen einer hoͤheren Wahrheit und Gotteserkenntniß in ſich enthielten.
Die Geheimlehren der ganzen alten Welt ſind ſich in Hinſicht ihres Inhaltes verwandt, (z. B. die Bacchusmyſterien mit den ſo verſchiedenartig ſcheinenden Lehren des Apollo,) und dieſer Inhalt iſt noch immer in jenen Ueberreſten zu erkennen, die ſich im Goͤtzendienſt der jetzigen, beſonders der aſiatiſchen Voͤlker erhalten haben.
Mit Recht behauptete das Alterthum von einigen jener minder verunreinigten Myſterien, daß ſie, wie die Goͤtter uͤber die Heroen, uͤber alle andere von Menſchen angeordnete Religionsanſtalten erhaben waͤren.
Und die heiligen ſymboliſchen Geſtalten jener Geheimlehren, zu welchen ungeheuren Zerrbildern ſind ſie entſtellt worden! von jenem des Kinder-mordenden Molochs an bis zu dem blutigen Huichtlopochtli der neuen Welt.
Jene klare, erhellende, allbefruchtende Sonne, als Symbol eines hoͤheren Lichtes der geiſtigen Region, iſt zum allverſengenden, toͤdtenden Feuer geworden; aus den Symbolen der allerſchaffenden Gottheit, deren ſinnlich offenbartes Wort die ſichtbare Natur iſt, wurden Werkzeuge thieriſcher Woliuſt, der Weinkelch, der in den aͤlteſten wie in den neueren Myſterien eine hohe Bedeutung hatte, iſt zum Taumelkelch finnloſer Dumpfheit und verkehrter Mißverſtaͤndniſſe geworden.
Beſonders ſind es zwey nahe verwandte Laſter: Wolluſt und Blutgier, welche ſich durch eine verkehrte Ideenaſſociation des Wahnſinnes, faſt immer an die Grundidee der Geheimlehren angereiht haben, und wie jene naͤchtliche Feyer ſich faſt allenthalben mit Schaͤndlichkeiten der erſteren Art befleckte, ſo finden wir auch, daß ſich die erſten fanatiſchen Kriege, Verfolgungswuth und Grauſamkeiten aller Art an der Ausbreitung der Geheimlehren entzuͤndet haben.
Gerade dieſer heiligſte Altar wurde zum Schlachtheerd der Menſchenopfer.
— Ueberall das Beſte bey dem Schlimmſten, wie unter andern die Geſchichte jener Nation zeigt, welche ein hoͤherer Rathſchluß aus allen Voͤlkern des Alterthums erwaͤhlt hatte.
Schon jene Vorſtellung, welche die Alten mit dem Begriff einer Baccha, einer Maͤnas verbanden, wird hier ſehr bedeutend.
Einmal war ihnen dieſe ein Bild tiefer religioͤſer Beſchauung, verſunken in ein ſchmerzlich ſuͤßes Gefuͤhl des innern geiſtigen Genuſſes, ſtill und in ſich gekehrt; auf der andern Seite ein Bild raſender Geiſtestrunkenheit und des ausſchweifenden, bewußtloſen Sinnentaumels.
Und noch immer liegen ſich beyde Extreme fuͤrchterlich nahe.
Ein aufmerkſameres Studium der Selbſtbekenntniſſe und Lebensbeſchreibungen jener innigeren Menſchen, welche ein ganzes Leben hindurch den Kampf um religioͤſe Vollendung gekaͤmpft haben, belehrt uns: daß gerade die Seelen mit den gluͤhendſten Verſuchungen und inneren Anregungen zur ſinnlichen Luſt zu ſtreiten hatten, welche am oͤfteſten und maͤchtigſten den ſeligen Genuß geiſtiger Freuden und den Himmel eines goͤttlichen Entzuͤckens empfunden.
Und doch ſind dieſe milden, waͤrmenden Strahlen einer hoͤheren Sonne, dem Erwachen des geiſtigen Lebens ſo noͤthig — ſind ſeine erſte Nahrung.
Schon aus einem andern Kreiſe iſt es bekannt, daß faſt alle groͤßere Komiker, neben ihrem Talent zum Komiſchen, einen tiefen Hang zum Ernſt, zur Schwermuth hatten, wie unter andern Arioſts Lebensgeſchichte bezeugt, und umgekehrt zeigt ſich auch bey dem tieferen Talent zum Tragiſchen, zugleich jenes zum Komiſchen.
— Mit der obenerwaͤhnten Erfahrung verwandt iſt auch jene, nach welcher oͤfters gerade die Kinder der innigſten und beſten Eltern den ausgezeichneteſten Hang zu wilden Ausbruͤchen verrathen.
— Fanatiſche Grauſamkeit und andere Ausſchweifungen jener Art, haben ſich auch noch in neuerer Zeit am leichteſten an jenen Cultus geknuͤpft, da die ſich ſelber entfremdete Seele durch maͤchtige Gefuͤhle aller Art zu erwecken, und an die Ruͤckkehr in ihre Heimath zu erinnern pflegt.
Creuzer, a. a. O. B. III. P. 201.
Die Wurzel jenes alten Mißverſtaͤndniſſes liegt tief.
Schon dem Alterthum war jener fleiſchgewordene Gott, der ein Fuͤhrer der Seelen aus der Sinnlichkeit zuruͤck zu ihrem reinen, goͤttlichen Urſprung, ein Beyſpiel aller Verlaͤugnung ſinnlicher Selbſtſucht und wohlthaͤtiger Aufopferung fuͤr Alle war, zugleich Hervorbringer und Herrſcher der ſinnlichen Luſtregion.
Er war ein Vertheiler der Speiſe, und wie die ganze Natur ſichtbare Offenbarung jenes goͤttlichen Wortes — Leib deſſelben war, ſo theilte ſich dieſer Leib dem Menſchen in jeder Speiſe, jedem Trank, jedem Sinnesgenuſſe mit.
Er war deßhalb der Milde, der Guͤtige, der freygebige Austheiler ſinnlicher Freuden, in deſſen genußvollem Reiche die koͤrperliche Natur es ſich wohl ſeyn ließ — der freundliche Spender ſuͤßer Wonne.
Freylich hatte derſelbe Sinnesgott ſein Fleiſch auch in einem andern Sinne vertheilt, war urſpruͤnglich der Geber anderer Freuden, anderer Genuͤſſe.
Creuzer, a. a. O. III. 453. u. ſ. f.
Die Seelen, herabgeſunken aus der reinen, heiteren Region des Urſprungs, in das luſtige Sinnenreich des Dionyſos, vergaßen gar bald in dieſer warmen behaglichen Welt koͤrperlichen Genuſſes, die Ruͤckkehr in die Heymath und die Heimath ſelber.
Aber eben der Gott, durch deſſen Spiegel die Sehnſucht nach der niederen, groͤberen Region in ihnen entzuͤndet war, und der ſie in ſeiner Sinnenwelt die Heimath vergeſſen machte, war ja auch der Fuͤhrer in dieſe zuruͤck, reichte ihnen jenen Becher der Weisheit und der Erkenntniß, der die Sehnſucht nach dem Ueberſinnlichen und ein Vergeſſen der niederen Region in ihnen wirkte .
Creutzer, III. 466.
Der Grund aller jener Widerſpruͤche lag in einem allgemeinen und alten Mißverſtaͤndniß der menſchlichen Natur, und in einer Umkehrung ihrer innern urſpruͤnglichen Verhaͤltniſſe.
In der Region des Sinnlichen ſehen wir oͤfters den bildenden Trieb durch eine metaſtatiſche Verirrung von einem Organ auf ein anderes uͤbergehen, und z. B. die Abſonderung der Milch oder anderer Saͤfte an Theilen geſchehen, welche an ſich zu jener Verrichtung gaͤnzlich ungeſchickt ſind.
Auch die Geſchichte unſerer ſinnlichen Neigungen iſt reich an Beyſpielen einer ſolchen metaſtatiſchen Verirrung von einem Gegenſtand auf einen andern, und ſchon jene Perſonen, welche des natuͤrlichen Gegenſtandes der ehelichen oder elterlichen Liebe entbehren, heften oͤfters die Reigung, welche dieſem gebuͤhrt, mit ihrer ganzen Staͤrke auf andere, lebloſe oder belebte Dinge, die an ſich keiner Neigung werth ſind.
Auf dieſelbe Weiſe hat ſich auch die Grundneigung unſerer zur Liebe geſchaffenen geiſtigen Natur, von einem ihrem unſterblichen Beduͤrfniß angemeſſenen Gegenſtand auf einen ungleich niederen, wandelbaren verirrt, und noch immer wirkt die Verirrte in einer ſolchen ungeſchickten Region, mit der ihr eigenthuͤmlichen Kraft und nach dem eingepflanzten Typus fort, wie ein Nachtwandler, der ſich, befangen im engen Zimmer, an einem ganz anderen Orte waͤhnt, und deſſen Handlungen deßhalb im laͤcherlichſten Contraſt mit ſeiner Umgebung ſtehen.
— Die uns umgebende Sinnenwelt ſollte nach den vorhin gebrauchten Worten Symbol, bildlicher Ausdruck der hoͤheren Region, und des Gegenſtandes unſerer geiſtigen Neigung ſeyn.
Durch eine optiſche Taͤuſchung iſt aber der Schatten zum Urbild, dieſes zum Schatten ſeines Schattens geworden: jene Sinnenwelt, die fuͤr uns Region der ruhigen, kalten Reflexion und eine Bilderſprache ſeyn ſollte, deren Bedeutung ſich auf den Gegenſtand der hoͤheren Neigung bloß bezogen, iſt nun fuͤr uns der Gegenſtand jener Neigung ſelber, und Region der Liebe, des Gefuͤhls; dagegen iſt uns die geiſtige Sphaͤre Region der kalten Reflexion geworden.
Die ſinnlichen Eigenſchaften jener (ſymboliſchen) Geſtalten, erſcheinen uns nun als ihre Bedeutung, der urſpruͤngliche Sinn derſelben iſt uns erloſchen; umgekehrt ſehen wir dagegen die Gegenſtaͤnde der geiſtigen Region zum Bilde und Symbol der Gegenſtaͤnde unſerer ſinnlichen Neigung herabgewuͤrdigt, und die mit ihrer ganzen unſterblichen Kraft im Dienſte des Nichtigen befangene Seele, mißbraucht in ſeltſamer Verkehrtheit die Strahlen ſelbſt des geiſtigſten Lichtes bloß zu einer niedrigen Ausſchmuͤckung ihres ſchmutzigen und armen Aufenthaltes; wie in der ſinnlichen Welt der Sclav zerſtoͤrender Luͤſte ſelbſt die kaum wieder erlangte Geſundheit nur zur ſchnelleren Selbſtzerſtoͤrung benuͤtzt.
Ein altes Mißverſtaͤndniß, eine alte Verwechslung hat demnach das Aeußere zum Innern, das Niedere zum Hoͤheren und umgekehrt gemacht, und in ungluͤcklicher Ehe ſehen wir unſere unſterbliche Liebe mit einem durchaus ungleichartigen, ihrer unwuͤrdigen Geſpann zuſammengepaart.
Eine neuere, tiefer gehende Sprachforſchung, hat jene alte Verwechslung ſelbſt uͤberall in der articulirten Sprache und der Verwandſchaft ihrer Worte unter einander nachgewieſen.
Zuerſt zeigt ſich haͤufig, daß die Worte, welche ganz entgegengeſetzte Begriffe bezeichnen, aus einer und derſelben Wurzel hervorgehen, als wenn die ſprechende Seele anfangs mit den Worten nicht die aͤußerlichen, einander entgegengeſetzten Erſcheinungen, ſondern das (doppelſinnige) Organ bezeichnet haͤtte, das zum Auffaſſen dieſer Klaſſe von Erſcheinungen geeignet iſt.
So ſind die Worte, welche warm und kalt bezeichnen, nicht nur noch jetzt in mehreren Sprachen gleichlautend: z. B. Caldo, was im Italieniſchen warm bedeutet, iſt gleichlautend mit unſerem kalt; ſondern ſelbſt in einer und derſelben Sprache, gehen die Worte fuͤr kalt und warm aus einer und derſelben Wurzel hervor, (gelu, gelidus, Kaͤlte, kalt, mit caleo, calidus, warm) und der Gott des heißen Suͤdens iſt aus dem kalten Nord geboren.
So wie ſehr haͤufig in Mythus und Sprache die gute Gottheit mit dem Boͤſen verwechſelt und wiederum das Boͤſe als Gutes genommen wird, ſo entſpringt auch im Perſiſchen, wo doch ſonſt der Mythus beyde entgegengeſetzte Prinzipien ſcharf von einander zu halten ſcheint, der Name des boͤſen Ahriman und des Lichtgottes Orim-Asdes aus Einer Wurzel, eben ſo wie ἐρως (Liebe) und ἐρις Zwiſt, und in verſchiedenen Sprachen die Worte fuͤr Einigkeit und Vereinigen und fuͤr Feind und entzweyen, (faſt auf dieſelbe Weiſe, wie nach Schwedenborg aus ſinnlicher Liebe jenſeits der grimmigſte Haß geboren wird.)
Auch Licht (das Symbol der Wahrheit), und Lug und Luͤge entſpringen in verſchiedenen Sprachen aus Einer Wurzel, weil das Licht, (der ſchoͤne Morgenſtern wie es anderwaͤrts heißt,) indem es ſich zur ſengenden Flamme entzuͤndet, der verzehrende Wolf und der boͤſe Loghe geworden, der als Hund und Huͤndin auch anderwaͤrts in unreiner Bedeutung erſcheinet.
Jene zweyfache (brennende und leuchtende) Natur des Lichtes begegnet ſich in der Sprache und im Mythus allenthalben.
Das Blut erſcheint ebenfalls in beyden unter der Bedeutung des Giftes, des Zornes, des raſenden Grimmes, und unter jener der Verſoͤhnung, Beſaͤnftigung, Belebung.
Raſerey und ruhige Beſinnung, Finſterniß und Licht, das ſchwere Metall und der leichte Vogel, Luft und Eiſen, die Bezeugungen der Freude und der Trauer, niedrig und hoch, ſinnliche Luſt und Entmannung, und alle in ihrer Bedeutung noch ſo entgegengeſetzt ſcheinenden Worte gehen auf dieſelbe Weiſe aus gemeinſchaftlicher Quelle hervor, und das Lamm, ſo wie der Widder, welche oͤfters Symbole des ſchaffenden Wortes ſind, erſcheinen als Bock anfangs als Ausdruck des zeugenden Prinzips, dann der groͤbſten Wolluſt (auch hier Lamm und Flamme aus Einer Wurzel), oder als Schlange, in einer bald wohlthaͤtigen bald furchtbaren Bedeutung.
I. A. Kanne aͤlteſte Urkunde, — Pantheon — Indiſche Mythe.
Pantheon, P. 100.
Ebend. 194.
Syſtem der indiſchen Myth. P. 276.
Urkunde und Pantheon an verſchiedenen Orten.
Pantheon 283 — 198 u. a. Ind Myth.
144 — 296.
Auf eine merkwuͤrdige Weiſe laͤßt ſich nicht ſelten noch in der Sprache und im Mythus der Weg deutlich nachweiſen, auf welchem die Worte von der einen Bedeutung in die andere ganz entgegengeſetzte uͤbergegangen ſind.
Wir wollen auch hier nur einige wenige Beyſpiele hervorheben.
Die Verwandſchaft des Erkennens und Zeugens iſt ſchon von Franz Baader auf eine merkwuͤrdige Weiſe dargethan worden.
Anch in der Sprache und im Mythus iſt die Taube, welche als heiliger Lebensgeiſt das Lebenswaſſer der Schoͤpfung, ſo wie den erkennenden Menſchengeiſt bewegt, mit dem Vogel Phoͤnix und der Palme gleichbedeutend.
Die Palme, ſo wie die Blume der Nacht am Lebensquell, oder anderwaͤrts die Eiche, Weinſtock, Feigenbaum, wird hierauf zum Baume der Erkenntniß, welcher zugleich Baum des Haders iſt.
Endlich ſo wird der Baum der Erkenntniß zum Lingam, zum Werkzeug und Symbol ſinnlicher Geſchlechtsluſt.
Auf dieſelbe Weiſe wird auch das erkennende Auge (der Brunnen des Lichts, das Wort) auf der einen Seite zur bauenden, ſchaffenden Hand, auf der andern, zugleich mit der Hand, gleichbedeutend mit dem Organ der koͤrperlichen Erzeugung.
Das belebende Auge wird nun zugleich toͤdtend, die Wahrheit zeugende, ſchwoͤrende Hand, wird die taͤuſchende, Luͤgen verkuͤndende, zaubernde.
So iſt denn jene keuſche Jungfrau des Mythos, die nie von dem Hauch einer ſinnlichen Luſt beruͤhrt worden, zu der unkeuſchen Goͤttin der ausgelaſſenſten wildeſten Wolluſt geworden, das ſchaffende, geiſtig erkennende Wort, iſt nun durch eine furchtbare Verwechslung unter dem Bilde des graͤulichen Bockes Mendes angeſchaut worden, deſſen Kultus alle Schandthaten der ausgearteteſten thieriſchen Wolluſt in ſich vereinte, aus dem Fiſch und der Fiſchſchlange der ſinnlichen Luſt, iſt aber auch jenes furchtbare Gift gekommen, welches die Welt und das Leben vergiftet hat.
Das Wort der Liebe, der heilige Name, das Geſetz, ſind zur Strafe, zum Zorne, zur Rache geworden .
Merkwuͤrdig iſts, daß ſelbſt noch in einer Branche der Traumſprache die Schlange Sinnlichkeit bezeichnet.
Man erinnert ſich dabey an Schwedenborgs Traum- Geiſterwelt.
„Das koͤrperlich Sinnliche, ſagt er irgendwo, wird im andern Leben durch Schlangen vorgeſtellet.“
Ueber dies Alles Kanne, an verſchiedenen Orten, beſonders im Pantheon.
Eben ſo wie ſich durch jene große Sprachenkataſtrophe das Gute ins Boͤſe, das Licht in die Finſterniß verkehrt hat; ſo verſtellt ſich umgekehrt das Boͤſe ins Gute, und in haͤufigen Beyſpielen, wozu ſich ſchon die oben angefuͤhrten gebrauchen laſſen, erſcheint, in Mythos und Sprache, das Boͤſe und Giftige, taͤuſchend in lieblicher Geſtalt, als Gutes und Heilbringendes.
Aber was war die Urſache jener babyloniſchen Sprachenverwirrung, die Urſache, daß jene Taube, jener goͤttliche Geiſt, der den Voͤlkern die Sprache gelehrt, zugleich Vogel des Zwiſtes geworden?
Haranguerbehah, heißt es in der alten Sage, anfangs ein reiner Ausfluß des goͤttlichen Urlichts, als er in ſeiner Geſtalt die Geſtalten aller Dinge beſchloſſen, die Prinzipien alles Werdens in ſich verſchlungen, betete nun ſich ſelber an, ſagte zu ſich ſelber Aham, ich bins, und wurde dadurch Urheber des Abfalles, der Luͤge und des Todes, obgleich in ſeinem Namen Sati das S und I noch von dem erſten, goͤttlichen Urſprunge zeugen, das T von der Luͤge und dem Tode.
Dieſer Haranguerbehah, heißt es weiter, der das Verlangen nach der Figur der ganzen Welt bezeichnet, (wie Parkorat, der weibliche Verſtand:
Gottes Verlangen nach der Welt,) beſchloß bey ſich ſelbſt, die ohne Figur und Namen in ihm gelegene Welt hervor zu ziehen, und als er das ewige Licht (die Sonne) in ſich verſchlingen will, entſteht die Rede, welche, in Namen getheilt, allen Kreaturen ihre Benennung giebt, und Urſache der Zeit- und Raumverhaͤltniſſe, wie der Wiſſenſchaft wird.
Auch in andern Sagen erſcheint die articulirte Menſchenſprache als eine ſpaͤtere Erfindung, und jener ſtolze Sinn, der das ewige Licht in ſich verſchlingen, Berge aufthuͤrmen, ſich durch den Bau des Thurmes ewig machen will, wird dabey in ſehr verſchiedenen mythiſchen Bildern dargeſtellt.
Selbſt das Buch der Natur enthaͤlt einen aͤhnlichen Mythus, auf deſſen Inhalt wir hier nur hindeuten wollen.
Die jetzige uns umgebende ſinnliche Welt — das als Natur offenbarte Wort — iſt freylich in feſt ſtehenden Lettern abgefaßt, und die Geſchlechter der ſichtbaren Weſen erhalten und erneuern ſich, auf dem gewoͤhnlichen Wege, faſt ohne alle Veraͤnderung.
Indeß iſt es doch ſehr die Frage:
ob dieſes immer ſo geweſen, oder ob nicht vielmehr der ſchaffende Proteus in den letzten ſeiner Verwandlungen gewaltſam feſt gehalten worden, ob nicht die einander gegen uͤber ſtehenden, kaͤmpfenden Kraͤfte (ein trauriges Hochzeitmahl der Lapithen) gewaltſam in ihren wandelnden Bewegungen gehemmt und erſtarrt ſind?
Jene Ueberreſte einer vormaligen organiſchen Natur, die ſich in den aͤlteren Gebirgen finden, haben, wenigſtens groͤßtentheils, zu andern Formen gehoͤrt, als die der jetzigen Natur ſind, und der alte Meeresgrund der Gebirge zeigt uns, in den uͤber einander gehaͤuften abwechſelnden Schichten, wovon zuweilen eine jede ihre eigene Thierarten enthuͤllt, ein wirklich periodiſches Verwandeln und Abwechſeln der Formen, eine in verſchiedenen Zeitraͤumen ganz verſchiedene Thierwelt, wie ſolche proteiſche Umwandlungen aus einer Form in die andre, noch jetzt unter den Infuſorien wahrgenommen werden.
Freylich ſind die in der letzten großen Kataſtrophe untergegangenen Geſchlechter den jetzigen ziemlich aͤhnlich, indeß war auch dieſe Kataſtrophe erſt eine Folge jenes verſteinernden Hochzeitmahles.
Ueber dieſes merkwuͤrdige noch immer wenig gekannte Reich, ſteht eine treffliche Schrift, von H. Nees von Eſenbeck zu erwarten, voller eigenthuͤmlicher, fruchtbarer Anſichten und neuer Entdeckungen.
Wenn einſt das hoͤhere Urbild dieſer koͤrperlichen organiſchen Natur, als wandelndes, wechſelndes Wort der Rede, unmittelbar aus den Bewegungen der geiſtigen Region hervorgehend, von dieſen Bewegungen abhing und mit ihnen ſich wandelte:
ſo ſtehen vielmehr jetzt die Prinzipien der Erhaltung und beſtaͤndigen Wiedererneuerung der Geſchlechter, in der Gewalt der Weſen ſelber.
Das ewige Lied der Schoͤpfung verhallet an dieſer ſtarren Mauer zuletzt in einen einzigen Ton, der ohne Wechſel immer derſelbe fortklingt, deſſen Vibrationen die immer ſterbenden und als dieſelben wiederkehrenden Geſchlechter ſind, und das zur todten metallnen Schlange gewordne Weltall, iſt ein immer, da wo er endet auch wieder beginnender Ring geworden.
Noch iſt ſelbſt jene aͤlteſte Thierwelt die wir nur kennen, ohne Unterſchied des Geſchlechts oder androgyniſch geweſen, waͤhrend die juͤngſte jenen Unterſchied am auffallendſten und markirteſten in ſich ausgebildet traͤgt.
Uranus, der waltende Herrſcher der aͤlteſten Vorwelt, heißt es, iſt gewaltſam entmannt worden (nach Sprache und Mythus iſt Entmannung und Ausuͤbung ſinnlicher Wolluſt Ein Wort), aus dem Blute und dem belebend Fluͤſſigen ſeiner Mannesſtaͤrke iſt die Goͤttin aller koͤrperlichen Erzeugung und des ſinnlichen Entſtehens geworden.
Die Prinzipien der Erzeugung, ſcheint jener Mythus ſagen zu wollen, ſind durch eine gewaltſame Kataſtrophe, welche die Natur aus ihrem urſpruͤnglichen Verhaͤltniſſe zur geiſtigen Region losriß, in die Gewalt der ſinnlichen Weſen gekommen, und in der That ſpricht denn auch die Verſchiedenheit jener beyden Sprachen, von denen wir hier reden, von einer ſolchen Kataſtrophe.
Die urſpruͤngliche Sprache des Menſchen, wie ſie uns der Traum, die Poeſie, die Offenbarung kennen lehren, iſt die Sprache des Gefuͤhles, und, da der Gefuͤhle lebendiger Mittelpunkt und Seele die Liebe iſt — die Sprache der Liebe.
Der Gegenſtand jener Liebe iſt urſpruͤnglich das Goͤttliche, und die hoͤhere Region des Geiſtigen geweſen.
Die Worte jener Sprache, welche zwiſchen Gott und dem Menſchen beſtanden, waren die Weſen der uns noch jetzt (als Schatten der urſpruͤnglichen) umgebenden Natur.
Jene Sprache handelte von dem Gegenſtand unſerer ewigen Liebe, (ihr geiſtiger Inhalt war das Wort) war nicht dieſer Gegenſtand ſelber.
Wie jedes Beduͤrfniß, jede Liebe ihre natuͤrliche Wiſſenſchaft mit ſich bringt; ſo brachte auch jenes Sehnen im Menſchen ſeine Wiſſenſchaft mit ſich, und dem Menſchen, als Herrſcher und Mittelpunkt der Natur, war dieſe ein Saitenſpiel, womit er das Lied ſeines ewigen Sehnens beſungen, und aus welchem er wiederum das Wort, den Ton der ewigen Liebe vernommen.
Noch iſt es im Anfange der Einfluß, der Lebensgeiſt der hoͤheren Region geweſen, welcher dieſes Meer wechſelnder Geſtalten bewegte und wandelte.
„Aber dem unerfahrnen Kinde kommt irgend woher der Gedanke, in das Innere des ihm vom Vater geſchenkten Uhrwerkes hineinzublicken, mit erkennender Hand es zu zerlegen, und ſelber nach eigener Phantaſie ein anderes Werk daraus zuſammenzuſetzen.“
Sein ganzes Sehnen, und die Wiſſenſchaft dieſes Sehnens verlaͤßt nun die urſpruͤngliche Bahn, und wird von dem Meiſter auf das Inſtrument gerichtet.
Das ſchoͤne Werk, gewaltſam losgeriſſen von ſeiner Wurzel, die ihm Leben und Bewegung gab, ſteht ſtill, nur ein mitleidiger Strahl von oben giebt und erhaͤlt ihm noch die Kraft einer beſtaͤndig im einfoͤrmigen Kreiſe ſich drehenden Wiedererneuerung und Wiedererzeugung.
Ein großer, guter Koͤnig, ſpricht die Sage, hatten ſeine Liebe einer armen, unbekannten Jungfrau geſchenkt.
Noch lebte ſie fern und getrennt von ihm, aber Boten der Liebe waren zahlreiche und glaͤnzende Diener, die der Koͤnig ihr ſandte und die ihm wieder den Gruß der Liebe zuruͤck brachten.
Und die Schoͤnheit der Diener blendete die unerfahrne Jungfrau, eine ſtrafbare Neigung erwachte in der vergeblich Gewarnten, ſie vergaß jene ferner als Boten der Liebe zu ſenden oder den Gruß des Geliebten von ihnen zu vernehmen, Sclaven ſollten ſie ihr ſeyn, mit denen ſie bey ihren Nachbarn prangte, Sclaven ſtrafbarer Neigung.
Arme Geſunkene!
wer wird dich retten, wenn nicht die ewige Liebe noch groͤßer iſt als dein Vergehen, maͤchtiger als der Tod ſelber!
So iſt auch dem Menſchen die Sinnenwelt und ſein armes Selbſt Gegenſtand der Liebe und des Sehnens geworden, waͤhrend der urſpruͤngliche Gegenſtand ſeiner Liebe, die Region des Geiſtigen und Goͤttlichen, ihn kalt laͤßet.
In traurigem Wahnſinn bezieht er nun jene Worte der urſpruͤnglichen Sprache, die von der ewigen Liebe und ihrem unſterblichen Vorwurfe gehandelt, auf das enge Beduͤrfniß, ſeine eigene unnatuͤrliche Liebe, und jenes Wort, welches den Geiſt des goͤttlichen Erkennens bedeutete, womit Gott den Menſchen und die Welt erkannte und aus ſich erzeugte, hat fuͤr ihn, nach einem oben gewaͤhlten Beyſpiel, die Bedeutung niederer ſinnlicher Luſt gewonnen.
Der Arme, der ſich ſtolz zum Menſchen- Schoͤpfer, zum Schoͤpfer der Natur machen wollte, iſt ein Schoͤpfer des Todes geworden, ſeine Welt zum Grabe, an welchem der Ton der ewigen Liebe nur noch als Grabgelaͤute nachhallet.
— Hier iſt der Quell aller jener Mißverſtaͤndniſſe und Verwechſelungen.
Ein Lied voll hohen, goͤttlichen Inhaltes, iſt aufs fuͤrchterlichſte traveſtirt worden, noch ſind es dieſelben Worte, aber der geſunkene Menſchengeiſt mißbraucht ſie aufs entſetzlichſte, wie ſchon in einem beſchraͤnkteren Kreiſe, der entartete Wolluͤſtling die heiligen Worte:
Liebe und Freundſchaft aufs niedrigſte mißbraucht.
Aber jene Sprache Gottes, dieſe uns noch jetzt umgebende Natur, hatte urſpruͤnglich einen Inhalt, der ein unendlicher und unermeßlicher war, und von ewiger Natur, durch jene Traveſtirung ſind aber ihre Worte auf einen Kreis bezogen, welcher der engſte, aͤrmſte und beſchraͤnkteſte iſt, bis zu welchem die menſchliche Seele herabſinken koͤnnte; ihre Worte bedeuten nun einen Gegenſtand von ſterblicher und vergaͤnglicher Art.
Ganz natuͤrlich iſt hierbey der groͤßte Theil der Worte außer aller Beziehung und ohne alle Bedeutung geblieben, auf jenen engen Kreis ließen ſich nur wenige anwenden, eben ſo, wie in der Region des Scheines, der bloͤde Sinn eines beſchraͤnkten Verſtandes, wenn er den engen Kreis ſeines armen Beduͤrfniſſes anſchaut, aus der reichſten Mutterſprache nur einiger weniger Worte bedarf, die uͤbrigen unbenutzt laͤßet, und nicht einmal kennet.
Da ſerner bey jener verkehrten Anwendung und Verdrehung die Worte gar nicht mehr in ihrem urſpruͤnglichen Sinne gebraucht wurden, worin ſie allein Licht und Zuſammenhang erhielten, ſo verlor uͤberhaupt jene Sprache fuͤr den Menſchen ihr urſpruͤngliches Licht, wurde ihm faſt ganz unverſtaͤndlich und zur Region des Dunkels.
Nur wer die hoͤhere Region des Geiſtigen kennt, und jenes Wort, das ſeitdem an der Stelle der Natur geoffenbaret worden, und das mit dieſer von gleichem Inhalt, der wird der Schluͤſſel zu jenem Labyrinth mannichfaltiger, fuͤr uns bedeutungslos gewordener Geſtaltenhieroglyphen finden.
Es entſteht ferner durch jene Traveſtirung, die Doppelſinnigkeit der menſchlichen Seele, vermoͤge welcher dieſelbe Zuneigung des Gemuͤths fuͤr den hoͤchſten wie fuͤr den niedrigſten Gegenſtand empfaͤnglich wird.
Die unſterbliche Natur des Menſchen iſt ſo verkehrt worden, daß nun, ſelbſt bey der Stimme der hoͤchſten Liebe, oͤfters die niedrigſte Luſt erwacht, und wenn an dieſem doppelt beſpannten Inſtrument die eine Saite toͤnt, hallet zugleich die ihr gleichſtimmige, hoͤhere oder niedere mit.
Wenn Traum, Poeſie, und ſelbſt Offenbarung, noch immer mit uns, der urſpruͤnglichen Organiſation des Geiſtigen gemaͤß, die Sprache des Gefuͤhles, der Liebe reden; ſo erwecken ſie leider in uns, zugleich mit dem ewigen und goͤttlichen Sehnen, oder ſelbſt anſtatt deſſelben, die Welt ſinnlicher Neigungen und Luͤſte; der Lebensquell ſelber iſt vergiftet, der Becher der Begeiſterung, den der Liebende ſeiner Jungfrau ſandte, daß ſie aus ihm Weihe des reinen, goͤttlichen Sehnens traͤnke, iſt ihr zum Reizbecher niederer Luſt, die reine in ihm wohnende Flamme, zum Feuer niederen Taumels geworden.
Was Sprache des Wachens ſeyn ſollte, iſt uns jetzt dunkle Sprache des Traumes, und uͤberhaupt iſt nun die Region des Gefuͤhles, ſelbſt des urſpruͤnglich geiſtigeren und reineren, der Seele, ſo lange ſie in dieſem mit doppelten, ſo entſetzlich verſchiedenartigen Saiten beſpannten Inſtrumente wohnet, eine gefahrvolle, unſichere Region geworden.
Die niedere Natur muß ſterben, und obgleich dieſes Unkraut neben dem Waizen und mitten unter ihm aufwuchs; ſo ſtirbt die ewige Natur doch nicht mit jener zugleich, und das asbeſtene Gewebe gehet aus der Flamme, welche die miteingewebten Faͤden niederer Art verzehrte, nur reiner und ſchoͤner hervor.
Und dieſe Flamme iſt eben jene Nacht ohne Stern, jener Zuſtand der tiefen Verlaſſenheit, des Mangels, ſelbſt der reinſten und heiligſten Gefuͤhle.
Die Seele, wenn ſie nun Alles verlaſſen, um jener einzigen Liebe willen, waͤhnet, an dieſem Felſen, den ſie allein geſucht, in der Fluth des Wandelbaren, und nach manchem Sturm gefunden, das ſchwache Fahrzeug auf ewig befeſtigt, ſie glaubt jene Eine Liebe werde unſterblich ſeyn, ihre Treue und Suͤße unwandelbar durch Zeit und Ewigkeit!
Und nun ſieht ſie ſich auch von dieſer verlaſſen, auch das einzige Auge, an dem das ihre noch glaubend hing, hat ſich geſchloſſen, um ſie lauter Nacht, alles ſchweigt, nur nicht der Spott der Welt, die ſie um des Einen willen verlaſſen.
„Aber wir weichen nicht!
und wohin ſollten wir weichen, iſt uns doch nichts mehr außer dir!
Dieſe Liebe zu dir iſt unſterblicher Art, wie du ſelber!“
— Und ſiehe, die zagende Seele findet ſich beym Erwachen aus ihren Schmerzen mitten in Jenem ſelber befangen, den ſie bang geſucht, dem ſie, als ſie ſich ihm am fernſten glaubte, am naͤchſten war, und unmittelbar nach der Erſtarrung der kaͤlteſten Morgenſtunde, erhebt ſich die waͤrmende Sonne.
Gerhard Terſtegens Auszug aus des Bernieres Louvigni Schriften, Nuͤrnberg 1809.
Die Seele ſoll ſich in dem jetzigen, verkuͤmmerten Zuſtande, wieder eines hoͤheren und urſpruͤnglichen — eines neuen, kuͤnftigen Lebens faͤhig machen.
Ueberhaupt muß ſich im Tode das Verhaͤltniß von neuem umkehren; die (Geiſter)-ſprache des Traumes muß wieder Sprache des wachen, gewoͤhnlichen Zuſtandes werden.
Wie koͤnnte aber dieſes geſchehen, ohne die Seele in die groͤßte Gefahr und ſelbſt unmittelbar in jenen Abgrund zu ſtuͤrzen, uͤber welchen ſie die Doppelſeitigkeit ihrer jetzigen ſinnlichen Welt und eigenen ſinnlichen Natur noch aufrecht erhaͤlt, (wovon ſpaͤter,) wenn nicht vorher jenem unſterblichen Sehnen ſeine urſpruͤngliche Bahn und das urſpruͤngliche Ziel angewieſen wuͤrde.
Es muß in dem jetzigen Daſeyn ein Weg gefunden werden, auf welchem die Seele aus jenen niederen Banden, und von dem anklebenden natuͤrlichen Mißverſtehen und Mißdeuten des Wortes der Geiſterwelt frey werden kann, eine Region muß noch hienieden fuͤr ſie erbaut werden, in die ſie ſich von der ſonſt unvermeidlichen Anſteckung zu retten vermag, welche der unſicher gewordene und ſelbſt vergiftete ehemalige Lebensquell in ihr wirken koͤnnte.
Jene Region iſt denn wirklich aufgefunden, es iſt unſre articulirte Sprache, die kuͤnſtlich erlernte Sprache unſers Wachens.
Wie unmittelbar nach der großen Kataſtrophe der Winter in die Natur gekommen, welcher dem Menſchen gerade in jenem Gebiet der Erde, das der urſpruͤngliche Wohnſitz ſeines Geſchlechts war, einen Theil des Jahres hindurch die aͤußere Sinnenwelt entzog, und ihn auf ſich ſelber beſchraͤnkte; ſo entſtund auch dem Menſchen ſeit der großen Kataſtrophe ſeine jetzige Laut- Sprache.
Dieſe iſt allerdings aus der urſpruͤnglichen Natur- und Geſtaltenſprache hervorgegangen, und ein zufaͤlligerer untergeordneter Beſtandtheil derſelben geweſen.
Der untergeordnete hat aber nun die weſentlicheren Beſtandtheile verdraͤngt, und gerade durch dieſes krankhafte, einſeitige Verhaͤltniß iſt die Sprache des Wachens jenes Mittel geworden, wodurch ſich die Seele der Region des ſinnlichen Gefuͤhles und alles Gefuͤhles uͤberhaupt ganz entziehen, die Klippen jener unſicheren Doppelſeitigkeit vermeiden, und ſich ihrem urſpruͤnglichen Kreiſe, rein und abgeſchieden von dem andern niederen zu naͤhern vermag.
Zugleich iſt ſie aber auch jenes Kunſtſtuͤck, wodurch es dem Menſchen gelingt, die Farbe der Liebe an ſich zu nehmen ohne Liebe, den Schein des Lebens, ohne Leben; kaltes Feuer, warme Kaͤlte, dunkles Licht, duͤrres Waſſer!
Seitdem die urſpruͤngliche Sprache der Natur und des Gefuͤhles, deren Inhalt Liebe des Goͤttlichen war, fuͤr den Menſchen, weil er ihre Ausdruͤcke faͤlſchlich auf ſeine eigene entartete Neigung anwendete, und bloß in dieſer ſchlimmeren Beziehung nahm, unmittelbar gar nicht mehr verſtaͤndlich, und ſelbſt gefaͤhrlich geworden iſt, hat ſein Geiſt durch Sprache und Wiſſenſchaft einen von der Region des Gefuͤhls (das ihm nun zum bloß ſinnlichen geworden) immer mehr abfuͤhrenden Weg gehen muͤſſen.
Auf der einen Seite iſt ihm die Scheidung von jener unſicheren dunklen Region wohlthaͤtig, auf der andern entſetzlich toͤdtend, allen, auch den letzten Lebenskeim erſtickend geweſen.
Doch allerdings das erſtere mehr als das letztere, und nicht zu unſerm Nachtheil iſt die anfaͤngliche Sprache der Poeſie, zur Sprache der nuͤchternen Proſa, das Lied der Natur zur Philoſophie geworden.
Freylich ſtirbt, ohne Nahrung von oben, gar leicht der Keim der hoͤheren Gefuͤhle zugleich mit den niedern, und die ſchoͤne Taube, die vom Baume des Lebens mit uns redete, iſt gar vielfaͤltig zum todten bleyernen Vogel geworden.
In der That, unſer Wiſſen, wie unſere Geſinnung haben ſich von mehreren Seiten bald in jene beeiste Region verloren, wo auch das letzte Gefuͤhl, die letzte Liebe ſtirbt.
Aber noch ſpricht (weihe ihr nur ein reines Organ!) die ewige Liebe mit dir die erſte, urſpruͤngliche Sprache, noch ruͤhrt der lebendige Hauch die Saiten der Lyra, und mit den unreinen muͤſſen auch zugleich die reinen toͤnen.
Und wenn (vielleicht bald) der Geiſt unſers Geſchlechts das Aeußerſte jener Verlaſſenheit, jenes Mangels erreicht, wo nun auch die letzten Lebensſtrahlen von ihm weichen, ſo wird die ihm am fernſten zu ſtehen, die er vergebens zu ſuchen ſchien, die ewige Liebe ihm am naͤchſten ſeyn, der dunklen Nacht der Morgen.
Wie in Sprache und Mythus (nach Kannt.)
Jenen Entwickelungsgang der Sprache und Wiſſenſchaft, von ihrem urſpruͤnglichen Stand in der goͤttlichen Liebe, bis zu dem jetzigen der mehrſeitigen Erſtarrung, ſpricht irgendwo ſehr ſinnvoll der bekannte Schwedenborg aus, deſſen Zuſtand dem Pag. 12 erwaͤhrten tieferen Grad des Traumes ſehr aͤhnlich, und von dieſem nur durch die Verknuͤpfung mit dem Bewußtſeyn des Wachens verſchieden war.
„Einſtens, erzaͤhlt er, als ich in Unterredung mit einem Geiſte war, welcher denkwuͤrdige Dinge, in einem Zuſtande, welcher dem des Schlafes glich, zu reden ſchien, kamen Geiſter zu uns an, welche unter einander ſprachen, es verſtunden aber weder die Geiſter um mich herum noch ich, was ſie redeten.
Ich wurde belehrt, daß es Geiſter aus dem Erdball des Mars waͤren, welche alſo unter einander ſprechen konnten, daß die anweſenden Geiſter nichts davon verſtuͤnden.
Ich verwunderte mich, daß es eine ſolche Sprache geben koͤnnte, da alle Geiſter Eine Sprache haben, die aus dem geiſtigen Reproduziren der Ideen beſteht, welche in der geiſtigen Welt wie Worte vernommen werden.
Mir wurde geſagt, daß jene Geiſter dadurch ihre Gedanken, die ſie auf gewiſſe Weiſe durch die Lippen und das Angeſicht ausdruͤcken, andern entziehen, daß ſie ſich dabey kuͤnſtlich frey von Ruͤhrung und dem inneren Gefuͤhle deſſen was ſie ſprechen erhalten.
Denn weil der Gedanke nur aus dem Gefuͤhle lebt, kann derſelbe nur durchs Gefuͤhl ſich Andern offenbaren und er bleibt dieſen verſchloſſen, wenn die Rede als bloße Bewegung der Lippen und Geſichtszuͤge durch Entfernung der Ruͤhrungen entſeelt und getoͤdtet wird.
Es ſind dieſes ſolche Einwohner des Mars, welche das himmliſche Leben in die Erkenntniß allein, und nicht in das Leben der Liebe ſetzen, doch ſind nicht alle Einwohner jener Welt ſo.
Jene behalten ihre todte Sprache auch als Geiſter bey.
Jedoch, ſo ſehr ſie meynen Andern unverſtaͤndlich zu ſeyn, werden ſie doch in ihren geheimſten Gedanken, von den Geiſtern einer hoͤheren Ordnung (den zu Engeln gewordenen) durchſchauet.
Von dieſen wurde ihnen geſagt, daß es boͤſe ſey, das Innerliche alſo zu verſchließen, und davon auf das Aeußerliche abzuweichen, vornehmlich, weil es Falſchheit ſey, alſo zu reden, und Mangel an Wahrheit.
Denn die, welche wahr ſind, wollen nichts reden und denken, als was Alle, auch der ganze Himmel wiſſen moͤchten, die dieß nicht wollen, denken nur wohl von ſich, und uͤbel von Andern, zuletzt ſelbſt vom Herrn.
Es wurde mir geſagt, daß diejenigen, welche auf ſolche Weiſe in Kenntniſſen allein, und in keinem Leben der Liebe ſtehen, und welche ſich gewoͤhnt haben, ohne Ruͤhrung zu reden, der zu Bein erſtarrten harten Haut gleichen, welche den Mittelpunkt des ſinnlichen Lebens, das Gehirn umſchließt, ohne an den Ruͤhrungen deſſelben im mindeſten Theil zu nehmen.
Sie ſind geiſtlich todt, denn die allein haben ein geiſtliches Leben, deren Erkenntniß aus der himmliſchen Liebe koͤmmt.
Und dieſes Erkenntniß, welches in der unendlichen Liebe iſt, gehet uͤber alles andere Erkenntniß; die, welche, ſo lange ſie in der Welt lebten, in der Liebe ſtunden, wiſſen, wenn ſie nach dem Tode in den Himmel kommen, und lieben Dinge, die ſie niemals vorher wußten; denken und reden wie die uͤbrigen Engel: Dinge, die kein Ohr jemalen gehoͤrt, kein Herz empfunden hat, die unausſprechlich ſind.‟
„Der Zuſtand jener ausgearteten Geiſter des Mars, deſſen Einwohner noch zum großen Theil in der erſten, himmliſchen Liebe leben, wurde uns in einem anderen Bilde vorgeſtellt.‟
„Ich ſahe etwas ſehr ſchoͤn Flammendes; es war von mancherley hell glaͤnzenden Farben, purpurn, dann weiß, dann roth.
Hierauf zeigte ſich eine Hand, an welche ſich dieſes flammende Weſen anſetzte: zuerſt auf die aͤußere Seite, dann auf die flache Hand, dann rings um die ganze Hand herum.
Dieſes dauerte einige Zeit lang, dann entfernte ſich die Hand ſammt dem flammenden Weſen auf einige Weite, wo ſie als eine Helle ſtehen blieb, worinnen die Hand verſchwand.
Hierauf verwandelte ſich das flammende Weſen in einen Vogel, welcher anfangs von jenem noch die hellen, glaͤnzenden Farben an ſich trug.
Dieſe Farben verloſchen aber nach und nach, und mit ihnen die Lebenskraft im Vogel.
Dieſer flog umher, zuerſt um mein Haupt, dann in ein enges Zimmer, das einer Kapelle glich, und wie er mehr vorwaͤrts flog, wich das Leben immer mehr von ihm, und er wurde endlich zu einem Stein, anfangs perlfarben, dann immer dunkler; ob er aber gleich kein Leben mehr hatte, ſo flog er doch immer.
Als der Vogel noch um mein Haupt fleg, und noch in ſeiner Lebenskraft war, erſchien ein Geiſt, welcher von unten, durch die Gegend der Lenden bis zur Bruſt aufſtieg, und wollte von da jenen Vogel wegnehmen.
Weil dieſer aber ſo ſchoͤn war, verwehrten es die Geiſter die um mich waren, denn ſie hatten alle ihr Geſicht mit mir zugleich auf die Erſcheinung gerichtet.
Er aber beredete ſie, daß der Herr mit ihm ſey, und daß er es aus dem Herrn thue, und obgleich die meiſten es nicht glaubten, hinderten ſie ihn nicht weiter.
Weil aber in dieſem Augenblick der Himmel ſeinen Einfluß gab, vermochte er nichts uͤber den Vogel, ſondern dieſer entflog ihm frey.
Indem dieß geſchahe, redeten die Geiſter unter einander von der Bedeutung dieſes Geſichts.
Sie erkannten, daß dieſes nichts anders, als etwas Himmliſches habe anzeigen koͤnnen, und wußten daß das flammende Weſen die himmliche Liebe und deren Ruͤhrungen bedeute, die Hand: das Leben und ſeine Schoͤpferkraft, die Veraͤnderung der Farben: die Verwandlungen des Lebens durch Weisheit und Erkenntniß.
Auch der Vogel bedeutet Liebe und deren Erkenntniß, aber waͤhrend das Flammende die himmliſche Liebe: die Liebe zu dem Herrn bezeichnet, bedeutet der Vogel die geiſtliche Liebe: die Liebe zum Naͤchſten und das Erkenntniß das in dieſer Liebe iſt.
Die Veraͤnderungen der Farben und zugleich des Lebens im Vogel, bis er zu Stein worden, bedeuten die nach und nach entſtehenden Veraͤnderungen des geiſtlichen Lebens nach dem Erkenntniß.
Ferner wußten ſie, daß die Geiſter, die von unten herauf durch die Gegend der Lenden nach der Bruſt empor ſteigen, in der ſtarken Einbildung ſtehen, ſie ſeyen in dem Herrn, und alles was ſie thun, auch wenn es boͤſe waͤre, thaͤten ſie aus dem Herrn.
Dennoch war den Geiſtern die Bedeutung des ganzen Geſichtes noch dunkel.
Endlich wurden ſie von oben belehrt, daß unter jenem Geſicht der Zuſtand der Einwohner des Mars verſtanden wuͤrde.
Das flammende Weſen bedeute die himmliſche Liebe, worinnen noch viele von ihnen ſtehen, der Vogel, ſo lange er noch in der Schoͤnheit ſeiner Farben und in voller Lebenskraſt war, bedeutete ihre geiſtliche Liebe, als er aber wie von Stein, leblos und allmaͤhlig dunkel wurde, deutete er jene Einwohner an, die ſich von der Liebe entfernt haben und im Boͤſen ſind; jene welche das Leben ihrer Gedanken und Regungen auf eine fremde Weiſe in faſt gar kein Leben, in todte Kenntniß verwandeln.
Solche der Liebe entfremdete, im Boͤſen begriffene Geiſter, die doch noch von ſich waͤhnen, ſie ſeyen in dem Herrn, ſind auch durch den Geiſt angezeigt worden, welcher aufſtieg und den Vogel wegnehmen wollte.‟
—
Wir haben hier aus mehreren Gruͤnden zugleich ein ausfuͤhrlicheres Beyſpiel von einer Viſion jenes pſychologiſch merkwuͤrdigen Mannes geben wollen.
Deutlicher als irgendwo, wird hier der eigenthuͤmliche Charakter der Traumſprache, die eigenthuͤmliche Aufeinanderfolge der Ideen und Erſcheinungen des Traumes, die Weiſe ſeines Ausdrucks erkannt; jene Viſion iſt uns deßhalb eine Erlaͤuterung des fruͤher Geſagten.
Zugleich aber iſt ſie uns Beyſpiel einer Art pſychologiſchen Erſcheinung, durch die wir uns nun den Weg zu dem phyſiologiſchen Theil des Traumgebietes bahnen wollen.
6. Die Echo.
Schon der die Zunge bewegende und der Schlundkopf-Nerve, am allermeiſten aber der Stimmnerve, welchem im lebenden Koͤrper die Funktion der Stimme und des lauten Sprechens zukoͤmmt, ſtehet durch Bau, Verzweigung und organiſche Beſtimmung in der genaueſten Beziehung mit einem Theil des Nervenſyſtems, der, den Nerven des Gehirns und Ruͤckmarks gegenuͤber, ein fuͤr ſich beſtehendes, ſelbſtſlaͤndiges Ganze bildet.
Dieſes an Ganglien und Geflechten reiche, ſogenannt ſympathiſche Syſtem, aus welchem alle Eingeweide der Bruſt- und Unterleibs- Hoͤhle und die Blutgefaͤße des ganzen Koͤrpers ihre Nerven empfangen, entſpringt nicht, wie die aͤltere Anſicht wollte, aus dem fuͤnften und ſechsten Nervenpaar des Gehirns, ſondern ſtehet mit dieſen, ſo wie mit einigen andern Gehirn- und allen Ruͤckenmarksnerven bloß in Verbindung, und jene vermeinte Wurzel ſtuͤnde ſchon in Hinſicht ihrer ungemeinen Feinheit in keinem Verhaͤltniß mit dem uͤbrigen Verlauf.
Es wird deßhalb im unvollkommneren Thierreich und ſelbſt noch in Mißbildungen des vollkommneren im Ganglienſyſtem auch ohne Gehirn und Ruͤckenmark gefunden, und nicht ſelten fehlen in der Nervenknoten-Reihe des ſympathiſchen Nerven, vom Gehirn abwaͤrts einzelne Verbindungsglieder ohne Nachtheil.
Mit einer vorzuͤglichen Klarheit hat Reil das Verhaͤltniß dargethan, welches zwiſchen dem Ganglien- und Gehirnſyſtem ſtatt findet.
Schon im Bau unterſcheiden ſich die aus dem Gehirn und Ruͤckenmark entſpringenden Nerven auffallend von denen des Ganglienſyſtems, und dem faſt gaͤnzlich zu ihm gehoͤrigen Stimmnerven.
Die letzteren ſind weicher, gallertartiger, graugelb und roͤthlich von Farbe, von haͤufigen Ganglien und Geflechten unterbrochen, und laſſen ſich nicht ſo leicht in Faͤden aufloͤſen, als die weißeren, haͤrteren, ſtaͤrker oxydirten Nerven des Cerebralſyſtems.
Waͤhrend die Gehirn- und Ruͤckenmarksnerven, als gute Leiter, nicht bloß die Empfindung zum Gehirn, ſondern auch den Willen von dieſem zu den Theilen leiten, gehorchen die Nerven des Ganglienſyſtems dem Willen nicht: die Bewegungen der Blutgefaͤße und des Darmkanals ſind im Normalzuſtande unwillkuͤhrlich, und ein lebendig geoͤfnetes Thier, welches ſogleich ſchreyt, wenn es an einem aus dem Cerebralſyſtem entſpringenden (z. B. dem Schenkel-) Nerven gereizt wird, erduldet Stiche und Einſchnitte in einem weichen Nerven des Ganglienſyſtems, ohne irgend einen Schmerz zu aͤußern.
Das ganze vegetative Syſtem des Leibes, alle jene Organe, welche zur Bildung, Erhaltung und zum Wachsthum des materiellen Organismus wirken, gehoͤren in das Gebiet des Ganglienſyſtems, und dieſes bildet, zuſammen mit dem Stimmnerven, nicht bloß die Geflechte des Schlundes, Herzens, der Lungen, des Zwergfells, Gekroͤſes, Beckens und der Saamenbereitung; ſondern aus jenem vereinten Syſtem allein, empfangen die großen Arterien ihre Nerven, waͤhrend die Nerven des Cerebralſyſtems bloß an den Blutgefaͤßen hinlaufen, ohne ſich in ſie zu verzweigen.
Mit den Arterien, aus deren Inhalt alle Theile des Leibes ſich bilden und erhalten, verbreiten ſich die Nerven des Ganglienſyſtems in alle Organe, und ſtehen hier allen Prozeſſen der Abſonderung, der materiellen Bildung und Erzeugung vor.
Soͤmmering, vom Bau des menſchlichen Koͤrpers, B. V. Abth. 1. S. 322.
Zuweilen hat man auch in Erwachſenen das Gehirn ganz oder faſt ganz durch Eiterung u. a. zerſtoͤrt gefunden, ohne daß lange Zeit bey jenem ſchon ziemlich vorgeſchrittenen Zerſtoͤrungsprozeß eine Abnahme der Hirn- und Nervenkraͤfte bemerkt worden.
In einem beſonders merkwuͤrdigen Falle, war bey einem jungen Menſchen durch ein blutiges Geſchwuͤr, die ganze Maſſe des Gehirns nach und nach Stuͤckweis herausgeſchworen, ohne daß ſich dabey eine Veraͤnderung der Verſtandeskraͤfte gezeigt hatte.
Er verlor erſt vier Tage vor ſeinem Tode die Sprache.
Bey der Section fand man das Gehirn ganz vernichtet, nur noch ein wenig faule ſchwarze Feuchtigkeit auf dem Grunde der Hirnſchale.
Man ſehe Voigtels pathol. Anatomie, B. 1. S. 600.
Archiv fuͤr Phyſiologie, Band VII.
Heft 2. Pag. 189.
Die ſympathiſchen Nerven, welche, laͤngs den beyden Seiten des Ruͤckgrats hinabwaͤrts, eine lange Ellipſe bilden, die ſich nach oben im Gehirn, nach unten im letzten Beckenknoten ſchließt, ſind, weit entfernt, der Urſprung des Ganglienſyſtems zu ſeyn, vielmehr nur die abgeſteckte Graͤnze zwiſchen dieſem und dem Cerebralſyſtem.
Innerhalb jener elliptiſchen Graͤnze, breiten ſich die weichen Nervengeflechte des erſteren aus, durch vielfache Faͤden unter einander verbunden, keines jedoch dem andern untergeordnet, und leiten von dieſem Heerde aus, das Geſchaͤft der Verdauung, Blutbereitung, materiellen Bildung und Wiedererzeugung.
Reil, u. a. O. Pag. 229.
Wie ſchon jeder Nervenknote die leitende Kraft eines Nerven unterbricht, und dieſen, unabhaͤngiger vom Gehirn und der Willkuͤhr, bloß fuͤr den eigenthuͤmlichen aͤußeren Reitz empfindlich macht:
ſo bildet auch der unaufhoͤrlich von Ganglien unterbrochene ſympathiſche Nerve, rings um das Ganglienſyſtem her, einen Apparat der Halbleitung, welcher daſſelbe im Normalzuſtand ſo ſehr von dem Cerebralſyſtem iſolirt und unabtzaͤngig machet, daß die lebendige Thaͤtigkeit des einen, einen nur mittelbaren Einfluß auf das andere hat, und daß die Bewegungen und Ruͤhrungen des Ganglienſyſtems im normalen (und wachenden) Zuſtand nicht zum Gehirn gelangen und von der Seele nicht empfunden werden, eben ſo wie dieſer uͤber die Verrichtungen der Eingeweide und Gefaͤße keine unmittelbare Gewalt verſtattet iſt.
Indeſſen wird in gewiſſen Faͤllen jene Iſolation aufgehoben, der Apparat der Halbleitung wird zum guten Leiter und die Verbindung beyder Syſteme, die Abhaͤngigkeit des einen vom andern wird hergeſtellt.
Reil, u. a. O.
Ich habe mich anderwaͤrts bemuͤht zu zeigen, daß nicht bloß der Schlaf, ſondern auch der natuͤrliche Tod durch die Ruͤckwirkung der dem Ganglienſyſtem untergeordneten Organe erzeugt werde.
Alle Phaͤnomene des Schlafes und der mit ihm verwandten Zuſtaͤnde, ſcheinen aus dem Ganglienſyſtem hervorzugehen, welches alsdann vor dem Cerebralſyſtem vorherrſcht.
Ueberhaupt zeigt ſich uns das erſtere in allen ſeinen Verrichtungen, als eine in materieller Bildung befangene Seelenthaͤtigkeit, welche, ſobald ſie in jenem eigenthuͤmlichen Geſchaͤft geſtoͤrt, oder ihres Materials beraubt wird, den eigenthuͤmlichen Bildungstrieb ihrer urſpruͤnglichen Natur gemaͤß, auf geiſtige Weiſe aͤußert.
Im ruhigen, geſunden Schlafe herrſcht die materielle bildende Thaͤtigkeit des Ganglienſyſtemes, uͤber die eigenthuͤmliche Thaͤtigkeit des Cerebralſyſtems vor, und die letztere ruhet, beſangen in der des erſteren, alle Thaͤtigkeit der Seele iſt erloſchen in dem Geſchaͤft der materiellen Bildung.
Ahndungen einer allgemeinen Geſchichte des Lebens 2ten Theiles erſter Band, im erſten Abſchnitte.
Waͤhrend im Schlafe jene iſolirende Scheidewand hinwegfaͤllt, wenn der oben erwaͤhnte Apparat der Halbleitung ein Leiter wird, und beyde Syſteme zu Einem Geſchaͤft vereint, gemeinſam wirken:
ſo ſtellt ſich dagegen beym Erwachen wieder das natuͤrliche Verhaͤltniß her, beyde Syſteme ſind nun von neuem iſolirt und ſelbſt von unſern Traͤumen bleiben uns nur jene in der Erinnerung zuruͤck, welche in die Region hinuͤber ſpielten, die durch den Stimmnerven einen leichteren Zugang zum Gehirn findet — in die Region der Leber.
Es wird uns jenes Verhaͤltniß vorzuͤglich in den Phaͤnomenen des Somnambulismus, des Nachtwandelns und des Wahnſinnes deutlich.
Wenn im Zuſtande des Somnambulismus der geſchaͤrfte innere Sinn alles Aeußere, eben ſo klar und noch klaͤrer als ſonſt im Wachen wahrnimmt, wenn er, bey krampfhaft verſchloſſenen, und zum Sehen ganz untauglich gewordenen Augen, aͤußere Gegenſtaͤnde eben ſo, wie durchs Geſicht erkennt:
ſo geſchieht dieſes, nach der einmuͤthigen Ausſage aller Somnambulen mittelſt der Herzgrube — der Magengegend.
Ein an dieſe Gegend gelegter Brief wird geleſen, das leiſeſte, unhoͤrbarſte, an dieſe Gegend geſprochene Wort wird vernommen, und ſelbſt Ahndungen des Kuͤnftigen, Wahrnehmungen und Ahndungen deſſen, was fern und außerhalb dem Kreiſe einer gewoͤhnlichen ſinnlichen Beobachtung liegt, geſchehen, nach jener Ausſage, durch die Gegend der Herzgrube.
Wenn die Somnambule mit der Seele des Magnetiſeurs ſo ganz Eins wird, daß ſie jeden Gedanken, jedes Gefuͤhl deſſelben erraͤth und mitfuͤhlt; wenn ſie tiefe Blicke in die innere und aͤußere, vergangene und gegenwaͤrtige Geſchichte aller mit ihr in Verbindung geſetzten Perſonen zu thun vermag; wenn ſie ſich ſelber Ereigniſſe und Zufaͤlle vorausverkuͤndigt, welche mit dem Kreiſe des gegenwaͤrtigen Wiſſens durchaus in keiner Beziehung ſtehen; wenn ſie nicht bloß die Heilmittel genau beſchreibt und angiebt, die ihre Krankheit zu heilen vermoͤgen, ſondern durch ein eroͤffnetes Ahndungsvermoͤgen ſogar den von ihr nicht beſuchten Ort, wo dieſes oder jenes heilende Kraut waͤchſt:
ſo zeigt ſich immer die Gegend des Magengeflechtes und der Herzgrube als das Organ jenes Erkennens.
Alle Gegenſtaͤnde, welche der Somnambule deutlicher betrachten will, pflegt er aus einem innern Inſtinkte an dieſe Stelie zu halten wie ſonſt aus Auge.
Man vergleiche uͤber alle in dieſem Abſchnitte angefuͤhrten Phaͤnomene des Somnambulismus: Kluges Verſuch einer Darſtellung des animaliſchen Magnetismus als Heilmittel, Berlin 1811, ein Werk, das unter allen bisherigen, jenes Gebiet der Phyſiologie am vollſtaͤndigſten und tuͤchtigſten umfaßt hat.
Dieſen ſeltſamen, von dem biedern wahrheitliebenden Wienholt beobachteten Fall, erzaͤhlt Kluge S. 215.
Kluge u. a. O. S. 131, — 150 — 204 — 213 u. f.
Kluge, S. 197.
Aber wenn in jenem merkwuͤrdigen Zuſtande eine hoͤhere Kraft des Erkennens und Gefuͤhles in der Seele erwacht war, wenn die Somnambule mit einer Klarheit und Sicherheit uͤber Gegenſtaͤnde ſprach, die ihr ſonſt nur wie dunkle Bilder vorſchwebten, wenn ihr die fernſte Vergangenheit wie die Zukunft hell wurde, wenn ſie mit geiſterhafter Einſicht, den Zuſammenhang der geheimſten Handlungen und Gedanken erraͤth, welche außer Gott, niemand, als der handelnden oder denkenden Perſon bekannt ſeyn konnten, wenn ſie ſelber zuſammengeſetzte und kuͤnſtliche Handlungen verrichtet, arbeitet, ausgeht, und beſuchende Perſonen unterhaͤlt:
ſo iſt auf einmal alles dieſes Wiſſen, und ſelbſt die Erinnerung an alles Geſprochne und Gethane beym Erwachen verſchwunden.
Im Somnambulismus war jene Iſolation aufgehoben, der gewoͤhnliche Mittelpunkt unſers Denkens — das Gehirn — war mit dem Ganglienſyſtem vereint, und nahm an jenen geiſtigen Geſchaͤften Theil, welche durch dieſes geſchahen.
Dagegen wird nun beym Erwachen auf einmal die Iſolation wieder hergeſtellt und den Nachklaͤngen jener bloß durchs Ganglienſyſtem moͤglichen Thaͤtigkeitsaͤußerungen, bleibt nun kein Zugang mehr zum Gehirn offen, ſo wie umgekehrt, da jede willkuͤhrliche Erinnerung nichts anders iſt, als eine Wiedererneuerung der fruͤher empfundenen Ruͤhrungen durch den Willen, in dieſem Falle keine Erinnerung moͤglich iſt, weil der Wille keinen Zutritt zu den Organen hat, worinnen jene Ruͤhrungen geſchahen.
Die Somnambule will an die Erzaͤhlung alles deſſen, was ſie im magnetiſchen Schlaf geſprochen und gethan, nicht mehr glauben, ihr ſelber ſcheint es unmoͤglich, daß ſie noch vor wenig Augenblicken eine ganz andere, mit ganz andern Kraͤften und Faͤhigkeiten begabte Perſon geweſen.
Kluge, S. 213.
Ein ſehr merkwuͤrdiges Beyſpiel der Art bey Kluge, S. 220.
Kluge, a. a. O. 109, — 186 — 244.
So entſteht das Phaͤnomen einer doppelten Reihe von Zuſtaͤnden, davon jede in ſich ſelber, die eine aber nicht mit der andern zuſammenhaͤngt.
Die Somnambule erinnert ſich, ſobald ſie heute wieder in den Zuſtand des magnetiſchen Schlafes geraͤth, alles deſſen, was ſie geſtern und fruͤher in dieſem Zuſtande gethan und geſprochen; ſie knuͤpft nicht ſelten das Geſpraͤch gerade da wieder an, wo ſie es ein andermal abgebrochen, und verſpricht umgekehrt in einer kuͤnftigen Kriſe uͤber Gegenſtaͤnde eine weitere Auskunft zu geben, die ihr heute noch dunkel waren.
So haͤngen die Zuſtaͤnde des magnetiſchen Schlafes durch klare Erinnerung eben ſo innig unter einander zuſammen als im wachen Zuſtande das Heute mit dem Geſtern.
Aber der eigentliche, vollkommene Somnambulismus hat zugleich einen hellen Ueberblick uͤber das Gebiet des wachen Zuſtandes.
Obgleich die Somnambule beym Erwachen keine Erinnerung mehr an alles das behaͤlt, was in und mit ihr waͤhrend der Kriſe vorgegangen:
ſo weiß ſie doch umgekehrt alles ſehr wohl, was waͤhrend des Wachens jemals geſchehen, und ſie erinnert ſich ſehr beſtimmt an Vorgaͤnge einer fernen Vergangenheit, auf die ſie ſich, waͤhrend des gewoͤhnlich wachen Zuſtandes auf keine Weiſe mehr zu beſinnen vermag.
Die Seele empfaͤngt bloß im Somnambulismus, wenn die natuͤrliche Iſolation aufgehoben worden, die Faͤhigkeit zu dem gewoͤhnlichen Kreis der Kraͤfte, noch einen andern, tiefer liegenden und im jetzigen Zuſtande fuͤr ſie meiſt verlorenen Sinn zu gebrauchen, deſſen Geſichts- und Empfindungskreis ein ungleich weiterer iſt, als der der gewoͤhnlichen Sinne, und nur jene hoͤhere Thaͤtigkeitsaͤußerungen der Kriſe nur durch eine Erweiterung des geiſtigen Wirkungskreiſes moͤglich geweſen:
ſo verſchwinden ſie auch ſogleich, und koͤnnen ſelbſt nicht mehr als Erinnerung reproducirt werden, ſobald ſich jener Kreis wieder in ſeine gewoͤhnlichen Grenzen verengert.
An dem durch eine dichte Scheidewand in zwey verſchiedene Abtheilungen geſchiedenen Clavichord, werden die hoͤheren Accorde bloß dann vernommen, wenn die Scheidewand hinweggehoben iſt, und der kuͤnſtleriſche Geiſt, der ſonſt auf wenige Toͤne beſchraͤnkt iſt, auch jene Saiten zu ruͤhren vermag; ſobald ſich aber die trennende Wand wieder vorſchiebt, wird ſelbſt der leiſe Nachklang jener hoͤheren Accorde unvernehmlich.
Es giebt aber andere, mit dem Somnambulismus nahe verwandte Zuſtaͤnde, waͤhrend denen jene Iſolation eben ſo wie ſonſt im Wachen fortdauert.
Erſt hier zeigt ſich mit vorzuͤglicher Deutlichkeit das Phaͤnomen zweyer ganz von einander geſchiedenen, in ſich ſelber wohl zuſammenhaͤngenden Individualitaͤten, die auf eine wunderbare Weiſe in einer und derſelben Perſon vereint ſind.
Das Maͤdchen, deſſen Krankheitsgeſchichte Er.
Darwin erzaͤhlt, gerieth einen Tag um den andern regelmaͤßig in einen Zuſtand, worinnen ſie fuͤr die gewoͤhnlichen Sinneseindruͤcke ihrer Umgebung vollkommen unempfindlich, nichts ſahe und hoͤrte, was um ſie her vorging.
Sie unterhielt ſich dann zuſammenhaͤngend und voll Geiſt mit abweſenden, von ihr gegenwaͤrtig geglaubten Perſonen, declamirte Gedichte, und wenn ihr zuweilen, beym Declamiren ein Wort fehlte, half es nichts, wenn ihr die Umſtehenden noch ſo laut und deutlich einhalfen; ſie mußte das fehlende Wort eben ſelber finden: wenn man ihr die Haͤnde hielt, beklagte ſie ſich ohne zu wiſſen welche Urſache ihre Bewegungen hemmte, eben ſo, wenn die offenen, vor ſich hinſtarrenden Augen zugehalten wurden.
Wenn ſie aus jenem Zuſtande erwachte, erſchrak ſie, und wußte nichts mehr von Allem, was mit ihr vorgegangen.
Sie war nun, bis am wechſelnden Tage, wo die Traͤumerey wieder eintrat, dieſelbe, die ſie zuvor geweſen.
Nicht ohne einigen Anſchein behaupteten die ſie beſuchenden Freundinnen, ſie habe zwey Scelen, welche wechſelsweiſe aus ihr ſpraͤchen.
— Auch in dem ganz aͤhnlichen Falle, welchen Gmelin beſchreibt, gerieth die Kranke abwechſelnd in einen Zuſtand, wo ſie ſich fuͤr eine ganz andere Perſon, fuͤr eine franzoͤſiſche Ausgewanderte hielt, und ſich mit einem ertraͤumten Ungluͤck abquaͤlte.
Sie ſprach dann franzoͤſiſch, oder gebrochen, und anfangs ſogar mit Schwierigkeit deutſch, hielt ihre Eltern und anweſenden Freunde fuͤr unbekannte Beſuchende, die an ihrem ungluͤcklichen Looſe Theil naͤhmen, konnte ſich durchaus an nichts erinnern, was auf ihre wache und wahre Perſoͤnlichkeit Beziehung hatte, zeigte aber uͤbrigens eine mehr als gewoͤhnlich erhoͤhte Geiſtesthaͤtigkeit.
Beym Erwachen wußte ſie nichts von Allem was ſie in jener erdichteten Perſoͤnlichkeit gethan und geſprochen, wohl aber erinnerte ſie ſich deutlich an Alles, was ſich in der ganzen Reihe jener Zuſtaͤnde mit ihr zugetragen hatte, ſobald ſie wieder hinein gerieth.
Beyde Zuſtaͤnde waren daher in ſich ſelber zuſammenhaͤngend, jeder einzelne aber mit dem andern außer Zuſammenhang.
Zoonomie II, und in Reils Rhapſodien uͤber die Anwendung der pſychiſchen Kurmethode auf Geiſteszerruͤttungen. S. 81.
Materialien fuͤr die Anthropologie I, und Kluge u. a. O. S. 180.
Aehnliche Faͤlle finden ſich haͤufig von Aerzten aufgezeichnet Unter andern ſind ſich auch die Nachtwandler außer dem Anfall, deſſen nicht bewußt, was waͤhrend deſſelben mit ihnen vorging, und koͤnnen wiederum in dem Anfall, wo ſie ſich deutlich auf Alles beſinnen, was in aͤhnlichen Zuſtaͤnden mit ihnen geſchehen, nicht begreifen, daß ſie auch noch zu anderer Zeit einer andern, wachen Perſoͤnlichkeit genießen.
Sie ſind und glauben ſich im Anfalle eine ganz andere Perſon als im Wachen und umgekehrt.
Ein ſolches Gefuͤhl ſcheinbar doppelter Perſoͤnlichkeit wird auch nach langen Krankheiten empfunden, und ſie iſt im Wahnſinne mit lichten Intervallen und im Traume wirklich vorhanden.
Die Zuſtaͤnde unſerer Traͤume ſtehen haͤufig unter einander durch deutliche Ruͤckerinnerung in Zuſammenhang, und wir ſind im Traume ſelbſt dem Charakter nach oͤfters eine ganz andere Perſon, als im Wachen, der von Natur Sanftmuͤthige iſt dann jaͤhzornig und ſtreitſuͤchtig, der Bloͤde voll Muthes.
M. ſ.
Reil a. a. O.
Wir werden alle jene Erſcheinungen aus dem Daſeyn jenes Doppelſyſtemes der Nerven, und ſeiner Trennung begreiflich finden.
Es war in jenen Faͤllen die durchs Ganglienſyſtem wirkende Seelenthaͤtigkeit, welche den von der gewoͤhnlichen Perſoͤnlichkeit getrennten Zuſtand begruͤndete, und ſehr oft, z. B. in dem von Gmelin erzaͤhlten Falle, verraͤth ſich der eigenthuͤmliche Charakter des Ganglienſyſtems, durch die Gabe der prophetiſchen Vorausſicht, oder durch die Erſcheinungen eines ungewoͤhnlich geſchaͤrften Fern- und Gemein- Gefuͤhls.
Wenn die Seele in dem einen Zuſtand, das Ganglienſyſtem zum Mittelpunkt ihrer Wirkſamkeit waͤhlt, ſieht ſie ſich, durch jene natuͤrliche Scheidewand, von den Huͤlfsmitteln des Cerebralſyſtems und der Sinne verlaſſen, und umgekehrt.
Der Traum zeigt uns noch einen dritten, eine Art von Mittelzuſtand.
Wir erinnern uns beym Erwachen lebhafter Traͤume, und ſelbſt in der Geſchichte des Sdmnambulismus wird bemerkt, daß zuweilen das, was waͤhrend der Kriſe geſchehen, und was beym Erwachen fuͤr die Erinnerung ganz verloren ſchien, im Traume der naͤchſtfolgenden Nacht ſich der Seele von neuem, als Traumbild vorſtellt, und als ſolches auch nach dem Erwachen Erinnerungen zuruͤcklaͤßt.
So wird der Traum ein vermittelndes Glied zwiſchen dem Zuſtand der Kriſe und jenem des Wachens, und bringt als ſolches die Erſcheinungen des erſteren zu dem wachen Bewußtſeyn.
Kluge (nach Naſſe) S. 187.
Es geſchieht jene Verknuͤpfung eines großen Theiles unſerer Traͤume mit dem wachen Zuſtand vorzuͤglich durch jenen Nerven, der unter allen am meiſten den Vermittler zwiſchen beyden Syſtemen bildet, den Stimmnerven.
Dieſer, nachdem er ſchon fruͤher den Charakter und die Funktion des Ganglienſyſtems an ſich genommen, wird zuletzt ein Hauptnerve der Leber, jenes merkwuͤrdigen Organes, das ſich von dem erſten Beginnen des Lebens an in allen Prozeſſen der materiellen Bildung und Gerinnung des Organismus ganz vorzuͤglich thaͤtig zeigt.
Die Leber, in deren Gegend bey verſchiedenen Stellungen des Koͤrpers, unter andern beym Liegen der Schwerpunkt unſers Leibes faͤllt, ſtellt dieſen Schwerpunkt auch in anderen Beziehungen dar, und ſie, die Hauptquelle der materiellen Bildung, bindet uns vorzuͤglich an die Materie, an Orts- und Raumverhaͤltniſſe feſt.
Ich habe auf dieſe Function der Leber ſchon anderwaͤrts aufmerkſam gemacht und unter andern gezeigt, daß ſie es iſt, welche bey bedeutenden Veraͤnderungen des Wohnortes am meiſten leidet.
Jene Europaͤer, welche ihren Welttheil mit einem andern vertauſchen, ſind hierbey vorzuͤglich Leberkrankheiten ausgeſetzt und die Seekrankheit ſcheint auch vorzuͤglich in einer krankhaften Affection der gallenabſondernden Organe zu beſtehen.
Alle ſchaukelnden und jaͤhen Bewegungen wirken vorzuͤglich auf dieſen natuͤrlichen Schwerpunkt — auf die Leber, und bey der Wichtigkeit dieſes Organes fuͤr das Geſchaͤft materieller Bildung, wird es begreiflich: warum nach neueren Entdeckungen, die oͤfters und regelmaͤßig wiederholte ſchaukelnde Bewegung ſo wohlthaͤtig zur Heilung der Auszehrung und anderer Krankheiten wirkt, welche aus einer Stoͤrung des vegetativen Lebensprozeſſes hervorgehen.
Die Leber, (Quelle des bittern Prinzips) iſt aber auch der Sitz aller jener Leidenſchaften, deren Bewegungen ſich am ſchwerſten verbergen laſſen, die am leichteſten jene wohlthaͤtige Scheidewand durchbrechen, und zur Sprache kommen, unter andern des Zornes, Haſſes, Neides, des Hochmuths.
Sie iſt auch ganz vorzuͤglich bey jenem Wahnſinne geſchaͤftig, welcher aus dieſem Gebiet bald materiell bald geiſtig ſich aͤußernder Leidenſchaften hervorgeht, und aus dieſem Grunde zeigt ſich die Schaukel auch zur Heilung des Wahnſinnes, der Epilepſie u. a. ſo vorzuͤglich wohlthaͤtig.
Die ganze Region des Ganglienſyſtems, welche auf die Leber Beziehung hat, ſtehet durch den in jenem Organe mehr vorherrſchenden Stimmnerven in genauerer Verknuͤpfung mit dem Gehirn und dem Bewußtſeyn, waͤhrend ſchon in dem coͤliakiſchen Knoten und im Magen die Nerven des eigentlichen Ganglienſyſtemes ungleich vorherrſchender werden.
A. a. O. Pag. 253.
Smyths, fuͤhrt vierzehn Faͤlle an, wo Lungenſucht und Hektik durch fortgeſetzte Anwendung der Schaukel geheilt wurden. M. ſ.
Cor practiſche Bemerkung uͤber Geiſteszerruͤttungen, Ueberſetzung. S. 180.
Man erlaube einſtweilen dieſe Unterſcheidung.
Cox, praktiſche Bemerkungen uͤber Geiſteszerruͤttungen, von Seite 158 an.
Wir finden daß im Schlafe jede Veraͤnderung der Lage, wodurch die Leber aus der beim Liegen angemeſſenſten Stellung kommt, Einfluß auf die Art und Lebhaftigkeit unſrer Traͤume habe.
Bey dem Erwachen aus beſonders ſchweren und lebhaften Traͤumen, zeigt uns ein eigenthuͤmliches unangenehmes Gefuͤhl in der Gegend der Leber, den Urſprung jener Erſcheinungen an, ein leichteres Geſchaͤft der Verdauung bringet einen geſunden, ruhigeren Schlaf mit ſich, waͤhrend Stoͤrungen und Erſchwerungen jenes Geſchaͤftes, gewoͤhnlich einen von Traumbildern unterbrochenen Schlaf zur Folge haben.
Ueberhaupt erkannten wir in den Funktionen des Ganglienſyſtemes, eine in materieller Bildung befangene (verlarvte) geiſtige Thaͤtigkeit.
Wie die Saͤure, die vorher heftig brennend auf die Organe des Geſchmackes und des aͤußeren Gefuͤhls einwirkte, wenn ſie mit der Kalkerde zu Gyps verbunden worden, nun auf einmal jene Eigenſchaften ganz verloren zu haben ſcheint, wie dieſe aber ſogleich wieder aus ihrer Verlarvung hervortreten, wenn die Saͤure von ihrem Materiale geſchieden wird; ſo erſcheint auch jene geiſtige Thaͤtigkeit, jene werkthaͤtige Seele, ſogleich wieder als das was ſie urſpruͤnglich iſt, wenn ſie in dem gewoͤhnlichen Geſchaͤft des materiellen Bildens, unter welchem ſich ihre eigentliche Natur verbirgt, geſtoͤrt wird.
Jener Moͤrder, den ein wohlthaͤtiger Richterſpruch an den Karren ſchmiedet, ſcheint, ſo lange er hier den ganzen Tag mit Arbeiten zubringt, und des Nachts tief ermuͤdet ſchlaͤft, das nicht was er iſt, ſeine blutduͤrſtige Natur verbirgt ſich hinter dem gezwungenen Geſchaͤfte, aber ſobald ihn Don Quichote oder ein frommer Gilpin von den Ketten losmacht, wird er ſich in ſeiner eigentlichen Geſtalt zeigen, wie der halbverhungerte Wolluͤſtling bey beſſerer Pflege gar bald wieder das wird, was er geweſen.
Nicht bloß jede Stoͤrung im Verdauungsgeſchaͤft erzeugt uns im Schlafe unruhige, bilderreiche Traͤume, ſondern es iſt bekannt, daß eine ſchnell unterbrochene Milchabſonderung, eine auf einmal ſich aufhebende Waſſerſucht, ein zur Unzeit unterdruͤckter Ausſchlag oͤfters ſogleich Wahnſinn erzeugen, eben ſo wie umgekehrt Wahnſinn durch kuͤnſtlich erregte Geſchwuͤre und andere materielle Beſchaͤftigungen des Bildungstriebes auch gehoben wird.
Wie oft gehet eine tiefe Melancholie aus einer Unterdruͤckung oder dem zu langen Ausbleiben der monatlichen Reinigung, tiefe Neigung zum Selbſtmord, aus einer Stoͤrung des vegetativen Lebens durch Onanie und andere Ausſchweifungen oder auch aus andern krankhaften koͤrperlichen Stimmungen; eine an Wahnſinn graͤnzende Hypochondrie aus einer Erſchwerung und Hemmung des Verdauungsgeſchaͤftes hervor!
Hier wird uns die Zwangsweſte der gewoͤhnlichen pſychologiſchen Syſteme ein wenig zu enge, und der craſſeſte Materialismus der Aerzte, tritt da oͤfters der Wahrheit viel naͤher!
Die erſteren lehren uns wenigſtens nicht wie ſo oft ein Brechmittel, etwas Arſenik, eine ſtarke Verletzung, auf deren Heilung die werkthaͤtige Seele wieder ihre ganze Kraft wenden muß, natuͤrliche Blattern, Ausſchlag, oder kuͤnſtlich erregte Geſchwuͤre, die Schaukel ja ſelbſt eine beſſere, ſtaͤrkende, den Magen und ſeine Thaͤtigkeit mehr in Anſpruch nehmende Koſt eine wiederhergeſtellte Leibesoͤffnung, monatliche Reinigung oder Milchabſonderung, oft ein einziger artiſtiſch-magnetiſcher Strich vom Haupte abwaͤrts, faſt auf der Stelle die verlorene Vernunft wieder herſtellen, Blutigel, von Viſionen heilen; wie dagegen umgekehrt, Veraͤnderung der Koſt oder ſelbſt der Witterung den Charakter aͤndern, ein Stuͤckchen zufaͤllig verſchlucktes Leder, das den Magen belaͤſtigt, der Genuß eines mit etwas Kochſalz verſetzten Weines, ein wenig Stechapfelſamen oder aͤhnliche Subſtanzen, bey manchen Perſonen die bloße Entfernung des Lichts, oder eine Augenkrankheit, bey andern das Hinausgehen aus der gewoͤhnlichen Umgebung ſelbſt die nuͤchternſte Beſonnenheit zur Narrheit machen.
Jene ſiebenzigjaͤhrige Alte, die an einer Verſtopfung litt, welche anderer Umſtaͤnde wegen nur an jedem ſechsten.
Tage kuͤnſtlich gehoben werden konnte, war jedesmal in den erſten Tagen nach der Oeffnung ganz verſtaͤndig, ſich ihrer ganz bewußt, darauf trat eine Zeit ein, wo ſie ſich nur noch der vergnuͤgteſten Periode ihres Lebens, der Jahre der erſten Liebe, zwiſchen zwanzig und dreyßig erinnerte, dann erloſchen auch dieſe Erinnerungen, ſie war im tiefen Bloͤdſinn ſich ihrer nicht mehr bewußt, fragte nur noch zuweilen nach den erſten Pflegern ihrer Kindheit, nach ihren verſtorbenen Eltern.
Selbſt bey den Anfaͤllen jener fuͤrchterlichen Mordluſt, die mit Bewußtſeyn verbunden, dennoch zu den Abarten des gewoͤhnlichen Wahnſinnes gehoͤrt, fuͤhlt der geiſtig Kranke vor dem Anfalle ein Brennen in der Gegend des groͤßten Gangliengeflechtes am Magen, hierauf einen wilden Andrang des Blutes nach dem Kopfe, und nun hat er noch kaum Zeit die geliebten Perſonen, die ihn umgeben, zur ſchnellſten Flucht zu ermahnen, wodurch ſie allein den Ausbruͤchen ſeiner Mordwuth entgehen koͤnnen.
So haben die am Pellagra leidenden Perſonen eine faſt unwiderſtehliche Luſt ſich ins Waſſer zu ſtuͤrzen.
Cox, uͤber Geiſteszerruͤttungen, Ueberſetzung S. 119.
Ebend. S. 154.
Ebendaſ. S. 113, 115 u. a.
Seite 157 — 209, 210 — 211.
158.
108.
Reil, S. 141.
Reil u. a. O. 380.
Reil, S. 170 — 172.
Cox, Seite 124 in der Note.
Reil, S. 96.
Reils Rhapſodien, Seite 391 und 392.
In der That iſt es nicht gerade die glaͤnzendſte und beſte Seite, ſondern vielmehr die partie honteuse unſers armen zerlumpten Selbſt, die hier neben uns, als werkthaͤtige (bildende) Seele an den Karren geſchmiedet iſt.
Wir lernen ſie nur zu gut kennen, ſobald ſie, wenn auch nur auf einzelne Augenblicke, aus ihren Ketten losgelaſſen wird Ich erſchrecke, wenn ich dieſe Schattenſeite meines Selbſt einmal im Traume in ihrer eigentlichen Geſtalt erblicke!
Selbſt im Zuſtande des bloßen Nachtwandelns zeigen ſich, ſonſt gleichguͤltige Naturen zu Mordthaten und Verletzungen, ſelbſt der Geliebteſten geneigt, und muͤſſen ſchon deßhalb ſorgfaͤltig bewacht werden.
Ein ſonſt ſtiller, gleichguͤltiger Junge, den ich in den erſten Monaten meiner Praxis an einer Art von Veitstanz zu behandeln hatte, war, ſobald der Anfall kam, wie von einem boshaften Teufel beſeſſen.
Die Augen blickten wild und tuͤckiſch, dabey lachte er entſetzlich behaglich, als wenns ihm bey ſeinen tanzenden Bewegungen ganz beſonders wohl waͤre.
Jetzt mußten alle Meſſer u. dgl. entfernt werden, auf die hinterliſtigſte Weiſe ſuchte er die Umſtehenden zu verletzen, und wenn er nichts anders haben konnte, verſteckte er wenigſtens eine Nadel unter eine Blume, womit er ſeinen kleinen Bruder, als wenn er ihn wollte an die Blume riechen laſſen, liſtig tuͤckiſch ſtach.
In den meiſten Faͤllen findet ſich mit dem Wahnſinn, wenn er nicht zu ſehr an dumpfen Bloͤdſinn oder an fade, taͤndelnde Narrheit graͤnzt, ein auffallender Geiſt der Zerſtoͤrung, Mordſucht und der Luͤge verbunden.
Selbſt uͤbrigens gutartig ſcheinende Narren pflegen gern Feuer anzulegen, oder auf eine boshafte Weiſe zu necken.
Wahnſinnigen von hoͤherem Grade, iſt in keinem Augenblicke zu trauen, nicht ſelten wiſſen ſie ihre Mordluſt hinter eine angenommene Zaͤrtlichkeit unb Freundlichkeit zu verbergen, und dieſe thieriſche Luſt am Zerfleiſchen und Morden, im Gewande zaͤrtlicher Zuneigung, hat man vorzuͤglich bey Solchen wahrgenommen, deren Vernunft durch entſetzliche thieriſche Wolluſt zerſtoͤrt war, wie denn auch ſchon im natuͤrlichen Zuſtande Wolluſt nur eine Maske iſt, hinter der ſich Zerſtoͤrungs- und Mordluſt verbirgt.
Auch bey ſcheinbar Wiedergeneſenen kehrt mit dem Nachhall des Wahnſinnes zugleich die dieſem eigenthuͤmliche Mordluſt wieder und nur zu oft ſind zu fruͤh entlaſſene Wahnſinnige auf dieſe Weiſe Vater- und Muttermoͤrder geworden.
Bey dem Raubthiere iſt ſie weniger durch die Materie gebunden, als im maſſiven Pflanzen freſſenden Thiere, beym Cholericus weniger, als beym Phlegmaticus, ohne daß dieſer um ein Haar beſſer waͤre als dieſer.
Nudows Theorie des Schlafes.
Reil, u. a. O. 308 — 358, 359, 372 — 376.
Neigung zum Feuer anlegen, vorzuͤglich da wo ſich Dumpfſinn und Cretinismus zum Wahnſinn geſellen.
Reil u. a. O. 425.
Spieß, Biographien der Wahnſinnigen, B. 3. — das Hospital der Wahnſinnigen zu P. — Geſchichte des heimtuͤckiſchen Raſenden.
Reil, a. a. O. 374.
Wenn jener Mordluſt des Wahnſinnes jeder andere Gegenſtand geraubt iſt, pflegt ſie ihre Wuth an ſich ſelber auszulaſſen, und Wahnſinnige haben ſich nicht nur oͤfters verſtuͤmmelt und Glieder abgehauen, ſondern zuweilen mit recht ausgeſuchter Grauſamkeit das Fleiſch von den Haͤnden und Fingern abgebiſſen.
Eine dumpfe Grauſamkeit gegen den eigenen Koͤrper iſt ſelbſt noch in den tieſeſten Graden des Bloͤdſinns wahr genommen worden.
Reil, a. a. O. S. 35.
Derſelbe S. 407.
Bewundernswuͤrdig iſt oft die Liſt und Feinheit, mit welcher vollkommen Wahnſinnige ſich zu verſtellen und eine ganz erdichtete, wohl zuſammenhaͤngende Geſchichte als ihre eigene zu erzaͤhlen wiſſen.
Jener Wahnſinnige des Gregory wußte ſeine Freunde und einige Magiſtratsperſonen durch eine ganz erdichtete Geſchichte ſo einzunehmen, daß ſie ſogleich beſchloſſen, ihn aus ſeiner Zwangsweſte los zu machen und kaum dem gegenwaͤrtigen Arzt ſo viel Zeit ließen zu entfliehen.
Jene hatten nur zu bald Gelegenheit ihre Voreile zu bereuen, der Wahnſinnige brachte ſie alle in Lebensgefahr.
Auch die Stuͤrmer der Baſtille ließen ſich durch die ſanften und vernuͤnftig ſchei. nenden Luͤgen eines ſolchen Wahnſinnigen einnehmen, lernten aber ihren Irrthum ſogleich bereuen, als ſich der eben von den Ketten losgelaſſene Wahnſinnige eines fremden Mordgewehres bemaͤchtigte, und ſeine Befreyer in groͤßte Gefahr ſtuͤrzte.
Wahnſinnige, welche eine ganz erlogene Lebensgeſchichte fuͤr ihre eigene hielten, ſind in der Geſchichte jener Krankheit nichts Seltenes, und ſchon die Erzeugungen des Ganglienſyſtemes im Traume, gruͤnden ſich zum Theil auf Taͤuſchung und Luͤge.
Reil, 391.
Bey Spieß a. a. O. Mehrere, unter andern die Eſther L. im 2ten Bande.
— Andere Bepſpiele bey Reil und Cox, u. a. der ſchon erwaͤhnte Fall, Cox S. 222.
Schon fruͤher erwaͤhnten wir einer Art von Tobſucht, wo ſich die Zerſtoͤrungs- und Mordluſt des Wahnſinnes ganz mit geſund ſcheinendem Bewußtſeyn zuſammen findet.
Hier graͤnzen der hoͤchſte Grad wilder Leidenſchaft und eigentlicher Wahnſinn nahe zuſammen.
Jener Bauer, der gewoͤhnlich ganz vernuͤnftig ſprach, und keine Spur von Unvernunft verrieth, entlief aus dem Tollhauſe, kam in ſeine Heimath wie ein ganz Widergeneſener, Vernuͤnftiger, ermordete aber noch an demſelben Abend, nachdem er ſich durch Kartenſpiel erhitzt, mit wohl uͤberlegtem Vorfatze ſeine Frau und Kinder.
Bey ihm war jene unwiderſtehliche Luſt zum Morden nach und nach aus einem niemals durch gute Vorſaͤtze unterdruͤckten Hang zum Jaͤhzorn entſtanden.
Dagegen hatte eine gewiſſe nun verſtorbene Dame, deren Geſchichte mir wohl bekannt iſt, ſo lange ſie unverheirathet war, unter die Empfindſamen ihrer Zeit gehoͤrt, und dennoch warf ſie, aus unglaublicher Verkehrtheit, auf ihren eigenen erſtgebornen Sohn, einen ſolchen Haß, daß ſie ihn mehr als einmal mit ganz kuͤhlem Vorſatze ermorden wollte, bis man ihn zuletzt mit Gewalt der taͤglichen Grauſamkeit ſeiner Mutter entriß, und in fremde Haͤnde gab.
Der Vorwand jenes unnatuͤrlichen Haſſes war: daß das Kind ihrem ſchlimmſten Feinde aͤhnlich ſey, und ich will nicht unterſuchen, von welcher andern (unrechtmaͤßigen) Leidenſchaft jene unnatuͤrliche die Folge war.
Aehnliche Geſchichten haben uns die Aerzte mehrere aufbewahrt.
Reil, a. a. O. 393.
In den Zuſtaͤnden des Somnambulismus beobachtet man haͤuſig, daß die Kranken einen lebhaften Widerwillen gerade gegen jene Perſonen aͤußern, die ihnen ſonſt die naͤchſten und liebſten ſind.
Auch in der Melancholie und im Wahnſinn iſt gerade dieſe Verkehrtheit recht haͤuflg.
Die Geſchichte eines wohluͤberlegten Mordes, den eine, uͤbrigens vernuͤnftig ſcheinende Schwangere an ihrem Mann beging, zu deſſen Fleiſch ſie einen unwiderſtehlichen Appetit bekommen, ſteht bey Reil S. 394.
Die Ungluͤckliche ſalzte noch das Fleiſch des Ermordeten ein, um recht lange daran zu haben.
Auch ſolche Beobachtungen erinnern an den Schwedenborgiſchen Satz, daß in jener Welt wolluͤſtige Liebe ſich in Luſt ſich gegenſeitig zu morden verwandle, und an die ſchon laͤngſt anerkannte Verwandſchaft der Wolluſt (Fleiſchesluſt) und Mordluſt.
Jene eigenthuͤmliche Natur des an uns angeſchmiedeten Galeerenſclaven, wird beſonders aus der Weiſe erkannt, auf welche der Wahnſinn erzeugt wird.
Dieſer Zuſtand beſtehet uͤberhaupt in jener Umkehrung des natuͤrlichen Verhaͤltniſſes, wodurch die bildende Seelenthaͤtigkeit, ihr gewoͤhnliches Geſchaͤft verſaͤumend, ſich auf pſychiſche Weiſe aͤußert, und wo nun die ganze Kraft des geiſtigen Organismus, auf jenes unnatuͤrliche Geſchaͤft concentrirt, und die Thaͤtigkeit des Cerebralſyſtems verdunkelt wird.
Ein Vorherrſchen der Ganglienſeelenthaͤtigkeit uͤber das hoͤhere Seelenvermoͤgen, entſteht zuweilen auf negative Weiſe, dadurch, daß das hoͤhere Organ durch Krankheit gezwungen, oder durch eigene willkuͤhrliche Schuld ſeine natuͤrliche Oberherrſchaft verliert, haͤufiger jedoch auf poſitive Weiſe, entweder dadurch daß die in materieller Bildung befangene Seelenthaͤtigkeit, in ihrem gewoͤhnlichen Geſchaͤfte geſtoͤrt, aus ihren Banden frey wird, und ſich, als der bey den Meiſten ſtaͤrkere Theil zum Herrſcher aufwirft, oder dadurch daß die Schlummernde durch verwandte, beguͤnſtigende Einfluͤſſe geweckt, genaͤhrt wird.
In einem Saitenſpiel pflegt ein aͤußerer lauter Ton den Nachhall der gleichgeſtimmten Saiten zu erwecken.
Die Leidenſchaſten und das ganze Gefolge unſerer Neigungen und Abneigungen, der Begierde und des Haſſes, die ganze Region der Gefuͤhle, haben ihren Wirkungskreis und Urſprung im Ganglienſyſtem, wirken belebend oder zerſtoͤrend auf dieſes ein.
Wie in ſchon wiedergeneſenen Wahnſinnigen, die alte Tollheit durch den Anblick fremder Raſerey wieder aufwacht, wie jede ſchlummernde Anlage durch die Aeußerungen eines verwandten Vermoͤgens geweckt wird; ſo wacht auch jene untergeordnete Seelenthaͤtigkeit auf, und verlaͤßt ihren bisherigen Kreis, ſobald ſie den Ton der mit ihrer eigenen Natur verwandten Leidenſchaft vernimmt.
Die meiſten Wahnſinnigen verloren den Gebrauch ihrer Vernunft durch Leidenſchaften.
Jaͤhzorn, Haß, heftiger Geiz, uͤbermaͤßige Zerſtreuungsfucht, wilde Begierde und heftige Zuneigung, jedes Fixiren der Seele auf einen ihrem eigentlichen Beduͤrfniß unangemeſſenen Gegenſtand; unter allen Leidenſchaften am meiſten aber der Hochmuth, und der vielleicht ſchon bey einer ſchlechten Erziehung nie gebrochene Wille, erregen Wahnſinn.
Wenn man die genauer bekannt gewordenen Faͤlle des ſogenannten religioͤſen Wahnſinnes, der religioͤſen Melancholie durchgeht, wird man meiſtens finden, daß jenem Zuſtand Hochmuth und Erhebung ſeiner Selbſt uͤber Andere, vorhergegangen.
Selbſtgeſtaͤndniſſe lehren, daß jene Ungluͤcklichen ſich vor dem Ausbruche ihres Leidens, haͤufig fuͤr die Heiligſten und Beſten gehalten unter allen die ſie umgaben, und daß ſie erſt von dieſer falſchen Hoͤhe herab in wahnſinnige Selbſtverdammung verſanken.
Selbſt jener Wahnſinnige, deſſen Geſchichte bey Cox die neunzehnte iſt, ſcheint in ſeiner finſtern religioͤſen Rechtlichkeit, Selbſtheiligung in ſtrenger Erfuͤllung aͤußerer Geſetze geſucht zu haben.
— Oder ein uͤbermuͤthiger, gruͤbelnder Verſtand, glaubte ſich zum Ergruͤnden religioͤſer Geheimniſſe berufen, und fand hier ſeinen Untergang.
Indeß iſt bey einigen jener Ungluͤcklichen der koͤrperliche, unwillkuͤhrliche Urſprung ihres Leidens unverkennbar.
Dieſen religioͤs Wahnſinnigen bleibt dann, als Ausnahme von der oben erwaͤhnten Regel, auch mitten in ihrem Wahnſinne nach Cox eigenen Worten: ein hohes Ehrgefuͤhl und eine heilige Scheu gegen Wahrheit, wie dieß der erſte von ihm erzaͤhlte Fall bewieſen.
Reil, u. a. O. S. 390.
Religioͤs Wahnſinnige, voll Duͤnkel. Cox S. 78. —
Auch vor der gemeinen religioͤſen Schwermuth geht gemeiniglich ein Zuſtand vorher, wo die Leidenden ſich fuͤr beſſer halten als andere Menſchen, und und Verzweiflung folgt auf Uebermuth. M. ſ.
Arnolds Leben der Glaͤubigen.
Seite 842.
Wenn der Grundton jener untergeordneten, in materieller Bildung befangenen Thaͤtigkeit, welche am leichteſten durch Leidenſchaften erweckt wird, Hochmuth iſt, ſo koͤnnte man mit einem aͤlteren theoſophiſchen Ausdruck das Verſinken einer Thaͤtigkeit, die an ſich hoͤherer, geiſtigerer Natur iſt, in ein bewußtloſes materielles Bilden, aus Hochmuth herleiten, und jenen Gefangenen als einen Verbrecher betrachten, der ſich durch Hochmuth vergangen, und der nun, auf eine fuͤr ihn ſelber, ſobald er nur will, hoͤchſt wohlihaͤtige Weiſe, ſein Vergehen abbuͤßt.
Seiner urſpruͤnglichen Kraͤfte beraubt, oder wenigſtens unfaͤhig ſich ihrer zu bedienen, lernt er hier, der Region des ſinnlichen Erkennens und ihrem Willen untergeordnet, gehorchen, und den etwa, auch noch in ſeiner jetzigen Lage ſich regenden Hochmuth, wenn ihm ſeine Ketten zu leicht werden, erſtickt der alte Richterſpruch:
Im Schweiße deines Angeſichts ſollſt du dein Brod eſſen.
Da gerade jene Anlage des urſpruͤnglichen Menſchen ſich durch Hochmuth vergangen, welche zum Gehorchen beſtimmt war, indem ſie (nach dem Folgenden) das Organ ſeyn ſollte, durch welches das Wort der hoͤheren Region zu dem Menſchen gelangte; ſo wird, eben in jenem Dienſte, zu welchem ſie ſich durch eigene Neigung erniedrigt, das urſpruͤngliche Verhaͤltniß am leichteſten hergeſtellt, die Materie und die dunkle Region der Koͤrperwelt, wird zu einer Correctionsanſtalt, aus welcher Jeder, welcher die dargebotenen Mittel nur einigermaßen benutzt, gewiß als geneſen hinweggeht.
Aber jene Mittel ſind dem noch in uns wohnenden Reſt des alten Hochmuths bitter, er ahndet mit Recht in ihnen ſeinen Tod, und der Wahnſinnige ſelber, der ſich in dem Gefuͤhle ſeines Wahnes wohl befindet, wendet die letzten Spuren von Vernunft nur dazu an, alle Bemuͤhungen zu ſeiner Heilung unwirkſam zu machen.
Die Huͤlle, hinter welcher ſich der Abgrund verbirgt, das gruͤne Laub, welches nicht, wie ein oberflaͤchlicher Anblick waͤhnte, von einem unſchuldigen Zephir, ſondern von der unter ihm liegenden Schlange bewegt wurde, die nur die uͤber ihn liegende Decke noch unſchaͤdlich machte, wird dann auf einmal hinweggenommen, und der Moͤrder in uns, jene Furien, deren Geheul uns Bedlam in dem Kettengeraſſel ſeiner Wahnſinnigen nur von fern hoͤren laͤßt, ſtehen losgelaſſen und durch unſere Pflege ſtark geworden da, und kehren dann zuerſt ihre Waffen gegen den, der ſie hegte und groß gezogen.
Eine Bußpredigt aus dem Tollhauſe!
Reil, an verſchiedenen Orten.
O du Unerkannter und doch herzlich Geliebter!
Laß doch meinen Moͤrder, der noch hier bey mir angeſchmiedet ſitzet, nicht eher los, bis er erſt durch Dich beſſer geworden!
Wir wollen die Prinzipien jener goͤttlichen Correctionsanſtalt im folgenden Abſchnitte etwas naͤher betrachten.
Eine naͤhere Auseinanderſetzung der phyſiſchen Eigenſchaften des Ganglienſyſtemes, wird uns hierzu den Weg bahnen.
Das Ganglienſyſtem hat im lebendigen Organismus das Amt der koͤrperlichen Bildung und Geſtaltung.
Sein Geſchaͤft iſt: die ſchon vorhandene Materie zu zerſtoͤren, (daher in der Sprache und im Mythus Hunger und Tod ein Wort) und ihre bildenden Prinzipien ſich ſelber zuzueignen.
Freylich iſt dieſer Helmontiſche Alchymiſt, — die Magenſeele — uͤber dem Forſchen nach dem Stein der Weiſen, blind, und zum Narren geworden.
In jenes unterirdiſche Gefaͤngniß faͤllt von oben gerade ſo viel Licht hinein, als ſie zu ihrem Geſchaͤfte braucht, nur daß uns die Scheidewand hindert, jene Strahlen wahrzunehmen!
Jene Thierwelt, die wir in einem fruͤheren Abſchnitte, als vor dem jetzigen Menſchen entſtanden, annahmen, das Reich der Mollusken, iſt ohne ein eigentliches Cerebralſyſtem, lebt bloß durch das der Ganglien.
Dieſen Thieren fehlen zum Theil mit dem Kopfe zugleich, alle Sinnesorgane, ſie ſind bloß Rumpf, und dennoch erkennen ſie Alles, was mit dem Kreiſe ihrer Lebensbeduͤrfniſſe in Beziehung ſteht, ſind ſogar noch zu gewiſſen Aeußerungen des Kunſttriebes und der Liſt faͤhig, eben ſo wie der Nachtwandler und die Somnambuͤle mit krampfhaft geſchloſſenen und verbundenen Augen dennoch ſehen, mit verſchloſſenem Ohre dennoch hoͤren, weil ihnen ein ganz neuer Sinn im Ganglienſyſtem eroͤffnet worden.
Bey jener Thierwelt, die wir fruͤher als die juͤngſte anerkannten, bey den Inſecten, iſt auch ein bloßes Ganglienſyſtem vorhanden, das aber hier ganz in die Rechte des Cerebralſyſtems getreten iſt.
Auch dieſe Thiere ſind, wenigſtens waͤhrend ihres Larvenzuſtandes, zum Theil ohne Sinnesorgane, und verrathen dennoch einen ungewoͤhnlich ſcharfen Sinn fuͤr die aͤußere Umgebung.
Bey ihnen ſtellt ſich uͤberhaupt die Ganglienthaͤtigkeit ganz vorzuͤglich als bildender Trieb dar, in jenen Kunſtwerken, welche außer dem Koͤrper zur Bedeckung und Erhaltung deſſelben aufgefuͤhrt werden, und in einer eben ſolchen genauen phyſiologiſchen Beziehung auf die Beduͤrfniſſe deſſelben ſtehen, eben ſo zu dem Kreiſe deſſelben gehoͤren, als z. B. die Haare und Haͤute, welche der Organismus des vollkommneren Thieres in ſeinen eigenen Graͤnzen bildet.
Auch die kuͤnſtliche Mauerbiene, wenn ſie der noch ungebornen Brut ihr Gehaͤuſe baut, thut hiermit nichts anders, als der bildende Trieb in dem vollkommneren Mutterthier, wenn er die die Frucht umgebenden Haͤute und ernaͤhrenden Theile innerlich bauet.
Dennoch zeigen die aͤußeren Erzeugungen des Inſectenreiches, noch mehr aber gewiſſe Erſcheinungen der hoͤheren Region, unter andern die des thieriſchen Magnetismus, daß jene bildende Kraft urſpruͤnglich nicht auf den engen Kreis des materiellen Organismus beſchraͤnkt ſey, ſondern auch uͤber denſelben hinaus zu wirken vermoͤge.
Unter andern geht aus dem Ganglienſyſtem das ganze Gebiet der Sympathien und jener gleichſam magiſchen Wirkungen der Natur hervor, die ſich aus keinem Geſetz der bloß mechaniſchen Beruͤhrungen erklaͤren laſſen.
Gewiſſe Thaͤtigkeiten und Erſcheinungsſormen der ſonſt untergeordneten Natur, laſſen ſich ſelbſt noch der menſchlichen Natur — mittelſt des Ganglienſyſtems mittheilen und gleichſam einimpfen.
Wenn der Biß eines tollen Hundes zuletzt jenen fuͤrchterlichen Zuſtand erregt, wo der Kranke, bey uͤbrigens noch andauerndem Bewußtſeyn, den unwiderſtehlichen Trieb der Hundenatur fuͤhit, zu beißen, und ſeine umſtehenden Freunde aͤngſtlich bittet ihn feſtzubinden, damit er ſie nicht beiſſen koͤnne, ſo zeigt ſich hier das Ganglienſyſtem eines wirklichen Einimpfens der Hundenatur faͤhig.
Jener Sohn des großen Condé erfuhr dieſe Einimpfung auf eine mehr pſychiſche Weiſe.
Er glaubte taͤglich zu gewiſſen Zeiten in einen Hund verwandelt zu ſeyn, und fuͤhlte ſich dann unwiderſtehlich dazu gedrungen, wie ein Hund zu bellen.
Selbſt die Gegenwart des Monarchen konnte ihn nicht verhindern, wenn der Anfall kam, wenigſtens zum Fenſter hinaus die ſtumme Pantomine des Bellens zu machen.
Auch jene Kloͤſterfraͤulein pflegten, in einer aͤhnlichen Verwandlung, taͤglich eine Stunde lang wie die Katzen zu heulen und ſolcher Faͤlle finden ſich viele aufgezeichnet.
Die ſogenannten Daͤmoniſchen laſſen in ihrer Raſerey nicht bloß die verſchiedenartigſten Stimmen von Raubthieren (Baͤrengebruͤll, Wolfs- und Katzenheul) hoͤren, ſondern wiſſen auch in anderer Hinſicht die Natur jener Thiere auf eine fuͤrchterliche Weiſe taͤuſchend nachzuahmen.
Hier iſt es, wo die Lehren des alten Syſtems der Metempſychoſe nicht ganz ohne Sinn erſcheinen, und vom Throne herab wird zum Thiere jener hochmuͤthige Nebucadnezar.
Reil, a. a. O. 296 u. 339. Wahnſinnige, die ſich in Hunde oder Woͤlfe verwandelt glaubten, und als ſolche heulten S. 336.
Hiſtorie der Wiedergebornen. Band II. S. 56.
Auf eine andere, mehr materielle Weiſe, zeigt ſich jene weibliche Empfaͤnglichkeit und Erzeugungsfaͤhigkeit des Ganglienſyſtems in der Geſchichte der anſteckenden Stoffe.
So lange jenes Syſtem in ſeinem gewoͤhnlichen Kreiſe bleibt, iſt es faͤhig, fremde Krankheitsformen in ſich aufzunehmen und auszubilden, jene Faͤhigkeit verliert ſich aber, wenn es den Kreis ſeiner materiellen Produktionen verlaͤßt, und pſychiſch wirkt, weshalb ſchon Wahnſinnige keiner Anſteckung mehr ausgeſetzt ſind, mitten unter vergifteten Peſt- und Fieberkranken, mitten unter dem Aushauch anderer Seuchen unangetaſtet bleiben.
Der Kreis jener Empfaͤnglichkeit zeigt ſich im ſogenannten thieriſchen Magnetismus noch mehr erweitert.
Die Zuſtaͤnde deſſelben werden in der Regel zwar leichter hervorgerufen, wenn der lebenskraͤftige Magnetiſeur an dem Koͤrper der Kranken vom Haupte abwaͤrts nach den unteren Theilen vom Haupte abwaͤrts nach den unteren Theilen ſtreicht, ſie erfolgen jedoch auch bey einem umgekehrten Streichen, beym bloßen Anhauchen, bey der Beruͤhrung der Haͤnde, oder des bloßen Daumens der Kranken, ja durch die Wirkung des Willens aus der Ferne.
Es erfolgen jene Zuſtaͤnde, auch ohne Zuthun des Magnetiſeurs, nach Gemuͤthsbewegungen und allen Einfluͤſſen, wodurch die Thaͤtigkeit des Ganglienſyſtems ſehr aufgeregt wird.
Wie naͤmlich jene Eindruͤcke, welche auf den wachen Kreis der Sinne geſchehen, ſaͤmmtlich in Einem gemeinſchaftlichen Punkte — im Gehirn verſammelt werden, die Eindruͤcke aufs Geſicht oder aufs Gehoͤr eben ſo gut als jene auf die Fingerſpitzen, ſo haben auch alle jene Lebenseinfluͤſſe, welche auf das ſchaffende, bildende Vermoͤgen in uns vermehrend oder ſchwaͤchend einwirken, ihren gemeinſchaftlichen Sammelplatz in der Mitte des Ganglienſyſtemes, ſie moͤgen nun auf einen Theil oder in einer Richtung wirken in welcher ſie wollen.
Auf dieſe Weiſe wird ein der Kriſe aͤhnlicher Zuſtand durch verſchiedene Urſachen, z. B. das Ausbleiben der monatlichen Blutungen, ja nach einzelnen Erfahrungen durch Galvanismus u. a. erregt und bey gewiſſen ſehr reitzbaren Naturen, bringet ſelbſt die Naͤhe einer Katze oder anderer Raubthiere, ſo wie die Naͤhe giftiger Schlangen, die ſich im Schlafgemach verſteckt haben, convulſiviſche Zufaͤlle hervor, welche jenen der Kriſe gleichen.
Hagenbuſch und Gruber, bey Kluge, S. 173.
Endlich ſo zeigt ſich jene Eigenſchaft des Ganglienſyſtemes noch vorzuͤglich im Prozeß der weiblichen Zeugung und Ausbildung der Frucht, und es iſt auch hier, vornehmlich beym Weibe, das innerlich geworden, was urſpruͤnglich mehr aͤußerlich — ein Werk, nicht des bewußtloſen Bildungstriebes, ſondern des erkennenden Wortes ſeyn ſollte.
Wenn jenem bildenden Vermoͤgen in uns einſt die aͤußere Natur Material und eben ſo gut zu ihm gehoͤriges, eigenthuͤmliches Organ geweſen, als es ihm jetzt die Theile des Leibes ſind; ſo ſieht ſich dagegen in dem jetzigen Zuſtande jenes Vermoͤgen bloß auf die engen Grenzen des Ganglienſyſtemes beſchraͤnkt.
In der That, dieſes Syſtem, durch deſſen Wirkſamkeit wir vorzuͤglich an die Materie gebunden, mit ihr vereint ſind, pflegt uns noch in dem jetzigen Zuſtande einen Sinn offen zu laſſen, welcher uns, uͤber alle Beſchraͤnkung des Raumes hinuͤber, ungehindert von den Banden der Schwere und der Koͤrperlichkeit, die lebendigen Einfluͤſſe einer fernen und nahen, geiſtigen und koͤrperlichen Welt zufuͤhrt.
In dem Kreiſe des taͤglichen Beduͤrfniſſes, ſcheint das Gefuͤhl fuͤr Waͤrme und Kaͤlte dem Ganglienſyſteme vorzuͤglich zuzukommen, ſo wie die Erſcheinungen des ſogenannten Gemeingefuͤhles, z. B. das Bemerken eines nahen Gegenſtandes im Dunklen, das kitzelnde Gefuͤhl auf der Haut eines Schlafenden, wenn ſich ihm ein Anderer mit der Hand naͤhert, die Erſcheinungen der Sympathie und Antipathie.
In gewiſſen koͤrperlichen Zuſtaͤnden zeigt ſich ſelbſt noch beym Menſchen, der Wirkungskreis jenes Sinnes ſo erweitert, daß bevorſtehende Witterungsveraͤnderungen, ziemlich ferne Metalle oder Waſſermaſſen, Feuersbruͤnſte und aͤhnliche Begebenheiten in einer ziemlich großen Ferne wahrgenommen werden.
Auffallender als irgendwo zeigt ſich jenes, nicht vom Cerebral- ſondern ausſchließend vom Ganglienſyſtem abhaͤngende Ferngefuͤhl in dem Zuſtande des magnetiſchen Hellſehens.
Jene Schranken, welche die Koͤrperlichkeit zwiſchen zwey verſchiedenen Individuen feſtſtellet, ſind in dieſem Zuſtande aufgehoben, die Seele jener innerlich Eroͤfneten, wird mit der Seele des Magnetiſeurs Eine und dieſelbe, ſie weiß nicht bloß alle ſeine Gedanken, ließt in ſeiner Seele Alles, was ihn bekuͤmmert und erfreut, ſondern ſie nimmt auch unwillkuͤhrlich an allen koͤrperlichen und geiſtigen Gefuͤhlen jener ihm fremden Perſon Theil, aͤußert Schmerzen, an eben jenem Theile, woran der Magnetiſeur unvermerkt verletzt wird, empfindet einen bald widerlichen bald angenehmen Geſchmack, wenn jener unangenehme oder wohlſchmeckende Dinge in den Mund nimmt, weiß jede Bewegung des entfernt oder hinter ihm ſtehenden Magnetiſeurs und wird von der Kraͤnklichkeit deſſelben mit ergriffen.
Durch den Willen des Magnetiſeurs oder durch unmittelbare Beruͤhrung ſelbſt mit einer dritten Perſon in Beziehung geſezt, weiß die Somnambuͤle um alles was mit dieſer vorgehet, auch wenn dieſelbe weit entfernt iſt, und auch der Magnetiſeur vermag aus weiter (ganze Meilen betragender) Entfernung, durch bloße Anſtrengung ſeines Willens auf eine mit ihm in enger Beziehung ſtehende Somnambuͤle zu wirken, und dieſe in Kriſe zu verſetzen.
In dem Zuſtande des Hellſehens wiſſen jene Kranken auch, was ſich indeß in weiter Entfernung, in ihrer Heimath zutraͤgt , und uͤberhaupt wird, ſobald jener innere Sinn ſich eroͤffnet, eine ganze, nahe und ferne Außenwelt demſelben klar und gegenwaͤrtig.
Nicht bloß wird ein noch ganz unbekanntes Buch, deſſen Blaͤtter durch verſchiedene Mittelglieder mit dem Hellſehenden in Beziehung gebracht worden, von dieſem geleſen, der Stand des Zeigers an einer außer dem Geſichtskreiſe deſſelben ſtehenden Uhr erkannt, und die Annaͤherung bekannter Perſonen, die auf gewoͤhnliche Weiſe nicht bemerkt werden konnte, aus der Ferne wahrgenommen ſondern durch jene Eroͤffnung des innern Sinnes, ſieht ſich der Somnambul auch in eine, von ihm ſonſt nicht beſuchte, nur dem Namen nach bekannte Gegend verſetzt, wo er das ſieht, was er angelegentlich geſucht und gewuͤnſcht hatte.
Eine gewiſſe Perſon jener Art durchſchaute mit geiſterhafter Klarheit eine ganze naͤchtliche Begebenheit, die ſich, waͤhrend ſie ſchlief, fern von ihrem Zimmer im elterlichen Hauſe zugetragen hatte, und der Erfolg zeigte, daß ſie ſich nicht getaͤuſcht, und den Plan eines wirklich vorgehabten Diebſtahls richtig eingeſehen hatte.
Ein ſehr merkwuͤrdiges Beyſpiel von Sympathie bey Kluge a. a. O. S. 304, und aͤhnliche bey demſelben noch anderwaͤrts!
Ausgezeichnetes Ferngefuͤhl einer Taubſtummen, bey Klugt, nach Rahn, S. 295.
Kluge, S. 201.
Kluge a. a. O. S. 216.
Derſelbe, 231—233—235.
Derſelbe Seite 217—222.
Kluge, S. 135.
Derſelbe, S. 130—139.
Derſ. S. 138.
Derſ. S. 214.
Derſ. nach Wienholt, S. 219.
Jenes Ferngefuͤhl, jener Seherblick des Ganglienſyſtemes, iſt denn auch ein Eigenthum der Entzuͤckung (wovon noch nachher), des Traumes, der Ohnmacht, des Scheintodes, und anderer Zuſtaͤnde, worinnen alle Faͤhigkeit nach außen zu wirken noch mehr aufgehoben iſt.
Jene Faͤlle, wo ein weit entfernter Freund, einen Geliebten, deſſen Seele ſich in der Todesſtunde oder anderen wichtigen Augenblicken lebhaft mit ihm beſchaͤftigte, eigentlich vor ſich ſtehen zu ſehen, die Stimme des Abſchiednehmenden oder Fragenden wirklich zu hoͤren glaubte, obgleich er in jenem Augenblick an etwas ganz Anders dachte, und von der Krankheit der geliebten Perſon nicht das mindeſte wußte, ſind doch zum Theil von zu nuͤchternen Beobachtern erzaͤhlt, als baß man ſie ganz laͤugnen koͤnnte.
Ein gewiſſer, mir nahe verwandter, ehrwuͤrdiger Mann, deſſen frommer Ernſt keine Selbſitaͤuſchung zuließ, hat eine aͤhnlichr Erfahrung in der Todesſtunde ſeiner weit entfernten Mutter gemacht.
Freylich vermoͤgen wir uns nur ſelten beym Erwachen aus jenen tieferen Traͤumen oder Zuſtaͤnden der Ohnmacht, an das zu erinnern, was waͤhrend der Zeit unſern innern Sinn bewegt hat.
Merkwuͤrdig iſt es aber, daß Somnambulen in dem Zuſtand des Hellſehens alles das genau wußten, was waͤhrend ſie in Ohnmacht oder Catalepſie lagen, um ſie und mit ihnen vorgegangen.
So merkwuͤrdig ſchon alle jene Erſcheinungen ſind, ſo ſehr auch ſchon ſie an ein hoͤheres Vermoͤgen im Menſchen erinnern, ſind ſie dennoch nur erſt ein Schatten von dem, was dieſer hoͤhere Sinn, wenn er zuweilen noch in den Grenzen des jetzigen Daſeyns auf eine geſunde und natuͤrliche Weiſe im Menſchen erwacht, umfaſſet und vermag; wie die noch kuͤnftige Lilie, die das zergliedernde Meſſer und das Vergroͤßerungsglas ſchon in der zerſchnittenen Zwiebel kuͤnſtlich darſtellen, nur ein kleiner Schatten von dem iſt, was ſie geworden waͤre, wenn ſie ſich im naͤchſten Sommer allmaͤhlig aus dem Keim entwickelt haͤtte.
Hieher gehoͤrige Litteratur bey Kluge P. 372.
Kluge, a. a. O. S. 206.
Geſchichte des Johannes Knox u. a. beſonders aber des Thomas Bromley in der Hiſtorie der Wiedergebornen, von Reiz, Theil 2 und 6.
So ſind uns jene Organe, welche uns an die Materie feſſeln, gerade auch ihrerſeits Leiter uͤber die Graͤnzen materieller Beſchraͤnkung hinaus, und ſie ſind uns ganz daſſelbe in Beziehung auf die Zeit.
Alles Periodiſche, alle Zeiteintheilung kommt naͤmlich durch das Ganglienſyſtem ins thieriſche Leben.
Schon die Bewegungen der Organe des Ganglienſyſtems geſchehen nicht wie die der willkuͤhrlichen Organe in unbeſtimmten, zufaͤlligen Momenten, ſondern in einer rhythmiſchen periodiſchen Aufeinanderfolge der Zuſammenziehungen und Ausdehnungen, gleichſam ſtoßweiſe, und dieſe ſtoßweiſe Bewegung findet ſich auch in jenen Krankheiten der willkuͤhrlich beweglichen Organe, die aus dem Ganglienſyſteme herkommen, z. B. in der Epilepſie.
— Die an beſtimmte Zeiten gebundenen Erſcheinungen des Schlafens und Wachens, der Verdauung, des Wachsthums und der Entwickelung, der monatlichen Blutungen, die kritiſchen Perioden der Fieber, kommen ſaͤmmtlich aus dem Gebiete des Ganglienſyſtems her.
Ueberhaupt iſt ſchon an ſich ſelber das zeugende und bildende Vermoͤgen des Koͤrpers in ſeinen wichtigſten Aeußerungen an feſt beſtimmte Zeiten gebunden.
Das Zeugungsvermoͤgen des Thieres erwachet im Naturzuſtande bey einem gewiſſen Stand der Geſtirne, und jene Varietaͤten und haͤufigen Spielarten in Geſtalt und Farbe, welche ſich bey den Hausthieren finden, kommen bloß daher, daß der Menſch ihnen durch haͤufiges oder veraͤndertes Futter, die Zeiten der Begattung veraͤndert hat; die zahlloſen Verſchiedenheiten, individuellen Charaktere und Beſonderheiten des Menſchengeſchlechtes, bloß daher, daß daſſelbe in Beziehung auf Zeugung an keine beſtimmten Zeiten feſtgebunden iſt.
Dennoch verraͤth ſich jene Abhaͤngigkeit von der Zeit auch noch bey dem Menſchen in verſchiedenen Thatſachen, und wenn im weiblichen Geſchlecht die pſychiſche (feindliche, zerſtoͤrende) Natur des Ganglienſyſtemes viel leichter frey zu werden vermag als im maͤnnlichen, ſo weiß dieſes die Natur durch die monatlichen Blutungen zu verhuͤten, deren Ausbleiben jenes pſychiſche (zerſtoͤrende) Erwachen nur zu leicht herbeyfuͤhrt.
Es erinnert jenes koͤrperliche Phaͤnomen an gewiſſe pſychichte Erſcheinungen, welche der Forſcher in der Geſchichte der Orakel und Menſchenopfer und in dem Beyſammenſeyn beyder bemerken wird.
Die Erſcheinungen der pythiſchen Begeiſterung gruͤnden ſich zum großen Theil, wie der Wahnſinn, auf ein Erwachen des ſonſt gebundenen, pſychiſchen Vermoͤgens des Ganglienſyſtemes, deſſen weſentlicher Charakter Zerſtoͤrungsſucht und jene innre Wuth iſt, die ſich nur im Blute zu kuͤhlen vermag.
Selbſt der grauſame Goͤtzendienſt der Mexicaner, war zugleich mit Spuren einer weiſſagenden Erkenntniß der Prieſter verbunden.
— Auch in der hoͤheren, reineren Region zeigt ſich, nur zu einem beſſeren, goͤttlichen Zweck, etwas Aehnliches, und auch hier muß ein weit von ſeiner Beſtimmung abirrendes Erkennen durch Blut verſoͤhnt werden.
Es giebt indeß hieruͤber noch einen andern, vielleicht hoͤheren Geſichtspunkt, der uns nur gerade hier zu ſehr aus dem Wege liegt.
Die Leichtglaͤubigkeit und der Unglaube ſprechen beyde von außerordentlichen Erſcheinungen (Voranzeichen u. a.) die ſich in der Naͤhe eines Sterbebettes oder uͤberhaupt nahe vor dem Tode eines Menſchen zutragen ſollen.
Beyde ſtreiſen, ohne es zu wiſſen, an ein Geheimniß, vermoͤge welchem der Sterbende zwiſchen ſeiner noch lebenden Umgebung und einer andern (der Geiſter-) Welt, ein vermittelndes Glied — eine Leiter bildet, an welcher jene Kraͤfte und Erſcheinungen der andern Welt in unſere ſinnliche herabſteigen und in dieſe auf Momente hinuͤber wirken.
Die Phantaſien der Sterbenden haben ſich ſchon oft auch ihrer lebenden Umgebung mitgetheilt, was jene hoͤrten, glaubten auch dieſe zu vernehmen.
Der an kritiſche Tage und Zeitraͤume gebundene Charakter, kommt eigentlich nur jenen Krankheiten zu, welche im Gebiete des Ganglienſyſtemes ihren Sitz haben, und iſt in denen, bey uns haͤufigeren Zuſtaͤnden des Uebelbefindens, wobey das Cerebralſyſtem mehr afficirt iſt, unkenntlicher und verwiſchter.
Die Art der Kriſe an einem noch kuͤnftigen vorzuͤglich entſcheidenden Tage, wird freylich oͤfters ſchon in der Kriſe eines fruͤheren kritiſchen Momentes voraus erkannt, und dieſe, oft weit von einander getrennten Momente, ſtehen in einer eben ſo genauen Beziehung aufeinander, als die Kriſen des Somnambulismus; doch wuͤrde hieraus jenes prophetiſche Vermoͤgen des Ganglienſyſtemes, welches oͤfters ganz zufaͤllig ſcheinende Ereigniſſe lange voraus verkuͤndigt, nur ungenuͤgend erklaͤrt.
Im Grunde genommen, gruͤndet ſich jenes prophetiſche Geſicht auf ein aͤhnliches Ferngefuͤhl der Zeit nach, als die fruͤher erwaͤhnten Erſcheinungen auf ein Ferngefuͤhl dem Raume nach.
Die verſchiedenen Zuſtaͤnde, welche unſer eigenes oder ein genau mit ihm verbundenes Weſen, in verſchiedenen Zeiten, ſcheinbar zufaͤllig und doch nach feſt beſtimmtem Geſetz durchlaufen muß, gehoͤren eben ſo nothwendig zu unſerm gegenwaͤrtigen Weſen, als jene Veraͤnderungen und Ereigniſſe, welche eine entfernte geliebte Perſon betreffen, deren Schickſal uns wie ein eigenes angeht.
Wir und der entfernte Geliebte, unſere Gegenwart und unſere Zukunft, ſin in einem hoͤheren Dritten vereint, deſſen Strahl in jenen prophetiſchen Augenblicken des Erkennens, unſern inneren Sinn beruͤhrt, und in der Entwickelungsgeſchichte unſers unſterblichen Weſens giebt es uͤberhaupt keinen Zufall, ſondern daßelbe wird von jener Liebe, die es ſich ſelber freywillig erwaͤhlte, in Ereigniſſen, welche nach unabaͤnderlichem Geſetz auf einander folgen, entweder fuͤr den Genuß eines ewigen Friedens oder einer ewigen Unruhe erzogen.
Unter andern ſind auch die Anfaͤlle des Wahnſinnes haͤufig periodiſch, kamen in gewiſſen Faͤllen einen Tag um den andern, in andern 15 Tage im Jaͤhre, in noch andern jede zwey Jahre 6 Monate lang, (alſo ein Viertel der Zeit) m. ſ.
Reil, S. 440.
Wir wollen uns auch hier zunaͤchſt nur bey dem engeren Kreiſe der Erſcheinungen des Hellſehens verweilen.
Perſonen, die ſich in jenem Zuſtande innerlicher Eroͤffnung befinden, ſagen nicht nur die Zeit, wie lange jener Zuſtand dauern, wenn er wiederkehren werde und kuͤnftige Krankheitszufaͤlle genau voraus, ſondern ſie wiſſen auch Dinge vorher, die durchaus nicht von ihnen ſelber abhaͤngen.
Drey von Wienholt magnetiſch behandelte Perſonen, ſagten einen Zufall vorher, durch welchen ſie den Fuß verrenkten.
Eine Andere wußte im Zuſtande des Hellſehens voraus, daß ſie an einem gewiſſen Tage aufs Land gebeten und dort in Verſuchung gerathen werde, ein Pferd zu beſteigen, das ihr durch einen Sturz großes Ungluͤck bringen koͤnnte, und bat dringend, jenen Zufall von ihr abzuwehren.
Auf eine durchaus nicht vorherzuſehende Weiſe, wurde jene Ahndung wahr.
Eben ſo weiß die Somnambuͤle genau vorher, wenn ſich in geiſtiger Hinſicht irgend eine Idee vollſtaͤndig in ihr entwickeln, wenn ſie im Stande ſeyn werde, gewiſſe Fragen zu beautworten.
Jenes Vorahndungsvermoͤgen beſchraͤnkt ſich aber nicht auf die Perſon des Somnambuͤlen allein, ſondern dieſer beſitzt auch ein ſolches Vermoͤgen in Beziehung auf andre, mit ihm in Beziehung geſetzte Perſonen, denen derſelbe kuͤnftige Ereigniſſe und das nahe Ende ihrer Leiden vorausſagt.
Kluge, a. a. O. S. 105 und 199.
Derſelbe, S. 215.
Derſ. S. 226.
Kluge, Seite 200—204, 205, 218.
Es giebt ein ſchon im Somnambulismus oͤfters ſehr deutlich entwickeltes prophetiſches Vermoͤgen, nicht bloß fuͤr die Zukunft, ſondern auch fuͤr die Vergangenheit.
Die Somnambulen wiſſen mit einer bewundernswuͤrdigen Klarheit alle jene kleinen, im Wachen laͤngſt vergeſſenen Begebenheiten und Zufaͤlle, die ihnen einmal vor langen Jahren begegnet ſind, und auch im Traume werden wir oͤfters an laͤngſt vergeſſene Begebenheiten aus der fruͤheſten Kindheit erinnert.
Auch hier wird jenes prophetiſche Erkennen auf ſremde mit dem Somnambul verbundene Perſonen uͤbergetragen, und jener weiß in gewiſſen Faͤllen genau alle jene Begebenheiten, welche, oͤfters der leidenden Perſon ſelber nicht mehr erinnerlich, auf ihren jetzigen Krankheitszuſtand Beziehung hatten.
Hufelands Somnambuͤle verwechſelte faſt immer das Heute mit dem Geſtern, erzaͤhlte Dinge, die noch zukuͤnftig waren, und die ſie prophetiſch vorausſahe, als waͤren ſie geſtern geſchehen.
Hufeland uͤber Sympathie, S. 189.
Derſelbe S. 213. u. f.
Derſelbe, Seite 217.
Ueberhaupt werden faſt alle Erſcheinungen des Erinnerungsvermoͤgens und der reproducirenden Einbildungskraft, in einem genauen Zuſammenhange mit dem Ganglienſyſteme gefunden.
Wenn wir uns jene Ruͤhrungen unſerer Sinne, jene Handlungen, welche mit innerm Gefuͤhl verbunden waren, dadurch zuruͤckrufen, daß wir dieſe Gefuͤhle erneuern, ſo muß nothwendig ein großer Theil der Empfindungen und vormaligen Ruͤhrungen, welche im inneren Kreiſe des Ganglienſyſtemes ihren ſammlenden Mittelpunkt hatten, fuͤr die Erinnerung verloren gehen, weil unſer Wille vermoͤge der oben erwaͤhnten Scheidewand, nicht im Stande iſt, Ruͤhrungen jenes Syſtemes nach Gefallen hervorzubringen.
In der Zeit der Jugend, bey einem hoͤheren Stand der bildenden Lebenskraft, gelingt der ſinnlichen Natur die Vereinigung beyder Syſteme und das Aufheben der trennenden Scheidewand noch eher, dagegen ſcheint ſich bey dem zunehmenden Alter die Grenze immer enger und feſter um das Cerebralſyſtem herumzuziehen und dem Willen den Zugang zu der Region der Gefuͤhle abzuſchneiden.
Alte, dumpfe Greiſe, wiſſen nichts mehr von allen jenen folgenreichen, heitern oder truͤben Begebenheiten, nichts mehr von allen jenen vielumfaſſenden tiefen Kenntniſſen, wodurch ſie fruͤher zu großen maͤnnlichen Thaten gereift waren, Neuton und Kant verſtehen ihre eigenen Werke nicht mehr, große, im Umgange der Alten grau gewordene Philologen, ſtraucheln an leichten Sprachregeln, alle, ſelbſt die hoͤchſten Bemuͤhungen und Kaͤmpfe um geiſtige Vollendung und Tugend, ſcheinen mit allen dem, was durch ſie errungen worden, verloren und auf immer vergeſſen zu ſeyn, und dem frommen, tiefer erleuchteten Greiſe, bleibt von allen muͤhſam erworbenen religioͤſen Erkenntniſſen, kaum noch ein einfaches Gebet aus der Kindheit uͤbrig.
Und dennoch geht uns jenes wohlerworbene Eigenthum unſerer fruͤheren Jahre, gehen uns jene Erkenntniſſe und Gefuͤhle nicht verloren.
Vielfaͤltige Erfahrungen haben gelehrt: daß oͤfters in der Stunde des Todes, in Traͤumen und aͤhnlichen Zuſtaͤnden, ja in einem geringeren Maaße ſchon im froͤhlichen Rauſche alle jene Erinnerungen und verloſchenen Gefuͤhle zuruͤckkehren, daß dann auf einmal der noch vor wenig Tagen dumpfe, kaum ſeiner ſelbſt ſich bewußte Greis, helle, klare Blicke uͤber ſeine ganze Vergangenheit zu thun vermag, alle ſeine vergeſſenen Kenntniſſe wieder empfaͤngt, und zum Theil ſich ihrer in einem Grade maͤchtig zeige, wie vorher niemals, indem zugleich Sprache und Ausdruck ſich veredlen.
Die kindiſch gewordenen Alten haben dieſes mit den Wahnſinnigen gemein.
Die verloren gegangene Vernunft kehrt bey Vielen kurz vor dem Tode, mit der Erinnerung an die eigentlichen perſoͤnlichen Verhaͤltniſſe und an die ganze Reihe der Lebensſchickſale zuruͤck.
Der kranke Wahn ſchwindet wie ein ſchwerer Traum, deſſen Inhalt freylich in der wachen Erinnerung zuruͤckbleibt.
Ueberhaupt iſt es bekannt, daß die Wahnſinnigen ſobald ſie ſchlafen, vernuͤnftige und in klarem Zuſammenhange ſtehende Traͤume haben, und die Reihe der wachen Zuſtaͤnde ſcheint ſich durch den Traum hindurch fortzuſetzen.
Ja es ſcheint ſogar in gewiſſen Faͤllen durch den Wahnſinn und mitten in demſelben eine gewiſſe Entwickelung und Ausbildung der hoͤheren Seelenkraͤfte moͤglich, und nicht bloß folget auf den Zuſtand der Melancholie ein freyerer Gebrauch der Seelenkraͤfte, ſondern an wiederhergeſtellten Wahnſinnigen iſt zuweilen in Hinſicht der moraliſchen und erkennenden Kraͤfte, eine vortheilhafte Veraͤnderung und Veredelung wahrgenommen worden.
Merkwuͤrdig iſt in jener Beziehung vorzuͤglich die Geſchichte jener zwanzig Jahre lang wahnſinnig geweſenen Frau, welche im November 1781, in einer kleinen Stadt der Uckermark, ſieben und vierzig Jahre alt geſtorben.
Man hatte an dieſer Wahnſinnigen ſchon in den einzelnen lichten Augenblicken, eine ſtille Ergebung in den hoͤheren Willen und fromme Faſſung wahrgenommen.
Vier Wochen vor ihrem Tode erwachte ſie endlich aus ihrem zwanzigjaͤhrigen ſchweren Traume.
Aber die ſie vor ihrem Wahnſinne gekannt hatten, kannten ſie jetzt, in dem Zuſtande dieſer letzten Verwandlung kaum wieder, ſo veredelt, erweitert und erhoͤhet waren alle Kraͤfte und Empfindungen ihrer geiſtigen Natur, ſo veredelt ihr Ausdruck.
Sie ſprach in dieſer Zeit Dinge mit einer Klarheit und inneren Helle aus, welche der Menſch in ſeinem jetzigen Zuſtande nur ſelten oberflaͤchlich erkennen lernt.
Ihre Geſchichte erregte Aufſehen: Gelehrte und Ungelehrte, Gebildete und minder Gebildete draͤngten ſich an jenes merkwuͤrdige Krankenbette, und Alle mußten eingeſtehen, daß, wenn auch die Kranke waͤhrend der ganzen Zeit ihres Wahnſinnes den Umgang und die Belehrung der gelehrteſten und erleuchtetſten Maͤnner ihrer Zeit genoſſen haͤtte, ihr Geiſt doch nicht gebildeter, ihre Erkenntniſſe doch nicht umfangsreicher und hoͤher haͤtten ſeyn koͤnnen, als jetzt, wo ſie aus einer ſo langen, tiefen Gefangenſchaft aller Kraͤfte zu erwachen ſchien.
So ſind denn jene Fuͤhrungen unſeres Geiſtes durch die kindiſche Beſchraͤnktheit des hohen Alters, oder ſelbſt durch noch dunklere, truͤbere Zuſtaͤnde, nicht das was ſie dem Materialismus ſcheinen, und das ewige Eigenthum unſers Geiſtes kann uns durch nichts entwendet werden.
Ein Beyſpiel der Art gab unter andern Stillings alter Vater. M. ſ. den letzten Band der Lebensbeſchreibung.
Auch ein gewiſſer, vom Wahnſinn gluͤcklich Geheilter, in den er dadurch verſallen war, daß er ſeine treu geglaubte Braut nach mehrjaͤhriger Trennung auf einmal als Gattinn eines Andern und als ſaͤugende Mutter wieder ſah, und der nach der Heilung gar nichts mehr von ſeiner vorigen Liebe wußte, erinnerte ſich beym Anblick einer ſaͤugenden Frau wieder an Alles. M. ſ.
Spieß a. a. O.
M, ſ. ſchon Spieß Biographien der Wahnſinnigen, an verſchiedenen Orten.
Spieß, a. a. O. 1ter Band, Geſchichte der Katharina P … rin, und auch des Friedrich M .. r, der jedesmal beym Erwachen die Seinen kannte.
Cox, prakt. Bemerk. uͤber Geiſteszerruͤtt. S. 115.
Basler Sammlungen, Jahrgang 1786.
Pag. 116.
Aber wo verbirgt ſich denn jene dem Anſcheine nach verloren gegangene Erkenntniß, wo verbirgt ſich die ganze Reihe ſcheinbar ganz erloſchener Erinnerungen, waͤhrend jener Zuſtaͤnde der Dumpfheit und Beſinnungsloſigkeit, die demnach in gewiſſen Faͤllen nur dem Schlafe gleichen, aus dem wir mit klarer Erinnerung ans Geſtern, und aufs neue geſtaͤrkt erwachen?
Wir duͤrfen uns auch bey der Beantwortung dieſer Frage auf das fruͤher Geſagte beziehen.
Ueberhaupt pflegen ſich die Gegenſtaͤnde und Veraͤnderungen, welche auf und in uns wirken, nur in dem Grade unſerer Erinnerung einzupraͤgen, in welchem ſie uns intereſſiren, d. h. mit der Liebe, mit der Grundneigung in uns in Beziehung ſtehen, — in dem Grade, in welchem ſie auf den Kreis unſerer Gefuͤhle, wohlthuend oder ſchmerzhaft einwirken.
Selbſt das Einpraͤgen ganz mechaniſcher und an ſich todter Fertigkeiten z. B. das Erlernen ganz unverſtandener fremder Worte, gelingt uns nur dadurch, daß wir das zu Erlernende in irgend eine, wenn auch noch ſo leiſe Beziehung mit dem Kreiſe unſerer Gefuͤhle und unſerer Grundneigung ſetzen, und jene Fertigkeiten erloͤſchen um ſo fruͤher, je unweſentlicher und leiſer dieſe Beziehung war.
Gegenſtaͤnde, die gar nicht auf jenen lebendigen Kreis einwirken, liegen uͤberhaupt ganz außer dem Umfang unſeres Erkennens, wir erkennen nur im Lichte unſerer Liebe (das was dieſer Liebe foͤrderlich iſt oder hinderlich, koͤnnen nur das erkennen, was Gegenſtand unſerer Neigung oder Abneigung zu werden vermag.
Unſer Erkennen ſtehet deßhalb in Hinſicht ſeines Umfanges in geradem Verhaͤltniß mit dem Umfang unſerer Liebe, hoͤheres Erkennen wohnt bey hoͤherer Liebe, beſchraͤnktes bey beſchraͤnkter.
Eng iſt der Kreis des Erkennens bey der thieriſchen Natur, welche nur von dem Kunde hat, was mit ihren Neigungen in Verbindung ſteht, und fuͤr welche die ganze uͤbrige Welt der Dinge nicht vorhanden iſt; nicht viel weiter iſt jener Kreis bey der thieriſch-menſchlichen Natur, waͤhrend er bey jener Liebe, deren einziger und hoͤchſter Gegenſtand der Inbegriff aller Dinge waͤre, ſo unermeßlich ſeyn wuͤrde, als jener Gegenſtand ſelber.
Nach dem Vorhergehenden iſt das Ganglienſyſtem der Ausgangspunkt und das vereinigende Centrum der inneren Gefuͤhle und Neigungen.
Die von dem Cerebralſyſtem abhaͤngenden Verrichtungen unſerer Sinne, das Sehen und Hoͤren, laſſen uns an ſich kalt, und geſchehen ohne Gefuͤhl von Wolluſt oder Schmerz, wenn aber bey dem Anblick einer hohen Natur, bey dem Hoͤren des Glockengelaͤutes und anderer Harmonien unſere Bruſt ſich erweitert, unſer Gefuͤhl ſich erhebt, fuͤhlen wir, daß jene Ruͤhrung nicht in dem an ſich kalten Kreis der Sinne beſchloſſen ſey, ſondern aus jener Region der Gefuͤhle komme, die wir im gemeinen Leben das Herz nennen.
Dagegen ſind ſchon alle Verrichtungen des Ganglienſyſtemes an ſich, ſelbſt im Kreiſe des thieriſchen Lebens, mit einem Gefuͤhl von Wolluſt oder Schmerz verbunden, und das Geſchaͤft des Nahrungnehmens, der Geſchlechtsverrichtung u. a. pflegt urſpruͤnglich das thieriſche Gefuͤhl heftig zu erregen.
Vorzuͤglich genießen wir dann das erhoͤhte Gefuͤhl ſinnlichen Wohlſeyns und innigen Behagens, wenn jene trennende Scheidewand zwiſchen dem Cerebral- und Ganglienſyſtem ſich hinweghebt, und der enge Kreis, welcher jenes erſtere — den Sitz des Bewußtſeyns — umgiebt, mehr und mehr ſich erweitert.
Wenn im Schlafe, in der Ohnmacht, im Scheintode und aͤhnlichen Zuſtaͤnden jene Schranke hinwegfaͤllt, und beyde Syſteme nun in Eins vereinigt, das (dann vorherrſchende) Geſchaͤft des Ganglienſyſtemes wirken, ſo iſt hiermit zugleich ein Gefuͤhl des innigen Wohlbehagens, nach dem Ausdruck der ohnmaͤchtig und ſcheintodt Geweſenen von Seligkeit verbunden.
Auch der Zuſtand des Wahnſinnes und der Raſerey, beſonders der der letztern, wobey jene Schranken auch aufgehoben ſind, pflegt mit einem ganz beſonderen Wonnegefuͤhl verbunden zu ſeyn.
„Ich erwartete, ſagte ein von Willis geheilter Wahnſinniger, meine Anfaͤlle mit Ungeduld, denn ich genoß waͤhrend derſelben eine Art von Seligkeit.
Alles ſchien mir leicht, kein Hinderniß hemmte mich, weder in der Theorie, noch in der Ausfuͤhrung.
Mein Gedaͤchtniß bekam auf einmal eine beſondere Vollkommenheit — ich erinnerte mich z. B. langer Stellen aus lateiniſchen Schriftſtellern.
Es koſtete mir im gewoͤhnlichen Leben viel Muͤhe, gelegentlich Reime zu finden, aber in der Krankheit ſchrieb ich ſo gelaͤuſig in Verſen, als in Proſa.
Ich war perſchmizt, ſogar boshaft, und fruchtbar an Huͤlfsmitteln aller Art.
‟ Auch bey den Somnambuͤlen, in denen waͤhrend der Kriſe eine aͤhnliche Erweiterung jener engen Grenzen, ein aͤhnliches Aufheben jener Scheidewand ſtatt findet, nur daß ſich bey ihnen das Gehirn nicht negativ wie im Wahnfinn und Schlaf, ſondern poſitiv verhaͤlt, wird jenes Wonnegefuͤhl bemerkt, beſonders im hoͤchſten Grade, in dem Zuſtand der Entzuͤckung, wodurch jene Schranken ſo vollkommen aufgehoben werden, daß die empfangenen Ruͤhrungen ſelbſt noch mit ins Wachen uͤbergehen.
M. Ahndungen einer allgemeinen Geſchichte des Lebens, Art. Verweſung.
Cox, a. a. O. ſiebender Fall.
Bey traurigen Wahnſinnigen iſt meiſtens ſchon eine innerliche organiſche Zerſtoͤrung der Theile vorgegangen, ſie ſind deßhalb weit ſeltener und ſchwerer heilbar als luſtige Wahnſinnige (man ſ. ebendaſelbſt S. 59), und Raſerey iſt oft ein guͤnſtiges Zeichen naher Heilung.
Reils Rhapſodien, Pag. 304. Wahnſinnige, die der Geneſung nahe ſind, betrachten deßhalb oͤfters den Arzt der ſie aus ihrem Traume reiſſen will, mit Widerwillen.
Spieß a. a. O. uͤber das Hospital der Wahnſinnigen zu P…
Man wird hieraus die nicht etwa durchaus goͤttliche, ſondern zum Theil ſogar ſehr verdaͤchtige Natur jenes Wonnegefuͤhles einſehen, ein Umſtand, den ich ſelber fruͤher (a. a. O.) uͤberſehen.
Jene Aufhebung der gewoͤhnlichen Schranken und Vereinigung beyder Syſteme pflegt insgemein durch eine ganz vorzuͤglich erhoͤhte Thaͤtigkeit des einen von beyden zu geſchehen, und im Rauſche, im Somnambulismus, im Zuſtande der hoͤchſten Freude u. a. durch Erhoͤhung der Thaͤtigkeit im Ganglienſyſtem, im Zuſtande des erhoͤhten Erkennens, durch Erhebung des hoͤheren Seelenvermoͤgens.
In beyden Faͤllen aber kommt das geſteigerte Gefuͤhl aus und vermittelſt dem Ganglienſyſtem in unſere Seele.
Jenes iſt uͤberhaupt, wie ſchon geſagt, Organ des Erkennens, und zwar in dem fruͤher erwaͤhnten doppelten Sinne, Organ des koͤrperlichen Erkennens oder Erzeugens und des geiſtigen Erkennens.
Die Erkenntnißkraͤfte ſind ſchon im Somnambulismus, ja im Rauſche geſteigert, und fruͤh nuͤchtern, wenn die pſychiſche Erkenntnißkraft des Ganglienſyſtemes noch nicht in dem Geſchaͤfte der Verdauung erloſchen iſt, fuͤhlet ſich unſer geiſtiges Erkenntnißvermoͤgen am freyeſten, am erweitertſten und vollkommenſten und im Gegentheil fuͤhlet es ſich durch die entgegengeſetzten koͤrperlichen Zuſtaͤnde im hoͤchſten Grade beſchraͤnkt und verengert.
Der Unterſchied zwiſchen einem großen Talent und einem ſehr beſchraͤnkten, ſcheinet bloß davon abzuhaͤngen, daß bey jenem der Wille mehr Gewalt uͤber die Region des Ganglienſyſtems hat, und dieſe wieder eine leichtere Zuruͤckwirkung auf das Gehirn, waͤhrend bey einem beſchraͤnkten Talent, jene Communikation erſchwerter iſt.
Daher wird Bloͤdſinn ſo oft durch Bewegung in freyer Luft, durch Verwundungen, beſonders am Kopfe, und andere Einwirkungen, welche jene Communikation erleichtern, gehoben.
Die Somnambuͤlen ſagen faſt einmuͤthig aus, daß ſie jene fruͤher erwaͤhnten hoͤheren Erkenntniſſe, das Verſtehen fremder Gedanken, die prophetiſchen Blicke in die Ferne, und in die eigene oder fremde Zukunft und Vergangenheit, die helle Ueberſicht uͤber eine naͤhere oder fernere Koͤrperwelt und die Einſicht in den inneren Umtrieb ihrer Kraͤfte, vermittelſt der Herzgrube, d. h. mittelſt des Ganglienſyſtemes empfangen, und nicht auf dem gewoͤhnlichen Wege der ſinnlichen Erkenntniſſe.
Jenes Syſtem iſt uͤberhaupt das einzige Organ fuͤr alle Erkenntniſſe, welche außerhalb der engen Schranken der gewoͤhnlichen Sinnlichkeit liegen, und wenn in gewiſſen Zuſtaͤnden dem Menſchen, ſelbſt noch waͤhrend des jetzigen Lebens Blicke in eine hoͤhere geiſtige Region oder ins innerſte und verborgenſte Geheimniß eines fremden Herzens, das Errathen und deutliche Wiſſen fremder Gedanken und Geſinnungen gelingt , ſo wird dieſes auch nur dadurch moͤglich, daß die Seele das im jetzigen Leben meiſt fuͤr ſie verloren gegangene und im niederen Geſchaͤfte befangene Organ eines hoͤheren und geiſtigeren Erkennens von neuem wieder empfaͤngt, ein Gluͤck, welches, ſo ſelten es iſt, den- noch von Einigen fuͤr eine beſtaͤndige Furcht unſerer reinſten und hoͤchſten Beſtrebungen gehalten wird.
Hieher gehoͤrte wohl auch vorzuͤglich die von Spieß im 1ten Bande erzaͤhlte Geſchichte des wahnſinnigen Jacob W.
Dieſer, ohne ſein Zimmer zu verlaſſen, wußte mit einem ganz beſondern Hellſehen, nicht bloß alles was auf den Feldern und unter den entſernten Heerden ſeines Gutes vorging, ſondern errieth und erkannte auch offenbar fremde Gedanken und Geſinnungen.
Terſtegens Leben heiliger Seelen, Originalausgabe B. 1. S. 61. u. f. Reiz Hiſtorie der Wiedergebornen, B. 6. S. 19.
Thomas Bromley uͤber die Offenbarungen, welche man außerordentliche zu nennen pflegt.
Aus dem Engliſchen.
Wenn demnach alle unſere Erkenntniſſe und Erinnerungen ihr Reich im Ganglienſyſtem haben, ſo wird jene an Greiſen und nach manchen Nervenkranken bemerkte Erſcheinung des ſcheinbar gaͤnzlichen Verſchwindens, und oftmals ploͤtzlichen Wiederkehrens unſerer Kenntniſſe und Erinnerungen leicht begreiflich ſeyn.
Ueberhaupt iſt jede Erinnerung nichts anders, als eine bald mehr bald minder willkuͤhrliche Wiedererneuerung der gehabten Ruͤhrungen und Empfindungen.
Wenn ſich nun bey zunehmendem Alter und durch andere Umſtaͤnde jene um das Cerebralſyſtem gezogene Schranke immer mehr verengert, wenn das Gebiet der Empfindungen — das Ganglienſyſtem, welches in der Gefuͤhls- und Empfindungsreichen Zeit der Jugend demſelben noch ungleich zugaͤnglicher war, immer mehr fuͤr den Einfluß des Willens ſich verſchließt:
ſo gelingen auch jene Wiedererneuerungen der gehabten Ruͤhrungen des inneren Sinnes nicht mehr, unſere Erinnerungen und Kenntniſſe ſind uns zwar nicht verloren, aber ſie ſind fuͤr uns unzugaͤnglich und verſchloſſen.
Aber ſchon der Traum, ploͤtzliche Freude, noch mehr der dem Tode haͤufig vorhergehende Zuſtand, ſtellt die unterbrochene Verbindung auf einmal her.
Uebrigens belehrt uns jene oͤfters bis zum hoͤchſten Grade gehende Verengerung und Beſchraͤnkung des Erkenntnißkreifes, was die von Vielen uͤber Gebuͤbr verachtete Region des Gefuͤhles und der groͤberen Koͤrperlichkeit uns ſey: der muͤtterliche Erdboden oder Mutterleib, dem wir die Frucht unſerer Bemuͤhungen und Forſchungen, aller Kaͤmpfe und freywilligen Entſagungen, alle erlernte Fertigkeiten im Guten und Schlimmen, ja die meiſten Keime eines neuen, hoͤheren Daſeyns anvertrauen. —
Der Wurm einiger Inſekten pflegt, wenn er ſich in ſeinem engen Gehaͤuſe zur hoͤhern Verwandlung anſchickt, ſich auf eine bewundernswuͤrdige Weiſe umzukehren, was unten war, wird jetzt oben — der neue Vogel Phoͤnix entſteht nach der alten Sage aus einem Wurm, und im muͤtterlichen Koͤrper bildet ſich das neue Leben, mitten zwiſchen den Staͤtten des Moders und des Todes. —
Nach einer andern, vielfaͤltig veraͤnderten Sage, geſchieht die Bildung der neuen himmliſchen Natur und die Auferſtehung des Leibes aus dem im bisherigen Zuſtande unſcheinbaren und unwerthen Beinchen Lus.
M. ſ.
Kanne’s aͤlteſte Urkunde.
Wir nehmen nun hier den Faden, deſſen Zuſammenhang durch jene phyſiologiſchen Eroͤrterungen vielleicht um etwas klarer geworden, wieder auf.
Der Stimmnerve und der ganze mit ihm verbundene Kreis der Sprachorgane, gehoͤret zu einem Syſteme unſers Koͤrpers; deſſen Geſchaͤft jenes des ſchaffenden Wortes iſt — eine ganze ihm untergeordnete kleine Welt zu erzeugen und zu bilden.
Wenn auch dieſer Kreis ſehr verengert iſt, ſo zeigen uns doch mehrere Erſcheinungen, unter andern jene pſychiſche Gewalt welche der Magnetiſeur uͤber die ganz von ihm verſchiedene Perſon der Somnambuͤle, noch mehr jene, welche der Menſch in gewiſſen Faͤllen uͤber die ganze ihn umgebende Natur ausuͤbt , daß das Ganglienſyſtem, ſo wie es noch jetzt der Sinn iſt, auf welchen alle Einfluͤſſe einer hoͤheren geiſtigen Region einwirken, auch urſpruͤnglich das Organ ſey, durch welches der Menſch bildend und veraͤndernd auf die ihm umgebende Natur einwirken konnte.
Sobald in verſchiedenen koͤrperlich - geiſtigen Zuſtaͤnden, die eigenthuͤmliche Natur des Ganglienſyſtemes anfaͤngt zu erwachen, ſehen wir dieſelbe wenigſtens noch im ſchwachen Schatten, ihr altes und urſpruͤngliches Geſchaͤft treiben.
Der Traum, der Somnambulismus, die Begeiſterung und alle erhoͤhten Zuſtaͤnde unſerer bildenden Natur, fuͤhren uns in ſchoͤne, noch nie geſehene Gegenden, in eine neue und ſelbſterſchaffene, reiche und erhabene Natur, in eine Welt voller Bilder und Geſtalten.
Aber jene Gebilde ſind nur ein armer Nachhall des anfaͤnglichen Vermoͤgens.
Ein großer Kuͤnſtler, der jetzt in einem engen Kerker an Ketten geſchloſſen, alles Materials ſeiner ehehin mit Ruhm ausgeuͤbten Kunſt beraubt iſt, verraͤth das innere Verlangen nach angemeſſener Beſchaͤftigung und den eingepflanzten Kunſttrieb wenigſtens noch dadurch, daß er Geſtalten aus Brodteig bildet, die ihm der naͤchſt folgende Augenblick wieder zerbricht, und mit ſeiner Kette, ſtatt des ihm genommenen Pinſels, in den Staub mahlet, den der naͤchſte Morgen wieder verweht. —
Von allen jenen Kraͤften welche das Ganglienſyſtem oder vielmehr die in ihm wirkende bildende Seele beſeſſen, ſtatt jener goͤttlichen Sprache, deren Worte die Gegenſtaͤnde der aͤußeren Natur, deren ewiger Inhalt Gott und die Liebe des Menſchenherzens zu Ihm geweſen, iſt uns nur noch ein Laut ohne Weſen und Koͤrper, ein nicht mehr bildendes und ſchaffendes, ſondern ohnmaͤchtiges und kraftloſes Wort, die Stimme und die gemeine Woͤrterſprache uͤbrig geblieben.
Jene Echo, die taͤuſchende, als ſie gegen den in ſeiner eigenen Liebe befangenen Narciß entzuͤndet worden, verzehrt ſich ſelber in ungluͤcklicher Neiguug, und wird eine koͤrperloſe Stimme — ein armer Nachhall.
Der hieher gehoͤrigen Thatſachen wird noch im naͤchſten Abſchnitte erwaͤhnt werden.
Kluge, a. a. O. Hufelands 2te Somnambuͤle ſahe ſich im Zuſtand des Hellſehens gleich von Anfang in einen ſchoͤnen Garten verſetzt.
Hufeland, uͤber Sympathie S. 179. — Scheintodt Geweſene ſagten daſſelbe von ſich aus.
Eben ſo die ſogenannten Verzuͤckten.
Wenn ſchon in den Zuſtaͤnden eines erhoͤhten Erkennens einzelne gottgeweihte Maͤnner dahin gelangten, daß ſie in der Seele Anderer zu leſen, noch nicht ausgeſprochene Gedanken zu beantworten vermochten, daß ſie „wußten, was im Menſchen war,‟ wie Der, durch deſſen Huͤlfe ſie jene Kraſt erlangten : ſo laͤßt ſich noch vielmehr in einem kuͤnftigen hoͤheren Zuſtande eine Sprache der Seelen erwarten, worinnen ſie ſich die Gedanken und Empfindungen auf eine andere und wirkſamere Weiſe mittheilen, als durch Worte.
Obgleich unſerm Weſen von jenem weiten Kreiſe einer geiſtigen liebenden Wirkſamkeit, der eine ganze Welt in ſich faßte, nur noch ein kleiner, enger Bezirk uͤbrig geblieben, ſo iſt es dennoch dieſer enge Bezirk, innerhalb welchem ſich noch jetzt die hoͤchſten Wunder unſerer Natur entſalten.
Wir wollen ihn mit einem andern, mit ſeinem eigentlichen Namen nennen: jener gefallene, in die Materie befangene Phosphorus unſers Weſens, iſt nichts anders als die Faͤhigkeit deſſelben zu lieben.
Nur der Liebe in uns offenbart ſich die hoͤhere geiſtige Region, nur die Liebe vermag, wenn ſie ſich von dem ihrer unwuͤrdigen Gegenſtand zu einem hoͤheren und wuͤrdigeren erhebt, das zu erkennen, was uͤber den engen Kreis des jetzigen Daſeyns hinausliegt.
Und unſre Liebe allein, und das was ſie in ihrem bald weiteren, bald engeren Kreis aufgenommen, geht mit uns hinuͤber.
Unter andern Gregorius Lopez, bey Terſtegen, am ſchon angefuͤhrten Orte.
Die Sprache der ewigen, goͤttlichen Liebe, mit der liebenden Faͤhigkeit im Menſchen, war nach dem Vorhergehenden das als aͤußere Natur geoffenbarte Wort.
Und dieſes Wort, in der Bilder- und Gefuͤhlsſprache (des Traumes, der Begeiſterung) prophetiſcher Weihe, iſt noch jetzt die Sprache der hoͤheren Liebe mit unſerer liebenden Seele, die eine ganze Welt von lebendigen Geſtalten und Gefuͤhlen zum Ausdruck ihres Sehnens erwachet.
Aber die liebende Faͤhigkeit im Menſchen hat ſich von ihrem urſpruͤnglichen Gegenſtand entfernt, und ihr unvergaͤngliches Sehnen auf einen vergaͤnglichen Vorwurf gerichtet.
Wie der natuͤrliche Schlaf, ein Bild des Todes, dadurch entſteht, daß die in materieller Bildung befangene Ganglienthaͤtigkeit (der ſchlafende Phosphorus) dieſe ihr eigenthuͤmliche Befangenheit und Laͤhmung periodiſch auf das Cerebralſyſtem uͤbertraͤgt, ſo iſt Phosphorus ſelber durch die Materie der er ſich zugeſellet, von jenem Schlaf in dem er befangen, angeſteckt worden.
Nach einem alten Spruche wird naͤmlich das Erkennende mit dem Erkannten Ein Leib, Ein Weſen.
Die Materie, an welche jene Liebe in uns ſich gefeſſelt, hat, wie ſie an ſich ſich ſelber blind und bewußtlos war, und bloß durch das, was ſie dem hoͤheren Sinn bedeutete, Weſenheit gewann, dem Phosphorus der ſich liebend zu ihr geſellte, ihre eigene Blindheit mitgetheilt.
Jener Theil unſeres Weſens, welcher an ſich weder zu lieben noch zu haſſen vermag, ſondern dem ruhigen Selbſtbewußtſeyn dienet, hat bey der alten, traurigen Kataſtrophe am wenigſten gelitten, und das Cerebralſyſtem, jedoch ſeines urſpruͤnglichen Organes beraubt, iſt der urſpruͤnglichen geiſtigen Beſtimmung auch noch im jetzigen Zuſtande getreu.
Aber wie ein aus einer ſchweren Nervenkrankheit Geneſener, deſſen Kraͤfte jetzt alle nur der Wiederherſtellung des Leibes dienen, von dem weiten Kreiſe ehemaliger Kenutniſſe und Fertigkeiten, nur noch eiden engen, dumpfen, eines dunklen, ungewiſſen Bewußtſeyns uͤbrig behaͤlt, ſo iſt auch der jetzige Zuſtand unſers, mit ſeinen beſten Kraͤften (mit ſeiner Liebe) in materieller Bildung befangenen Weſens, nur ein Schatten des fruͤheren.
Das volle Bewußtſeyn und der ganze Gebrauch der geiſtigen Kraͤfte kehrt Jenem bey der Wiedergeneſung zuruͤck, und auch der Menſch vermag ſchon in den Grenzen des jetzigen Daſeyns einen großen Theil der verlorenen Kraͤfte wieder zu gewinnen.
In gewiſſen Faͤllen iſt ſelber die fruͤher erwaͤhnte Beſchraͤnktheit des hohen Alters ein Zeichen, daß alle Anlagen unſers Weſens Liebe geworden, in Liebe ſich verwandelt, und daß nun das Fahrzeug, das nicht mehr in dem beſchraͤnkten Kreiſe unſerer Willkuͤhr liegt, flott zu werden anfange.
Wie die Seele des Foͤtus im Mutterleibe, ganz im Geſchaͤft der Bildung ihres Organes befangen, bewußtlos ſchlummert, ſo die Seele der Alten, wenn in ihrem Innern der Foͤtus des neuen hoͤheren Daſeyns ſich zu bilden anfaͤngt.
Sobald in dem der urſpruͤnglichen geiſtigeren Beſtimmung noch getreu gebliebenen Cerebralſyſtem, welches bloß duͤrch den Schlaf mit der Materie ſich vermiſchet, das Bewußtſeyn jener Beſtimmung erwachet, ſiehet ſich daſſelbe in einem ſteten Widerſpruch mit ſeiner eigenen Natur.
Der eine Theil ſeines Weſens ſpricht eine Sprache (die des blinden materiellen Beduͤrfniſſes), welche das geiſtige Organ nicht verſteht, und wiederum verſteht jenes nicht die Sprache des geiſtigen Sinnes.
Durch dieſe babyloniſche Sprachenverwirrung, da keines das andere verſteht, ſind beyde zu einander gehoͤrige Haͤlften ſich gegenſeitig unverſtaͤndlich, keine vernimmt die andre, und hierin liegt der Grund der fruͤher erwaͤhnten Iſolation.
Ueberhaupt verſtehen wir, wie ſchon oben geſagt, nur das, was in dem Kreiſe unſerer Neigungen, unſerer Liebe liegt, und zwey Weſen von ganz verſchiedenartigen Neigungen, ſind ſich gegenſeitig ganz unverſtaͤndlich — bemerken ſich gar nicht.
Die Magnetnadel wird durch jeden in ihre Naͤhe gebrachten Magnet oder jedes Stuͤckchen Eiſen, ſtark afficirt, kaum merklich durch einen elektriſchen Koͤrper, und ein ploͤtzlich auf ſie einfallender Lichtſtrahl, ſo wie ein naher Ton, der doch verwandte Saiten ſtark in Bewegung ſetzt, ſcheinen gar keinen unmittelbaren Einfluß auf ſie zu haben; eben ſo weuig als im organiſchen Koͤrper der Geſichtsſinn Toͤne, das Gehoͤr Farben vernimmt; eine einfache Parallele, welche zum Theil von den Phyſikern uͤberſehen worden.
Schon Weſen von Einer und derſelben, oder von nahe verwandter Gattung und Anlage, aber von verſchiedener Neigung, verſtehen ſich gegenſeitig nicht; z. B. die Bruthenne verſteht nicht die Neigung der jungen unter ihren Kuͤchelchen befindlichen Ente zum Waſſer; der gemeine, geldgierige Sinn verſteht nicht den poetiſchen; der boͤſe Menſch nicht den Guten.
Mit andern Worten: nur Weſen, die ſich in Beziehung auf ihre Neigungen verwandt ſind, vermoͤgen auf einander zu wirken, und wenn in irgend einem, ſonſt dem Cerebralſyſtem untergeordneten, willkuͤhrlich beweglichen Theile durch einen Umſtand die bildende oder zerſtoͤrende Ganglienthaͤtigkeit das Uebergewicht bekommt, wird dieſer Theil willkuͤhrlich unbeweglich — erſcheint gelaͤhmt.
Auf dieſe Weiſe ſind ſich auch das in materieller Bildung befangene Ganglienſyſtem, und das pſychiſch thaͤtige Gehirn, gegenſeitig unverſtaͤndlich, ſind gegenſeitig von einander iſolirt.
Betrachten wir den Organismus bloß innerhalb der Grenzen der Thierheit, ſo erſcheinen an ihm das Gehirn und die Sinne als jener Theil, der an dem Geſchaͤfte der materiellen Koͤrperbildung, auf welches doch im Thiere alles hinfuͤhrt, keinen unmittelbaren Antheil nimmt.
Ernaͤhrung, Bildung, und Wachsthum haͤngen bloß von den Organen des Ganglienſyſtemes — Gedaͤrmen, Gefaͤßen u. a. ab, und die Organe des Cerebralſyſtemes bleiben dabey muͤßig.
Das letztere Syſtem iſt daher jener Theil der thieriſchen Natur, der noch nicht, wie der bildende Trieb, in materieller Wirkſamkeit befangen, von dieſer noch nicht eingenommen, ungefaͤttigt, als reine Empfaͤnglichkeit fuͤr jeden mit der eigenthuͤmlichen Neigung des Weſens verwandten Gegenſtand zuruͤckbleibt, wie bey der nicht ganz geſaͤttigten Verbindung einer Saͤure mit einem Kali, der noch ungeſaͤttigte Antheil der Saͤure.
Bey dem Thiere, deſſen Neigung bloß die Materie zum Vorwurf hat, reicht indeſſen auch jene noch unbefangene Empfaͤnglichkeit, welche ihren Sitz im Cerebralſyſteme hat, nicht uͤber den Kreis des materiellen Beduͤrfniſſes hinaus, waͤhrend im Menſchen, deſſen Neigung urſpruͤnglich hoͤherer Natur iſt, noch eine Empfaͤnglichkeit fuͤr etwas Hoͤheres, ungeſaͤttigt durch alles bloß materielle Wirken und Genießen, zuruͤckbleibt.
Die Vernunft iſt in dieſem Sinne ein Vernehmen der Sprache einer hoͤheren Ordnung — der Stimme einer hoͤheren Urſache alles Seyns, und das mitten in dem Meere materieller Genuͤſſe frey gebliebene Geiſtige erhebt ſich als Selbſtbewußtſeyn uͤber die Beſonderheit.
Wenn der Wahnſinn nach dem Vorhergehenden vielfaͤltig in einem cataleptiſchen Stillſtehen aller Seelenthaͤtigkeit, in einem Hinſtarren nach Einem geiſtigen Punkte beſtehet und wenn es dagegen meiſt ſchon ein Vorzeichen naher Geneſung iſt, wenn ſich die Seele von ihrer fixen Idee auf andre Gegenſtaͤnde hinwegbringen laͤſſet:
ſo beſtehet jene Gemuͤthskrankheit in einem Aufhoͤren der eben erwaͤhnten geiſtigen Empfaͤnglichkeit, welche bey ihr ganz in dem Kreiſe materieller Wirkſamkeit und Neigungen befangen und geſaͤttigt iſt.
Schon nach Helmont. —
In vielen Zuſtaͤnden des Wahnſinnes wiederholte der Kranke ganze Tage lang immer ein und daſſelbe Wort oder dieſelbe Handlung.
Reil, a. a. O. 126 — 127 — Spieß, Hospital der Wahnſinnigen zu P. im angefuͤhrten Werke.
Jener empfaͤngliche, in dem Kreis der materiellen Neigungen nicht mit befangene Theil unſers Weſens iſt es, welcher auch allein einer hoͤheren Liebe als die zu dem Materiellen, noch zugaͤnglich und offen iſt.
Je mehr aber jener Theil von einer geiſtigen (guten oder boͤſen) Wirkſamkeit ergriffen worden, deſto mehr ſcheidet er ſich von dem bloß in materieller Wirkſamkeit befangenen Ganglienſyſtem.
Daher nimmt die Scheidung beyder Syſteme durch Kultur des Geiſtes bis zu einer gewiſſen Graͤnze zu, und der wilde Naturmenſch (noch mehr das Thier) iſt fuͤr die Ruͤhrungen des Ganglienſyſtemes und fuͤr die Strahlen ſeines natuͤrlichen Lichtes (Inſtinkt, Vor- und Ferngefuͤhl) noch viel offener als der gebildete Europaͤer.
Bey jenem ſind ſich beyde Syſteme in Hinſicht ihrer Neigung und Wirkſamkeit naͤher verwandt — verſtaͤndlicher.
Die Region des Ganglienſyſtemes bleibt bey ihm dem Willen zugaͤnglicher und umgekehrt accordiren die Regungen der Gefuͤhlsregion mehr mit den Regungen des Cerebralſyſtemes, ſchließen ſich dem Kreiſe des Selbſtbewußtſeyns naͤher an, weßhalb auch die wilden Indianer niemals dem Wahnſinn ausgeſetzt ſind.
Obgleich aber auf der einen Seite die Iſolation zwiſchen beyden Syſtemen durch Kultur des Selbſtbewußtſeyns bis zu einer gewiſſen Grenze zunimmt, ſo verſchwindet ſie dagegen jenſeits dieſer Grenze gaͤnzlich.
Wenn naͤmlich die Region unſerer bisher ſinnlichen und materiellen Neigungen erſt gaͤnzlich von einer hoͤheren und geiſtigen Liebe erfuͤllt iſt, wenn jene materielle Beſchraͤnkung, die der ſelbſtſuͤchtige Trieb ſich geſchaffen, durch eine der Selbſtſucht ganz entgegengeſetzte Neigung wieder aufgeloͤst worden, dann wird auch das in Hinſicht ſeiner Neigung veredelte und vergeiſtigte Gebiet des Ganglienſyſtemes, dem hoͤheren Gebiet wieder gleichartig, die Schranke zwiſchen beyden faͤllt nun hinweg, jene Iſolation hoͤrt auf, und der Wille empfaͤngt von neuem den Gebrauch ſeiner hoͤchſten, bisher fuͤr ihn unbrauchbar und wie verloren geweſenen Kraͤfte zuruͤck.
Und wenn auch dieſe Wiedervereinigung unſrer im jetzigen Zuſtande getrennten Natur nur ſelten durch jene Mittel noch im jetzigen Daſeyn gelingt, ſo wird uns doch das hoͤchſte Bemuͤhen unſerer Natur in einem kuͤnftigen Daſeyn ſeine hoͤchſte Frucht tragen.
Denn allerdings iſt es der groͤßere, wichtigere Theil der Kraͤfte unſerer geiſtigen Natur, welcher gewoͤhnlich in der Materie befangen — gebunden iſt, und wir ſehen, daß, ſobald er durch krankhafte Zuſtaͤnde (z. B. im Wahnſinn) befreyt, ſeine pſychiſche Natur zuruͤckempfaͤngt, und nun vermoͤge dem Geſetz der Gleichartigkeit auf das pſychiſch thaͤtige Cerebralſyſtem vollkommener zu wirken vermag, er dieſes unaufhaltſam mit ſich fortreiße, in den Kreis ſeiner Neigungen.
Ueber jene Grenze der gewoͤhnlich ſogenannten Kultur hinuͤber, beginnt dann erſt eine wahre, hoͤhere (auch dem Naturmenſchen unmittelbar zugaͤngliche) moraliſche Kultur, in welcher das wichtigſte Geſchaͤft unſeres jetzigen Daſeyns beſtehet.
Das ganze Gebiet der Gefuͤhle, der Traumſprache und der Natur, erſcheint uns hier in einer neuen hoͤheren Beziehung, in welcher es uns nun der naͤchſte Abſchnitt ſoll kennen lehren.
7. Der Deus ex Machina.
Wir haben im Vorhergehenden zugegeben, daß die ganze Region unſerer Gefuͤhle von zweydeutiger Natur ſey und daß uns gerade mitten im Gluͤcke ſelbſt unſerer hoͤchſten und geiſtigſten Genuͤſſe, Regungen von ganz entgegengeſetzter Natur am leichteſten beſchleichen.
Nur gar zu oft nimmt in der Zeit unſerer lebhafteſten jugendlichen Gefuͤhle, eine Zuneigung der Geſchlechter, die Maske religioͤſer Gefuͤhle an; ein leicht getaͤuſchtes Gemuͤth haͤlt ſein unbefriedigtes Sehnen fuͤr eine Liebe hoͤherer und goͤttlicher Art, und der ſchoͤne Schein verſchwindet, wenn jenes Sehnen ſeinen laͤngſt geliebten Gegenſtand empfangen.
Es ſind daher jene ſogenannten Erweckungen, welche in der Zeit der lebhaften Jugend geſchehen, nur ſelten von langer Ausdauer, um ſo weniger, je auffallender und glaͤnzender die Erſcheinungen dabey geweſen; der beſſere Sinn ſcheint nicht eigentlich erwacht geweſen zu ſeyn, ſondern nur im Schlafe geſprochen zu haben, und der alte Zuſtand des ruhigen Schlafes tritt um ſo feſter wieder ein, ſobald jene Zeit der lebhafteſten Neigungen und Empfindungen vorbey iſt.
Jene fromme Seelen, welche eine ganz beſondere Lebhaftigkeit und Innigkeit ihres Gemuͤths, vorzuͤglich oft in die Tiefe eines religioͤſen Entzuͤckens hingeriſſen, waren, wie ſchon erwaͤhnt, auf der andern Seite auch gerade am meiſten den Qualen der heftigſten ſinnlichen Verſuchungen ausgeſetzt oder auf jenes Entzuͤcken folgte eine bis zur tiefſten Ohnmacht gehende Duͤrre und Verlaſſung von allem geiſtigen Gefuͤhl.
Stillings Theobald, oder die Schwaͤrmer, Th. 1. S.
113. Th. 2. S. 15, 18, 20, 82, u. ſ. f.
Semmlers eigne Lebensbeſchreibung, 1ſter Band.
Beſonders aber die in verſchiedener Hinſicht merkwuͤrdige: Pilgerreiſe zu Waſſer und zu Lande, u. f. in Briefen, Nuͤrnberg 1799.
Seite 135, 366 u. a. und Stilling, a. a. O.
Terſtegen, a. a. O. beſonders in den Lebensbeſchreibungen des 2ten Bandes.
Unter andern die oben angefuͤhrte Pilgerreiſe, beſonders vom 33ten Briefe an.
Eben ſo iſt es von einer andern Seite gewiß, daß nur gar zu oft das oͤftere Schwelgen ſelbſt in den hoͤchſten und geiſtigſten Genuͤſſen, der vorzuͤglichſte Stoff zu jenem ſchlimmſten Hochmuth iſt, welcher ſich fuͤr heiliger und beſſer haͤlt, als alle andre, ſeinen Weg fuͤr den einzig guten, und welcher jeden anderen Weg verdammet; eine Quelle jenes Fanatismus, der, bis nahe an unſere Zeiten, tauſend Unſchuldige und Beſſere hingeopfert.
Es iſt faſt unglaublich, welche unlautere und unſinnige Quellen jene ſuͤßen religioͤſen Entzuͤckungen haben koͤnnen, auf welche Einige ſo ſtolz ſind.
Eine gewiſſe fanatiſche Geſellſchaft in den dreyßiger Jahren des vorigen Jahrhunderts, rief ſie, auf eine Art von magnetiſcher Weiſe, durch fortgeſetztes eigenes Kneipen und Reiben des Leibes hervor.
Und jene Entzuͤckten wurden fuͤr Wiedergeborne gehalten!
Stilling, a. a. O. Th. 1. S. 244.
Jener Weg der moraliſchen Vollendung, welcher fortwaͤhrend durch lauter heftige, wenn auch nicht durchaus liebliche Gefuͤhle geht, iſt daher wenigſtens fuͤr die Meiſten ein gefaͤhrlicher und unſicherer, und ein großer Mann in deſſen eigenen Lebensſchickſalen uͤberall ſchnelle Uebergaͤnge, gewaltſame Entwickelungen und wunderbare Fuͤhrungen gefunden werden und eine ganz beſondere Heftigkeit und Lebhaftigkeit der Gefuͤhle, wirkte Zwar auch unter ſeinen Schuͤlern gewaltige Entwickelungen und ſchnelle ſcheinbar tiefe Sinnesaͤnderungen, aber er mußte zugleich auch erfahren, daß alle, außer Einem, deſſen ſtarke Natur jenem gewaltſamen Wege gewachſen war, aufs Entſetzlichſte zuruͤckfielen und ſich von dem Hoͤchſten gerade aufs Niedrigſte — auf Diebſtahl, Luͤgen, Selbſtmord u. dgl. wendeten.
Mit Recht wird daher von ernſter Geſinnten der Weg, auch der geiſtigen Armuth und ſtillen Entbehrung: jener koͤnigliche Weg des Kreuzes wie ihn Einige nennen, fuͤr ſicherer gehalten als der Weg des geiſtigen Genuſſes, und ein gewiſſer heiliger Mann, ſpricht ſelbſt ernſt und entſchieden gegen jene Thraͤnen und Seuſzer, und gegen alle, auch die leiſeſten aͤußeren Bewegungen, welche ein ganz in Gott verſunkenes Gefuͤhl, ihm ſelber unbewußt verrathen.
Gichtels Leben.
Der einzige Treugebliebne imter 30 Schuͤlern, war Ueberfeld.
Thomas von Kempen, Buch 2. Kap. 11.
Leben des Gregorius Lopez bey Terſtegen, B. 1. S. 93. der Originalausgabe.
Und dennoch erſchien uns im Vorhergehenden die Region unſerer Gefuͤhle als der bergende und bildende Mutterleib, worinnen der Foͤtus eines neuen, hoͤheren Daſeyns in Freud’ und Leid empfangen und ausgebildet wird.
In der That die immer mißlungenen und mißlingenden Verſuche unſerer Moraliſten zeigen uns zur Genuͤge, daß der Menſch durch ihr kaltes verſtaͤndiges Gewaͤſch weder erzogen noch gebeſſert werden koͤnne, und wenn nicht der gute Wille eines einfaͤltigen nach Wahrheit ſuchenden Gemuͤthes dieſes ſchon an ſich ſelber veredelte und beſſerte, koͤnnte man zugeben, daß es oͤfters vortheilhafter ſey, Moral von der Buͤhne als von unſern Kanzeln zu vernehmen.
Der Erinnerung bleiben uͤberhaupt nur ſolche empfangene Eindruͤcke getreu, welche auf den Kreis unſerer Neigungen (Gefuͤhle) wirkten, aus dieſem Kreiſe gehen alle unſre Entſchluͤſſe und Handlungen hervor, in ihm wurzeln unſre Geſinnungen; und nicht bloß der ganze koͤrperliche ſondern auch der geiſtige Menſch wird in und aus jenem Kreiſe gebildet.
Der Starke wird nur durch einen Staͤrkeren bezwungen, die ſchwaͤchſte unſerer ſinnlichen Neigungen iſt ſtaͤrker als das ſtaͤrkſte verſtaͤndige Raͤſonnement, das bloß aufs innere Gehoͤr, nicht aufs Herz wirkt, und der Menſch wird nur dadurch gebeſſert, daß eine hoͤhere und edlere Liebe von ſeinen Neigungen Beſitz nimmt und die unedlere und niedere verdraͤnget; nur dadurch, daß das Licht einer hoͤheren Sonne den Schein der niederen Funken ausloͤſcht.
In unſern Schauſpielen erfaͤhrt man oͤfters im letzten Akte, daß auf einmal ein ungerathener Sohn, ein ganz entarteter Gatte gebeſſert, ein alter Suͤnder zum Tugendhaften umgewandt werde, und obgleich ſolchen ſchnellen Aenderungen ſelten lange zu trauen, wie uns, wenn wir hinter den Vorhang hinaus blicken koͤnnten, der ſechste und ſiebente Akt lehren wuͤrden; ſo iſt es doch gewiß, daß die innere Geſchichte des Menſchen reich an Beyſpielen einer faſt auf einmal geſchehenden und uͤber das ganze Leben hinaus unwandelbar fortwaͤhrenden Sinnesaͤnderung ſey.
Auch eine herzliche Liebe zwiſchen zwey fuͤr einander geeigneten Perſonen, entſteht oͤfters ſogleich in den Augenblicken des erſten Sehens, und bringt in einer einzigen entſcheidenden Stunde eine gaͤnzliche Aenderung der Geſinnung hervor, indem alle andere fruͤhere Neigungen durch dieſe ungleich ſtaͤrkere veraͤndert oder verdraͤngt werden.
Oder auch, eine lange im Innern verhaltene, ſich ſelber unbekannt gebliebene Liebe, bricht zuletzt auf einmal in einer einzigen gluͤcklichen Stunde unaufhaltſam hervor, ſetzet ſich in Beſitz aller unſerer Kraͤfte, und faͤngt nun ſogleich an, auf dieſe bildend und geſtaltend einzuwirken.
Auf dieſe Weiſe kann auch jene hoͤchſte Liebe, deren Gegenſtand ein ſolcher iſt, daß in ihm ein ewiges Sehnen ewig neue Befriedigung findet, und daß ſeine unendliche Fuͤlle ſelbſt ein ewiger Genuß nicht zu erſchoͤpfen vermag, auf einmal, in einer einzigen großen Stunde ſich entzuͤnden, und nun auf immer in unſerm Gemuͤth feſten Sitz faſſen; oder eine einzige gute Stunde kann die bisher noch ſchwache und dem Kampfe mit der Sinnlichkeit nicht gewachſene Neigung aus ihrer Ohnmacht erwecken und auf immer ſtaͤrken.
Jene Liebe aber, nur einmal recht erwacht, wirkt gar bald bildend und veredelnd auf den ganzen Menſchen ein, und wie man von der gewoͤhnlichen Liebe mit Recht behauptet, daß ſie zuweilen den Juͤngling in einer einzigen Stunde zum Manne reife, ſo wird es auch nicht befremden koͤnnen, daß dieſe Liebe von ungleich hoͤherer Kraft, den Menſchen auf einmal zu etwas ungleich Hoͤherem reife.
Ewalds Handbuch fuͤr erwachſene Toͤchter, Band 1. Seite 229.
Hieher gehoͤren zuvoͤrderſt nicht jene ſogenannten Sinnesaͤnderungen und Verwandlungen des Charakters, die in etwas bloß zufaͤllig erſcheinenden Koͤrperlichem ihren Grund hatten, z. B. jener Fall, wo ein Wahnſinniger, nachdem er durch einen Sturz das Bein gebrochen und den Kopf verletzet, nun auf einmal nicht bloß vernuͤnftig, ſondern auch von ſeinen ehemaligen Unarten und ſchlechten Neigungen geheilt erſchien, ein Fall, der ſchon aus dem Inhalt des vorhergehenden Abſchnittes begreiflich ſeyn und in ſeinem eigentlichen Lichte erſcheinen wird.
Die bald ganz im Geſchaͤft der materiellen Bildung befangene, bald durch einen aͤußerlichen Zufall von ihren Schranken befreyte ſinnliche Seele, kann einer und derſelben indifferenten Natur bald einen beſſeren bald einen ſchlimmeren moraliſchen Anſtrich geben, jene boͤſen Neigungen und Regungen, welche aus einer uͤblen Laune hervorgehen, werden oͤfters durch ein wenig Wein oder eine leichte Bewegung in freyer Luft gehoben, und von dem gemeinen Troß der Menſchen wird es ſich erſt jenſeit dieſes Lebens, wenn jene Schranken brechen werden, wodurch die materielle Natur dem jetzigen Daſeyn eine Bruͤcke uͤber einen tiefen Abgrund bauet, entſcheiden muͤſſen, ob ſie ihrer Grundneigung nach zu den Guten gehoͤren oder zu den Boͤſen.
Sinnesaͤnderungen, die daher auf jene Weiſe erfolgen, beſtehen in nichts anderem, als in einem momentanen Verſtecken der eigentlichen Grundneigung, in einem Hineinziehen jener Klauen, die gar bald, bey einer gegebenen Veranlaſſung wieder hervortreten koͤnnen.
Ein materielles Band hat ſie auf Augenblicke gefeſſelt, und ſobald daſſelbe hinweggenommen worden, zeigen ſie ſich von neuem.
Jene gleichſam durch einen Ribbenſtoß moraliſch veraͤnderte Menſchen, blieben uͤbrigens auch nach jener Veraͤnderung noch im Grunde und in Hinſicht auf ihren Willen, das was ſie zuvor geweſen — indifferente Naturen, die an ſich weder gut noch boͤs, die alten Unarten auf einmal unterließen, weil ſie die Neigung oder die Faͤhigkeit dazu verloren.
In aͤhnlicher Manier ſind auch Boͤſewichter, bey denen die innere Verdorbenheit und Verkehrtheit uͤbrigens nicht bloß in thieriſcher Luſtbegierde beſtanden, ploͤtzlich durch Caſtration; Brandweinſaͤufer, durch ein geſchickt beygebrachtes Brechmittel ſcheinbar ganz gebeſſert worden, und die hartnaͤckigſten Moͤrder, die noch im Angeſicht des nahen Todes, alle gutgemeinte Sorge eines geiſtlichen Vaters verachteten und kalt verſpotteten, machte wohl ein einziger ſtarker Aderlaß auf einmal zahm und reuig.
Cox a. a. O. S. 115.
Ein Anderer (Narr) wurde gar durch ein Brechmittel moraliſch gebeſſert, S. 123.
Wenn indeſſen Tiſſot durch Veraͤnderung der Diaͤt, z. B. durch Vertauſchung der Fleiſchkoſt mit Pflanzenkoſt, bey welcher der moraliſch Kranke ſtandhaft beharrte, einen zum heftigen Jaͤhzorn geneigten Juͤngling von jener Aufwallung heilte, ſo iſt hierbey jener Antheil nicht zu uͤberſehen, welchen der taͤglich bey jener freywilligen Verſagung mitwirkende, ernſte gute Wille an der phyſiſchen Kur hatte.
Uebrigens wird es wohl keinem Zweifel ausgeſetzt ſeyn, daß oͤfters auch der Arzt einen ſchweren moraliſchen Kampf mit der eigenen verdorbenen Neigung ſehr erleichtern koͤnne, und daß uͤberhaupt der praktiſche Philoſoph in mehr als einer Hinſicht auch die Kenntniſſe des leiblichen Arztes beſitzen muͤſſe.
Wir reden demnach hier nicht von jenen, ſchon durch leichte aͤußerliche Mittel zu erreichenden ſcheinbaren Beſſerungen, wobey die Geſinnung eigentlich dieſelbe bleibt, und nur die Gegenſtaͤnde irgend einer verkehrten Neigung ihr gewoͤhnliches Intereſſe verlieren, waͤhrend der verwoͤhnte Sinn gar bald wieder eine andere eben ſo verkehrte Richtung nimmt; nicht von jenen Remiſſionen und lichten Augenblicken, die wohl die verdorbenſte Natur zuweilen, aus Abſtumpfung und Ueberdruß gegen den gewoͤhnlichen Reiz zum Boͤſen haben kann, oder weil die zu ferneren Ausſchweifungen noͤthigen Kraͤfte erſchoͤpft ſind, und kein Ernſtgeſinnter wird ein dumpfes Phlegma, das ſo oft eine Folge jener Erſchoͤpfung iſt, und dem nun zuletzt das Boͤſe eben ſo gleichguͤltig geworden, als ihm das Gute ſchon laͤngſt geweſen, — fuͤr Tugend halten.
Vielmehr reden wir hier von jener Verwandlung des ganzen inneren Weſens, welche unveraͤnderlich durch das ganze Leben hindurch fortdauert, und wodurch alle Neigungen des Menſchen auf einmal eine neue, veredelte Richtung annehmen.
Alle jene, vorhin ſinnlichen Neigungen, zeigen ſich jetzt durch eine neue, hoͤhere Liebe, deren Gegenſtand ein geiſtiger und goͤttlicher iſt, verdraͤngt, und ſelbſt in jene Naturen, die vorhin ganz Sclaven ihrer Sinnlichkeit waren, gelangt der beſſere Wille auf einmal zur ſchweren Selbſtbeherrſchung.
Eine ſolche Seele findet in keinem Beſitz mehr Genuͤge, als in dem ihrer Liebe, und dieſes Beſitzes gewiß, bleibt ſie bey allem andern aͤußern und innern Wechſel ruhig, vermag wie jener Koͤnig in Bettlerlumpen Gott zu loben, wenn ſie friert und wenn ſie hungert und gern und froͤhlich empfaͤngt ſie aus der Hand ihrer Liebe auch das Bitterſte.
Wie ſchon ein von ſinnlicher Liebe ergriffener Menſch, mit ſeiner Neigung auch alles das umfaſſet, was mit dem Gegenſtand ſeiner Liebe in Beziehung ſteht und was dieſer in ſich begreift; ſo oͤffnet auf eine noch viel hoͤhere Weiſe die Liebe zu einem Gegenſtand, welcher die ganze Welt in ſich begreifet, das Herz einer reinen Bruderliebe, die auch den herzlich umfaßt, von dem ſie ſich gehaſſet weiß.
Zugleich iſt jene hoͤchſte Liebe ein Spiegel, worinnen die Seele ſich taͤglich ſelber betrachtet und erkennen lernt, was ſie ohne ihre Liebe war und iſt.
Hierdurch allein gelangt der Menſch zu jener Selbſtverlaͤugnung, durch welche er Andre von Herzen hoͤher zu achten vermag, als ſich ſelber.
Mit einem Worte, durch jene Liebe vermag der Menſch Alles, auch das Ungewoͤhnlichſte und unmoͤglichſt ſcheinende, in ihrem Lichte erkennt er Alles, was ihm fruͤher dunkel war.
Denn in der That, ſchon die Verwandlung, welche unter dem Einfluß jener Liebe, mit den erkennenden Kraͤften der Menſchennatur vorgehet, ſetzt in Erſtaunen, denn hier ſehen wir mehr als uns alle Erſcheinungen des Somnambulismus und das ganze hiermit verwandte Gebiet zuſammen zeigen koͤnnen.
Dem unwiſſendſten Layen werden in dieſem Zuſtande oͤfters Augen und Mund geoͤffnet, Dinge klar zu erkennen und auszuſprechen, in deren Tiefe kaum der gebilderſte Verſtand hineinblicket.
Jener baͤueriſche Einſiedler , der anfangs in ſeinem ſtillen, abgelegenen Dorfe, dann in einem einſamen Walde ſelbſt nicht einmal Gelegenheit gehabt hatte, ſich durch Umgang zu bilden, und der nicht einmal leſen konnte, behielt zwar auch ſpaͤter, ſo lange bloß von Gegenſtaͤnden des gemeinen Lebens die Rede war, eine große Unbeholfenheit und Duͤrftigkeit des Ausdruckes, ſobald er aber von Gegenſtaͤnden der Religion ſprach, war jene Unbehuͤlflichkeit verſchwunden, ſein Ausdruck erhob und veredelte ſich ploͤtzlich, er ſprach, ohne es ſelbſt jemals zu wiſſen, in Verſen.
Hierbey verrieth er in ſeinem Umgange eine Liebe, ein Zartgefuͤhl, das von einer hoͤhern Bildung zeugte, als die ſogenannte Bildung der Welt iſt.
Erkennen wir ſchon beym Zuſtande des Somnambulismus Erſcheinungen aͤhnlicher Art an, wie viel weniger ſollten ſie uns hier befremden.
Es ſind bey weitem noch nicht die hoͤchſten Erſcheinungen dieſer Region!
Taubers Medulla animae, Cap. 66.
Hiſtorie der Wiedergebornen, Theil IV, Seite 165, und aͤhnliche Beyſpiele in demſelben Theile Seite 80, im Vten Theile Seite 12, Seite 169, ſo wie das Leben des Jacob Boͤhme u. A.
Aber auf welche Weiſe, durch welche Mittel geſchieht dieſe Veraͤnderung?
— In der That hier erſcheint uns die Region der Gefuͤhle und der Sinnlichkeit in einer neuen hoͤheren Beziehung, und jene ploͤtzliche Veraͤnderung begann allerdings jederzeit zuerſt durch Einfluͤſſe, welche die dunkle und verdaͤchtige Welt der Gefuͤhle ſtark aufregten.
Wenn auch ein ſolches pſychiſches Freywerden eines vorhin gebundenen, ſeiner Natur nach hoͤchſt zweydeutigen Vermoͤgens, das nun auf einmal ſeinen Einfluß auf Bewußtſeyn und Willen wieder empfaͤngt , nicht ohne Gefahr iſt, ſo wird doch dieſe Gefahr dadurch vermindert und zuletzt ganz aufgehoben, daß die vorhin von ſinnlichen Gegenſtaͤnden ganz erfuͤllte und gefeſſelte Neigung, von einem andern hoͤhern Gegenſtand ergriffen wird, der auch ſeinerſeits ſich ihrer allmaͤhlig ganz bemaͤchtigt, und ſie in ſeine eigene Natur verwandelt.
Dadurch, daß, wie im vorigen Abſchnitte gezeigt wurde, die Wahlverwandſchaft zwiſchen beyden Haͤlften wieder hergeſtellt wird.
Schon die gemeinere ſinnliche Liebe, beginnt gewoͤhnlich mit dem Gefuͤhl eines innigen Entzuͤckens, das das Herz unwiderſtehlich in ihren magiſchen Kreis hineinzieht.
Auch jene hoͤhere Liebe beginnt meiſt mit einem noch nie gefuͤhlten Entzuͤcken, deſſen Veranlaſſung oͤfters ganz dunkel iſt.
So wurde ein lebhafter, ſinnlich froͤhlicher Juͤngling , als er einſt mit gleichgeſinnten Gefaͤhrten, jugendlich munter im Freyen gieng, ploͤtzlich von jenem Entzuͤcken einer himmliſchen Liebe ergriffen, ſo daß er wie angewurzelt ſtehen blieb, den Spott ſeiner Begleiter nicht mehr vernahm, und von nun an Kraft erhielt, ſelner Liebe ganz zu leben, ihr Alles — Vermoͤgen, Stand, Freunde aufzuopfern, um ihretwillen Hunger und Bloͤße und Mißhandlungen zu erdulden. —
Leben des Franziskus von Aſſis.
Einen Andern ergreift jenes Entzuͤcken ploͤtzlich beym Leſen und hierauf im Gebet . Jemand wurde bey dem Anblick eines blaͤtterloſen Baumes, in ſeinem achtzehnten Jahre von einer ſo tiefen Erleuchtung erfuͤllt, daß er von nun an ſein ganzes Leben veraͤnderte und daß dieſe Geſinnung bis ans Ende ſeines Lebens andauerte , und dieſelbe Wirkung brachte in andern Faͤllen der Anblick eines betenden Wilden, ja bey einer heiligen Seele in fruͤher Kindheit das oͤftere Ausſprechen des unverſtandenen Wortes Ewigkeit hervor . Einmal wurde jene unvergaͤngliche Empfindung durch die bedeutungsvollen Worte eines geliebten Kindes , in andern Faͤllen durch Errettung aus Lebensgefahr , beym Genuß des Abendmales, in einer einſamen Nacht , bey dem Verrichten einer vielleicht ungewohnen religioͤſen Handlung erweckt.
Nicht ſelten iſt, auf eine merkwuͤrdige Weiſe, der beym Wachen gegen jede andre Stimme verſchloſſene innere Sinn, durch oͤfters wiederkehrende bedeutungsvolle Traͤume eroͤffnet worden, welche ein nie empfundenes Entzuͤcken zuruͤck ließen , oder die merkwuͤrdige Gemuͤthsveraͤnderung geſchah auf einmal, beym Erwachen . Ja in einem gewiſſen, wohlbekannten Falle wurde durch den ploͤtzlichen Anblick neugeſcheuerter zinnerner Gefaͤße, ein ganz neues inneres Geſicht erweckt, welches mit großer Klarheit Himmliſches und Irdiſches durchſchaute (in einem untergeordnetem Kreiſe pflegt ſchon das Hineinblicken in den aus einer hellpolierten Metallflaͤche beſtehenden Erdſpiegel, in reitzbaren Perſonen einen dem magnetiſchen Hellſehen aͤhnlichen Zuſtand hervorzubringen).
Nicht ſelten hat eine Veraͤnderung der aͤußerlichen religioͤſen Confeſſion, wenn ſie die Folge eines ernſtlichen guten Willens geweſen, dem es wahrhaft um rechte Beſſerung zu thun war, und der alle aͤußerlichen Vortheile gern aufopfern, den Spott der Welt nicht achren wollte, damit er jenes Hoͤhere gewoͤnne, eine ſolche gluͤckſelige innere Veraͤnderung herbeygefuͤhrt.
Uebrigens hat hierbey keine Confeſſion einen Vorzug gehabt, indem bis nahe an unſere Zeiten die Faͤlle eben ſo haͤufig ſind, wo eine gaͤnzliche Sinnesaͤnderung und innre hoͤhere Verwandlung bey einem wohlgemeinten Uebertritt von der katholiſchen Confeſſion zur proteſtantiſchen als bey jenem von der proteſtantiſchen zur katholiſchen erfolgt war.
Eine ſolche, aus einem reinen, guten Willen geſchehene Aufopferung, kann wohl ſchon an ſich niemals ohne ihren hoͤheren Lohn bleiben, und jener fromme Ernſt, der aus gutmeinender Liebe zu Gott ſich von Vermoͤgen, aͤußerem Stande, ja von dem Geliebteſten, was er auf der Welt hatte, loszureißen vermochte , wird auch zu andern noch ſchwereren Kaͤmpfen nicht ungeſchickt ſeyn.
Uebrigens pflegen, von einem hoͤheren Standpunkte aus geſehen, jene menſchlichen Schranken zu verſchwinden , und die goͤttliche, Mark und Bein durchdringende Gewalt des Chriſtenthums, welche die innerſte Kraft des Menſchen nach einem goͤttlichen Vorbilde wieder erneuert, zeigt ſich wohl ohne Anſehen der Perſon, an keine Confeſſion gebunden.
Theodor à Brakel, in der Hiſtorie der Widergebornen, Band III. S. 30.
Lorenz, von der Auferſtehung, Terſtegen, B. II.
Jenes bey Gichtel, dieß bey der Mutter Thereſe.
Hiſtorie der Wiedergebornen, Th. I. S. 1.
Ebend. S. 127, Th. 4. S. 45 u. f.
Leben des Fr. Schulze, des bekannten Judenmiſſionaͤrs.
Leben der Catharina von Genua.
Hiſtorie der Wiedergebornen, Th. I. S. 105 und beſonders 143.
Ebend. S. 132 und V. S. 175.
Leben des Jacob Boͤhme.
Hiſtorie der Wiedergebornen, Th. 2, S. 37 Th. 4 S. 110. Th. 6. S. 192, u. f.
Hiſtorie der Wiedergebornen, Th. 2. S. 45.
M. ſ. unter andern die Reflexionen des Verfaſſers der oben angefuͤhrten Pilgerreiſe hieruͤber.
In ſehr vielen Faͤllen iſt jene hoͤchſte, geiſtige Liebe erſt dann zum lebendigen Ausbruch gekommen, wenn ſich die an irdiſche Liebe gewoͤhnte Seele von dem Gegenſtand ihrer bisherigen Neigung verlaſſen geſehen, oder wenn ſie in Leiden anderer Art erfahren: daß uns unter allem aͤußern und innern Wechſel, nur Ein Troſt, nur Ein Beſitz ſicher bleibet.
So iſt nicht ſelten der beſſere innre Wille durch den Tod der geliebteſten Perſonen — der Kinder, des Gatten erweckt worden , und ein ſehr lebensluſtiger Sinn wurde auf dieſe Weiſe durch den unvermutheten Anblick des Leichnams ſeiner Geliebten, ploͤtzlich und auf immer veraͤndert . Oefters hat aͤußere Noth , Mangel an allem Nothwendigen, wobey die Seele zuerſt gewahr worden, daß noch Eine Huͤlfe bleibt, wenn auch alle andre Huͤlfe uns verlaſſen, eine falſche Beſchuldigung, deren Ungrund nur Gott bekannt ſeyn konnte, noch oͤfter haben innere, geiſtige Leiden, den ſchlummernden Keim einer goͤttlichen Liebe auf einmal geweckt und zur Bluͤthe gerufen .
In einem gewiſſen Falle begann der innere Kampf beym ploͤtzlichen Aufſchrecken aus einem bedeutungsvollen Traume, deſſen eigentlichen Inhalt der Erwachende nicht mehr wußte, der aber eine tiefe innere Wirkung zuruͤckgelaſſen , und ganz dieſelbe Wirkung hatte mehrmalen das Erwachen aus dem Scheintode .
Hiſt. d. Wiedergeb. Th. 1. S. 6. 9, 19, Th. 2. S. 91. u. f.
So der Stifter des de la Trappe- Ordens.
Hiſt. d. Wiedergeb. Th. 1. S. 24. u. a. O. m.
Leben des Johann Dod, a. a. O.
Hiſt der Wiedergebornen, Th. 1. S. 76, 102, Th. 3. S. 185. u. a. O. m.
Ebend. Th. 1. S. 132.
Geſchichte des Hans Engelbrecht, des Lambert von Avre u. A. a. a. O.
Da jene tiefe Sinnesaͤnderung niemals in einem von ſeinem eigenen Werthe eingenommenen Gemuͤth Wurzel faſſen kann, ſondern vor allem das lebendig empfundene Beduͤrfniß einer hoͤheren Huͤlfe und das Gefuͤhl der eignen Unzulaͤnglichkeit vorausſetzet; ſo hat oͤfters erſt jenes Gefuͤhl, welches ein begangenes Unrecht zuruͤcklaͤßt, ein unvermutheter Fehltritt, den beſſeren Sinn aus ſeiner getraͤumten Sicherheit wecken muͤſſen.
Die von ſich ſelber verlaſſene, uͤber ihre eigene Beſchraͤnkung belehrte Seele, lernte erſt jetzt den Quell einer neuen, hoͤheren Kraft aufſuchen und finden.
So konnte in einer gewiſſen, wohlmeinenden Perſon, eine lange aufgeſchobene Sinnesaͤnderung erſt dann Raum gewinnen, als ſich dieſelbe in einem laͤngſt gefuͤrchteten Fehltritt verſunken ſahe; ein zartes Gefuͤhl hat wohl zuweilen die Reue uͤber eine einzige geſagte Unwahrheit , uͤber ein einziges ausgeſprochenes bitteres Wort zur beſſeren Selbſterkenntniß gefuͤhrt.
In einem gewiſſen merkwuͤrdigen Falle, war eine, fruͤher in den Augen der Welt gute Perſon, durch die Qualen einer gaͤnzlich mißrathenen Ehe ſo weit gebracht, daß ſie faſt kein anderes Gefuͤhl mehr kannte, als jenes des bitteren Haſſes gegen den Urheber ihrer verzweifelten Lage. Einſt im lebhaften Traume, ſieht ſie ſich als Moͤrderin des gehaßten Gatten, wird nun auf einmal des Abgrundes gewahr, woran ſie ſich befunden, und giebt der hoͤheren Liebe auf immer in ſich Raum .
Geſchichte des Hans Engelbrecht, des Lambert v. Avre, Th. 1. S. 45.
Ebend. S. 18-
Seite 64.
Ebeudaſ. S. 111.
Wir erwaͤhnten ſchon im erſten Abſchnitte jenes Kontraſtes, in welchem der eigentliche Sinn unſerer Gefuͤhle und Empfindungen oͤfters mit den aͤußeren Erſcheinungen ſtehet, welche jene begleiten; und wir finden dieſen ſeltſamen Kontraſt auch hier wieder.
Nicht ſelten wurde ein empfaͤngliches Herz gerade im Genuſſe aͤußerer Luſtbarkeiten, mitten im Taumel lebhafter ſinnlicher Vergnuͤgungen, von einem tiefen Gefuͤhl der Eitelkeit und Unſicherheit alles Irdiſchen und von dem Sehnen nach einer hoͤheren unvergaͤnglichen Liebe ergriffen .
Ebend. S. 122. die Pilgerreiſe u. f. S. 15, Bunians Leben, bey Arnold, a. a. O.
Wir koͤnnten, wenn hier der Ort dazu ſchiene, noch eine ungemeine Zahl jener merkwuͤrdigen Faͤlle anfuͤhren, wo eine durchs ganze Leben bleibende gaͤnzliche Sinnesaͤnderung auf einmal, durch irgend eine tief aufs Gefuͤhl wirkende Veranlaſſung herbeygefuͤhrt worden und wir enthalten uns hier abſichtlich aller jener ſeltenen Beyſpiele, welche zu ſehr ans Wunderbare graͤnzen , ſo wie jener, wo die geiſtige Veraͤnderung zu nahe am Tode erfolgte, wiewohl ohnfehlbar ein ernſter erſt an den Graͤnzen des jetzigen Daſeyns erwachter guter Wille, auch uͤber dieſe Graͤnzen hinuͤber ſich getreu zu bleiben vermag, indem nach dem Ausdruck eines großen Mannes, der Menſch in jedem Augenblick, ſobald er nur ernſtlich will, ſich von ſeiner bisherigen Verkehrtheit losſagen und beſſer werden kann.
Die angefuͤhrten Werke von Reiz, Terſtegen, Arnold u. A. ſo wie die Basler Sammlungen enthalten eine Menge.
Auguſtini confessiones.
Oeſterer und vielleicht ſicherer, pflegt ſich jedoch jene hoͤhere Liebe allmaͤhlig eines fuͤr ſie empfaͤnglichen Herzens zu bemaͤchtigen und daſſelbe durch unmerkliche Uebergaͤnge in ihre goͤttliche Natur umzuwandeln.
Es iſt dieſer Weg der leichtere und ſanftere, waͤhrend der andere, auf welchem die Uebergaͤnge heftiger und ploͤtzlicher geſchehen, nicht ohne gewaltige Kaͤmpfe abgehet.
Maͤchtiger naͤmlich als jede andere, pflegt jene hoͤchſte Liebe alle unſere Gefuͤhle bis in ihre Wurzel zu erregen.
Wenn dann der Gegenſtand der ſie entflammte auf Augenblicke ſich ihnen entziehet und den noch nicht gepruͤften Willen gleichſam ſich ſelber uͤberlaͤſſet, aͤußern ſich jene Gefuͤhle ihrer eigentlichen (ſinnlichen) Natur gemaͤß, als ſinnliche Neigung.
Und dieß mit der ganzen Heftigkeit welche jene hoͤchſte Neigung in ihnen erweckte, wie die einmal groß genaͤhrte Flamme, wenn nun auch jener naͤhrende Stoff von oben, an dem ſie erſtarkt war, ihr entgangen, ſich mit ihrer ganzen Heftigkeit auf die ſie umgebenden niederen Gegenſtaͤnde wendet und ſie verzehrt.
Es entſtehet hieraus ein inneres Leiden, das ſich auf doppelte Weiſe zu aͤußern vermag.
Entweder hoͤrt, jener im vorigen Abſchnitte erwaͤhnten Sprachverſchiedenheit wegen, die in die Schranken ihrer niedern Natur zuruͤckgekehrte Region des Gefuͤhles auf, der hoͤheren Region verſtaͤndlich und vernehmlich zu ſeyn, und es tritt nun die fruͤher erwaͤhnte Scheidewand in ihrer ganzen Staͤrke zwiſchen beyde ein — die ganze Region des Gefuͤhles, wie ſie voͤllig von jener hoͤheren Liebe in Anſpruch genommen war, wird jetzt, zu ihrer erſten Beſchraͤnkung zuruͤckgekehrt, dem Willen und Bewußtſeyn entzogen.
In dieſem Falle entſtehet jenes Gefuͤhl von Duͤrre und Verlaſſenheit aller geiſtigen Empfindungen, welches die in dieſen Wegen Erfahrenen nicht ſchmerzlich genug beſchreiben koͤnnen.
Oder auch das Bewußtſeyn und der Wille muͤſſen, nachdem durch die Stunden einer maͤchtigen Erſchuͤtterung jene Scheidewand aufgehoben worden, alle Qualen einer im Innern wuͤthenden Flamme niederer Neigungen und Leidenſchaften erdulden.
In dieſen Zuſtaͤnden bleibt jedoch jener Theil unſerer Natur unberuͤhrt, welcher, wie ſchon fruͤher erwaͤhnt, an ſich weder zu lieben noch zu haſſen vermag, und welcher als bloßes Organ eines geiſtigen Auffaſſens ſich durchaus von der Region der leidenſchaftlichen Gefuͤhle unterſcheidet.
Dieſer bleibt, mitten in jenen Stuͤrmen, dem leitenden Stern von oben getreu, und ein ernſter guter Wille widerſetzt ſich ſtandhaft allen inneren Neigungen und Regungen, welche ſeiner hoͤheren Richtung entgegenlaufen.
Und eben hier iſt es, wo der im Innern empfangene Keim des neuen hoͤheren Lebens ſich zu entwickeln und zu wachſen anfaͤngt.
Sehr ſchoͤn druͤckt ſich uͤber dieſen Gegenſtand eine gewiſſe, in dieſen Wegen vielerfahrne heilige Seele aus, deren Gefuͤhle von Natur ganz vorzuͤglich heftig und feurig waren.
„Zuweilen, ſagt ſie, uͤberfaͤllt mich in meinem Innern eine gewiſſe Leidenſchaft, welche zwar vorhin nie in mir geweſen, welche aber durch Gottes Zulaſſung in mich koͤmmt.
Dieſe Verſuchung iſt graͤulicher als alle andere Verſuchungen ſeyn moͤgen.
Zu gleicher Zeit giebt mir aber alsdann Gott in mein Inneres eine gewiſſe goͤttliche Kraft oder Tugend, welche jenem Laſter gerade entgegengeſetzt iſt, wodurch ich von der Verſuchung erloͤst werde.
Dieſe goͤttliche Kraft oder Tugend iſt ſo groß, daß wenn ich auch ſonſt keinen Glauben an Gott haͤtte, ſo muͤßte ich ihn hierdurch bekommen.
Jene Kraft nun bleibt immer, die Verſuchung nimmt ab.
Ja jene Tugend haͤlt mich nicht allein feſt, daß ich nicht in die Suͤnde zu fallen vermag, ſondern ſie hat eine ſolche Gewalt, daß ſie mich gruͤndlich und ganz tugendhaft machet und ich erkenne, daß Gott in ihr gegenwaͤrtig ſey.
Durch ſie werde ich ſo erleuchtet und befeſtiget, daß alle Guͤter und Leiden dieſer Welt mich nicht zu der mindeſten Suͤnde bewegen wuͤrden, denn durch jene Kraft behalte ich einen gewiſſen Glauben an Gott.
Jenes Laſter aber iſt ſo abſcheulich, daß ichs auch nicht nennen darf, und ſo heftig, daß wenn die erwaͤhnte goͤttliche Kraft nicht in und mit mir waͤre, nichts in der ganzen Welt, weder Scham noch Schmerz mich wuͤrde abhalten koͤnnen in jene Suͤnde zu verfallen.
Und jene innern Leiden ſcheinen — nur bey Elnigen mehr, bey Andern minder heftig, uͤberall nothwendige Begleiter der neuen Geburt.
Nur bey einigen frommen Kindern, und bey ſolchen ganz kindlichen Seelen, wie die Margarethe von Beaune geweſen, welche ganz in die Betrachtung der Kindheit Jeſu verſunken und in dieſe Kindheit verwandelt war, ſoll die Fuͤhrung faſt durchaus mild und ohne jene Schmerzen geweſen ſeyn.
Aber wir ſehen allezeit ein ſich ſelber treu bleibendes, wachſames Gemuͤth, aus jenen Verſuchungen nur ſtaͤrker und gebeſſerter hervorgehen, und den Keim des neuen Menſchen, wie die Blume im Fruͤhling unter den elektriſchen Erſchuͤtterungen der Gewitter, ſich nur kraͤftiger entwickeln.
Angele de Foligny.
Eben jene fromme Seele, deren Worte wir vorhin anfuͤhrten, ſagt an einem andern Orte: „Der Menſch wird gerade durch jene Untugend, womit er Gott beleidiget, auch wieder geſtraft.
So iſt wohl zunaͤchſt der Hochmuth eine Wurzel alles unſeres Uebels.
Wenn nun die Seele aus Gott wiedergeboren iſt, wird ſie demuͤthig und wuͤnſchet von ganzem Herzen ohne Hochmuth zu ſeyn.
Demohngeachtet kommt der Hochmuth ganz gegen ihren Willen in die Seele.
Aber es ſtehet nur bey ihr, ſich dieſem Hochmuth zu widerſetzen, und ſich dadurch nur mehr in dem Sitz der Wahrheit zu befeſtigen.
Weil ſie aber vorhin jene Untugend mit ihrem Willen hegte, ſo kommt dieſelbe nun gegen ihren Willen.‟
Ueber ſolche unwillkuͤhrliche Regungen der Selbſtſucht, jene Wurzel alles Uebeln, klagen Alle in dieſen Wegen Erfahrene.
Wir ſahen im Vorhergehenden, daß die Grundneigung unſerer ſinnlichen Region Hochmuth ſey, und daß bloß das materielle Geſchaͤft, worinnen dieſer Theil unſerer geiſtigen Natur befangen iſt, ſeine eigenthuͤmlichen Ausbruͤche hindere, welche dann erfolgen, wenn er durch heftige Aufregung ſeiner ganzen Kraft (was eben ſo durch niedere Leidenſchaften, als durch die gewaltigen Gefuͤhle unſerer hoͤchſten Liebe geſchehen kann) aus ſeinen materiellen Banden frey geworden, oder wenn die Huͤlle unter der er ſich verbarg auf einmal von ihm genommen wird.
Dieſe ganze uns umgebende Region der Sinnlichkeit, erſcheint nach dem Vorhergehenden, durch eineu Act des Hochmuths entſtanden und gebildet.
Aber eben jene Selbſtſucht muß zerſtoͤrt und das verdorbene Organ zu ſeiner urſpruͤnglichen Beſtimmung zuruͤckgefuͤhrt werden.
Es bleibt uns jener merkwuͤrdige Prozeß der Wiedererneuerung hier noch vorzuͤglich von Einer Seite zu betrachten.
Die Fuͤhrungen der Seelen moͤgen auf noch ſo verſchiedenen Wegen, die neue Verwandlung mag nun auf einmal, in einer einzigen entſcheidenden Stunde oder durch unmerkliche Uebergaͤnge geſchehen, immer bemerken wir (wie es ohnehin dem Inhalt des vorhergehenden Abſchnittes gemaͤß zu erwarten war), daß jene Momente, worinnen der neue Keim zuerſt erwachte und wodurch er ſich weiter entwickelte, in vorzuͤglich kraͤftigen Aufregungen der Region unſerer Gefuͤhle beſtunden .
In den vorhin angefuͤhrten Beyſpielen begann der neue Seelenzuſtand immer mit ganz vorzuͤglich lebhaften Gefuͤhlen, oder war ploͤtzlich durch eine aͤußere Veranlaſſung herbeygefuͤhrt, welche den ganzen Menſchen, welche alle ſeine Empfindungen bis aufs Tiefſte erſchuͤtterte.
Auch in einem untergeordneten Kreiſe hat, wie ſchon erwaͤhnt, oͤfters eine innige Liebe — der Anblick einer vorzuͤglich erhebenden Gegend — ein tief aufs Gemuͤth wirkender Geſang — eine gewaltſame aͤußere Lage der Dinge, wobey es auf entſchiedenes Wollen und Handeln ankam, und wobey der Einzelne, wie ganze Nationen auf einmal in ſich ſelber neue, bis dahin ihnen unbekannt gebliebene Kraͤfte gewahr werden, — einen durch ein ganzes Leben hindurch wirkenden, tiefen Eindruck zuruͤckgelaſſen.
Selbſtbekenntniſſe und tiefer gehende Selbſtbeobachtungen, lehren uns in jener Hinſicht die Region der Sinnlichkeit und des Gefuͤhles in einer hoͤheren Beziehung auf die Entwickelungsgeſchichte unſerer geiſtigen Natur kennen.
Und hier iſt es, wo ſich uns der „in der Maſchine verborgene, aus ihr herauswirkende Gott‟ deutlich verraͤth, wo wir gewahr werden, daß dieſe ganze uns umgebende Sinnenwelt und Region der Gefuͤhle noch immer eine Sprache — ein Wort der hoͤheren, geiſtigen Region an den Menſchen ſey, eine geſchloſſene, leitende Kette, wodurch ein goͤttlicher hoͤherer Einfluß auf das Gemuͤth des Menſchen einwirket Aber nicht immer war jene Kette daſſelbe was ſie jetzt iſt, jene Leitung war einſt unterbrochen, und konnte nur durch eine neue geiſtige Schoͤpfung wieder hergeſtellt werden.
Wir ruͤhren hier mit wenigen ſchuͤchternen Worten an das groͤßte Geheimniß der Geiſterwelt.
Uebrigens braucht jene tiefe Aufregung deßhalb keine ſtuͤrmiſche, nach außen heftige zu ſeyn.
Es giebt eine ruhige, ſtille, allmaͤhlig wachſende Liebe, die gerade die beſtaͤndigſte, treueſte und tiefſte zu ſeyn pflegt.
Auch zeigt ſich der Grad der Empfindbarkeit jener Liebe bey verſchiedenen Naturen ſehr verſchieden, je nachdem bey ihnen die Region der Gefuͤhle dem Willen mehr oder minder auf- oder zugeſchloſſen iſt.
Das Urbild jener Natur, die uns noch jetzt, gleichſam ein Schatten der urſpruͤnglichen umgiebt, war nach dem Vorhergehenden das vermittelnde Organ zwiſchen Gott und dem Menſchen; jene Sprache, worin ſich die Liebe des Goͤttlichen zu dem Menſchen und die Liebe des menſchlichen Gemuͤthes zur Gottheit lebendig und werkthaͤtig ausgeſprochen, das Material, woran jene Liebe ſich genaͤhret und geuͤbet.
Der Menſch war damals in einem andern Sinne Herr der Natur, als er es jetzt iſt, obgleich uns auch noch jetzt einzelne bedeutungsvolle Zuͤge verrathen, auf welche Weiſe er es geweſen.
Jener Theil ſeiner Natur, durch welchen er mit hoͤherer Kraft auf die Anßenwelt zu wirken vermochte, war der, welcher noch jetzt ſich als bildende, ſchoͤpferiſche Kraft beurkundet — die Region ſeiner Gefuͤhle — das Ganglienſyſtem, ein Kreis, welcher in dem jetzigen Zuſtande der Einwirkung des Willens groͤßtentheils verſchloſſen iſt.
Das Verhaͤltniß war wechſelſeitig — der eine Pol konnte nur vorhanden ſeyn, wenn der andre es war, die ſinnliche Region konnte nur dann wieder ein Organ der Einwirkung Gottes auf den Menſchen werden, wenn ſie auch auf der andern Seite den von neuem zum Herrſcher ſeiner ſinnlichen Sphaͤre gewordene Menſch zum Organ ſeines Verhaͤltniſſes zur Gottheit gemacht hatte.
Der Menſch konnte aber nur dadurch wieder in ſeinen urſpruͤnglichen Standpunkt zur Natur eintreten, daß ihm jener bedeutungsvolle Theil ſeines Weſens, der im jetzigen Zuſtande geiſtig von ihm abgetrennt iſt, und welcher doch den Schluͤſſel zur aͤußeren Natur enthaͤlt, wiedergegeben und in ſeinen urſpruͤnglichen Zuſtand wieder hergeſtellt wurde.
Wir ſahen ferner im Vorhergehenden, daß Hochmuth der Grundton unſerer ſinnlichen Region ſey, daß die ſinnliche Sphaͤre unſerer Natur noch jetzt durch einen beſtaͤndigen Act der Selbſtſucht, beſtehe und erhalten werde, welcher die Dinge die in ſeine Sphaͤre kommen zerſtoͤrt, um ſich ihrer Prinzipten zu bemaͤchtigen, mithin Zerſtoͤrungsſucht iſt.
Die materielle Huͤlle, deren Bildung und Erhaltung das Geſchaͤft jenes Theiles unſerer Natur iſt, dienet ihm zugleich zur Decke, worunter er ſeinen eigentlichen Umriß verbirgt, zur Schranke, welche jene thieriſche und zerſtoͤrende Kraft feſſelt, und dem hoͤheren Funken in uns erſt die Herrſchaft uͤber ſie moͤglich machet.
Aber zugleich iſt auch dieſe materielle Huͤlle die Schranke, welche den Menſchen hindert, in ſein urſpruͤngliches Verhaͤltniß zur geiſtigen Region zuruͤckzutreten, welche ihn in allen ſeinen geiſtigen Beſtrebungen hemmt, an der ſich die Strahlen ſeiner hoͤheren Kraft ohne Aufhoͤren brechen und begraͤnzen.
Von einer andern Seite erkannten wir im Vorhergehenden, daß gerade jener merkwuͤrdige Theil unſers Weſens, welcher jetzt ſelbſtthaͤtig in dem Geſchaͤft materieller Bildung befangen, und der Sitz des Egoismus unſerer Natur iſt, urſpruͤnglich gerade umgekehrt, das fuͤr den hoͤheren Einfluß empfaͤngliche, dieſen leitende Organ ſeyn ſollte.
Nur dadurch daß er dieſes von neuem wird, daß er ſich von neuem der hoͤheren Liebe gaͤnzlich zum Organ hingiebt, kann das alte und urſpruͤngliche Verhaͤltniß des Menſchen zu Gott und der Welt wieder hergeſtellt werden.
Damit er aber wieder werden konnte was er war, mußte der Menſch ſelber, die durch einen Act des Hochmuths entſtandene Schranke der Sinnlichkeit, durch einen entgegengeſetzten Act der gaͤnzlichen Selbſtverlaͤugnung, Demuth und Ergebung in einen hoͤheren Willen, freywillig wieder aufloͤſen.
Wie ſollte aber die ins Stocken gerathene Maſchine durch ſich ſelber — durch eigene Kraft wieder in Gang kommen?
Der Meiſter ſelbſt mußte ſich in ihr Inneres hineinbegeben, und die Kraft, durch welche ſie einſt erbaut worden, mußte jetzt von neuem aus ihr herauswirken.
Jenes Wort, das ſich einſt als ewige Liebe in der anfaͤnglichen Natur ausgeſprochen, war von neuem Fleiſch geworden.
Der Menſch-gewordne Gott vollbrachte nun ſelber jenen — dem erſten und verkehrten Willensact, wodurch der Menſch in ſeinen jetzigen Zuſtand verſunken, entgegengeſetzten — Act einer voͤlligen Selbſtverlaͤugnung, einer Selbſtaufopferung und Ergebung in den hoͤheren Willen, bis zum freywilligen Opfertode.
Was jenes Wort einſt dem Menſchen in der urſpruͤnglichen Natur geweſen, das wurde es jetzt von neuem in der Menſchennatur: vermittelndes Organ zwiſchen dem Menſchen und Gott, eine Sprache der Liebe zwiſchen beyden.
Aber das Fleiſch gewordene Wort hatte durch jenen Act zugleich auch das urſpruͤngliche Verhaͤltniß des menſchlichen Weſens zur Sinnlichkeit wieder hergeſtellt, es hatte dieſe von neuem, indem es mit Wunderkraft aus der wieder geheilten und von ihren Schranken befreyten Menſchennatur herauswirkte, zu dem geweiht, was ſie einſt war: ſie iſt nun wieder gereinigt, und auch hier, aͤußerlich zeigt ſich die vorhin unterbrochene leitende Kette zwiſchen Gott und Menſchen wieder geſchloſſen, ſobald der Menſch nur von jenem innerlichen Organe Gebrauch zu machen verſteht.
Wenn wir in die Zeit, die vor dem Chriſtenthume geweſen, hineinblicken, finden wir den Menſchen faſt allgemein in einem Verhaͤltniß zu der Natur und zu ſeiner eigenen ſinnlichen Sphaͤre, das von unſerem jetzigen ſehr verſchieden war.
Jener blutige Naturdienſt, jene furchtbare Verkehrtheit, welche alle Graͤuel der ſchaͤndlichſten thieriſchen Luſt zum Gottesdienſt machen wollte, die Grauſamkeit, welche, ganz in der Natur des Wahnſinns, weder der eigenen Kinder noch des eigenen Leibes verſchonte, koͤnnen doch in der That nicht als Wirkungen einer in den Grenzen des Beſſeren gebliebenen Menſchennatur betrachtet werden, und mit Recht machte die Sage des Alterthums die ganze Natur zu einem Wohnſitze und vermittelnden Organ von Daͤmonen.
Jenem auserwaͤhlten Volke ſcheint deßhalb nicht ohne tieferen Grund, durch ein ausdruͤckliches hoͤheres Verbot, ein großer Theil der aͤußeren Natur verſagt und verſchloſſen worden zu ſeyn, indem es weder auf Hoͤhen noch in Haynen, noch uͤberhaupt irgend wo anders opfern durfte, als in einem nach hoͤherer Anweiſung erbauten Tempel, und indem ihm ein großer Theil der aͤußeren Natur unrein war.
Gleich mit dem Eintritte des Chriſtenthums hoͤrte jene Einſchraͤnkung auf, dem Menſchen wurde wieder der Zutritt zu der ganzen Natur, als die von Gott gereinigt ſey, freygeſtellt.
Von einer andern Seite fodert unter allen Religionen bloß das Chriſtenthum Dinge von uns, die der ſinnlichen Natur ganz und gerade zu entgeegen laufen, und eine ungemeine Selbſtverlaͤugnung vorausſetzen, z. B. herzliche Liebe des Feindes u. dgl. und bloß das Chriſtenthum giebt auch (vermittelſt des rwaͤhnten inneren Organes) zu der Erfuͤllung dieſer Foderung Kraͤfte, und zeigt in der Geſchichte ſeiner Bekenner Tauſende von Beyſpielen, einer bis zum Tode getreuen gaͤnzlichen Ergebenheit in einen hoͤheren Willen.
Seitdem der alte Zugang zu der hoͤheren Region in uns ſelber wieder eroͤffnet worden, ſeitdem auch aͤußerlich wieder der Gott in und aus der Maſchine zu wirken, dem Menſchengemuͤth ſeinen hoͤheren Einfluß mitzutheilen vermag, iſt der Kampf der hoͤheren Natur in uns, mit ihrer ſinnlichen Sphaͤre um vieles erleichtert worden.
Der Fleiſch gewordene Gott hat die abtruͤnnig gewordene Welt des Sinnlichen der Menſchennatur von neuem unterwuͤrfig gemacht, er hat der Schlange die ſich feindlich erhoben, den Kopf zertreten, und ſeitdem iſt es auch der gemeinen Menſchennatur, wenn ſie ſich nur den Zugang von oben offen zu erhalten — das (geiſtig) vermittelnde Organ zwiſchen ſich und der hoͤheren Region wohl zu benutzen weiß, leicht, den ſchon ein fuͤr allemal uͤberwundenen Gegner, auch ihrerſeits von neuem zu beſiegen.
Denn dieſer Sieg — jene Selbſtverlaͤugnung und Aufopferung des eignen Willens, wird von Allen gefordert, welche jenem Vorbilde der wiedergeheiligten Menſchennatur nachfolgen wollen.
Jene ſinnliche Schranke, deren Entſtehungsgrund und herrſchender Ton Hochmuth iſt, muß von neuem in Jedem, welcher dieſen Weg eingeſchlagen, durch den entgegengeſetzten Act der Selbſtverlaͤugnung wieder aufgeloͤst, hierdurch die Grundneigung unſers Weſens wieder geheiligt und wieder auf ihren urſpruͤnglichen Gegenſtand zuruͤckgefuͤhrt werden.
Daher gehet dieſer Weg unabaͤnderlich durch gaͤnzliche Selbſtverlaͤugnung.
Durch ihn unterſcheidet ſich das Chriſtenthum weſentlich von allen, noch ſo trefflich ſcheinenden Moralſyſtemen oder Religionen.
In ihnen wird allerdings der Menſch im beſſeren Falle darauf hingefuͤhrt, der hoͤheren Liebe Einiges aufzuopfern, aber nicht Alles, nicht ſein Selbſt.
Und hier gilt es nichts Halb oder Theilweiſe, ſondern Alles zu geben oder zu thun, wenn nicht die Wurzel des argen Gewaͤchſes noch immer im Innern zuruͤck bleiben ſoll.
Man pflegt allerdings von einem Wege geiſtiger und moraliſcher Vollendung zu reden, der außer und ohne das Chriſtenthum, ja ohne alle Religion moͤglich ſeyn ſoll.
„Mein Freund!
ich wuͤnſche mir die entferntere Bekanntſchaft ſolcher Vortrefflichen; ich werde ſie nicht loben, bis ich uͤber den fuͤnften Act hinuͤber blicken kann.
Ja wenn der Moͤrder, der gebundene Moͤrder nicht waͤre!
Der gute Seneca hat an der Natur des Nero ein Hofmeiſterexperiment gemacht, dem ich zur Ehre der guten Moral ein beſſeres Gelingen gewuͤnſcht haͤtte.
Und mein Freund!
wer weiß was ich und du an der Stelle des Nero geworden waͤren.
Was wurde noch in neuerer Zeit ein ſehr kultivirtes harmlos ſcheinendes Volk, als die Revolution auf einmal alle die aͤußeren Schranken abbrach, welche den wilden Drang der Leidenſchaften gewoͤhnlich zuruͤckhalten.
In der That, mein Freund! um deine Vortrefflichen ohne Religion moͤchte ich nicht ſeyn, wenn auf einmal dieſe Schranken fielen, und vor allem die letzte, jene Blume unter der ſich die Schlange bewegt, die Decke uͤber dem Abgrund!
In der That pflegt keine Religion den Menſchen ſo ausſchließend fuͤr ein neues hoͤheres Daſeyn zu bilden, als die chriſtliche, nur ſie enthaͤlt das Specificum, was unſerer Natur die verlorenen eigenthuͤmlichen Kraͤfte zuruͤckgeben kann, waͤhrend andere Wege einer geiſtigen Erziehung die menſchliche Natur noch in ſich ſelber unentſchieden in das Jenſeits hinuͤbertreten laſſen, wo der Kampf wohl ſchwerer ſeyn mag, als er hier geweſen waͤre.
Nur durch jene ſiete und freywillige Hingebung in einen hoͤheren Willen, welche das Chriſtenthum lehrt, wird jener in dem Haus der Materie gefangene Moͤrder in uns wieder das was er geweſen: liebendes Organ der hoͤheren Liebe, und wir duͤrfen dann die Banden die ihn hier noch feſſelten, im Tode mit Freuden ſinken ſehen.
Und nicht ſelten loͤſen ſich dieſe Banden noch waͤhrend des jetzigen Daſeyns auf, und der vorhin gebunden geweſene Engel (einſt ein Moͤrder) wirkt von neuem mit goͤttlicher Gewalt in den ihn umgebenden Kreis hinaus, und zeigt uns, was der Menſch einſt in Beziehung auf die ihn umgebende hoͤhere und niedere Welt war und wieder ſeyn ſoll.
Vergangenheit und Zukunft, Hohes und Niedriges, eroͤffnen ſich dem wiedergereinigten der Seele wiedergeſchenkten Sinne von neuem, und die Seele blickt uͤber die geſunkene Scheidewand in eine hoͤhere, geiſtige Region hinuͤber.
Wir wuͤrden, wenn hier der Ort dazu ſchiene, ſelbſt aus der neueſten Zeit eine Menge Thatſachen aufſtellen koͤnnen , welche beweiſen, was der Menſch, wenn er von neuem Organ einer hoͤheren Liebe geworden, uͤber ſeine eigenen Neigungen und uͤber einen fremden Willen, uͤber ſeinen eigenen und uͤber einen fremden Organismus, ja uͤber die ganze aͤußere Natur mit einer goͤttlich-magiſchen Gewalt vermoͤge, und wie er dann uͤber die Beſchraͤnkung des Raumes und der Zeit, ſo hinuͤber blicken als hinuͤber wirken koͤnne.
Ich will hier nur an einige jener merkwuͤrdigen Thatſachen erinnern.
1) Beyſpiele, wo zum Theil unheilbar ſcheinende Krankheiten, faſt auf der Stelle durch frommen Glauben des Kranken geheilt wurden, finden ſich in den Anccdoten fuͤr Chriſten, Th. 1, S. 13, 70, 106, 107, Th. 5, S. 52, in der trefflichen chriſtlichen Zeitſchrift von Hillmers, 2ter Jahrgang, S. 312, 530, und 3ter Jahrgang, S. 175.
In den Basler Sammlungen, unter andern auf 1806, S. 256, auf 1807, S. 96, auf 1808, S. 222, auf 1809, S. 347.
Auch die Geſchichte des Pfarrer Kuͤhze, (bey Federſen?) gehoͤrt hieher, und eine Menge andere.
2) Beyſpiele, wo durch frommen, feſten Glauben Andre geheilt wurden, und wo jener Glaube oͤfters auf eine auffallende Weiſe in die Ferne wirkte: Anccdoten fuͤr Chriſten, Th. 1, S. 8, Th. 2, S. 56, und 66. Geſchichte des Markgrafen von Renty bey Terſtegen, S. 78, und der h. Thereſe, S. 168. Basler Sammlungen auf 1799, S. 71, 407, und 409, auf 1800, S. 110, auf 1801, S. 161, 352. 3)
Eine gewiſſe Gewalt des menſchlichen Gemuͤths, ſelbſt uͤber die aͤußere Natur: Chriſtliche Anecdoten Th. 1, S. 52; Leben der Anna Garcias bey Terſtegen, S. 48; Hillmers chriſtliche Zeitſchrift, erſter Jahrg. S. 366. 4)
Magiſche Gewalt eines frommen Gemuͤths auf die Geſinnung Anderer, die oft ſogleich gebeſſert wurde:
Stillings Taſchenkalender auf 1814, S. 137; Anecdoten fuͤr Chriſten, Th. 1, S. 39, Th. 2, S. 182, Th. 3, S. 217, Th. 4, S. 168 und beſonders 171, Hillmers chr.
Zeitſchrift, Erſter Jahrgang, S. 471; zweyter Jahrgang, S. 100, 101, 104, 735, 739, 746, dritter Jahrgang, 318, 356, 561, 562; Basler Sammlungen auf 1799, S. 206, 207, auf 1800, S. 140, auf 1801, S. 27, auf 1804, S. 29, 1805, S. 139, vorzuͤglich aber S. 284, auf 1806, S. 382, auf 1807, S. 218, vorz. S. 380, auf 1808, S. 190.
5) Gewalt eines frommen Willens uͤber die eigenen Leidenſchaften, unter andern; Anecdoten fuͤr Chriſten, Th. 5, S. 111 und 306, Th. 1, S. 3, beſonders aber S. 5, und S. 7. 101, 124, Th. 2, S. 209, Hillmers Zeitſchrift: erſter Jahrgang, S. 710, Basler Sammlungen auf 1808, S. 184; Leben des Gregorius Lopez bey Terſtegen, S. 7. 6) Beſonders haͤufig ſind jene Faͤlle einer Harmonia praeſtabitita hoͤherer Art, wo der fromme Glaube eines Nothleidenden, auf den Willen Anderer alſo influirte, daß ſie ihm, ohne ſelbſt etwas von ſeiner Noth zu wiſſen, gerade zur rechten Zeit und auf rechte Art helfen mußten.
Uebrigens verſteht es ſich von ſelbſt, daß hierbey ein hoͤheres Band, das die ganze Geiſterwelt in Einem zuſammenfaſſet, thaͤtig war.
Um nur einige ſolcher Beyſpiele anzufuͤhren, citiren wir hier:
Chriſtliche Anecdoten, Th. 1, S. 53, und 54, Th. 2, S. 54, Th. 4, S. 117, Hillmers, Jahrgang 2, S. 99 und 102, auch in anderer Beziehung Jahrg. 1, S. 706, 748, Jahrgang 3, S. 175, beſonders aber 548, dann 551; Basler Sammlungen auf 1799, S. 410, auf 1800, S. 78, 311, 312, 382, 418, 420, auf 1801, S. 59, auf 1805, S. 185, 349, auf 1806, S. 122, auf 1807, S. 95, 154, auf 1808, S. 28, 86, 88, beſonders aber S. 214 und 307, auf 1809, S. 54, 55, auf 1810, S. 146, 182, 275, auf 1811, S. 68, 132, 164, 166, 344, 345, auf 1812, S. 35, 69, 85. Eine Harmonia praeſtabitita jener Art zeigte ſich auch unter andern: Stillings Taſchenbuch auf 1814, S. 136, Hillmers; Jahrgang 1, S. 690, Jahrg. 2, S. 524, Jahrg. 3, S. 555; Basler Sammlung auf 1801, S. 59, 57, auf 1805, S. 319, 1806, S. 94, 1807, S. 349. Uebrigens noch eine Menge aͤhnliche Beyſpiele in anderen, beſonders den aͤlteren Jahrgaͤngen der erwaͤhnten Basler Sammlungen, die aber eben nicht bey der Hand ſind, in Pfenningers Magazin (z. B. Frankens Erbauung des Halliſchen Waiſenhauſes), in Stillings Schriften u. ſ. f.
Eben ſo wuͤrde hier nicht der Ort ſeyn, jenen Weg, und ſeine verſchiedenen eigenthuͤmlichen Fuͤhrungen genauer zu beſchreiben.
In der That, er hat von außen wenig Empfehlendes und vielmehr Vieles was von jeher Veranlaſſung gegeben ihn zu verkennen und zu verlaͤſtern.
Da der Funke jener hoͤheren goͤttlichen Liebe, zuerſt und zunaͤchſt die zweydeutige Region des Gefuͤhles entzuͤndet und bewegt, und ſie (wie dieß ſchon in einem untergeordneten Kreiſe jede heftige Leidenſchaft thut, anfaͤnglich, ehe ſie dieſelbe veraͤndert, bloß aus ihren Banden frey macht, erſcheinen oͤfters jene Menſchen welche dieſen Weg gehen, ſchwaͤcher, elender, und von dem gewoͤhnlichen ſchoͤnen Deckmantel entbloͤßter als Andre.
Und wie das was am hoͤchſten ſtehet, uͤberall am tiefſten und gefaͤhrlichſten zu fallen vermag, wie in der koͤrperlichen und geiſtigen Natur gerade die ihrer Anlage und Beſtimmung nach vollkommenſten Organe und Kraͤfte, wenn ſie einmal ausarten, in die fuͤrchterlichſte Verderbniß uͤbergehen:
ſo iſt auch jener Weg nicht ohne die Gefahren der fuͤrchterlichſten Abwege des Fanatismus, des Hochmuths, der Heucheley.
Dennoch wird ſich ein beſſerer Sinn, wenn er nur Einmal an ſich erfahren, was jenes geiſtige Heilmittel vermoͤge, durch keinen Anſchein abſchrecken laſſen, eine Bahn zu verfolgen, auf welcher allein Alles zu gewinnen iſt.
Und das geiſtige Experiment iſt fuͤr jeden guten, ernſten Sinn ſo leicht zu machen, der Weg Jedem unter uns ſo bekannt!
So verrieth ſich uns denn zuerſt in der allen Menſchen angebornen, bey Allen ſich gleichenden Sprache des Traumes, ein eigenthuͤmliches Vermoͤgen unſerer Natur, welches waͤhrend des ganzen jetzigen Daſeyns ſeinem eigentlichen Umfange nach verhuͤllt zu bleiben pfleget.
Es iſt dieß die liebende Faͤhigkeit unſerer Natur, durch welche dieſe mit einem Anderen, Hoͤheren oder Niederen, Eins zu werden — Theil, Organ deſſelben zu ſeyn vermag.
Jene urſpruͤnglich negative Seite unſers Weſens, iſt demnach erſt in Beziehung auf den Gegenſtand ihrer Liebe, das was ſie ſeyn ſoll, außer und ohne dieſen hat ſie kein Centrum, keinen lichten Punkt, iſt dunkel und bewußtlos.
Wenn im Somnambulismus jenes Dunkel ſich ſelber licht und klar wird, ſo geſchieht dieß, weil die Hellſehende jenes Centrum in dem mit ihrer Natur Eins gewordenen Magnetiſeur gefunden, und auch in einem fruͤher erwaͤhnten Zuſtande des Wahnſinnes, war die Seele des Kranken faͤhig, mit der Seele anderer Menſchen Eins zu werden, fremde Gedanken und Geſinnungen zu erkennen, und in der Seele Anderer pflegte er auch, wie in einem Spiegel Alles dem Raume nach Entfernte zu erkennen, was nicht Er, ſondern bloß Jene zu ſehen vermochten.
Dennoch wird bey dieſer und verwandten Erſcheinungen nur erſt ein geringer Theil jenes dunklen Vermoͤgens ſichtbar.
Wenn dagegen in dem ungleich hoͤheren Zuſtand des prophetiſchen Hellſehens die liebende Kraft im Menſchen ſich wieder nach ihrem urſpruͤnglichen Centrum hinwendet, und den hoͤchſten Gegenſtand ſich erwaͤhlt, findet ſie das ihr urſpruͤngliche Licht in ſeiuem ganzen Umfange wieder.
Wie ſchon die Somnambuͤle an den Kenntniſſen und Gedankenreichthum des Magnetiſeurs Theil nimmt, in und durch ihn erkennt:
ſo nimmt in jenem hoͤheren Zuſtand die liebende und erkennende Seele an dem Lichte des hoͤchſten Erkennens Theil, in welchem ſich, als in der allgemeinen Urquelle alles Seyns, Vergangenes, Gegenwaͤrtiges und Zukuͤnſtiges, Nahes und Fernes abſpiegeln.
In einem bald groͤßeren, bald geringeren Umfange, erwacht eine, auf urſpruͤngliche Wahlverwandſchaft gegruͤndete Anziehung der Liebe in uns und der hoͤheren, geiſtigen Region, ſobald jene Liebe durch irgend eine Veranlaſſung aus der materiellen Verlarvung in der ſie ſich jetzt befindet, wieder frey und pſychiſch beweglich wird, ſobald ſie — wenn auch nur auf Momente — ihre urſpruͤngliche geiſtige Form wieder angenommen.
Schon im Zuſtande des Somnambulismus tritt daher jenes liebende Vermoͤgen wieder mit der hoͤheren Region in Beruͤhrung, empfaͤngt aus ihr ein Licht, worinnen ihm die ganze in ſeinem Umfange liegende (der Capacitaͤt ſeiner Neigung angemeſſene) Welt, uͤber die Schranken der Zeit und des Raumes hinuͤber klar wird, obgleich ſich daſſelbe ſeiner noch nicht in jenem hoͤheren Centrum ſondern bloß in dem Magnetiſeur bewußt iſt.
Es empfaͤngt deßhalb ſchon in einem gewiſſen Grade der Somnambulismus, der Traum, ja ſelbſt der Wahnſinn, jenes prophetiſche Erkennen, und es wird uns ſchon hierdurch jenes Vermoͤgen unſerer Natur, als die Gabe eines neuen, hoͤheren Geſichtes, deſſen Blick weit uͤber die Schranken unſerer Natur hinuͤberreicht, wichtig.
Wichtiger noch als das Organ, in welchem die Wahlverwandtſchaft unſeres Weſens mit einer hoͤheren, goͤttlichen Region begruͤndet iſt (die der Liebe mit der Liebe).
So oft ſich die hoͤhere Region dem Organ der Liebe in dem Menſchen mittheilte, geſchahe dieſes in der dieſem Organe eigenthuͤmlichen (Natur-) Bilderſprache.
Von dieſer Bilderſprache fanden wir das Urbild noch in der, freylich von ihrem urſpruͤnglichen Zuſtand weit entfernten ſichtbaren Natur.
Der Menſch ſtund einſt zu dieſer noch in einem ungleich activeren Verhaͤltniß als jetzt, und wie die Natur eine Sprache, ein Act der Liebe des Goͤttlichen zu dem Menſchen war, ſo vermochte dieſer hinwiederum eben dieſe Natur zur Sprache ſeiner Liebe zu machen — Worte dieſer Sprache nach dem Gefallen und der Kraft ſeiner Liebe hervorzurufen und zuſammenzufuͤgen.
Noch jetzt beweißt jenes pſychiſch erwachte Erkenntnißvermoͤgen, ſeine Natur-bildende und ſchaffende Kraft wenigſtens noch im Schatten, an der aus ihm hervorgehenden Bilderwelt des Traumes, und vermag dieſelbe in gewiſſen Faͤllen auch noch auf eine ungleich hoͤhere, weſentlichere Art zu aͤußern.
Aber gewoͤhnlich iſt ſeine ganze Wirkſamkeit auf materielles Erkennen und Bilden beſchraͤnkt und zwar bloß in den Grenzen ſeines materiellen Organismus, waͤhrend noch im Thierreich, z. B. bey den mit Kunſttrieben verſehenen Inſekten, freylich nur auf eine hoͤchſt unvollkommene Weiſe, jenes Produciren nicht in dem Umfange des Leibes eingeſchloſſen iſt, ſondern uͤber dieſen hinausgeht.
Jene Beſchraͤnkung iſt dadurch entſtanden, daß die Liebe der menſchlichen Natur ihren urſpruͤnglichen Gegenſtand verlaſſen, und ſie auf einen ihrem Beduͤrfniſſe wenig genuͤgenden Vorwurf — auf das Beſondere, auf ihr eigenes Selbſt gewendet.
Erſt hierdurch iſt die Thaͤtigkeit jenes urſpruͤnglich ſchoͤpferiſchen Vermoͤgens, ein beſtaͤndiger Zerſtoͤrungsprozeß geworden, welcher alles zerſtoͤrt, was in ſeinen Kreis koͤmmt und ſich ſeiner Prinzipien bemaͤchtiget. —
Vergeblich! eine ſolche ſeinem Weſen unnatuͤrliche Richtung vermag nicht bleibend zu werden, jener zerſtoͤrend-bildends Trieb, wenn er alles zerlegt hat, was in dem Capacitaͤtsumfange ſeiner (toͤdtenden) Liebe gelegen, wendet ſich zuletzt gegen ſich ſelber, und zerſtoͤrt ſein eigenes Werk, ſo daß auch hier Hunger und Tod ſynonym erſcheinen.
Waͤhrend das aͤußerlich im Gehirn ſeine Baſis habende ſinnliche Wahrnehmungsvermoͤgen, waͤhrend der Verſtand auch in dem jetzigen Daſeyn der urſpruͤnglichen geiſtigen Natur getreu bleibt, iſt demnach jener andere Theil unſeres geiſtigen Weſens in materieller Wirkſamkeit erloſchen und unkenntlich geworden.
Zwiſchen beyden Haͤlften iſt hierdurch die urſpruͤngliche Gleichheit und Einheit aufgehoben, beyde ſind ſich zum Theil unvernehmlich — ſind von einander getrennt.
Das materiell bildende Vermoͤgen zeigt ſich, ſo bald es geiſtig frey wird, ganz in jenem zerſtoͤrend ſelbſtfuͤchtigen Charakter, und durchs ganze Leben hindurch als eine der Vernunft und dem beſſeren Willen entgegengeſetzte Stimme, als eine zweyte, von der Vernunft verſchiedene Sprache in uns.
Jenes reißt, wie uns ſchon Erſcheinungen des jetzigen Daſeyns lehren, ſobald es nur einigermaßen ſeiner ſelbſt maͤchtig geworden, als der ungleich maͤchtigere Theil unſerer Natur, auch die andere, ſchwaͤchere Haͤlfte mit ſich fort, obgleich es in den Schranken der Materie nie zu dem ganzen Gebrauch ſeiner Kraft gelangen, nie ſich ſelbſt umfaſſen kann.
Aber den hieraus entſtehenden Gefahren vermag der Menſch zu entgehen, und, ſeitdem die anfaͤngliche Vereinigung zwiſchen ihm und dem urſpruͤnglichen Gegenſtand ſeiner Liebe wieder gefunden, ſeitdem ſelbſt die aͤußere Natur wieder zur leitenden Kette geworden, durch die ſich ihm der hoͤhere Einfluß mittheilet, (der Gott aus der Maſchine auf ihn wirkt) vermag er das zur Moͤrdergrube gewordene Organ wieder zu einem reinen Tempel zu weihen, welcher noch in dem jetzigen Leben, tief im Innern, unter Schmerzen und Freuden gegruͤndet und gebaut wird.
Das magiſche Dunkel unſerer Traͤume wird nun wieder zu einem hellen Licht von oben, der alte Zwieſpalt unſerer Natur iſt verſoͤhnt, das verlorene Kleinod wird uns wieder.
Das bange Sehnen in uns hat den ihm angemeſſenen Gegenſtand wieder gefunden, und mit ihm volles Genuͤgen, Friede, Freude!
Verbeſſerungen.
Seite 17 , Zeile 9 , fehlt ein, nach pythiſche Begeiſterung.
S. 35 , und anderwaͤrts leſe man in der Note a. a. O. (am angefuͤhrten Orte) ſtatt u. a. O.
S. 38 , Zeile 4 , von unten, l. m. Lamontine, Morſen, ſtatt Lamentiue, Maſen.
S. 49 , Z. 1 , von unten, l. m. gleichvertheilt, ſtatt gleich vertheilt.
S. 52 , Zeile 15 , l. m. Cſſener, ſt. Eſſeme.
S. 53 , Z. 23 . l. m. worden, ſt. werden.
S. 55 , Z. 13 , l. m. ihn ſt. ihr.
S. 56 , Z. 10 , von unten, l. m. koͤrperlichen, ſt. moraliſchen.
S. 62 , in der zweyten Note, l. m. Queriolet, ſt. Querioles.
S. 65 . Z. 7 , der ſt. den.
S. 68 , Z. 20 , l. m. Vorſtellungen, aͤußere Ruͤckſichten, ſt.
Vorſtellungen aͤußerer Ruͤckſichten.
S. 70 . Z. 8 . l. m. wenn er, ſt. immer.
S. 74 , Z. 5 . von unten, l. m. der, ſt. da.
S. 78 , Z. 24 , der boͤſen, ſt. dem Boͤſen.
S. 83 , Z. 22 , enthaͤlt, ſt. enthuͤllt.
S. 87 , Z. 3 und 4 , Beduͤrfniß ſeiner eignen unnatuͤrlichen ſt. Beduͤrfniß, ſeine eigene unnatuͤrliche.
S. 88 , Z. 16 , den Schluͤſſel, ſt. der Schluͤſſel.
S. 100 , Z. 1 . ein ſt. im.
S. 108 , Z. 2 , wie ſt. nur.
S. 121 , Z. 14 , mit ganz ſt. ganz mit.
S. 134 , Z. 2 , und Z. 8 , ihr ſt. ihm.
S. 144 , Z. 4 , ſtreiche man die **) und ſetze ſie Zeile 6 , hinter Zuſtaͤnden.
S. 152 , Z. 16 , Frucht, ſt. Furcht.
S. 155 , Z. 4 , ihn, ſt. ihm.
S. 157 , Z. 22 , machet, ſt. erwachet.
S. 158 , Z. 3 , dieſe, ſt. er, Z. 21 , den, ſt. einen.
S. 166 , Z. 12 , ſey, ſt. iſt.
S. 167 , Z. 9 , zwar ſt. war.
S. 173 , Z. 10 , jenen, ſt. jene, Z. 1 , v. unten, Tauleri ſt. Taubers.
S. 180 , Z. 2 , bleibe, ſt. bleibt.
S. 181 , Z. 5 . einen, ſt. einem.
S. 189 , Z. 18 , der, ſt. den.
S. 197 , Z. 16 , praeſtabilita, ſt. pracſtabitita.
S. 198 , Z. 13 , ein) nach thut.
S. 200 , Z. 1 , ſetze man nach dieß, — unter anderm auch dadurch, weil.
S. 201 . Z. 16 , Geſichtes, ſt. Geſichte.
S. 203 . Z. 13 , eine, ſt. ein.
