Reiſe eines Lieflaͤnders von Riga nach Warſchau, durch Suͤdpreußen, uͤber Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nuͤrnberg, Regensburg, Muͤnchen, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol.
Zweites Heft.
Enthaltend die Reiſe durch Lithauen, und eine Schilderung von Warſchau, nebſt Anekdoten aus der Geſchichte des Konſtitutions-Reichstages, mit den Bildniſſen der vornehmſten Theilhaber begleitet.
Berlin , 1795 . bei Friedrich Vieweg dem aͤltern.
Dritter Abſchnitt.
Warſchau.
Staatsbuͤrgerliche Verhaͤltniſſe der Bewohner von Polen uͤberhaupt.
Grundſatz der polniſchen Verfaſſung.
Wer ein echter polniſcher Edelmann iſt.
Bund der Edelleute.
Knoten dieſes Bundes der Koͤnig.
Die drei Staatsmaͤchte, bei wem?
Freiheit der Edelleute.
Jhre Vorrechte.
Hoffnung zur Krone.
Ausſchließender Guͤterbeſitz.
Natur der adelichen Erbguͤter.
Freiheit der Perſon.
Was ein Todtſchlag den Edelmann koſtet?
Was einen Buͤrgerlichen?
Fuͤrſten, Grafen, Knees, Marcheſe.
Das polniſche Jndigenat.
Erhebung in den Adelſtand.
Wodurch man den Adel verliert?
Die drei Staͤnde des Reichs.
Der Koͤnig und deſſen Vorrechte.
Der Senatorenſtand.
Der Fuͤrſt-Primas.
Die Biſchoͤfe, Woiwoden, Kaſtellane, Marſchaͤlle, Kanzler, Schatzmeiſter.
Der Ritterſtand.
Urſprung deſſelben und Wachsthum ſeiner Macht.
Das liberum veto.
Aemter, die aus ſeinem Mittel beſetzt werden.
Deren Eintheilung.
Oberſekretaire.
Reichsreferendare.
Hofſchatzmeiſter.
Unterkaͤmmerer.
Fahntraͤger.
Schwerttraͤger.
Stallmeiſter.
Kuͤchenmeiſter.
Mundſchenken, Truchſeß, Kanzleiregenten, Metrikanten, Großſchatznotare, Kron- und Schatzbewahrer, Jnſtigatoren, Großfeldherren, Unterfeldherren, Feldnotare, Großfeldwachtmeiſter, Lagermeiſter, Geſchuͤtzmeiſter, Generalſtaroſten.
Die Dignitarien oder Beſitzer der Landaͤmter: Unterkaͤmmerer, Fahntraͤger, Richter, Truchſeß, Mundſchenk, Unterrichter, Untertruchſeß, Untermundſchenk, Jaͤgermeiſter, Nottmeiſter, Schwerttraͤger, Unterrottmeiſter, Schatzmeiſter, Marſchaͤlle, Civunen, Horodnicki.
Koͤnigliche Guͤter.
Staroſten.
Biceſtaroſten.
Burggrafen.
Notare.
Unadeliche Einwohner von Polen.
Betrachtung uͤber die verfaſſungsmaͤßige vollkommene Freiheit und Gleichheit der polniſchen Edelleute. Bauern.
Jhr Zuſtand.
Jhre Klaſſen.
Aufhebung der Leibeigenſchaft von einigen polniſchen Großen gluͤcklich unternommen.
Die Buͤrger der adelichen und geiſtlichen Staͤdte.
Die Bewohner der koͤniglichen und der Municipalſtaͤdte.
Die niedere Geiſtlichkeit.
Die Juden.
Ehe ich zu der Schilderung der Lebensart, der Sitten und des Charakters der Bewohner von Warſchau uͤbergehe, wird es noͤthig ſeyn, etwas von den ſtaatsbuͤrgerlichen Verhaͤltniſſen der Bewohner von Polen uͤberhaupt zu ſagen.
Manche Erſcheinungen in jenen werden ſich ſodann, ohne daß es vieler Worte bedarf, aus dieſen erklaͤren laſſen.
Der Verfaſſung von Polen, wie ſie ſeit Errichtung der ſogenannten pacta conventa im Jahre 1572, und ſeit der Einſetzung des immerwaͤhrenden Rathes im Jahre 1776 beſteht, liegt der Satz zum Grunde:
Bei dem eingebornen Landbeſitzer iſt alle politiſche Auszeichnung und Wichtigkeit, er allein iſt Staatsbuͤrger.
Man vergleiche bei den folgenden ſtaatsrechtlichen Angaben Lengnich Jus. publ. Pol. II. Tom. Gedani, 1742-1744.
Was er bei den hier behandelten Gegenſtaͤnden nicht anfuͤhrt, oder was ich nicht anfuͤhre, oder worin ich von ihm abweiche, das iſt durch Geſetze, die nach der Erſcheinung ſeines Buches gegeben worden, oder durch neuere von außenher angerathene Einrichtungen, oder durch Mißbraͤuche, aus dem polniſchen Staatsrechte entweder verdraͤngt, oder demſelben hinzugeſetzt worden.
Wer in Polen Land beſitzt, von einem polniſchen Vater geboren iſt, der Land beſaß, (mit der Mutter nimmt man es nicht ſo genau) auf ſeinen Guͤtern unabhaͤngig lebt und kein buͤrgerliches Gewerbe treibt, der iſt Edelmann; mithin iſt jene Auszeichnung, Wichtigkeit und Staatsbuͤrgerſchaft in Polen ausſchließend bei dem Edelmann.
Jeder dieſer Edelleute iſt frei und unumſchraͤnkt in ſeinem Gebiete, mithin iſt die geſammte Geſellſchaft der Edelleute frei und unumſchraͤnkt im ganzen Lande.
Dieſe Geſellſchaft wird geachtet, der Freiheit ihrer Perſonen und der Sicherheit ihres Eigenthums wegen, in einem Bund getreten zu ſeyn, welchem eine allgemeine Uebereinkunft zum Grunde liegt.
Die Bedingniſſe dieſes Bundes bilden die Geſetze des Landes.
Da ſie die Vorſchriften fuͤr das Wohl des Einzelnen und Aller enthalten, ſo ſind ſie verbindlich fuͤr Einen und fuͤr Alle.
Nur ihren Entſcheidungen iſt der Einzelne unterworfen, weil ſie von ihm ſelbſt und ſeinesgleichen kommen, nur nach ihnen kann alſo auch das Ganze handeln.
Dies iſt ſo weſentlich, daß Einer und Alle ihre Freiheit und Sicherheit verlieren, wenn nach fremden Vorſchriften entſchieden und gehandelt wuͤrde.
Die Geſellſchaft waͤhlt ſich zum Knoten ihres Bundes, aus ihrem Mittel, frei, einen Koͤnig.
Dieſer Koͤnig ſoll die Ausuͤbung ihres Willens, das heißt, der Landesgeſetze haben, und auf ſeiner Perſon ſollte die Majeſtaͤt der Geſellſchaft haften.
Jene Ausuͤbung hat er ſeit der Errichtung des immerwaͤhrenden Raths nicht mehr, und von der Majeſtaͤt iſt ihm viel abgeſchnitten.
So wie alſo die Nation, d. i. die Geſellſchaft der Landbeſitzer, in ihren Stellvertretern, Geſetze giebt, ſo beſorgt ſie nun auch die Ausuͤbung derſelben, in andern Stellvertretern.
Erſteres thut ſie durch den Reichstag, letzteres durch den immerwaͤhrenden Rath; und dieſe beiden Staatsmaͤchte haben die dritte, die richterliche, zur nothwendigen Folge.
Polniſch Ziemiànie, terrigenae, auf dem Lande geboren.
Dieſes Wort bezeichnet, ſo wie die Woͤrter indigena, terreftria bona poffidentes, nobiles poffeffionati, den eigentlichen Stimm-, Wahl-, Aemter- und Regierungsfaͤhigen Adel, zum Unterſchiede von dem gemachten Adel und den Buͤrgerlichen.
Man findet weiterhin mehr hieruͤber.
Dieſe drei Gewalten ſtehen ausſchließend bei dem vorhin bezeichneten Adel, und die daraus herfließende Freiheit kommt keinem andern Einwohner des Landes zu gute, als dem Edelmann, deſſen ſaͤmmtliche Rechte daraus herfließen.
Die wichtigſten dieſer Vorrechte ſind folgende:
Der Edelmann hat ausſchließende Anſpruͤche auf alle weltliche und geiſtliche Ehrenſtellen und Staatsaͤmter, die erhabenſten, die Wuͤrde des Koͤnigs und des Fuͤrſten-Primas, nicht ausgenommen.
Michael Wisniowiecki, Johann Sobieski, und Stanislaus Poniatowski waren vor ihrer Erwaͤhlung, polniſche Edelleute.
Jndeſſen iſt der Genuß dieſes Vorrechts nicht der ſicherſte fuͤr den polniſchen Adel, und noch immer iſt er, wenn man ihm denſelben geſtattete, die Quelle der ſchrecklichſten Unordnungen geweſen.
Es iſt unmoͤglich, daß ein Koͤnig von Unterthanen, die Seinesgleichen waren, und auf einem vertrauten Fuße mit ihm ſtanden, geziemend geachtet und geehrt werden kann; es iſt unmoͤglich, daß Eiferſucht und Neid unaufgeregt bleiben, wenn ſeine Verwandten andern vorgezogen und durch Wuͤrden und Guͤter ausgezeichnet werden; es iſt unmoͤglich, daß ein Koͤnig, der nicht ſelbſt außerordentlichen Reichthum beſitzt, die Koſten der Majeſtaͤt beſtreiten kann, fuͤr die der Staat ſelbſt ſo wenig ausgeſetzt hat; es iſt unmoͤglich, daß die benachbarten Maͤchte, die in ihrem politiſchen Syſteme Polen mit berechnen, ſich nicht in das Wahlgeſchaͤft miſchen, und durch ihren Einfluß, ihre Drohungen und Beſtechungen Partheien errichten und alle die aus der polniſchen Geſchichte ſattſam bekannten Auftritte verurſachen ſollten.
Der Edelmann beſitzt ausſchließend alle Landguͤter in Polen, bis auf die, welche den großen Staͤdten zu beſitzen erlaubt iſt.
Die Staatsguͤter und die koͤniglichen Tafelguͤter glaubt er, inſofern ſeine Genoſſenſchaft den Staat bildet, auch zu beſitzen, und deshalb hat er ausſchließende Anſpruͤche auf ſie, wenn ſie vergeben werden, ja, er hat, wie die Geiſtlichkeit, einen großen Theil derſelben an ſich zu bringen und in Erbguͤter zu verwandeln gewußt.
Die Beſchaffenheit ſeiner Erbguͤter iſt aber ganz eine andre, als die der koͤniglichen, geiſtlichen und ſtaͤdtiſchen.
Nur durch ſie wird er der beſitzliche Edelmann, dem die Geſetze ſo viel Vorrechte gewaͤhren.
Sie duͤrfen nicht mit Soldaten belegt, kein Lager darf in ihrem Umfange geſchlagen werden; was ihr Beſitzer an Metall-, Salz-, Schwefel- und andern Gruben auf ſeinem Gebiet entdeckt, benutzt er zu ſeinem eignen Vortheil, nicht, wie anderwaͤrts, der Staat; die Fluͤße, die durch ſie hinſtroͤmen, gehoͤren dem Beſitzer, ſo weit ſie ſein Gebiet beruͤhren, doch mit Ausſchluß ſolcher, die durch die Geſetze fuͤr oͤffentliche erklaͤrt worden ſind.
Die Erbfolge auf dieſen Guͤtern ſteht allein bei den Soͤhnen; die Toͤchter werden mit einem Brautſchatz abgefunden, der nicht uͤber den vierten Theil des Werths derſelben ſteigen darf.
Auf die Guͤter ſelbſt koͤnnen ſie, ſo lange Soͤhne vorhanden ſind, keine Anſpruͤche machen; ſind dieſe aber nicht da, ſo treten die Toͤchter in den Beſitz der Guͤter und bringen ſie ihren Maͤnnern zu.
Sind auch keine Toͤchter da, ſo fallen die Guͤter, nicht nach der natuͤrlichen Erbfolge, ſondern nach den Regeln der Rekadenz, die in Polen gilt, an den naͤchſten maͤnnlichen Seitenverwandten des Vaters, entweder an deſſen Bruder oder deſſen Sohne.
Auch kann kein Erblaſſer uͤber ſolche Guͤter willkuͤhrlich verfuͤgen, ſondern er muß ſie dem rechten Erben vermachen.
Werden endlich ſolche Guͤter verſchuldet und uͤberlaͤßt ſie der Schuldner ſeinen Glaͤubigern, ſo gehen ſie dadurch nicht fuͤr ihn verloren.
Die Glaͤubiger werden, nach der Prioritaͤt, in die Guͤter eingelaſſen und benutzen ſie, aber nur als Pfandhaber, ſo lange bis ſie ſich bezahlt gemacht haben.
Der Eigenthuͤmer kann ſie immer wieder einloͤſen, wenn er im Stande iſt, die Jura crediti an ſich zu kaufen, und dann iſt er wieder Beſitzer, wie vorher.
Guͤter dieſer Art koͤnnen in ihrer Beſchaffenheit nicht veraͤndert, mithin nicht vom Staat eingezogen werden; man muß erſt oͤffentlich anfragen, ob irgend jemand da ſey, der Anſpruͤche daran hat und beweiſen kann, und findet ſich ein ſolcher, ſo tritt er in den Beſitz, und wenn auch ſeine Abſtammung von dem vorigen Beſitzer in die Jahrhunderte zuruͤckginge; findet ſich aber keiner, ſo wird zwar die Kaducitaͤt uͤber dieſe Guͤter verhaͤngt, aber eingezogen koͤnnen ſie darum doch nicht werden, ſondern der Staat muß ſie wiederum einem Edelmann uͤbergeben.
So bleibt den Guͤtern beſtaͤndig ihre adeliche Natur, wie ihr Eigenthum bei den Familien, die ſie anfangs beſaßen und nicht foͤrmlich Verzicht darauf thaten; und daher koͤmmt es, daß die aͤrmſten Edelleute, wenn ſie nur beweiſen koͤnnen, daß ihr Vater ehedem ein ſo geeigenſchaftetes Gut beſeſſen, daß ſie ſelbſt nicht durch Handel oder Handwerk die Rechte eines Edelmanns verloren haben, nach der Verfaſſung, dieſelben Vorzuͤge genießen, wie der reichſte, jetzt noch beſitzliche Edelmann.
Denn ſolch ein armer kann in Umſtaͤnde kommen, die ihm erlauben, ſich den Beſitz ſeines Familiengutes wieder zu verſchaffen, das viele Jahre aus einer Hand in die andre gehen kann, ohne daß die verarmte Familie ihr Eigenthum daran verliert.
Die Abgaben von dieſen Guͤtern ſind geringe, und koͤnnen nur ſolche ſeyn, welche die geſetzgebende Macht, deren Mitglied der Edelmann ſelbſt iſt, feſtgeſetzt hat.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit den Zoͤllen, von denen er zwar nicht mehr ganz frei iſt, die aber verhaͤltnißmaͤßig ſehr geringe ſind.
Seine perſoͤnliche Freiheit iſt groß.
Selbſt im Fall eines Kriminalverbrechens bleibt er ſeiner Perſon ſo lange maͤchtig, bis er deſſelben gerichtlich uͤberwieſen worden.
Nur dann kann er verhaftet werden, wenn man ihn auf friſcher That ertappt, z. B. bei Diebſtaͤhlen, Mordbrennereyen, gefliſſentlichen Todtſchlaͤgen, Maͤdchen- und Weiberraube, Pluͤnderungen u. ſ. w. Am Leben kann er nur durch den Reichstag geſtraft werden, und es finden ſich in der polniſchen Geſchichte ſehr wenig Beiſpiele, daß das Todesurtheil uͤber einen Edelmann ausgeſprochen und wirklich vollzogen worden waͤre.
Er kann Todſchlaͤge mit Geld abkaufen.
Begeht er einen ſolchen an einem Buͤrgerlichen, ſo bezahlt er 100 Mark; geſchieht er an einem Adelichen, und zwar mit dem Saͤbel, ſo bezahlt er 240, mit dem Feuergewehr 480 Mark, wozu noch eine Gefaͤngnißſtrafe von einem Jahr und ſechs Wochen gefuͤgt wird.
Ein Buͤrgerlicher hingegen, der einen Edelmann erſchlaͤgt, zahlt mit dem Kopfe.
Dieſe Rechte ſind allen eingebornen Edelleuten gemein, und Alterthum der Familie oder Reichthum machen keinen Unterſchied.
Daher ſind alle Edelleute von Natur gleich.
Die Vorzuͤge die einer vor dem andern hat, gehen nicht aus dem Grunde der Verfaſſung, ſondern aus den Staatsaͤmtern hervor, die er bekleidet.
Ein Edelmann, der Senator iſt, wird nur als Senator einem andern Edelmann vorgezogen.
Auch die Unterſcheidungen, die in andern Laͤndern durch die Titel: Herzog, Graf, Baron, unter dem Adel verurſacht werden, finden in Polen nicht ſtatt, und es iſt dem Koͤnige nicht erlaubt, dieſe Titel einem eingebornen Edelmann zu verleihen, ſo mit ein ſolcher auch nicht darum anhalten darf.
Vor etwas mehr als hundert Jahren wurde ſogar durch ein Geſetz die Strafe der Ehrloſigkeit darauf geſetzt, wenn jemand durch auswaͤrts erhaltnen Titel, Wappen und Siegel, die Gleichheit unter dem eingebornen Adel ſtoͤrte.
Jndeſſen giebt es einige Familien, denen die Geſetze, der Gleichheit des Adels unbeſchadet, den Fuͤrſten und Grafentitel erlauben.
Es ſind die noch bluͤhenden von denen, deren in den verſchiedenen Vertraͤgen erwaͤhnt wird, durch welche Lithauen, Kiow, Volhinien und Braclaw, mit Polen verbunden wurden: die Oſtrog, Czartoryski, Sangusto, Wisniowiecki, Radziwil, Jbaraz, Luzk, Czetwerlinsky, Fuͤrſten, und die Tenczyn und Olenski, Grafen.
Die Oſtrog und Wiesniowiecki ſind ausgeſtorben, die Jbaraz werden von den Woroniecki fortgefuͤhrt, eben ſo die Grafen Tenczyn von den Oſſolinski.
Vor kurzem ſtarb ein Olenski, aber ich habe noch keine ſichere Auskunft, ob in ihm dieſe Familie ausgegangen iſt.
Von neuerer Schoͤpfung ſind die fuͤrſtlichen Familien Oſſolinski, Lubomirski, Sulkowski, und ein Zweig der Familie Sapieha, die der Kaiſer in den Reichsfuͤrſtenſtand erhoben hat, die aber dieſen Titel in oͤffentlichen Verhandlungen weder brauchen noch empfangen; vom allerneueſten Dato ſind die fuͤrſtlichen Familien Jablonowski und Poniatowski, mit welchen es eine aͤhnliche Bewandniß hat.
Wenn der Erzbiſchof von Gneſen Fuͤrſt-Primas des Reichs, und der Biſchof von Krakau Herzog von Severien genannt werden, ſo ruhen dieſe Titel nicht auf ihren Familien, ſondern auf ihren Wuͤrden, und ſie gehen auf ihre Nachfolger uͤber.
Die Oginski und Maſſalski fuͤhren den Titel Knees, weil ſie von ruſſiſchen Familien abſtammen.
Außerdem ſind noch mehrere Reichsgrafen vorhanden und ſogar ein Marcheſe, Wielopolski, der dieſen Titel von der erloſchenen Familie Myſzkowski uͤberkommen hat, die von dem Papſt, Klemens dem Achten, denſelben erhielt.
Die Geſetze verbieten wiederholt, daß dieſe Titel ihren Beſitzern irgend einen ſtaatsbuͤrgerlichen Vorzug vor den unbetitelten Edelleuten geben ſollen, weder in Vergebung der Ehrenſtellen, Aemter und Staroſteyen, noch in dem Wahl- und Stimmgeſchaͤft und den oͤffentlichen Verhandlungen.
Zum Zeichen der Gleichheit reden ſich die Edelleute ohne Ausnahme mit Bruder an; der oberſte Senator den gewoͤhnlichen Edelmann, und dieſer, wenn er will, den oberſten Senator; aber letzterer enthaͤlt ſich deſſen gewoͤhnlich aus — Ehrfurcht.
Auch iſt es hergebracht, daß man in oͤffentlichen Berathſchlagunge den Senat mit der Benennung der aͤltern Bruͤder, und den Ritterſtand mit der Benennung der juͤngern Bruͤder bezeichnet.
Fremde Edelleute, die in Polen leben, oder daſelbſt von einem fremden Vater geboren ſind, koͤnnen nicht Theil an den Rechten des eingebornen Adels haben; ſie muͤſſen, mit Vorwiſſen des Staats, unter die Eingebornen aufgenommen werden.
Jn aͤltern Zriten war dies nicht noͤthig.
Damals wurden fremde Ankoͤmmlinge aus Schleſien, Boͤhmen, Ungarn und Deutſchland ſogleich den Eingebornen zugezaͤhlt, wenn ſie einen feſten Wohnſitz gefunden hatten.
Nach der Zeit aber ward das Geſetz gegeben, daß das Jndigenat nicht heimlich, nicht vom Koͤnige allein, ſondern oͤffentlich, mit Einwilligung der Staͤnde, verliehen werden ſollte.
Spaͤtere Geſetze beſtimmen noch, daß ſich die Kandidaten des Jndigenats auch um die Stimme des auf den Landtagen verſammleten Adels der Provinz, in welcher ſie ſich beſitzlich machen wollen, zu bewerben, und deſſen Empfehlung fuͤr den Reichstag zu gewinnen haben.
Auch wird das Jndigenat nicht jedem ohne Unterſchied verliehen, ſondern nur aͤchtadelichen und verdienten Kandidaten.
Deshalb muͤſſen dieſe am Reichstage vor den Staͤnden ihre Verdienſte erweiſen, und ihren Adel, mittelſt Zeugniſſes des Fuͤrſten, in deſſen Lande ſie geboren ſind, darthun; ſodann entſcheidet erſt der Reichstag, ob ſie des Jndigenats wuͤrdig ſind oder nicht.
Wenn Edelleute, die außerhalb Polen leben, das Jndigenat erhalten, ſo macht man ihnen zur Bedingung, daß ſie ſich in Polen anſaͤßig machen; oft laͤßt man aber auch dieſe Klauſel weg.
Seit dem letzten Drittel des vorigen Jahrhunderts ward geſetzlich beſtimmt, daß die Neuaufgenommenen des Jndigenats verluſtig gehen ſollten, wenn ſie ſich nicht vor dem naͤchſten Reichstage in Polen ankauften; und daß das Jndigenat denen nicht zu gute kommen ſollte, die nicht zum roͤmiſch-katholiſchen Bekenntniſſe uͤbergingen.
Zudem muͤſſen ſie, weil ſie durch das Jndigenat Staatsbuͤrger werden, dem Koͤnige und der Republik den Eyd der Treue ſchwoͤren.
Uebrigens iſt der niedergeſchriebene Beſchluß des Reichstages wegen ihrer Aufnahme nicht genug: ſie bekommen auch daruͤber ein eignes Patent aus der Kanzley.
Die Koſten, die mit dieſem ganzen Geſchaͤfte verknuͤpft ſind, ſteigen ſehr hoch, weil die Stimmen auf den Landtagen und am Reichstage ſelbſt, ſo wie die Arbeiten der Kanzley, nicht umſonſt gegeben werden.
Dies iſt der Hauptgrund, weßhalb das Jndigenat in Polen ſo ſelten geſucht und verliehen wird, und weßhalb ſich der polniſche Adel mehr, als irgend ein anderer, von fremdem Blute rein erhalten hat.
Der Stempelbogen fuͤr das Jndigenatsdiplom koſtet allein ſchon 3350 polniſche Gulden.
Wenn diejenigen, die das Jndigenat erhalten, mit ihrem Arme oder Vermoͤgen das Vaterland geſchuͤtzt haben oder noch ſchuͤtzen, oder wenn ſie von fremden, alten Familien ſtammen, ſo koͤnnen ſie ſogleich Staatsaͤmter bekleiden; andern Falls koͤnnen nur erſt ihre Urenkel zu den Ehrenſtellen und Geſchaͤften der Republik zugelaſſen werden.
Daher ſteht bald in den Reichstagsbeſchluͤſſen, daß der Neuaufgenommene aller Rechte des polniſchen Adels faͤhig ſey, bald iſt es ausgelaſſen.
Nicht-adelich Geborne, Einheimiſche wie Fremde, koͤnnen in den Adel erhoben werden.
Ehedem hatte der Koͤnig dies Recht; jetzt muͤſſen die Staͤnde, mit Vorwiſſen des Rathes, auf Empfehlung der Senatoren, Reichsboten, Miniſter oder Generale, daruͤber entſcheiden.
Ein bloßes koͤnigliches Adelsdiplom iſt nicht hinlaͤnglich, den Adel zu verleihen, es muß ein Reichstagsbeſchluß, eine ſogenannte Konſtitution ſeyn.
Uebrigens wird von den Kandidaten ebenfalls verlangt, daß ſie roͤmiſchkatholiſch ſind, daß ſie ſich die Stimme und Empfehlung des Adels auf den Landtagen verſchaft, und ihre Verdienſte dem Reichstage dargelegt haben.
Auch werden erſt ihre Urenkel dem alten Adel gleich geachtet, und, wie dieſer, zu den Staatsaͤmtern, gezogen, es muͤßte denn ſeyn, daß der erſte Erwerber des Adels vorzuͤgliche Verdienſte beſeſſen haͤtte.
Man glaube aber nicht, daß es mit dieſen verlangten Verdienſten ſo genau genommen werde.
Das Geld, welches auf den Landtagen und am Reichstage ſelbſt, den Land- und den Reichsboten, die Einfluß haben, gegeben wird, beſtimmt unbedingt das groͤßere oder kleinere Verdienſt.
Diejenigen, die ſich etwa dagegen ſetzen, oder daran zweifeln ſollten, werden, durch eben dieſe Gruͤnde, davon am kraͤftigſten und ſchnellſten uͤberzeugt.
Jn neuern Zeiten bedurfte es oft bloß der Empfehlung eines oder des andern auswaͤrtigen Geſandten, den man von den Verdienſten des Suchenden uͤberzeugt hatte, und der Reichstag that willig, was man verlangte.
Die Geſetze verbieten nachdruͤcklich, daß ein Edelmann einem Unadelichen ſeinen Adel mittheile, oder ihn fuͤr ſeinen Verwandten ausgebe; daß jemand die Wappen von Familien brauche, zu denen er nicht gehoͤrt; und daß jemand ein Edelmann zu ſeyn vorgebe, der es nicht iſt.
Wird aber ein Edelmann von einem andern falſch beſchuldigt, daß er nicht Edelmann ſey, ſo kann er dieſen gerichtlich belangen und auf zu verfuͤgende Todesſtrafe wider ihn dringen.
Uebrigens gehen geborne wie gemachte Edelleute der Rechte des Adels verluſtig, wenn ſie Kaufmannſchaft oder Handwerke treiben, oder Schenken halten, oder in den kleinen Staͤdten Magiſtratsſtellen bekleiden.
Jn den groͤßern koͤnnen ſie, ihrem Adel unbeſchadet, ſolche Stellen annehmen, weil dieſe in dem Punkte den Edelleuten gleich ſind, daß ſie Landguͤter beſitzen duͤrfen.
Ferner gehen ſolche Edelleute ihres Adels verluſtig, die, wegen Kriminalverbrechen, fuͤr ehrlos erklaͤrt worden ſind; und endlich ſolche, denen der Adel, ohne daß ſie Verdienſte hatten, verliehen worden: ein Fall, der, nach der Bemerkung, die ich oben mitgetheilt habe, faſt unerhoͤrt iſt.
Denn wer ohne Verdienſte den Adel ſich durch Geld verſchaffen konnte, kann ihn auch, wenn er angefochten wird, ſich durch Geld erhalten, und nur die Staͤnde, die ihn gaben, koͤnnen ihn nehmen, aber auch von neuem wieder geben.
Nur verdienſtloſen Edelleuten, die zugleich arm ſind, koͤnnte dieſes Ungluͤck begegnen, von dem man in der polniſchen Geſchichte wohl wenig Beiſpiele finden moͤchte.
Da ſich einmal die ganze Verfaſſung des Staats um den Adel drehet, ſo zielen, wie man aus obigem ſieht, auch alle Geſetze und Einrichtungen zu ſeinem Vortheil, zu ſeinem Glanze, zu ſeiner Erhaltung und zu ſeiner Echtheit ab.
Nur dieſer echte Adel bildet diejenige Einwohnerklaſſe, aus welcher die Reichsſtaͤnde erleſen werden.
Die Konſtitution des immerwaͤhrenden Raths nimmt drei ſolcher Staͤnde an, den Koͤnig, die Senatoren, die Ritter; aber eigentlich ſind ihrer nur zwei: der Senatoren- und der Ritterſtand.
Kein aͤlteres Geſetz weiß von drei Staͤnden; keines vermengt den Koͤnig mit den Staͤnden.
Die Geſetze wollen, daß der Koͤnig die Staͤnde zum Reichstag berufe, mit ihnen berathſchlage und beſchließe.
Sie ſelbſt tragen an der Stirne den Namen des Koͤnigs, welcher erklaͤrt, er habe ſie nach dem Willen der Staͤnde, vollzogen und beſtaͤtigt.
Stirbt der Koͤnig, ſo heißt es nicht, der Stand, ſondern der Fuͤrſt iſt todt, und dann verfuͤgen alle Staͤnde in den Geſchaͤften des Staats, dann verſammlet man ſich zur Wahl, nicht eines Standes, ſondern eines Koͤnigs, der, wenn er gewaͤhlt iſt, und ſeine Pflichten anerkannt und beſchworen hat, die Rechte der Staͤnde beſtaͤtigt, und, wenn ihm die Reichsinſignien uͤbergeben ſind, eingefuͤhrt wird.
Der Koͤnig iſt alſo durch die Geſetze von den Staͤnden unterſchieden und uͤber ſie erhoben.
Lengnich Jus. publ. Pol. Lib. II. Cap. 1. §.
3.
Da indeſſen die Einſetzung des immerwaͤhrenden Raths mehrere aͤltere Konſtitutionen, theils aufhob, theils veraͤnderte, und da dieſer Rath neuerlich als Staatsmacht, was er durch die Revolution zu ſeyn aufhoͤrte, wieder hergeſtellt worden iſt:
ſo laſſen wir es billig auch bei der Eintheilung in drei Staͤnde, die das Geſetz, welches ihn errichtete, anzunehmen fuͤr gut befunden hat.
Nach demſelben iſt.
Der Koͤnig das Oberhaupt der Nation, der erſte Reichsſtand, der Traͤger der Majeſtaͤt der Republik, der Vorſitzer des immerwaͤhrenden Raths.
Er beruft die ordentlichen und außerordentlichen Reichstage; weder der Reichstag noch der immerwaͤhrende Rath kann etwas beſchließen, wenn er nicht gegenwaͤrtig iſt; unter ſeinem Namen werden alle Geſetze und Verordnungen des Reichstags und des immerwaͤhrenden Raths, und alle und jede oͤffentliche Urkunden ausgefertigt; in ſeinem Namen werden alle Gerichte gehalten und den Reichstags- und Relationsgerichten ſitzt er in Perſon vor; er ertheilt neue Rechte und Privilegien und beſtaͤtigt alte, inſoferne ſie nicht den oͤffentlichen polniſchen und lithauiſchen Rechten zuwider ſind; beſetzt alle niedere geiſtliche, buͤrgerliche und ſoldatiſche Aemter; und kann noch endlich Univerſitaͤten und Schulen anlegen.
Dies ſind die Vorrechte des Koͤnigs.
Man ſieht, daß kein weſentliches, welches ihm irgend einen bedeutenden Einfluß auf den Staat und deſſen Geſchaͤfte verſchafte, darunter iſt.
Vormals hatte er wichtigere.
Er beſetzte alle hohe Staatsaͤmter, geiſtliche, buͤrgerliche und kriegeriſche, und vergab die koͤniglichen Guͤter und Staroſteyen.
Hierin lag die Quelle ſeiner Macht und ſeines Einfluſſes im Staate; denn, wer von ihm eine Stelle oder eine Staroſtey hoffte, war ihm ergeben, und wer eine oder die andere bekam, war, aus Dankbarkeit, ſein Anhaͤnger.
So waren die Beſitzer der hoͤhern Wuͤrden, der ergiebigern Staroſteyen, die als Biſchoͤfe, Woiwoden und Kaſtellane zugleich die Senatorenwuͤrde bekleideten, bei den Staatsverhandlungen mit der Stimmenmehrheit auf ſeiner Seite, und ein Theil des Ritterſtandes, der Staatsaͤmter, koͤnigliche Guͤter und Staroſteyen inne hatte, oder auf ſolche hoffte, ebenfalls.
Dies hat aufgehoͤrt, ſeitdem der immerwaͤhrende Rath jene Stellen und Guͤter vergiebt, indem er dem Koͤnige jedesmal drei Suchende vorſchlaͤgt, aus denen er Einen waͤhlt:
ſo ſind dem Koͤnige auf allen Seiten die Haͤnde gebunden, und es iſt kein wichtiges Staatsgeſchaͤft vorhanden, deſſen Beſorgung er nicht, entweder mit dem Reichstag oder dem immerwaͤhrenden Rathe, theilen muͤßte.
Man ſieht alſo, warum es einer der erſten Schritte des Revolutionsreichstages war, letztern aufzuheben.
Der zweite Reichsſtand, der Senatorenſtand, wird durch die Erzbiſchoͤfe, Biſchoͤfe, Woywoden, Kaſtellane und vornehmſten Miniſter gebildet.
Mit dieſen Wuͤrden iſt die Senatorenſtelle genau verbunden, und ſie wird mit ihnen zugleich verliehen.
Es verſteht ſich, daß nur eingeborne, beſitzliche Edelleute, die gleiche Rechte mit den andern Staatsbuͤrgern genießen, uͤbrigens Verdienſte, das erforderliche Alter und Faͤhigkeiten haben, auch roͤmiſch-katholiſch ſind, dieſe Stellen bekleiden koͤnnen.
Die Anzahl der Senatoren iſt nicht immer dieſelbe, und bald ſtaͤrker, bald ſchwaͤcher geweſen.
Durch die doppelte Entgliederung Polens iſt ſie geringer, als je geworden.
Ehedem bildeten ſechzehn dieſer Senatoren, die vom Reichstage erleſen wurden, einen Rath, der dem Koͤnige zur Seite war, und mit dem er die oͤffentlichen Geſchaͤfte uͤberlegte.
Er konnte nichts ohne deſſen Genehmigung verfuͤgen, und in Faͤllen, wo die Meinungen getheilt waren, entſchied die Mehrheit.
An die Stelle dieſes Raths iſt der immerwaͤhrende getreten, der aber auch Mitglieder aus dem Ritterſtande hat, und ohne deſſen Billigung der Koͤnig ebenfalls nichts beſchließen kann.
Bei demſelben gilt der Einſpruch eines Einzelnen nichts; er wird auch ſchon dadurch vermieden, daß in Faͤllen, wo man ſich nicht vereinigen kann, geſtimmt werden muß.
Damit der Koͤnig nicht Raths entbehrte, mußten die Senatoren im Lande bleiben, und konnten, ohne Einwilligung des Reichstags nicht verreiſen; will jetzt der Koͤnig eine Reiſe machen, ſo braucht er dazu die Genehmigung des immerwaͤhrenden Raths und dieſer muß ſich an den Ort verfuͤgen, wo ſich der Koͤnig befindet.
Reiſet dieſer, nach eignem Willen, von Warſchau weg, ſo bleibt die Wahl zu den Staatsaͤmtern zwei Monat ausgeſetzt, aber nach Verlauf derſelben begiebt ſich eines der Mitglieder zum Koͤnige und ſtellt durch Briefwechſel den noͤthigen Zuſammenhang mit dem Rathe her.
Die Senatoren haben den Titel Excellenz.
Beſoldung ziehen ſie als ſolche nicht.
Jhr Auskommen und ihren Glanz erhalten ſie durch die Einkuͤnfte von andern Staatsſtellen und von den ihnen verliehenen koͤniglichen Guͤtern.
Den erſten Rang unter ihnen nehmen die geiſtlichen Senatoren, die Erzbiſchoͤfe und Biſchoͤfe, ein.
Schon in den aͤlteſten Zeiten hatten dieſe viel Vorzuͤge vor den weltlichen, theils ihres geiſtlichen Amts, theils der Gelehrſamkeit wegen, in deren Beſitz ſie ausſchließend waren.
Ehedem beſtanden ſie aus zwei Erzbiſchoͤfen, dem von Gneſen und dem von Lemberg, und aus funfzehn Biſchoͤfen.
Dieſe Anzahl iſt durch die doppelte Theilung verringert worden.
Der Erzbiſchof von Lemberg iſt, ſeit der erſten, nicht mehr polniſcher Senator; der Erzbiſchof von Gneſen wird es, als ſolcher, ſeitdem Gneſen preußiſch geworden iſt, nicht mehr ſeyn, aber wohl als Biſchof von Krakau.
Doch iſt uͤber dieſen Gegenſtand noch nichts beſtimmt worden.
Auf dem Erzbiſchofe von Gneſen haftete Wuͤrde und Titel des Fuͤrſten-Primas, und dieſer iſt, als ſolcher, der erſte unter den geiſtlichen Senatoren.
Seine Vorrechte ſind hoͤchſt wichtig.
Er iſt geborner Legat des Papſtes; er iſt Zwiſchenkoͤnig, von dem Tode des einen Fuͤrſten bis zur Einfuͤhrung des andern, und beſorgt waͤhrend dieſer Zeit koͤnigliche Obliegenheiten; wenn der Koͤnig nicht im Lande iſt, und er ſieht eine Gefahr fuͤr den Staat aufſteigen, ſo kann er jenen ſogleich davon benachrichtigen; er kann dem Koͤnige Vorſtellungen thun, wenn er von der Vorſchrift des Geſetzes abweicht, und Dinge befiehlt, die demſelben widerſprechen; er iſt geborner Kanonikus von Plozk; er hat das Recht Geld auszumuͤnzen und auf den Guͤtern ſeiner Kirche zu jagen; er iſt, wie ſeine Unterthanen, von Abgaben und Zoͤllen an die Woiwoden frei, und ihrer Gerichtsbarkeit nicht unterworfen; er nimmt im immerwaͤhrenden Rathe den oberſten Platz ein, ſelbſt wenn ein Kardinal unter den beiſitzenden Biſchoͤfen waͤre; er unterſchreibt, wenn er im gedachten Rathe ſitzt, ſeinen Namen nach dem Koͤnige; iſt dieſer nicht gegenwaͤrtig, ſo hat er, wie waͤhrend des Zwiſchenreichs, zwei Stimmen, um, bei einer Stimmengleichheit, zu entſcheiden; er weicht dem paͤpſtlichen Nuntius nicht, und deshalb verhuͤten beide, an einem dritten Orte zuſammen zu treffen; niemand darf, nach zwei alten Verordnungen aus den Zeiten Kaſimirs des Großen, in ſeiner Gegenwart ſich unanſtaͤndiger Worte bedienen, noch Saͤbel oder Meſſer ziehen, bei einer Geldſtrafe, die in des Primas Seckel fließt ꝛc.
Er muß aber bei der Ausuͤbung dieſes Rechts ſehr behutſam ſeyn, und nicht auf bloßen Verdacht, ſondern auf Thatſachen, die vom Koͤnige auch wirklich herruͤhren, ſeine Erinnerungen gruͤnden, und dieſe vorher, entweder ſchriftlich oder unter vier Augen, auch, zu noch groͤßerer Sicherheit, nach Zuratheziehung der Kanzler, vortragen.
Des Koͤnigs Benehmen oͤffentlich ruͤgen, ihn ohne Grund anſchuldigen und die Staatsbuͤrger dadurch gegen ihn aufbringen, waͤre Hochverrath.
Dies Recht kann er aber eben ſo wenig nutzen, als ehedem der Biſchof von Ermeland, der es auch hatte.
Spaͤtere Geſetze naͤmlich haben das geſammte Muͤnzweſen dem Koͤnige und den Staͤnden uͤbertragen, ohne deren Genehmigung niemand Geld ſchlagen darf; auch muͤßte der dadurch erhaltene Gewinn in den oͤffentlichen Schatz fließen.
Das Recht zu jagen war ehedem wichtiger, wo bloß der Herzog oder die, denen er es erlaubt hatte, jagen durften; jetzt haben es alle Edelleute mit dem Erzbiſchofe gemein.
Eben ſo das Recht wegen der Abgaben und Zoͤlle und der Gerichtsbarkeit.
Zu ſeiner aͤußern Auszeichnung gehoͤrt, daß er den Purpur eines Kardinals traͤgt; daß ihm die andern Senatoren entgegen kommen, wenn er in die Stadt einzieht, wo der Reichstag gehalten wird; daß ihm einige davon begleiten, wenn er den erſten Beſuch beim Koͤnige abſtattet; daß ihm die Marſchaͤlle dabei vorangehen; daß der Koͤnig ſelbſt aufſteht und ihm entgegen geht; daß ihm, wenn er ſich oͤffentlich zeigt, ein Marſchall aus dem Senatorenſtande, von den Kaſtellanen zweiter Klaſſe, den Stab vortraͤgt, gehend wenn der Primas geht, reitend wenn er faͤhrt, aber immer zur Linken, weil der Kanonikus, der ihm ein Kreuz vortraͤgt, die Rechte einnimmt.
Dieſer Kreuztraͤger iſt dem Primas zur Seite, wo er ſich auch befindet, im Senat und auf dem Reichstage.
Der Marſchall des Primas iſt Kaſtellan, und die Marſchaͤlle des Reichs ſind nur Miniſter aus dem Senatorenſtande; dagegen muß jener den Marſchallſtab dort ſenken, wo die Staͤbe der Krone und Litthauens ſich aufrecht zeigen.
Noch hat der Primas, außer dem Marſchall und Kreuztraͤger, einen Kanzler, einen Referendar, Kammerherrn, Stall-, Jaͤger-, Kuͤchen-, Keller- und Silbermeiſter ꝛc.; und endlich noch das Recht, welches keiner der uͤbrigen hoͤchſten Staatsbeamten hat: daß die Glocken von Warſchau gelaͤutet werden, wenn es bei ihm Zeit zum — Mittagseſſen iſt.
Man verzeihe mir die Anfuͤhrung dieſer letztern Kleinigkeiten.
Sie ſtehen bloß als eine Probe da, was eine vollkommen-freie, vollkommen-gleiche Nation gethan hat, um einen ſogenannten Mitbruder zu zwingen, daß er dieſe vollkommene Gleichheit vergeſſen ſollte.
Die Biſchoͤfe haben, einer vor den andern, gewiſſe Auszeichnungen, die ſich auf ihren Rang in der Kirche und im Senate, und auf den Vortritt beziehen, welche ich aber hier nicht anfuͤhren mag.
Der Koͤnig waͤhlte ſie ehedem und der Papſt beſtaͤtigte ſie; jetzt ſchlaͤgt der immerwaͤhrende Rath ihm drei Kandidaten vor, von denen er Einen waͤhlen muß.
Sie koͤnnen nicht zwei Bißthuͤmer zugleich beſitzen; aber man hat Ausnahmen von dieſer Regel.
Sie wechſeln oft in ihren Stellen, und vertauſchen bald ein niederes Bißthum mit einem hoͤheren, bald ein minder eintraͤgliches mit einem reichern; oft nutzen ſie neben ihrem Bißthum, noch gewiſſe Abteyen und Propſteyen, um den Glanz ihrer Wuͤrde zu behaupten.
Auf jedem Fall haben ſie alle vortrefliche Einkuͤnfte, aber der Biſchof von Krakau die reichſten.
Vor Zeiten konnten ſie, ohne Ausnahme, die Kanzlerwuͤrde bekleiden, jetzt ſind die vordern davon ausgeſchloſſen, ſie muͤßten denn ihr hoͤheres und reicheres Bißthum gegen ein niederes und minder reiches vertauſchen, was nicht ſelten der Fall geweſen iſt; aber eben ſo oft iſt es geſchehen, daß ein Biſchof, der Kanzler war, dieſe Stelle niederlegte, wenn er zu einem der hoͤheren Bißthuͤmer vorruͤckte.
Sie koͤnnen Koadjutoren haben, aber dieſe ſind nicht Senatoren; der immerwaͤhrende Rath bewilligt und ſetzt ſie ihnen, wenn ſie Alters oder Krankheitshalber darum anhalten; ſie haben auch Weihbiſchoͤfe, die ſie ſelbſt anſtellen, die aber keine Anſpruͤche auf das Bißthum haben.
Drei von ihnen (den Primas eingeſchloſſen) haben Sitz und Stimme im immerwaͤhrenden Rathe; aber ſie ziehen dafuͤr keine Beſoldung, eben ſo wenig als der Primas und die Miniſter.
Uebrigens haben ſie in dem, zu ihren Bißthuͤmern gehoͤrigen Gebiete, die Vorrechte und Freiheiten der eingebornen, beſitzlichen Edelleute, in ihrem ganzen Umfange.
Den naͤchſten Rang nach ihnen nehmen im Senatorenſtande die Woiwoden ein.
Jhr lateiniſcher Name (palatini) ſtammt von den Aemtern her, die ſie ehedem im Pallaſte, am Hofe der Fuͤrſten bekleideten.
Von Rom und Konſtantinopel ging dieſe Benennung nach Frankreich uͤber, wo die Großen, die dem Fuͤrſten als Raͤthe zur Seite waren, Palatine genannt wurden.
Von da kam ſie nach Polen, wo man diejenigen damit belegte, die unter den Baronen die vorderſten waren, und wo man zugleich die Provinzen, aus welchen Polen beſtand und diejenigen, die damit verbunden wurden, Palatinate nannte.
Ein Palatin heißt in polniſcher Sprache „Woiewoda (Herzog, Heerfuͤhrer) und der Landesſtrich dem er vorſtehet, „Woiewodtzwo (Herzogthum).
Die deutſche Sprache hat die polniſche Benennung beibehalten, und man ſagt Woiwode, Woiwodſchaft.
Jn den aͤlteſten Zeiten, als Polen noch unter mehrere Fuͤrſten vertheilt war, deren jeder ſeinen eigenen Hof hatte, waren mehrere Palatine zugleich vorhanden, welche die Krieger gegen den Feind fuͤhrten, und daher den Namen Woiwoden erhielten.
Auch nach der Vereinigung dieſer Provinzen unter Einen Fuͤrſten, wo einige Hoͤfe eingingen, blieben mehrere Woiwoden uͤbrig, die nun, anſtatt dem Hofe vorgeſetzt zu ſeyn, groͤßern Landesſtrichen vorgeſetzt wurden, welche man daher Woiwodſchaften nannte; denn in der Geſchichte koͤmmt das Wort Woiwodſchaft ſpaͤter vor, als das Wort Woiwode, und in aͤltern Zeiten lieſ't man nur von Provinzen und Laͤndern.
Die Fuͤrſten bedienten ſich des Raths der Woiwoden, ſie mochten an ihrem Hofe, oder in den ihnen zugetheilten Provinzen leben.
Daher kommt es, daß ſie ihre Stelle unter den Senatoren, und da ſie die erſten bei Hofe waren, auch den Rang vor den uͤbrigen behalten haben.
Die aͤlteſten unter den Woiwoden ſind die in Kronpolen; die uͤbrigen, in den hinzugekommenen Laͤndern, ſind juͤnger, weil dieſe Provinzen erſt nach der Verbindung mit Polen in Woiwodſchaften abgetheilt wurden.
Man hat aber keine Rangordnung nach den Provinzen unter ihnen feſtgeſetzt, ſondern ſie ſind unter einander gemiſcht.
Sonderbar iſt es, daß der Kaſtellan von Krakau allen Woiwoden vorgeht, und daß zwei andre Kaſtellane, die von Wilna und Trozk, und der Staroſt von Samogitien (alle ſonſt hinter den Woiwoden) dieſen zugezaͤhlt werden.
Die Geſchichtſchreiber ſind nicht einig, woher der Kaſtellan von Krakau jenen Vorzug erhalten hat.
Einige ſagen, ein Woiwode von Krakau habe ſich gegen den Koͤnig empoͤrt, und dieſer habe ſein Verbrechen noch an ſeinen Nachfolgern dadurch beſtrafen wollen, daß er verordnet, die Woiwoden von Krakau ſollten auf ewige Zeiten den Kaſtellanen von Krakau nachgehen; andre ſagen, es ſey eine Strafe dafuͤr, daß bei einer Schlacht ein Woiwode ſchaͤndlicherweiſe die Flucht genommen habe.
Wenn die Kaſtellanen von Wilna und Trozk, und der Staroſt von Samogitien, zu den Woiwoden gezaͤhlt werden, ſo ſcheint es daher zu kommen, daß ehemals in Lithauen nur zwei Woiwoden und eben ſo viel Kaſtellane, naͤmlich die von Wilna und Trozk, vorhanden waren, die uͤbrigen Bezirke aber von koͤniglichen Statthaltern regiert wurden.
Als man nachher dieſe Bezirke in Woiwodſchaften verwandelte, ließ man jenen Kaſtellanen den Rang vor den neuern Woiwoden in denſelben.
Gleiche Beſchaffenheit hat es wohl mit dem Staroſten von Samogitien, der ebenfalls fruͤher vorhanden war, als die auf ihn folgenden lithauiſchen Woiwoden.
Ueberdies gebuͤhrt ihm, ſchon ſeines Amts wegen, eine Stelle unter den Woiwoden, denn er hat in ſeinem Gebiete alle die Macht, welche die Woiwoden in dem ihrigen ausuͤben, ſo daß er nur der Benennung nach von ihnen unterſchieden iſt.
Einige Woiwoden nennen ſich General-Woiwoden, aber dieſer Titel legt ihrer Macht nichts zu, und ſie bleiben denen gleich, die ihn nicht fuͤhren.
Ein Woiwode kann nicht zugleich zwei Woiwodſchaften inne haben, auch nicht zugleich Kaſtellan und Miniſter aus dem Senatorenſtande ſeyn.
Jſt er Kaſtellan, wenn er zum Woiwoden gewaͤhlt wird, ſo hoͤrt er ſogleich auf, erſteres zu ſeyn; wird ein Woiwode zum Miniſter aus dem Senatorenſtande gewaͤhlt, ſo muß er die Woiwodſchaft aufgeben, und es kommen in der Geſchichte mehrere Beiſpiele vor, daß Woiwoden ihre Wuͤrden gegen Kanzler-, Schatzmeiſter und Marſchalls- Aemter wirklich vertauſcht haben.
Dagegen koͤnnen die Woiwoden zugleich Großfeldherren oder Unterfeldherren ſeyn, wovon die Urſache keine andre iſt, als daß die Feldherrnſtellen nicht zu den ſenatoriſchen Aemtern gehoͤren.
Kein kronpolniſcher Woiwode, der von Krakau ausgenommen, darf innerhalb ſeiner Woiwodſchaft, eine von den Staroſteyen beſitzen, die Gerichtsbarkeit haben; außerhalb derſelben iſt es ihm nicht verwehrt.
Aber die lithauiſchen Woiwoden koͤnnen Staroſteyen mit Gerichtsbarkeit innerhalb ihres Gebietes beſitzen.
Uebrigens haben die Woiwoden, außer den Vorrechten, die ihnen mit den andern Senatoren gemein ſind, noch dieſe, daß ſie den Adel ihres Gebiets zu den Landtagen berufen und bei dieſen den Vorſitz fuͤhren; daß ſie in ihrer Woiwodſchaft die ſogenannten Palatins-Gerichte halten; den Preis der Lebensmittel beſtimmen; uͤber Maß und Gewicht wachen; die Juden richten und gegen Mißhandlungen in Schutz nehmen u. ſ. w. Dieſe Geſchaͤfte uͤberlaſſen ſie aber ihren Stellvertretern, den Vicewoiwoden, die ſie ſelbſt waͤhlen koͤnnen, die aber eingeborne, beſitzliche Edelleute ſeyn muͤſſen, und die, nach Recht zu richten und die uͤbrigen Geſchaͤfte gewiſſenhaft zu betreiben, durch einen Eyd verpflichtet werden.
Die eigentlichſte Beſtimmung der Woiwoden, die ihr Name anzeigt, iſt, bei einem allgemeinen Aufſitze, den Adel ihrer Woiwodſchaft anzufuͤhren; da aber ſolche Aufſitze in neuern Zeiten nicht mehr uͤblich und — moͤglich ſind, ſo iſt auch der Name Woiwode nichts, als ein Titel, um welchen ſich aber der polniſche Adel ſo angelegentlich draͤngt, als ob noch die Gelegenheit, Thaten zu thun, damit verbunden waͤre.
Auf die Woiwoden folgen die Kaſtellane.
Sie haben ihren Namen von dem Worte Castellum, welches von feſten Schloͤſſern, allerley befeſtigten Oertern, auch von Lagern gebraucht wurde.
Die Befehlshaber ſolcher Plaͤtze nannte man alſo Kaſtellane, und ſie waren nicht bloß den Kaſtellen, ſondern auch einem gewiſſen Bezirke vorgeſetzt, der dazu gehoͤrte und der die Benennung Kaſtellaney trug.
Aus aͤltern Geſchichtſchreibern erhellt, daß Polen vormals in ſolche Kaſtellaneyen eingetheilt war; jetzt aber wird dieſes Wort nicht mehr von einem Landesſtriche, ſondern nur von der Wuͤrde des Kaſtellans gebraucht.
Die Kaſtellane hatten volle Gerichtsbarkeit uͤber ihre Bezirke, aber in ſpaͤtern Zeiten ſind dieſe Kaſtellaney-Gerichte eingegangen, und die Staroſtey Gerichte, (Grobgerichte, indicia castrensia) ſcheinen an ihre Stelle getreten zu ſeyn.
Dagegen haben die Kaſtellane ihre ehemalige Senatorenwuͤrde beibehalten, denn ſie waren mit unter den Baronen begriffen, von denen die alten Schriftſteller ſagen, daß ſie von den Fuͤrſten zu Rathe gezogen worden.
Jn einer alten Urkunde iſt ihrer ſogar vor den Woiwoden erwaͤhnt.
Jn Gleichheit mit dieſen koͤnnen ſie ebenfalls keine Miniſterſtellen aus dem Senatorenſtande bekleiden und zugleich Kaſtellane bleiben; ſie duͤrfen aber, wie dieſe, zugleich Befehlshaber bei der Armee ſeyn.
Die kronpolniſchen Kaſtellane, der von Krakau ausgenommen, koͤnnen in der Woiwodſchaft, zu der ſie gehoͤren, keine Staroſtey mit Gerichtsbarkeit inne haben; auch die Aemter, die man Landaͤmter nennt, bekleiden ſie nicht, weder inner- noch außerhalb ihrer Woiwodſchaften.
Wenn ein Aufſitz geboten wird, ſo befehligen ſie den Adel ihres Bezirks und fuͤhren ihn zum Woiwoden, der dem Adel der geſammten Woiwodſchaft vorgeſetzt iſt.
Sie ſind alſo, naͤchſt dieſen, die vornehmſten Anfuͤhrer des Adels.
Obgleich ſie alle gleiches Anſehen haben, werden ſie doch in groͤßere und kleinere abgetheilt.
Die Anzahl der letztern iſt ſtaͤrker, als der erſtern.
Vor der doppelten Entgliederung Polens waren dieſer drei und dreißig, jener drei und vierzig.
Die kleinern Kaſtellane wurden auch „powiatowi,“ Diſtriktskaſtellane, genannt, weil ſie ihren Titel nicht von ganzen Woiwodſchaften, ſondern von den kleinern Bezirken derſelben, fuͤhren; auch „niekrzeslowi, Kaſtellane ohne Stuͤhle, weil ſie im Reichsrathe nicht, wie die groͤßern Kaſtellane, auf Stuͤhlen, ſondern auf Baͤnken ſaßen.
Jch erinnere durch dieſe Kleinigkeiten abermals an die Jnkonſequenz in den Gleichheitsgrundſaͤtzen der polniſchen Verfaſſung.
Zu den Senatoren zaͤhlt man einige Miniſter, und nennt ſie deshalb Miniſter aus dem Senatorenſtande.
Sie bekleiden die hoͤheren Staatsaͤmter um die Perſon des Koͤnigs.
Jhrer ſind folgende zehn: Zwei Großmarſchaͤlle, zwei Großkanzler, zwei Unterkanzler, zwei Schatzmeiſter, zwei Hof- oder Untermarſchaͤlle.
Fuͤnf dieſer Miniſter gehoͤren zur Polniſchen und fuͤnf andre zur Lithauiſchen Nation.
Sie ſind nach den Kaſtellanen in den Senat gekommen, ſtimmen alſo auch nach ihnen.
Am Reichstage ſitzen ſie nicht an der Seite der Kaſtellane, ſondern beſonders; in den Relationsgerichten aber fuͤhren ſie die Reihe der Senatoren nach den Kaſtellanen fort, nach welchen ſie auch am Reichstage ihre Stimmen geben.
Die Geſetze erlauben nicht, daß dieſe Miniſter zugleich Woiwoden oder Kaſtellane ſeyn koͤnnen; wollen ſie es werden, ſo muͤſſen ſie die Miniſterſtelle niederlegen.
So darf ein Miniſter auch nicht zwei Miniſterſtellen inne haben, und er muß die erſte Stelle niederlegen, wenn er eine zweite bekleiden will; ja, zwei Perſonen aus einer Familie koͤnnen nicht zugleich zwei Miniſterſtellen beſitzen.
Dagegen koͤnnen ſie Staroſteyen mit Gerichtsbarkeit in jeder Woiwodſchaft inne haben, ſogar Generalſtaroſten von Polen ſeyn.
Jhre Aemter behalten ſie auf Lebenszeit, oder bis ſie dieſelben mit andern verwechſeln.
Sie bringen ihre Zeit meiſt um den Koͤnig zu, damit er ihres Amtes nicht entbehre, welches eine faſt ununterbrochene Anweſenheit erfordert.
Auch auf Reiſen in Polen und Lithauen begleiten ſie den Koͤnig, wo nicht alle, doch einer oder der andre von ihnen.
Auf Reiſen außerhalb Landes iſt einer der Unterkanzler in ſeinem Gefolge.
Der Fall koͤmmt oft vor, daß Woiwoden und Kaſtellane ihre Wuͤrden gegen Miniſterſtellen aufgeben, theils weil ſie durch ihren Aufenthalt um den Koͤnig haͤufiger Gelegenheit haben, ſich und ihre Familie ſeiner Freigebigkeit zu empfehlen, theils weil die Miniſterſtellen mit anſehnlichen Privateinkuͤnften verbunden ſind.
Jhr Titel iſt derſelbe, der den Woiwoden und groͤßern Kaſtellanen gegeben wird.
Dies von den Miniſtern im Allgemeinen; es iſt noͤthig, von ihren Stellen im Beſondern einiges anzumerken.
Die erſten in der Ordnung ſind die Marſchaͤlle.
Oben iſt bemerkt worden, daß ihrer vier ſind, naͤmlich der Groß- und der Hofmarſchall von Polen und der Groß- und Hofmarſchall von Lithauen.
Das Abzeichen ihrer Wuͤrde iſt der Marſchallsſtab.
Die Hofmarſchaͤlle pflegen in die Stellen der Großmarſchaͤlle zu ruͤcken, doch iſt kein Geſetz daruͤber vorhanden, und der Koͤnig, oder jetzt vielmehr der immerwaͤhrende Rath, koͤnnen nach Willkuͤhr andre zu Großmarſchaͤllen ernennen.
Jhre Pflichten und Rechte ſind: daß ſie die Hofbedienten ernennen, auszahlen, uͤber ihre Auffuͤhrung wachen, ungehorſame, ſittenloſe entfernen; daß ſie Gaͤſte und koͤnigliche Raͤthe empfangen, und ſorgen, daß ſie nach Wuͤrde behandelt werden, daß ſie Auflauf, Gewaltthaͤtigkeiten und alles was beleidigen kann, abwenden und die Anſtifter beſtrafen; daß ſie alle, den Hof betreffende, Geſchaͤfte fuͤhren, und was darin abgeht oder fehlerhaft iſt, unter Mitwiſſen des Koͤnigs, verbeſſern.
Ehedem beſtimmten ſie auch den Preis der Dinge, die der Hof brauchte; da ſich aber manche unter ihnen von den Kaufleuten beſtechen ließen, den Preis zu ihrem Vortheil anzuſetzen, ſo wurde ihnen dies Vorrecht durch die Konſtitution vom Jahre 1768 genommen.
Alle Hofbediente ſtehen unter ihrem Tribunal, die Marſchallsgerichte genannt, ſelbſt die Offiziere der Leibwache, und ſogar die Gemeinen, wenn ihre Vorgeſetzte zu nachſichtig gegen ſie geweſen ſind.
Dieſe Gerichte erſtrecken ſich auf drei Meilen um den Wohnſitz des Koͤnigs; ſie begleiten ihn, wohin er ſich, innerhalb des Reichs, begiebt; und von ihren Spruͤchen kann nicht appellirt, doch kann die von ihnen zuerkannte Strafe vom Koͤnige gemildert, auch geſchenkt werden.
Stirbt der Koͤnig, ſo werden dieſe Gerichte um ſeinen Leichnam fortgehalten.
Seit 1768 haben die Marſchaͤlle bei ihren Gerichten ſechs Beiſitzer, ohne die ſie nicht mehr entſcheiden duͤrfen.
— Sonſt beſorgen ſie noch, in Abſicht der Hofgebraͤuche, ſowohl um die Perſon des Koͤnigs, als am Reichstage, alles das, was Herkommen und Sitte iſt, und wachen, daß nichts darin veraͤndert werde; und ſie muͤſſen in dieſem Punkte nicht minder bedenklich und genau ſeyn, als die Marſchaͤlle an monarchiſchen Hoͤfen.
Vermoͤge der Konſtitution des immerwaͤhrenden Raths ſind ſie verbunden, jaͤhrlich 6 Monate um den Koͤnig zu ſeyn, und die Beiſitzer ihrer Gerichte jeder 4 Monate.
Die Hofmarſchaͤlle haben, wenn die Großmarſchaͤlle nicht zugegen ſind, deren ganzes Anſehen und alle ihre Vorrechte.
Uebrigens beſorgen die Marſchaͤlle der Krone das, was Kronpolen angeht, und die Marſchaͤlle von Lithauen das, was auf dieſes Großherzogthum Bezug hat.
Der Kanzler ſind eben ſo viel als der Marſchaͤlle: ihrer zwei fuͤr Polen und zwei fuͤr Lithauen, fuͤr beide ein Groß- und ein Unterkanzler.
Sie duͤrfen nicht zugleich Woiwoden und Kaſtellane ſeyn.
Ehedem ernannte ſie der Koͤnig am Reichstage, doch mit Zuſtimmung des Reichsraths, jetzt ſchlaͤgt auch zu dieſen Stellen der immerwaͤhrende Rath die Kandidaten vor.
Die Kanzlerſtellen ſind unter den hoͤhern Staatsaͤmtern die einzigen, in deren Bekleidung Weltliche und Geiſtliche mit einander abwechſeln.
Jn aͤltern Zeiten kamen Weltliche ſeltener dazu, weil es ihnen an den noͤthigen Kenntniſſen fehlte, aber ſeit Siegmund dem Erſten iſt ein Geſetz vorhanden, daß jedesmal einer von den Kanzlern ein Geiſtlicher und der andre ein Weltlicher ſeyn ſoll.
Auch die Stelle des Großkanzlers muß abwechſelnd mit einem Geiſtlichen und einem Weltlichen beſetzt werden.
Wenn alſo beide Kanzlerſtellen offen ſind, und der letzte Großkanzler war ein Geiſtlicher, ſo muß ſein Platz mit einem Weltlichen und im umgekehrten Falle mit einem Geiſtlichen, beſetzt werden.
Dieſe Einrichtung iſt aber nur in Kronpolen, nicht in Lithauen, wo die Kanzler immer Weltliche zu ſeyn pflegen.
Man macht in Kronpolen gewoͤhnlich Biſchoͤfe zu Kanzlern, ſeltener Geiſtliche von geringerer Wuͤrde.
Der letzte Unterkanzler, Kollontay, machte eine Ausnahme:
er wurde vom Kronreferendar zum Kanzler erhoben.
Uebrigens iſt ſchon oben bemerkt worden, daß nicht alle Biſchoͤfe das Kanzleramt bekleiden koͤnnen, ſondern nur ſolche, die ein Bißthum mit geringern Einkuͤnften inne haben, und daß ſie, wenn ſie als Kanzler ein reicheres bekommen, dieſe Stelle niederlegen muͤſſen.
Wer, ehe er Kanzler wurde, noch nicht Biſchof war, hat vor andern Anwartſchaft auf das naͤchſte erledigte Bißthum, und wer ſchon Biſchof war, auf das naͤchſtaufgehende reichere.
Eben ſo die weltlichen Kanzler auf die eintraͤglichſten koͤniglichen Guͤter, auf Woiwodſchaften und Kaſtellaneyen.
Die Groß- und Unterkanzler haben gleiches Anſehen, und nur dieſe Unterſcheidung findet zwiſchen beiden Statt, daß der Großkanzler den Vortritt hat, und daß der Unterkanzler, wenn jener abweſend iſt, die Geſchaͤfte beſorgt.
Auch ruͤckt er in deſſen Stelle, wenn ſie offen wird.
Doch iſt dies nur der Fall in Kronpolen, wo man den Wechſel zwiſchen weltlichen und geiſtlichen Kanzlern erhalten muß; in Lithauen kann der Unterkanzler, bei Beſetzung der Großkanzlerſtelle, uͤbergangen werden.
Das Amt des Kanzlers iſt ſehr wichtig und umfaſſend.
Er traͤgt im Namen des Koͤnigs vor, ſowohl am Reichstage als außer demſelben bei allen Gelegenheiten, wo der Koͤnig oͤffentlich zu reden hat.
Er antwortet den fremden Geſandten auf ihre Anreden; beſpricht ſich auch beſonders mit ihnen, um ihre Antraͤge zu vernehmen, den Koͤnig davon zu unterrichten und deſſen Antwort zu uͤberbringen.
Er empfaͤngt die Bittſchriften an den Koͤnig, und er entwirft und beſiegelt die oͤffentlichen Geſchaͤftsſchriften, Mandate, Vorladungen, Entſcheidungen, Privilegien, Diplome und Schenkungen.
Zu dieſen, wie zu ſeinen muͤndlichen Vortraͤgen, bedient er ſich der lateiniſchen oder der polniſchen Sprache, die von jeher die Sprachen der oͤffentlichen Geſchaͤfte in Polen waren.
Jeder der Kanzler hat ſeine eigene Kanzley, ſein beſonderes Archiv (in polniſch-lateiniſcher Sprache metrica genannt) und ſein beſonderes Siegel.
Da die Geſchaͤfte, die bei ihren Stellen vorkommen, die mannigfaltigſten Beziehungen auf das polniſche Staatsrecht und auf die verwickelten Privatrechte der einzelnen Einwohnerklaſſen haben; ſo muͤſſen ſie in den geſchriebenen und ungeſchriebenen Geſetzen, und in den Gebraͤuchen und dem Herkommen, vorzuͤglich bewandert ſeyn.
Sie haben zwar einen Kanzleyaufſeher (Regent genannt) deſſen Pflicht es iſt, zu wachen, daß nichts, was gegen Geſetze und Herkommen waͤre, aus der Kanzley hervorgehe; aber ſie ſind darum nicht von aller Sorge frei, weil ſie, wenn ein Verſtoß geſchieht, verantwortlich dafuͤr bleiben.
Schriften, die des Koͤnigs Unterzeichnung nicht beduͤrfen, fertigt der Kanzler ohne deſſen Mitwiſſen aus; die aber deren beduͤrfen, muͤſſen dem Koͤnige im Auszuge vorgetragen werden.
Die Diplome uͤber Privilegien, Ehrenſtellen, verliehene Guͤter ꝛc. muͤſſen, ehe der Kanzler ſie ausgiebt, in deſſen Aktenbuͤcher eingetragen werden, fuͤr den Fall, daß ſie verloren gingen, oder daß man Abſchriften davon verlangte.
Die Kanzleygebuͤhren, welche Privatleute zu zahlen haben, ſind zwar in aͤltern Zeiten feſtgeſetzt, aber nur fuͤr den Adel; die Nichtadelichen, die Fremden und Juden ſind der Willkuͤhr der Kanzley uͤberlaſſen, und dieſe iſt in der That nicht billig.
Die Gebuͤhren fuͤr Diplome, die dem Empfaͤnger Freude oder Nutzen bringen, ſtellt man gewoͤhnlich der Großmuth deſſelben anheim, und man kann denken, daß ſie in dieſem Falle nicht geringe ſeyn duͤrfen, da Kanzler, Regent und Metrikant, und ſonſt noch irgend ein paar Schreiber, zugleich befriedigt werden muͤſſen.
Der Stempel an einer Muͤndigerklaͤrung koſtet allein 10,000 polniſche Gulden.
Die Kanzler ſind Vorſitzer bei den Aſſeſſorial-Gerichten; ſie haben die Pflicht, die vom Reichstage gefaßten Beſchluͤſſe nach Endigung deſſelben drucken zu laſſen und, mit ihrem Siegel verſehen, in die Provinzen zu ſenden; ſie koͤnnen zu außerordentlichen Geſandten gebraucht werden; einer von ihnen iſt Mitglied des auswaͤrtigen Departements im immerwaͤhrenden Rathe, und, wenn der Koͤnig nicht zugegen iſt, deſſen Vorſitzer; ſie koͤnnen, wenn die Marſchaͤlle abweſend ſind, deren Stelle vertreten; ſie koͤnnen endlich ſogar die Armee anfuͤhren, wenn kein Feldherr und kein Marſchall vorhanden iſt.
Die Kanzler vom weltlichen Stande ziehen eine jaͤhrliche Beſoldung, die vom geiſtlichen, keine, weil ihre Einkuͤnfte aus der Kirche anſehnlich genug ſind.
Durch die Errichtung des immerwaͤhrenden Raths ſind einige ihrer alten Vorrechte eingeſchraͤnkt worden.
Man hat ihnen ſechs Beiſitzer zugegeben, ohne die ſie ihre gerichtlichen Geſchaͤfte nicht abthun koͤnnen; ſie muͤſſen alle Monat jenem Rathe ein Verzeichniß der Privilegien, die ſie ausgefertigt haben, einreichen, und jedesmal zwei von ihnen muͤſſen ſechs Monat jaͤhrlich in Warſchau gegenwaͤrtig bleiben.
Noch ſind von den Staatsbeamten aus dem Senatorenſtande uͤbrig:
Die Schatzmeiſter beider Nationen, die, zum Unterſchiede von den beiden Hofſchatzmeiſtern,Großſchatzmeiſter genannt werden.
Sie ſind Aufſeher der Reichsinſignien und des Schatzes; empfangen die oͤffentlichen Einkuͤnfte; beſorgen die oͤffentlichen Ausgaben, und bringen ſie in Rechnung.
Sie haben die Aufſicht uͤber das Muͤnzweſen und ſind Vorſitzer eines Tribunals, die Schatzkommiſſion genannt.
Ehedem waren ſie in ihrem Departement faſt unumſchraͤnkt, und eine Reihe von Unordnungen war die Folge davon; aber ſeit der Konſtitution von 1768 und ſeit der Errichtung des immerwaͤhrenden Raths, ſind ihren Vorrechten und Befugniſſen engere Graͤnzen geſetzt worden.
Sie haben jetzt eine Kommiſſion zur Seite, ohne die ſie nichts verfuͤgen koͤnnen, und unter welcher das Schatzdepartement ſteht, das aus Mitgliedern des immerwaͤhrenden Raths zuſammengeſetzt iſt.
Sie muͤſſen monatlich einen Bericht von allen ihren Verhandlungen dem gedachten Kathe vorlegen; die Vorſchlaͤge, die zur Verbeſſerung und Erweiterung des Handels und der Einkuͤnfte, zur Errichtung von Manufakturen, Anlegung von Straßen und Kanaͤlen ꝛc ihnen eingereicht werden, koͤnnen ſie unterſuchen, aber weder verwerfen noch annehmen, ohne die Billigung jenes Raths; nur mit Genehmigung eben deſſelben koͤnnen ſie zufaͤllige Ausgaben des Schatzes, als Geſchenke, Preiſe ꝛc. auszahlen; wenn ſie ſich weigern, einen Beſchluß der Kommiſſion zu unterſchreiben und zu unterſiegeln, ſo iſt ſie doch guͤltig, wenn der naͤchſte, ihnen im Rang folgende, ſie unterſchreibt, was in ihrer Gegenwart geſchehen kann u. ſ. w.
Vor die Gerichte dieſer Schatzkommiſſion gehoͤren beſonders alle Sachen, welche die Abgaben angehen, die von dem Adel, der Geiſtlichkeit und den Staͤdten abzutragen ſind; ferner Streitigkeiten uͤber Vertraͤge, Wechſel und Schulden der Kaufleute; uͤber Maß und Gewicht; uͤber Schuldforderungen der Handwerker u. a. m.
Von der Beſchreibung des erſten und zweiten Reichsſtandes gehe ich auf den britten, den
Ritterſtand uͤber, und verzeichne einige Angaben, welche deſſen Urſprung, Vorrechte, Befugniſſe und die Aemter betreffen, die aus ſeinem Mittel beſetzt werden.
Dieſer Stand heißt der Ritterſtand, weil die Staatsbuͤrger, die denſelben bilden, uͤber die Klaſſe der Ritter oder der Edelleute nicht hinausgehen.
Dieſe wurden zuerſt im Jahre 1404, von Wladislaus Jagello um ihre Einwilligung erſucht, als er eine Abgabe zu einer kriegeriſchen Unternehmung zu erheben Willens war, was er fuͤr ſich nicht thun konnte, da ihnen der Koͤnig Ludwig die Befreiung von Auflagen zugeſtanden hatte.
Damals hielten die Edelleute zuerſt Landtage, und auf dem darauf folgenden Reichstage (Tagefahrt?) wurde, mit Genehmigung der Praͤlaten, Barone und Kriegsmaͤnner (militarium) die Zahlung einer Auflage beſchloſſen.
So nahm die Gewohnheit, den Adel zu befragen, wenn von Abgaben zum Behufe des gemeinen Weſens die Rede war, ihren Anfang.
Einen groͤßern Einfluß erhielt der Adel durch das von Kaſimir dem Dritten gethane Verſprechen, daß weder ein neues Geſetz gegeben, noch ein Aufſitz geboten werden ſolle, ohne daß der Adel jedes Bezirks erſt darum befragt worden waͤre.
Eben dieſer Kaſimir erhielt ſchon, als er den Adel von Klein- und Großpolen, jeden beſonders auf ſeinen Landtagen, um Bewilligung einer Auflage erſuchte, die Antwort: die Auflage koͤnne nicht beſchloſſen werden, wenn dem Adel beider Laͤnder nicht erlaubt wuͤrde, auf dem Reichstage gegenwaͤrtig zu ſeyn.
So erſchienen denn von jeder Landſchaft zwei Boten auf dem Reichstage zu Petrikau und die Auflage ward beſchloſſen.
Von dieſer Zeit an wohnte der Adel, mittelſt ſeiner Stellvertreter, allen Reichstagen bei, nicht bloß wenn Auflagen zu bewilligen, ſondern auch wenn andre Geſchaͤfte zu verhandeln waren, und zwar mit dem Rechte, daß nichts ohne ſeine Zuſtimmung verfuͤgt werden koͤnnte.
Unter Albert Kaſimir und Alexander blieb es nicht nur dabei, ſondern unter letzterm ward es ſogar zum Geſetz, daß fuͤr die Zukunft nichts Neues ohne einſtimmige Genehmigung der Raͤthe und der Landboten feſtgeſetzt werden ſollte.
Dies Geſetz iſt ſtandhaft befolgt worden, und nichts Neues wurde verfuͤgt, außer am Reichstage und unter Gegenwart und Mitwiſſen der Senatoren und Abgeordneten des Adels.
So wurde die Gewalt, die in aͤltern Zeiten der Koͤnig ausſchließend beſaß, den Senatoren und Edelleuten mit uͤbertragen, und was vorher Rath und Unterthan war, bildete nun zwei Staͤnde, denen die Verwaltung des Staats mit oblag, und die das Recht hatten, dem Willen des Koͤnigs zu widerſprechen.
Dieſe Staͤnde nutzten in der Folge jede Gelegenheit, ihre Macht und ihr Anſehen zu vermehren, wozu ihnen die Zwiſchenreiche beſonders guͤnſtig waren; und ſo wurde die Macht des Koͤnigs allmaͤhlig in die Graͤnzen zuſammen gedraͤngt, in welchen wir ſie jetzt erblicken.
Der Ritterſtand wird von den Edelleuten gebildet, die nicht Senatoren, und die dem Koͤnige unmittelbar unterworfen ſind.
Obgleich die Senatoren nicht aufhoͤren, Edelleute zu ſeyn, ſo werden ſie doch von dieſen, inſoferne ſie einen Stand ausmachen, getrennt, da ſie Mitglieder eines andern Standes ſind, und niemand zu zwei Staͤnden zugleich gehoͤren kann.
Unter den Edelleuten giebt es auch mittelbare, das heißt ſolche, die, wie in Severien und zum Theil anderwaͤrts, mittelſt ihres Herrn (in Severien z. B. durch den Biſchof von Krakau) dem Koͤnige unterthan, und den unmittelbaren in ſo fern untergeordnet ſind, als ſie bei den Staatſverhandlungen nicht zu Rathe gezogen werden.
Die unmittelbaren Edelleute alſo berathen den Staat, in Perſon auf den Landtagen, und auf dem Reichstage durch ihre Stellvertreter.
Letztre nennt man Reichsboten, und ſie werden von den einzelnen Woiwodſchaften und Powiats, (kleinern Bezirken) die das Recht dazu haben, abgeſendet.
Die Anzahl der Boten, die jeder Bezirk abfertigt, iſt durch Geſetze oder durch Gewohnheit beſtimmt; erſcheinen ihrer mehr, als gewoͤhnlich, ſo werden ſie aus der Landbotenſtube entfernt.
Jhre Wahl geſchieht auf den Landtagen, die jedesmal einige Wochen vor den Reichstagen gehalten werden.
Wahlfaͤhig ſind nur ſolche, die in der Woiwodſchaft oder dem Powiat, deſſen Vertreter ſie werden ſollen, Land beſitzen.
Wer einen Rechtshandel vor den Reichstagsgerichten hat; wer Richter eines Tribunals iſt; wer, als Einnehmer der Landesabgaben, ſeine Quittung von der Schatzkommiſſion noch nicht erhalten, wer Kondemnate auf ſich hat; wer nicht vom roͤmiſch- katholiſchen Bekenntniſſe iſt — der kann nicht zum Landboten gewaͤhlt werden.
Die Macht des Ritterſtandes iſt ſo groß, daß nur die einmuͤthige Zuſtimmung deſſelben einen Beſchluß guͤltig macht, und daß keiner zu Stande kommt, wenn auch nur Ein Bote widerſpricht.
Dies Vorrecht, das in der That gegen alle Vernunft ſtreitet, aber doch ſehr alt iſt, hat man zwar im Jahre 1768 eingeſchraͤnkt; aber geſetzlich aufgehoben iſt es noch immer nicht, ſeitdem die Konſtitution von 1791, die es verbannte, wieder vernichtet worden.
Zwar darf es nur bei Staatsmaterien, d. i. in Faͤllen, wo von Krieg und Frieden, neuen Auflagen, neuen Geſetzen und Truppenvermehrungen die Rede iſt, ausgeuͤbt werden; aber man ſieht, daß dies gerade die wichtigſten Gegenſtaͤnde ſind, die zur oͤffentlichen Berathſchlagung kommen koͤnnen.
Rachſucht, Eigennutz und Schadenfreude eines einzelnen Staatsbuͤrgers haben, wie die Geſandten auswaͤrtiger Maͤchte, an dieſem Vorrechte ein kraͤftiges Mittel, ihre Plane durchzuſetzen und alles zu verhindern, was denſelben zuwiderlaufendes vom Reichstage beſchloſſen werden koͤnnte.
Man nennt dies gefaͤhrliche Vorrecht die freie Stimme, das Widerſpruchsrecht, das liberum veto.
Die Landboten ſollen zwar im Namen ihrer Vollmachtsgeber rathen; aber ſie handeln doch oft nach eigenem Willen.
Bald halten ſie die Berathſchlagungen auf, bald treiben ſie dieſelben, bald miſchen ſie, bei unerwarteten Wendungen, fremde Dinge ein; bald ſind die Boten Einer Woiwodſchaft, Eines Bezirks unter einander ſelbſt nicht einſtimmig; bald wirkt auf den einen Privatintereſſe, bald auf den andern Drohung oder Beſtechung — und ſo kann man mit Recht ſagen, daß ſie nicht nach ihren Auftraͤgen, ſondern nach eigenem Willen die Geſchaͤfte betreiben.
Der Wuͤrden und Aemter, die ausſchlieſſend aus dem Ritterſtande beſetzt werden, ſind weit mehr als derer, die der Senatorenſtand beſetzt.
Man kann ſie fuͤglich in drei Arten abtheilen, in ſolche, die von Kronpolen und von Lithauen, die von gewiſſen Provinzen, und die von den einzelnen Woiwodſchaften ihren Namen haben.
Die Edelleute, die ſolche Stellen beſitzen, gehen abermals denen vor, die keine inne haben.
Die Beamten von Kronpolen und Lithauen ſind theils Hof- und Gerichts-, theils Kriegsbeamte.
Lengnich theilt ſie nur in zwei Klaſſen ab, in togatos und militares, gleichſam in gentil- hommes de robe und gentil-hommes d'épéc; aber die Hofſchatzmeiſter, Kammerherren, Fahntraͤger u. a. ſind offenbare Hofaͤmter, die weder zur Toga nach zum Saͤbel gerechnet werden koͤnnen.
Zu der erſten Klaſſe gehoͤren: die beiden Oberſekretaire, die beiden Referendarien, Hofſchatzmeiſter, Unterkaͤmmerer, Fahntraͤger, Hoffahntraͤger, Schwerttraͤger, Ober- und Unterſtallmeiſter, Ober- und Unterkuͤchenmeiſter, Mundſchenken, Vorſchneider, Truchfeſſe, Oberjaͤger, und Hofjaͤgermeiſter, Kanzleyregent, Metrikanten (Archivare) Dekretsnotare, Großnotare, Großſchatznotare, Kron- und Schatzbewahrer, Jnſtigatoren und Viceinſtigatoren.
Zu der zweiten Klaſſe gehoͤren: die Groß- und Unterfeldherren, die Feldnotare, die Großwachtmeiſter, die Lagermeiſter und die Geſchuͤtzmeiſter fuͤr Polen und Lithauen.
Die Oberſekretaire ſind die vorderſten Beamten aus dem Ritterſtande.
Vermoͤge des Gebrauchs werden nur immer Perſonen vom geiſtlichen Stande dazu gewaͤhlt.
Sie haben den Vorzug bei Beſetzung der Kanzlerſtellen und bei Vergebung von Bißthuͤmern, und ſie gelangen fruͤher oder ſpaͤter zu beiden.
Man braucht ſie zur Verfertigung von Schriften und Briefen, welche geheime Angelegenheiten betreffen, und wenn die Kanzler abweſend ſind, verrichten ſie einige von ihren Geſchaͤften.
Am Reichstage leſen ſie die pacta conventa, Rathsbeſchluͤſſe und andre oͤffentliche Schriften vor.
Sie duͤrfen, ohne guͤltige Gruͤnde, nicht vom Hof abweſend ſeyn, weil ihre Gegenwart dort oft nothwendig iſt.
Den naͤchſten Platz nach ihnen nehmen die Referendarien ein.
Jhrer ſind zwei fuͤr Polen und zwei fuͤr Lithauen, ein geiſtlicher und ein weltlicher jedesmal neben einander.
Ehedem, als die Koͤnige noch ſelbſt zu Gerichte ſaßen, trugen ſie ihnen Klagen und Geſuche vor, die man bei ihnen eingereicht hatte; ſpaͤterhin durften ſie ſogar richten, und noch jetzt ſind Referendariats-Gerichte vorhanden, vor welchen beſonders die Streitigkeiten zwiſchen den Jnhabern koͤniglicher Guͤter und Pachtungen, und zwiſchen den dazu gehoͤrigen Bauern geſchlichtet werden.
Sonſt ſind die Referendarien noch Beiſitzer in den Aſſeſſorialgerichten, wo ſie ihre Stimmen haben und die gefaͤllten Urtheile den Partheien vortragen.
Auch bei den Relations- und Reichstagsgerichten ſind ſie zugegen; bei den erſtern leiten ſie die Klagſachen, nach der Ordnung, wie ſie im Regiſter verzeichnet ſind, ein, und ſagen ihre Meinung, wenn die Advokaten geſprochen und die Raͤthe geſtimmt haben; bei den letztern rufen ſie die Rechtshaͤndel, nach der Folge, wie ſie bei ihnen eingeſchrieben ſind, auf, unterſchreiben die Entſcheidungen und ſchicken ſie den Kanzlern zu.
Ohne hinlaͤngliche Gruͤnde duͤrfen ſie nicht vom Hofe abweſend ſeyn.
Die Hofſchatzmeiſter verwalten die Einkuͤnfte des Koͤnigs, einer in Polen, der andre in Lithauen, und wenn die Großſchatzmeiſter abweſend ſind, vertreten ſie deren Stelle; eben ſo, wenn jene mit Tod abgehen, wo ſie alsdann ihre Geſchaͤfte beſorgen, bis zur Ernennung der neuen.
Die Unterkaͤmmerer von Polen und Lithauen ſind die oberſten Kammerherren des Koͤnigs.
Sie bekleiden eine der aͤlteſten Wuͤrden im Reiche.
Jhre vornehmſte Pflicht iſt, um den Koͤnig zu ſeyn, Sorge fuͤr ſeine Perſon zu tragen, nichts aus der Acht zu laſſen, was den Glanz des Hofes unterhalten kann, und uͤber alles zu wachen, was um den Koͤnig geſchieht, damit keine Unbequemlichkeit daraus fuͤr ihn entſtehe.
Auf Reiſen, im Lager, bei oͤffentlichen Ausgaͤngen und Ausfahrten, muͤſſen ſie ihm zur Seite ſeyn.
Eben ſo, wenn er am Reichstage, im Rathe, in den Gerichten zugegen iſt.
Will jemand Gehoͤr bei ihm haben, ſo beſtimmt der Unterkaͤmmerer die bequemſte Zeit und Stunde, und Bittſchriften und Geſuche haͤndigt er dem Koͤnig ein ꝛc.
Die Fahntraͤger, Schwerttraͤger, Stallmeiſter, Kuͤchenmeiſter, Mundſchenken, Truchſeſſe, verrichten die Aemter, die ihr Name andeutet, bei feyerlichen Gelegenheiten, bei Kroͤnungen, Todesfaͤllen, Ritterſchlaͤgen, Gaſtmalen ꝛc.
Der Kanzleyregenten und Metrikanten iſt ſchon oben beilaͤufig erwaͤhnt worden.
Die Großſchatznotare, deren einer vom geiſtlichen, der andre vom weltlichen Stande iſt, beſorgen die Ausfertigungen, Unterſuchungen und Entſcheidungen, die beim Schatzdepartement vorkommen.
Die Kron- und Schatzbewahrer haben das Geſchaͤft auf ſich, welches ihr Name andeutet.
Die Jnſtigatoren des Reichs und des Großherzogthums ſind die oͤffentlichen Anklaͤger, und bringen die Kondemnate in Erfuͤllung, die uͤber Verbrecher gegen den Staat und gegen Privatperſonen ergangen ſind u. ſ. w.
Die Kriegsbeamten von Polen und Lithauen haben folgende Pflichten und Rechte:
Die Großfeldherren und Unterfeldherren, deren die polniſche und die lithauiſche Armee jede zwei hat, ſind die Befehlshaber uͤber die Kriegsmacht der Republik.
Als man noch keine ſtehende Armeen hatte, waren auch keine ſtehende Feldherren vorhanden, ſondern ſie wurden jedesmal gewaͤhlt, wenn ein Krieg ausbrach und entlaſſen, wenn er zu Ende war.
Ein Johann Zamoiski war der erſte, der, im Jahre 1581, zum lebenslaͤnglichen Feldherrn fuͤr Polen erklaͤrt wurde; in Lithauen war ſchon gegen Ende des funfzehnten Jahrhunderts ein ſolcher vorhanden.
Der Großfeldherr legt ſeine Wuͤrde fuͤr eine andere nicht ab, er muͤßte denn, wie Johann Sobieski, Koͤnig werden, und der Unterfeldherr folgt ihm, wenn er ſtirbt, in ſeiner Stelle.
Jn aͤltern Zeiten konnte die Großfeldherrnwuͤrde nur am Reichstage vergeben werden, in ſpaͤtern aber auch außer demſelben.
Nur eingeborne, beſitzliche, geſchickte, um den Staat verdiente Edelleute koͤnnen ſie bekleiden.
Die Feldherren duͤrfen nicht Staatsbeamte aus dem Senatorenſtande, und zwei Perſonen aus einer Familie duͤrfen nicht Feldherrn und Miniſter zu gleicher Zeit ſeyn.
Die Feldherrn ſchwoͤren der Republik.
Sie befehligen die Armee; iſt aber der Koͤnig bei derſelben, ſo hat er den Oberbefehl.
Er kann auch ſogenannte Regimentarien zu Befehlshabern der Armee einſetzen, wenn die Feldherren im Kriege geblieben ſind.
Letztert ſind nicht an ſich ſchon Senatoren, pflegen aber zugleich Woiwoden und Kaſtellane zu ſeyn, und als ſolche gehoͤren ſie zu jenen.
Vor der Errichtung des immerwaͤhrenden Rathes war ihr Einfluß in den Geſchaͤften ihres Departements faſt unumſchraͤnkt; aber jetzt haben ſie eine Kriegskommiſſion neben ſich, die mit ihnen zugleich unter jenem Rathe ſteht, ohne deſſen Bewilligung nichts unternommen werden darf.
Jetzt beſorgt der lithauiſche Großfeldherr auch nur noch die Diſciplin des lithauiſchen Militairs, aber der Krongroßfeldherr befehligt daſſelbe, wie die Kronarmee.
Der Feldnotare ſind zwei, bei jeder Armee einer.
Jhre Pflicht iſt, Roß und Mann zu muſtern, uͤber die Abgaͤnge ein Verzeichniß zu halten und den Sold auszuzahlen.
Die Großfeldwachtmeiſter und Lagermeiſter, deren bei jeder Armee einer iſt, verrichten ihre Dienſte auf Maͤrſchen gegen den Feind und die Geſetze beſtimmen nichts beſonderes daruͤber.
Die Geſchuͤtzmeiſter (auch Generale der Artillerie genannt) haben den letzten Platz unter den Kriegsbeamten, weil ſie unter allen am ſpaͤteſten ſind angeſtellt worden.
Unter ihrer Aufſicht ſteht (wie ſchon ihr Name anzeigt) das geſammte Geſchuͤtzweſen.
Vormals hatten ſie in ihrem Fache freyen Willen, und ſie waren nur dem Reichstage Rechnung abzulegen ſchuldig; jetzt ſtehen ſie unter dem Kriegsdepartement des immerwaͤhrenden Raths, und ſind Beiſitzer der Kriegskommiſſion.
Jch komme zu den Wuͤrden, die von den Provinzen ihren Namen haben: zu den Wuͤrden der Generalſtaroſten, deren einer von Großpolen und einer von Kleinpolen vorhanden iſt.
Der von Großpolen hieß ehedem Oberrichter und er war es auch wirklich.
Als Staroſt mit Gerichtsbarkeit hegte er die Grodgerichte, und da ſeine richterliche Gewalt uͤber die Woiwodſchaften Poſen und Kaliſch ſich erſtreckte, ſo nannte man ihn Generalſtaroſte von Großpolen.
Jetzt, da dieſe Landesſtriche an Preußen gefallen ſind, hoͤrt ſeine Gerichtsbarkeit dort natuͤrlich auf, mithin auch ſeine Stelle, aber ich vermuthe, daß man dennoch den Titel beibehalten werde.
Der Generalſtaroſt von Kleinpolen und der Staroſt von Krakau ſind ein und dieſelbe Perſon, und es iſt nicht erklaͤrlich, woher er den erſtern Titel hat, da nur eine Woiwodſchaft von Kleinpolen (Krakau) unter ſeiner Gerichtsbarkeit ſtehet.
Die Wuͤrden endlich, die von einzelnen Woiwodſchaften und Bezirken ihren Namen haben, koͤnnen in Land- und Schloß Aemter abgetheilt werden.
Die Jnhaber der Landaͤmter nennt man Dignitarier und es ſind folgende: ein Unterkaͤmmerer, Fahntraͤger, Richter, Truchſeß, Mundſchenk, Unterrichter, Untertruchſeß, Untermundſchenk, Jaͤgermeiſter, Rottmeiſter, Schwerttraͤger, Unterrottmeiſter, Schatzmeiſter.
Einige dieſer Dignitarier waͤhlt der Koͤnig auf Vorſchlag des immerwaͤhrenden Raths, die Kandidaten zu andern ſchlaͤgt ihm der Adel der einzelnen Woiwodſchaften und Powiats vor, und er waͤhlt, mit Genehmigung jenes Raths, einen der vorgeſchlagenen.
Mehrere dieſer Aemter ſind nur Titel und mit keiner, Verrichtung verbunden.
Dagegen werden die Unterkaͤmmerer zu Graͤnzberichtigungen zwiſchen den verſchiedenen Landguͤtern, die Richter zu Hegung der Landgerichte und die Rottmeiſter zur Erhaltung der Polizey gebraucht, wenn der Adel zu Felde liegt ꝛc. Jn Lithauen ſind, außer den gedachten Dignitariern, noch einige andere vorhanden, z. B. Marſchaͤlle, die Gerichte hegen und den Landtagen vorſitzen, Civunen, nach gewiſſen Guͤtern ſo genannt, die an den Adel vergeben werden, Horodnicki, welche die Befeſtigungen der Schloͤſſer beſorgen, u. ſ. w.
Die Schloßaͤmter werden von Staroſten mit Gerichtsbarkeit, von Viceſtaroſten, Burggrafen und Notaren bekleidet.
Jn Polen liegen, durch alle Provinzen zerſtreut, gewiſſe Guͤter, die man koͤnigliche Guͤter nennt.
Jn aͤltern Zeiten gehoͤrten ſie den Koͤnigen in der That, und ſie wurden entweder von Aufſehern verwaltet, welche den Ertrag derſelben berechneten, oder auch an Privatleute fuͤr eine gewiſſe Summe verpachtet.
Die Koͤnige hatten uͤberall ihre Speicher, und ihre Verwalter verkauften das aufgeſchuͤttete Getraide.
Jetzt haben dieſe Guͤter nur noch den Namen koͤnigliche, damit ihr Urſprung und ihre vormalige Beſchaffenheit nicht vergeſſen werde; aber die Benutzung derſelben iſt auf Privatleute uͤbergegangen, und was dieſe dafuͤr abtragen, kommt nicht dem Koͤnige, ſondern der Republik zu Gute.
Sonach gehoͤren ſie wirklich der letztern, und der Koͤnig, oder vielmehr jetzt der immerwaͤhrende Rath vergiebt ſie an Staatsbuͤrger, welche die erforderlichen Eigenſchaften beſitzen, das heißt, welche eingeborne, beſitzliche Edelleute ſind.
Von den eigentlichen koͤniglichen Guͤtern (Tafelguͤtern, Oekonomien) ſind ſie ganz verſchieden.
Jener Staatsguͤter giebt es drei Arten: Staroſteyen, Tenuten (tenutae) und Advokatien oder Schulzeneyen (Scultetiae.)
Die Advokatien oder Schulzeneyen ſind die geringſten, und ſie beſtehen nur aus Aeckern von einigen Morgen, aus Wieſen, Muͤhlen, Kruͤgen, Vorwerken, und einem oder auch mehreren Doͤrfern.
Sie ſcheinen dadurch entſtanden zu ſeyn, daß die aͤltern Herzoͤge und Koͤnige unangebauete Striche Privatleuten zum Anbau uͤberließen und ihnen die Gerichtsbarkeit uͤber die Anſiedler, ſo wie einige Morgen Landes zu eigner Benutzung verliehen.
Die Tenuten (ein polniſch-lateiniſches Wort, von tenere beſitzen, inne haben, gemacht) ſind betraͤchtlicher, als die Advokatien, und es iſt wahrſcheinlich, daß ehedem die Staroſteyen ohne Gerichtsbarkeit ſo genannt wurden.
Sie ſchließen nur Doͤrfer und Aecker ein, ſtatt daß die Staroſteyen auch Schloͤſſer und Staͤdte einſchließen, und ſind in ihrem Ertrage verſchieden.
Die Staroſteyen (poln. Starostwa, Sitze fuͤr die Alten) ſind Guͤter von ſehr betraͤchtlichem Umfang und Ertrage.
Sie haben theils Gerichtsbarkeit, theils keine.
Die Staroſten, die eine der erſtern Art beſitzen, hegen ihre Gerichte (Schloß-Grobgerichte, judicia castrensia genannt) auf einem zur Staroſtey gehoͤrigen Schloſſe, und ſchlichten Streitigkeiten unter den Edelleuten ihres Bezirks, oder Jrrungen derſelben mit den Staͤdten, und andre bedeutende oder unbedeutende Rechtshaͤndel, doch ſo, daß den Partheyen frei bleibt, an die hoͤheren Tribunale zu appelliren.
Der Staroſten ohne Gerichtsbarkeit ſind mehr, als der Staroſten mit Gerichtsbarkeit, und der Grund davon iſt, daß viele, die bloß Tenutarien waren, allmaͤhlig den Titel Staroſt ſich angemaßt haben.
Jch darf wohl kaum anmerken, daß nur diejenige Klaſſe der Edelleute, fuͤr welche die Verfaſſung alles thut, daß nur die eingebornen und beſitzlichen faͤhig ſind, ſolche Staroſteyen zu erhalten; man muß hinzuſetzen: auch nur die reichen, aus maͤchtigen Familien ſtammenden, ſchon mit Ehrenſtellen verſehenen.
Es waͤre ſehr natuͤrlich, daß man dieſe Staatswohlthaten den aͤrmern beſitzlichen Edelleuten erwieſe, aber dieſe kommen ſehr ſelten dazu, eben weil ſie die Koſten, welche die Verleihung dieſer Wohlthat erfordert, nicht beſtreiten koͤnnen.
Vordem vergab der Koͤnig die Staroſteyen, und ſie waren weniger koſtbar zu erhalten, weil es leichter war, die Zugaͤnge zu einem Einzigen mit Gold zu beſtreuen, oder ſeine Gutmuͤthigkeit auf irgend eine andre Art zu gewinnen; aber jetzt, wo der immerwaͤhrende Rath drei Kandidaten zur Wahl vorſchlaͤgt, wo gegen zwanzig Goͤnner zu erobern ſind, ehe man durch die Mehrheit nur unter die Zahl der Vorzuſchlagenden aufgenommen wird; wo man dann immer noch zwei andre Suchende zu beſiegen hat:
da bleibt keine Hoffnung fuͤr den aͤrmeren, unbekanntern, durch keine maͤchtige Familie unterſtuͤtzten, Staatsbuͤrger uͤbrig.
So faͤllt in Polen alles an den, der ſchon hat; und das Geſetz iſt faſt laͤcherlich geworden, welches gebietet, daß, bei Verleihung der Wuͤrden und Aemter ſowohl, als der koͤniglichen Guͤter, nicht auf Anſehen der Perſon, der Wuͤrde, des Ranges, des Reichthums und der Familie geſehen werden ſolle.
Die koͤniglichen Guͤter duͤrfen, ſo wenig als die Staatsaͤmter und Wuͤrden offen gelaſſen, ſondern muͤſſen, binnen einer Zeit von ſechs Wochen, wieder beſetzt werden.
Jhrer mehrere ſollten, nach dem Geſetze, nicht auf Eine Perſon gehaͤuft werden, aber auch hierin weiß man Ausfluͤchte, und mehrere Große haben, bei ihren Staroſteyen, noch einige Tenuten und Advokatien inne.
Man beſitzt aber ſolche Guͤter nicht bloß auf Lebenszeit, ſondern ſie koͤnnen ſogar auf Gemahlin und Kinder uͤbertragen werden.
Viele derſelben ſind durch dieſen Umſtand, und durch andre Kunſtgriffe, ſogar auf immer in den erblichen Beſitz mancher Familie gerathen und dem Staat entzogen worden.
Der Koͤnig und der immerwaͤhrende Rath, der ſie vergiebt, kann ſie nicht wieder nehmen, der Beſitzer muͤßte ſich denn eines Kriminalverbrechens ſchuldig gemacht haben, wegen deſſen er von den Tribunalen wirklich verurtheilt worden waͤre.
Uebrigens ſind ſolche Staroſten auf ihren Staroſteyen ſo gut als unumſchraͤnkt.
Jhre richterliche Geſchaͤfte laſſen ſie durch die obenerwaͤhnten Unterſtaroſten, Burggrafen und Notare beſorgen; ihre oͤkonomiſche durch Kommiſſare.
Was zu Grunde geht, geht dem Staat zu Grunde.
Sie verſchlimmern gewoͤhnlich die Guͤter, mergeln die Bauern und ihr Vieh ab, laſſen die Doͤrfer vermodern, die Schloͤſſer und Wirthſchaftsgebaͤude verfallen, die Waldungen aushauen oder verwildern: niemand iſt da, der ſie dafuͤr zur Verantwortung zoͤge, oder ihnen Erſatz auferlegte.
Sie geben den vierten Theil ihrer Einkuͤnfte dem Staate, bekuͤmmern ſich nicht weiter um ihn und kommen oft in mehrern Jahren nicht nach ihren Staroſteyen.
Wenn ich hier die wichtigſten der Vorrechte, Freiheiten, Wuͤrden, Aemter, Wohlthaten und Titel, die in Polen von dem Adel ausſchließend beſeſſen und benutzt werden, den Leſern kurz angedeutet habe:
ſo geſchah es, um den Abſtich deſto auffallender zu machen, der zwiſchen ihm und dem Reſt der Bewohnerſchaft von Polen obwaltet.
Dieſer Reſt, der aus Buͤrgern, aus der niedern Geiſtlichkeit, Juden und Bauern beſteht, nimmt eigentlich an den ſtaatsrechtlichen Vorzuͤgen der Nation gar keinen Theil; das polniſche Staatsrecht erwaͤhnt ihrer auch nicht beſonders; die Verfaſſung ſelbſt nimmt auf ſie gar keine Ruͤckſicht.
Was die Buͤrger und Juden an Rechten beſitzen, ſind gewiſſe Verwilligungen und Freiheiten, die ſo eben hinlangen, um ſie vor Sklaverey zu ſchuͤtzen, und die ſie nur durch einen ewigen Kampf mit der Geſellſchaft der eigentlichen Staatsbuͤrger, die ſich immer weiter auszubreiten ſucht, in den noch uͤbrigen Truͤmmern aufrecht erhalten koͤnnen.
Der Bauer, im Ganzen genommen, hat gar kein Recht im Staate.
Der gute oder boͤſe Wille ſeines Herrn iſt ſein Schutz oder ſeine Plage.
Wenn aber irgend ein Umſtand die nicht adelichen Bewohner von Polen uͤber ihre Huͤlfloſigkeit troͤſten kann, ſo iſt es der, daß der groͤßte Theil des Adels nicht weniger, und noch empfindlicher, von dem kleinern, aber reichern und deßhalb maͤchtigern, Theile ſeiner Mitglieder, gedruͤckt und verachtet wird.
Eine allgemeine Freiheit und Gleichheit iſt vielleicht nirgend ſo ſehr Hirngeſpinnſt, als in Polen, wo die ganze Verfaſſung, und die ganze Reihe von Geſetzen, aus denen ſie hervorgeht, auf beiden gebauet iſt; und es giebt ſchwerlich ein zweites Land, wo man, in wichtigen und unwichtigen Dingen, ſo begierig nach Unterſcheidungszeichen waͤre und wo man, mit ſo fruchtbarer Erfindungskraft, die Anzahl derſelben ſo vermehrt haͤtte.
Vergebens ſchmeichelt man ſich damit, daß es nur aͤußerer, gleichguͤltiger Prunk ſey, und daß weder Ehrenſtellen noch Ordensbaͤnder den Werth des Edelmannes erhoͤhen, noch denſelben, wenn er ihrer ermangelt, herabſetzen koͤnnten.
Man ſieht alle Tage, daß der Titel eines Woiwoden oder eines Kaſtellans, und der Anblick eines blauen und rothen Bandes, Thuͤren ſchnell oͤffnen, die vor dem Edelmann, der nichts von dem allen iſt und hat, verſchloſſen bleiben, und daß betitelte und bebaͤnderte Bruͤder uͤber andern, die es nicht ſind, in Bewerbungen um Wuͤrden und Aemter, wie in Rechtshaͤndeln, Siege davon tragen, die ſie nicht dem Verdienſt und dem Rechte, ſondern allein dieſem, fuͤr unbedeutend gehaltenen, Uebergewichte zu danken haben.
Sonach iſt zwar der aͤrmere polniſche Edelmann, als Edelmann, frei und unabhaͤngig, aber als armer Edelmann, der Knecht ſeines reichern Bruders; ſo iſt er, als dummer Edelmann, ſo viel, als der kluge, aber als dummer Mann, des letztern veraͤchtliches Spielwerk; ſo iſt denn auch die polniſche Ariſtokratie bald eine Ochlokratie, bald eine Monarchie, bald das eroberte Land eines auswaͤrtigen Fuͤrſten; und das alles wird ſie dadurch, daß ſich einzelne Glieder, einzelne Partheyen in derſelben, fuͤr vollkommen-gleich, fuͤr vollkommen-frei halten, und daß ſie das als den Willen, als das Jntereſſe der geſammten Nation durchſetzen koͤnnen, was Privatwillen und Privatintereſſe einzelner Perſonen oder Partheyen iſt.
Hier die Buͤchſe der Pandora!
Man erlaube mir, von dem Edelmann ſogleich zum Bauer uͤberzugehen.
Da dieſe beiden Klaſſen das platte Land von Polen bewohnen, ſo ſcheint es mir in der Ordnung, ſie hinter einander zu beſchreiben.
Zwar ſind ſie, politiſch genommen, durch den ſcharfen Graͤnzſtrich der Herrſchaft und der Sklaverey geſchieden; aber, menſchlich genommen, koͤnnte der Herr doch nicht einmal eſſen, wenn er die Arme ſeines verachteten Sklaven nicht haͤtte.
Der obenerwaͤhnte Grundſatz: nur der Landbeſitzer iſt Staatsbuͤrger, hat das Schickſal des Bauern in Polen entſchieden und ihn zu ewiger Knechtſchaft verurtheilt.
Es iſt wahr, die Leibeigenſchaft folgt nicht geradezu aus demſelben, aber doch ein hoher Grad von Unterwuͤrfigkeit.
Der Vertrag zwiſchen dem Landbeſitzer und Bauer kann nur folgender ſeyn: „Jch, Bauer, will leben.
Um mir meinen Unterhalt zu verſchaffen, habe ich nichts gelernt, als das Land bauen.
Jch habe kein Land, denn du, Edelmann, beſitzeſt es ausſchließend.
Gieb mir ein Stuͤck davon, ich will dir dafuͤr arbeiten.“
— „Jch will dir ein Stuͤck Land einraͤumen,“ erwiedert der Edelmann:„das dich ernaͤhren kann.
Du thuſt mir dafuͤr eine gewiſſe beſtimmte Arbeit.
Dein Eigenthum kann dieſer Fleck nicht ſeyn; aber du ſollſt ihn behalten, ſo lange du deine Arbeit thuſt.“
— Aus dieſem Vertrage folgt, daß der Bauer kein Eigenthum, aber nicht, daß er ſeiner Perſon nicht maͤchtig ſey, wenn er die verabredete Arbeit gethan hat.
Hat er ſie nicht gethan, ſo kann ihn der Herr von ſeinem Boden jagen; aber er kann ihn eigentlich nicht zwingen, ſie, wider ſeinen Willen, ferner zu thun, wenn er z. B. bei einem andern Herrn, unter beſſern Bedingungen, ein Stuͤck Landes bekommen kann; oder wenn ſein jetziger Herr, weil er maͤchtiger iſt, als er, die verabredete Arbeit vermehren will.
Geſchieht letzteres und behauptet es der Herr mit Gewalt, dann erſt wird durch dieſe Ungerechtigkeit der Bauer leibeigen, dann wird er Sklav, da er, vermoͤge ſeines Vertrages, nur Knecht, nur Arbeiter geworden war.
Schon ſeit Jahrhunderten iſt der Bauer in Polen auf jenem Wege ſeiner perſoͤnlichen Freiheit beraubt und dadurch zu einer Waare geworden, die man, wie das Gut ſelbſt, zu dem er gehoͤrt, erbt, kauft und verſchenkt.
Jn der polniſchen Verfaſſung liegt nichts, das zu ſeinem Vortheil ſpraͤche, aber wohl iſt eine Reihe von Geſetzen vorhanden, die alle zu ſeinem Nachtheile ſind.
Kein Bauer darf einen Rechtshandel gegen ſeinen Herrn anfangen; darf ohne deſſen Erlaubniß ſein Dorf verlaſſen; darf heurathen, Vieh vertauſchen oder verkaufen, Branntwein anderswoher als aus ſeinem Kruge nehmen, Waaren anderer Art kaufen, die nicht der betraute Jude lieferte; kein Bauer darf ſeine Habſeligkeiten Verwandten vermachen, wenn er keine Kinder hat, weil ſein Herr der naͤchſte Erbe iſt; er darf nicht fuͤr andre arbeiten, ſelbſt wenn ſeine beſtimmte Arbeit gethan iſt; ja, er kann nicht einmal ein armſeliges, erſpartes Suͤmmchen beſitzen, ohne die Beſorgniß, ſein Herr moͤchte es ihm abfordern oder abborgen; er kann in ſeinen Feyerſtunden nichts durch ſeinen Fleiß hervorbringen, worauf ſein Herr nicht Anſpruͤche machen koͤnnte; er hat gegen Grauſamkeiten nicht den mindeſten Schutz, denn ſein Beleidiger iſt zugleich ſein Richter; und ein muthwilliger Todtſchlag, an ihm begangen, bleibt, obwohl ein neueres Geſetz da iſt, das den Kopf dafuͤr verlangt, ungeſtraft, weil zu viel zum Beweiſe gehoͤrt, weil der Thaͤter dabei ertappt ſeyn muß, weil der oͤffentliche Anklaͤger leicht beſtochen wird, und weil die Richter ſelbſt, da ſie mit ihren Bauern in gleichem Verhaͤltniſſe ſtehen, nur zu ſehr geneigt ſind, ihn gleichmaͤßig zu behandeln, um ihre eigenen Rechte uͤber ihn nicht zu untergraben.
Jn dieſen Zuſtand hat ſich der Bauer begeben, um ſich das Leben zu erhalten, und dieſen Zweck hat er auch wirklich erreicht.
Das ihm eingeraͤumte Land naͤhrt ihn, das ihm erbaute Haus giebt ihm Obdach, die ihm uͤberlaſſenen Pferde, Kuͤhe und Schaafe helfen ihm arbeiten und gewaͤhren ihm Nahrungsmittel und Kleider.
Was davon ſtirbt, muß ihm der Herr wieder verſchaffen; wenn es ihm an Brot fehlt, (dieſer Mangel mag durch ſchlechte Aernte oder ſchlechte Wirthſchaft verurſacht worden ſeyn,) ſo muß der Herr ihn ebenfalls damit verſorgen; kurz, dieſer darf ihn nicht umkommen laſſen, weil ſein Daſeyn den Werth und Ertrag ſeiner Guͤter begruͤndet.
Dies weiß der Bauer ſehr gut, und daher ſeine Sorgloſigkeit und ſeine Faulheit; daher ſelbſt ſeine Zufriedenheit mit ſeinem Zuſtande; daher ſogar ſein Widerwillen, aus demſelben gezogen zu werden, vermoͤge deſſen er eine Freigebung fuͤrchtet, die ihn in die Nothwendigkeit verſetzen wuͤrde, fuͤr ſich ſelbſt zu ſorgen und den Ueberfluß der einen Jahrszeit, gegen den Mangel der andern, als guter Wirth aufzuſparen.
Etwas ertraͤglicher iſt das Schickſal der ſogenannten koͤniglichen Bauern, das heißt derer, die zu den Kronguͤtern, zu den Staroſteyen gehoͤren.
Sie ſtehen nicht ſo unbedingt unter der Willkuͤhr ihrer Staroſten, und es iſt ihnen erlaubt, dieſe bei den koͤniglichen Gerichten zu belangen, wenn ſie ſich Gewaltſamkeiten und Ungerechtigkeiten gegen ſie zu Schulden kommen laſſen.
Freilich muß man ſich dieſe Erlaubniß nur als eine Schranke denken, die der Staroſt uͤberſchreiten kann, ſobald er nur will; aber ihr bloßes Daſeyn verhindert ſchon vieles, und gewaͤhrt dem nicht ganz Huͤlfloſen eine Art von Zuverſicht und Beruhigung.
Eine dritte Gattung von Bauern naͤhert ſich ſchon mehr den Buͤrgern in den adelichen Staͤdten.
Dieſe ſind die ſogenannten deutſchen oder freyen Bauern, deren ich oben bei dem Dorfe Gog in Lithauen erwaͤhnt habe, wohin ich zuruͤckverweiſe.
Hier merke ich nur noch an, daß diejenigen Bauern, die der Geiſtlichkeit gehoͤren, in ihrem Zuſtande wenig Vorzuͤge vor den adelichen haben.
Die Richter, Voͤgte und Schreiber, welche die Aufſicht uͤber ſie fuͤhren, behandeln ſie ganz auf dem in Polen hergebrachten Fuße, und ſie kennen in ihren Pfarrern, Proͤpſten und Biſchoͤfen nur ihre unumſchraͤnkten Herren, nicht ihre Rathgeber und Lehrer.
Man bemerke noch, daß die Bauern, die ihren Herrn ſchon mit Leib und Willen unterthaͤnig ſind, auch dem Staate jaͤhrlich noch eine Abgabe in baarem Gelde, von 4 bis 8 polniſchen Gulden, zu entrichten haben.
Uebrigens wird der huͤlfloſe Zuſtand der Bauern in Polen ſo lange dauern, als die gegenwaͤrtige Verfaſſung.
Das Schickſal derer, die bei der erſten und zweiten Theilung unter die Herrſchaft der benachbarten Maͤchte gekommen ſind, iſt, nach Maßgabe der Verfaſſungen dieſer drei Reiche (mehr oder weniger, aber doch immer) beſſer geworden.
Jn den Augen eines Monarchen gilt, in ſtaatsbuͤrgerlicher Ruͤckſicht, der Bauer ſo viel als der Edelmann, der Jude ſo viel als der Wechsler, und nur Nutzbarkeit und Treue beſtimmen ſeinen eigentlichen Werth; in monarchiſchen Staaten erhaͤlt der Bauer zugleich mit einem Eigenthum ein Vaterland, mit einem Herrn einen Vater und Beſchuͤtzer, und mit beiden, Liebe zu ſeinem Wohnplatz und Vertrauen zu ſich ſelbſt; in ariſtokratiſchen Staaten dagegen, hat und fuͤhlt er nichts von dem allen, und er verlaͤßt ſeinen vaͤterlichen Boden, wie ſeinen Herrn, mit gleicher Leichtigkeit, und vertauſcht beide mit Freuden gegen andre, wenn er auch keinen andern Genuß dabei haben ſollte, als die Hoffnung, ſeinen Zuſtand zu verbeſſern.
Ein Land, worin der Bauer politiſch nichts iſt, hat an ihm keinen Vertheidiger; denn fuͤr was ſollte er ſtreiten?
Soll er fuͤr den Vortheil Anderer ſein Leben aufopfern, da er nichts verlieren kann, wenn er den Herrn wechſelt, da er vielleicht gewinnt?
So ſind ariſtokratiſche Verfaſſungen noch immer durch die Nullitaͤt ihrer Bauern und Buͤrger zu Grunde gegangen; und nur Eine, die Venetianiſche, wird ſich noch lange erhalten, weil ſie dem Volk eine Art von Freiheit zu geben oder vorzuſpiegeln verſteht, waͤhrend ſie den Adel, den Doge, ja die Handhaber der Unumſchraͤnktheit ſelbſt, durch Maßregeln des Schreckens, in der vollkommenſten Nullitaͤt zu erhalten weiß.
Die Konſtitution vom 3ten May 1791, ſchien fuͤr die Verbeſſerung des Zuſtandes der Bauern etwas gethan zu haben; aber wer ſieht nicht, daß der Ausdruck: „der Bauer ſteht unter dem Schutze des Geſetzes wenig mehr, als ein leeres Wort, war und blieb, da man dem Bauer nicht zugleich einen Weg eroͤffnete, um, vor ſeinem Herrn vorbei, zu dem Geſetze zu gelangen, das denn doch von jenem mitgegeben war und von ihm erklaͤrt und geltend gemacht wurde?
Einzelne polniſche Guͤterbeſitzer der erſten Klaſſe haben es gewagt, ihre Bauern frei zu laſſen.
Jch ſage gewagt, denn ein Wagſtuͤck iſt es immer.
Die Sklaverey verdirbt das menſchliche Herz, und ploͤtzlich zugeſtandene Freiheit reitzt den Uebermuth.
Vielleicht iſt es auch im gegenwaͤrtigen Augenblicke gefaͤhrlicher als ſonſt, dieſen Schritt zu thun.
Man koͤnnte aber die Menſchen allmaͤhlig darauf vorbereiten, in der Art, wie ich ſchon oben geaͤußert habe.
Das Gefuͤhl, etwas Eigenes zu beſitzen, iſt ein angenehmes, ermunterndes Gefuͤhl und gewaͤhrt dem roheſten Gemuͤthe Anhaͤnglichkeit fuͤr den, der es ihm verſchaft.
Wenigſtens haben die erwaͤhnten polniſchen Großen dieſe Erfahrung gemacht.
Zamoiski, der Geſetzgeber, Czartoryski, Großfaͤhnrich von Lithauen, Chreptowicz, der noch lebende lithauiſche Unterkanzler, der Neffe des Koͤnigs, Prinz Stanislaus Poniatowski, der Feldherr Oginski, Jgnaz Potocki u. a. haben mehrere ihrer Doͤrfer frei gelaſſen.
Unter andern benahm ſich Zamoiski ſehr weiſe dabei.
Als er ſeine Leute frei gab, machte er einen fuͤr den andern verantwortlich in Abſicht der Abgaben, die ſie ihm in Zukunft entrichten ſollten.
Sonach wachten ſie ſelbſt daruͤber, daß Faulheit und Trunkenheit nicht unter ihnen einriſſe, damit der fleißige, nuͤchterne Wirth nicht fuͤr den Taugenichts zu bezahlen gezwungen waͤre.
Ueberdies ermunterte Zamoiski auch den Kunſtfleiß durch Preiſe.
Wer das feinſte Stuͤck Leinwand, das feinſte Schock Garn lieferte, erhielt den Preis, deren jaͤhrlich mehrere am Joſephstage feierlich vertheilt wurden.
Jn kurzer Zeit verbeſſerten ſich dieſe Doͤrfer und ihre Bewohner in dem Grade, daß ſie kaum wieder zu erkennen waren.
An die Bauern ſchließt ſich, in Abſicht ihres politiſchen Zuſtandes, eine dritte Klaſſe der Einwohner von Polen, die aus den Buͤrgern der adelichen und geiſtlichen Staͤdte beſteht.
Sie ſind meiſt Juden, Freigelaſſene und Ueberlaͤufer.
Mit den letztern hat es folgende Bewandtniß.
Viele Herren laſſen ihre Bauern irgend ein Handwerk lernen und entheben ſie des Landbaues.
Dafuͤr muͤſſen ſie ihnen in ihrem Handwerke arbeiten, und bekommen, außer ihrem Unterhalt, entweder gar nichts, oder eine unbedeutende Kleinigkeit.
Dieſe Leute entlaufen haͤufig, indem ſie ſich, in Abſicht des Broterwerbs, auf ihr Handwerk verlaſſen.
Sie begeben ſich in Gegenden, die von den Guͤtern ihrer Herren entfernt ſind, werden dort, weil man keine Unterſuchungen uͤber ſie anſtellt, ohne Schwierigkeiten aufgenommen, und nur, wenn ihr erſter Herr ſie entdeckt und zuruͤckfordert, ausgeliefert.
— Deutſche finden ſich in dieſen Staͤdten ſehr einzeln, und die ſich finden, taugen nicht viel, weil ein Deutſcher, nur im hoͤchſten Nothfalle, ſich an polniſche Gerichtsbarkeit gewoͤhnt.
Dieſer Art von Buͤrgern gewaͤhrt der Edelmann Schutz, weil er ſie braucht; er gibt ihnen aber auch einen Fleck Bodens, weil nur er Boden beſitzt.
Was der Buͤrger von dem, was er mitbringt oder erwirbt, auf dieſem Flecke erbauet, gehoͤrt ihm; mithin hat der Edelmann kein Recht darauf und eben deshalb auch nicht auf ſeine Perſon; aber der Boden bleibt ſein und von dieſer Seite bleibt er des Buͤrgers Herr.
Der Unterſchied zwiſchen ſeinem Bauer und ſeinem Buͤrger iſt alſo der: erſterem giebt er Boden, Material und Werkzeug zu ſeiner Erhaltung, letzterem nur den Boden, worauf er ſein Material und ſein Werkzeug legen und ſtellen kann; erſterer hat gar kein Eigenthum, vertauſcht alſo ſeine Freiheit fuͤr ſeine Erhaltung; letzterer hat ein Eigenthum, kann alſo die Sicherheit deſſelben von dem fordern, in deſſen Gebiet er es, nebſt ſeiner Perſon, bringt, und dem er fuͤr die Stelle, die er damit einnimmt, einen verabredeten Schoß bezahlt, indem er zugleich die Vorrechte anerkennt, welche die Beſitzer des Bodens hier zu Lande haben.
Jn dieſem Verhaͤltniſſe ſteht denn auch wirklich der adeliche Buͤrger mit ſeinem Herrn, oder vielmehr mit ſeinem Grundherrn.
Da aber ſein Vertrag mit ihm ohne Wiſſen und Beſtaͤtigung des Staats geſchloſſen worden, und da er der ſchwaͤchere iſt:
ſo haͤngt er immer von dem beſſern oder ſchlechtern Willen ſeines Grundherrn ab, und ſeine Rechte ſind jedem Eindrange bloß geſtellt.
Das Loos dieſer Klaſſe iſt ſonach Unterwuͤrfigkeit, Faulheit und Armuth und was daraus natuͤrlich folgt.
Wie ſich die Bewohner der adelichen Staͤdte zum Bauer verhalten, ſo verhalten ſich die in den koͤniglichen Staͤdten zu den Bewohnern der adelichen.
Sie ſtehen eine Stufe hoͤher, weil ihre Vorrechte und perſoͤnliche Freiheit weniger leicht beeintraͤchtiget werden koͤnnen.
Sie haben ihre eigenen Magiſtraͤte, welche ihre innern Angelegenheiten beſorgen, und die, wie dieſe Staͤdte uͤberhaupt, unmittelbar unter den Hof- oder Kanzleygerichten ſtehen, an die ſie ſich auch bei Mißhandlungen oder Beeintraͤchtigungen von Seiten ihrer Nachbarn, der Edelleute oder der Staroſten und Steuereinnehmer, mit etwas weniger Gefahr, von deren Rachſucht zu leiden, mit ihren Klagen wenden koͤnnen.
Jn dieſen Staͤdten werden die Deutſchen ſchon haͤufiger, und ſie wechſeln bald, bald theilen ſie ſich mit den Polen im Magiſtrat.
Sie ſind theils Kraͤmer, theils Handwerker und Tageloͤhner.
Den erſten Rang unter den polniſchen Staͤdten nehmen die großen Municipalſtaͤdte ein, von denen Polen jetzt nur noch Krakau, Warſchau und Wilna uͤbrig hat, nachdem Lemberg, Poſen und Gneſen an die benachbarten Maͤchte gefallen, und Sendomir, Kaliſch, Sandecz, Vladislaw und Brsz, die in aͤltern Zeiten auch zu der Zahl jener Staͤdte gehoͤrten, ganz unbedeutend geworden ſind.
Danzig, Thoren und Elbing gehoͤrten nicht hieher, weil ſie nicht unter der Herrſchaft Polens, ſondern als Freiſtaaten unter deſſen Schutze ſtanden, in den ſie ſich, unter Bedingungen, begeben hatten.
Die erwaͤhnten großen Staͤdte wurden ſeit der Mitte des 15ten Jahrhunderts nach und nach auf das deutſche oder magdeburgiſche Recht, wie es die polniſchen Verordnungen nennen, gegruͤndet, auch groͤßtentheils durch deutſche Anſiedler bevoͤlkert.
Dieſe blieben, ihrer Perſon nach, vollkommen frei, was die Bewohner der Staͤdte, die nach dem polniſchen Rechte behandelt wurden, nicht waren und eigentlich noch nicht ſind.
Die Verſicherung ihrer Freiheit und ihrer Vorrechte lag in dem doppelten Umſtande, daß ſie ihre eigene Municipalitaͤt waͤhlen, mithin ihre ſtaͤdtiſchen Angelegenheiten ſelbſt beſorgen, und daß ſie, bei allgemeinen Landesangelegenheiten, als eine Art von Landſtand, mit berufen, ſogar zuweilen zu Staatsſtellen befoͤrdert und im Ankauf und Beſitz von gewiſſen Landguͤtern nicht gehindert werden konnten.
So lange man ſie bei dieſen Grundvorrechten ſchuͤtzte, hatten ſie Bedeutung im Staate, waren ſie geachtet und wohlhabend.
Jn dieſem Zuſtande befanden ſie ſich noch unter den Koͤnigen vom Jagelloniſchen Stamme.
Aber Polen ward nicht ſobald ein vollkommenes Wahlreich, als bei jeder neuen Koͤnigswahl die Staͤdte, wie die Koͤnige ſelbſt, einige von ihren Vorrechten verloren, und ſo nach und nach in den Zuſtand kamen, worin ſie jetzt ſind.
Der Adel unterdruͤckte dieſe ſeine Nebenbuhler, die er geringſchaͤtzte und doch, ihres Fleißes und Verkehrs wegen, beneidete, gaͤnzlich.
Die ihnen noch uͤbrigen Vorrechte bedeuten in der That wenig, ſeitdem ihnen jene wichtigern genommen ſind, die ihnen allein den Genuß derſelben ſichern konnten.
Jetzt giebt ihnen der Adel auf dem Reichstage Geſetze, richtet ſie in den Aſſeſſorial-Gerichten und ſchraͤnkt ſie auf den Bezirk ihrer Stadt und innerhalb der Graͤnzen ihres Gewerbes ein.
Die Urheber der Konſtitution vom 3ten May 1791 ſahen wohl, wo man dieſen Staͤdten helfen muͤſſe.
Da ſie aber bei ihrem Werke die alte Ariſtokratie zum Grunde legten und, ſelbſt Ariſtokraten, mit und gegen Ariſtokraten Geſetze gaben:
ſo konnte das, was ſie zu Gunſten des Buͤrgerſtandes (man ſagt in Polen lieber Staͤdte, oder hoͤchſtens ſtaͤdtiſcher Stand, um das Eiferſucht erweckende Wort Stand, das nur der Adel fuͤhren will, zu vermeiden) durchſetzten und verordneten, nicht anders, als zweideutig ſeyn.
So erlaubten ſie ihnen, Abgeordnete beim Reichstage zu haben, aber dieſe mußten — Adeliche ſeyn.
Dieſe adelichen Stellvertreter hatten eine berathſchlagende Stimme, aber nur in Sachen, welche die Staͤdte ausſchlieſſend betrafen; in allgemeinen Landesangelegenheiten, die in ſo vielen Punkten die Staͤdte beruͤhren mußten, hatten ſie keine Stimme.
So erlaubte man dem Buͤrger ferner, Landguͤter zu beſitzen, aber er ſollte dadurch adelich werden; mithin beſaß denn doch kein Buͤrger ein Landgut, vielmehr zog man dadurch die reichern, gebildetern Buͤrger aus dieſer Klaſſe, und ließ die aͤrmern, rohern, kurz, die Hefen, darin zuruͤck.
Man gab ihr den letzten Schlag, indem man die wohlhabendern und kluͤgern, die ſonſt noch, durch Geld und Verſtand, den Reſt ihrer Vorrechte behaupteten, zur Mitunterdruͤckung ihrer ehemaligen Mitbuͤrger den Weg oͤffnete.
Sonach waren die Vorrechte nur ſcheinbar, die jene Konſtitution dem Buͤrgerſtande zuruͤck gegeben haben wollte.
Der Adel fuhr, nach derſelben, fort, in ſeinen Bruͤdern, Freunden und Geſchoͤpfen, der Geſetzgeber und Richter zu ſeyn und ſollte, um die Huͤlfloſigkeit des Buͤrgerſtandes vollkommen zu machen, ſogar noch deſſen Wortfuͤhrer und der Vertreter ſeiner Vorrechte gegen ſeine eigenen Vorrechte werden, die er durch jeden neuen Zuwachs von neuem beeintraͤchtigt glaubte.
Noch eine andre untergeordnete Klaſſe iſt die Geiſtlichkeit.
Jch ſpreche hier nur von der niedern, buͤrgerlich-gebornen Geiſtlichkeit, denn die hoͤhere, adelich-geborne, iſt, als Vertreterin der todten Hand, die in Polen Guͤter beſitzen darf, Landbeſitzerin, alſo auch Mitbeherrſcherin von Polen, gehoͤrt zur Klaſſe der Edelleute, und ſtellt nicht nur die Aebte, Konventualen und Kanonikos der Stiffter, ſondern ſogar die vorderſten Mitglieder des Senatorenſtandes, und aus dieſen den Fuͤrſten- Primas, nach dem Koͤnige die erſte Perſon im Staate.
Die buͤrgerlichen Geiſtlichen ſind und bleiben Pfarrer, Kloſterbruͤder oder Weltprieſter, die in den Schulen und in den Familien Unterricht geben, oder ſich in den groͤßern Haͤuſern zu Schreibern, Rathgebern, Freunden, auch wohl zu — ſchlechtern Dienſten brauchen laſſen.
Dieſe Geiſtliche ſind freie Leute, haben auch, fuͤr einige Faͤlle, ihre eigene Gerichtsbarkeit; aber in den meiſten buͤrgerlichen Sachen ſtehen ſie unter den gewoͤhnlichen Gerichten.
Machen ſie ſich eines Kriminalverbrechens ſchuldig, ſo werden ſie von dem weltlichen Gericht eingezogen; aber ihren Handel entſcheidet das Konſiſtorium, deſſen Urtheil wiederum von dem weltlichen Richter vollſtreckt wird.
So ſieht man, daß auch bei dieſer Klaſſe der Edelmann ſeine Vorrechte als Richter mit wenig Ausnahmen geltend macht; oder, genau erwogen, mit keiner Ausnahme:
denn die Biſchoͤfe, die den Metropolitan- und Konſiſtorial- d. i. den ganz eigentlich geiſtlichen Gerichten vorſitzen, ſind und bleiben polniſche Edelleute, und ſehen die niedre Geiſtlichkeit eben ſo an, wie die weltlichen Edelleute ihre Bauern, ſind auch eines gleichen ſtrengen Gehorſams von ihnen gewohnt.
Endlich bilden noch die Juden eine fuͤr ſich beſtehende Klaſſe der Einwohner von Polen.
Es iſt bekannt, daß ſie hier mehr Freiheiten beſitzen, als ſonſt irgendwo, Holland und England ausgeſchloſſen.
Kaſimir der Große und nach ihm Johann Sobieski haben das meiſte fuͤr ſie gethan.
Jn aͤltern Zeiten, wo der Auslaͤnder, beſonders der Deutſchen, in Polen noch weniger waren, als jetzt, ward es eine Art von Nothdurft, dieſe Leute in das Land zu ziehen und ſie durch Freiheiten feſt zu halten.
Da der Edelmann den Handel unter ſeiner Wuͤrde hielt, auch jetzt noch nicht treiben darf, wenn er nicht ſeine Vorrechte als Edelmann verlieren will; da der Bauer der Scholle anklebt und deſſen Anzahl von jeher nicht einmal zulangte, das Feld gehoͤrig zu beſtellen; da der Buͤrger nicht reich und unbedruͤckt genug war, um Handelsunternehmungen zu wagen:
ſo blieb kein andres Mittel uͤbrig, als jenes Volk zu ermuntern, dies noch unangebaute Feld in Polen fuͤr ſich zu nehmen, und ſo kam es, daß, beſonders in aͤltern Zeiten, alles was Handel war, durch die Haͤnde der Juden ging, und daß ſie, ſo wie ſie dem Edelmann ſeinen Krug, eben ſo dem Staate ſeine geſammten Einkuͤnfte abpachteten.
Letzteres iſt nach der Zeit verboten worden, und ihr Einfluß auf den Handel iſt auch, gegen ſonſt, betraͤchtlich geſunken.
Sie koͤnnen, gegen eine Kopfſteuer, im Lande wohnen und verkehren.
Die kleinern Staͤdte in Polen und Lithauen, die koͤniglichen wie die adelichen, ſind großentheils von ihnen beſetzt; in mehreren der großen Municipalſtaͤdte duͤrfen ſie ſich ebenfalls haͤuslich niederlaſſen, in andern aber nicht, je nachdem die Buͤrger mehr oder weniger wachſam, mehr oder weniger ſtark oder entſchloſſen, mehr oder weniger freigebig gegen die Staatsbeamten geweſen ſind:
denn in Polen iſt kein Recht vorhanden, das nicht durch Geld untergraben werden koͤnnte, und nicht durch Geld aufrecht erhalten werden muͤßte.
Nach dem Bauer ſtehen die Juden zunaͤchſt, trotz ihren Freiheiten, unter der Willkuͤhr des Edelmanns; er mißhandelt ſie als Privatmann und als Mitbeherrſcher von Polen.
Er handelt mit ihnen und bezahlt ſie wann, wie und wo es ihm gut duͤnkt; auch gar nicht, wenn er es will darauf ankommen laſſen; er ſchlichtet ihre Handelsſtreitigkeiten und laͤßt ſich als Richter von ihnen bezahlen, wenn ſie Recht behalten wollen.
Nur Dinge, die ihre Religion betreffen, z. B. ihre Ehen, ihre Erbſonderungen, ihre Bußen ꝛc. uͤberlaͤßt er ihren geiſtlichen Vorgeſetzten; iſt aber immer bereit, wenn er dafuͤr bezahlt wird, auch hier Eingriffe zu Gunſten des Verurtheilten zu thun.
Mit einem Worte: die Unordnungen des Lehnſyſtems machen, daß auch die Juden, wie alle uͤbrige mit Freiheiten begabte Einwohner Polens, ihres politiſchen Daſeyns nie ganz ſicher ſind.
Jch komme nun von der Betrachtung der verſchiedenen Bewohnerklaſſen Polens uͤberhaupt, auf die Bewohner von Warſchau insbeſondere, und theile einige Wahrnehmungen uͤber deren Lebensart, Sitten und Charakter mit.
Vierter Abſchnitt.
Warſchau.
Schilderung eines großen polniſchen Hauſes.
Erlaͤuterung derſelben.
Familien, die das flache Land von Polen beſitzen.
Die groͤßeſten, reichſten und maͤchtigſten Haͤuſer.
Wink uͤber die neueſte polniſche Aufklaͤrung.
Sorgloſigkeit in Abſicht des Landbaues, der Haushaltung, der Einnahme und Ausgabe.
Kommiſſarien, Verwalter, Oberbauern.
Polniſche Art, die natuͤrlichen Erzeugniſſe zu verkaufen.
Warum man ſich gern in verſchiedenen Provinzen ankauft.
Was dies fuͤr Folgen hat.
Schloͤſſer, die ein Magnat zu beſitzen glaubte.
Polniſche Landſitze.
Schwankendes Finanzſyſtem der polniſchen Haͤuſer.
Art der Geſchaͤftsleute und Wechsler.
Reiſen der reichen Polen.
Nothwendigkeit zu reiſen und Bewegungsgruͤnde dazu.
Art zu reiſen. Koſten.
Jn welche Laͤnder?
Frankreich, England, die Schweiz, Jtalien.
Graf Johann Potocki, ein merkwuͤrdiger Reifer.
Wie man das Reiſen benutzt.
Die große und feine Welt in Warſchau.
Ton und Charakter derſelben.
Was ſie darin gemein hat, mit der großen Welt andrer Laͤnder.
Eigenthuͤmliche Zuͤge.
Das geſellſchaftliche Leben in Warſchau.
Große Feſte.
Schilderung derſelben.
Große maskirte Baͤlle im Faſching.
Aſſembleen an beſtimmten Tagen.
Offene Tafeln.
Geſellſchaftliche Beluſtigungen.
Muſik.
Die verwittwete Fuͤrſtin Radziwil und ihre Kinder.
Tanz.
Die Polonoiſe und Maſurka.
Charakter dieſer Taͤnze.
Prinz Joſeph, ein vortreflicher Taͤnzer.
Sein Aeußeres.
Graͤfin Julie Potocka, eine reizende Taͤnzerin.
Menuet.
Engliſche und Koſakiſche Taͤnze.
Kleine Abendgeſellſchaften.
Bemerkungen uͤber den geſellſchaftlichen Ton.
Vielleicht findet man in keiner andern europaͤiſchen Hauptſtadt, Petersburg und Neapel ausgenommen, ſolch eine einfache und ſcharfe Graͤnzlinie zwiſchen den Einwohnern gezogen, als in Warſchau.
Armuth oder Reichthum, Pallaſt oder Huͤtte bezeichnen hier die beiden Hauptklaſſen; von einer dritten, die in der Mitte dieſer beiden laͤge, findet man wenig Spuren.
Diejenigen Mitglieder derſelben, die man unter der Benennung der Wohlhabenden bezeichnet, miſchen ſich unter die Reichen, und diejenigen, die man rechtliche Buͤrger nennt, ſchließen ſich unmittelbar an die Armen.
So wie der hohe landbeſitzende Adel, in politiſcher Hinſicht, die erſte Stelle im Staat einnimmt, ſo gebuͤhrt ihm dieſelbe auch im geſellſchaftlichen Leben, wegen ſeines Reichthums und des damit verbundenen Glanzes.
Zu ihm gehoͤrt die obere Geiſtlichkeit, die fremde Miniſterſchaft und derjenige Adel, der, ohne das Jndigenat, mithin ohne hoͤhere Staatswuͤrden zu beſitzen, von ſeinen Einkuͤnften lebt.
Dieſen bilden die diſſidentiſchen Familien, die, ihres Bekenntniſſes wegen, von den Staatsaͤmtern und Ehrenſtellen ausgeſchloſſen ſind.
An dieſe draͤngen ſich die Wechsler, Negotianten und wohlhabenden Kaufleute, unter welche die Advokaten und vorderen Beamten der Staatskollegien gemiſcht erſcheinen.
Alle dieſe verſchiedene Klaſſen bilden im geſellſchaftlichen Verkehr eine Einzige, bilden die erſte Klaſſe, oder die ſogenannte große Welt.
Was alſo im folgenden von dem Charakter und den Sitten, von dem Reichthum und der Verſchwendung, von der Erziehung und der Lebensart der Warſchauer bemerkt wird, geht hauptſaͤchlich dieſe Klaſſe an, deren einzelne Beſtandtheile ſehr ſelten durch Anmaßungen getrennt werden.
Reichthum, oder auch nur deſſen Schein, macht hier alles gleich, Genuß fuͤhrt hier alles zuſammen; und dieſer Umſtand mildert den Abſtich ſehr, den die ausſchließenden politiſchen Vorrechte des eingebornen, beſitzlichen Adels verurſachen.
Um dem Leſer einen Maßſtab von der Art, wie eine große polniſche Familie iſt und lebt, in die Hand zu geben, waͤhle ich eines der glaͤnzendſten Haͤuſer in Warſchau, wie es im Fruͤhlinge des Jahres 1792 daſelbſt vorhanden war, zu einer umſtaͤndlichen Schilderung aus, und erlaͤutere ſodann die einzelnen Zuͤge derſelben durch weitlaͤuftigere Nachrichten.
Wenn ich dies Haus nicht nenne, ſo wird der Grund davon aus der Schilderung ſelbſt hervorleuchten.
Dieſe Familie iſt eine der aͤlteſten, deren die oͤffentlichen Verhandlungen der Republik erwaͤhnen, und eine von jenen, auf welchen der Fuͤrſtentitel ruhet.
Jhre Beſitzlichkeiten ſind durch ganz Polen zerſtreut, und ſie hat deren noch ſehr anſehnliche in denjenigen Provinzen, die an Rußland, Oeſterreich und Preußen gefallen ſind, von denen ſie ſich aber allmaͤhlig los zu machen und dafuͤr andre in dem republikaniſchen Polen zu erkaufen ſucht.
Jhre jaͤhrlichen Einkuͤnfte giebt man in einer runden Summe zu 200,000 Dukaten an.
Sie hat funfzehn Staͤdte, eilf Schloßaͤhnliche Landſitze und zwei Pallaͤſte in Warſchau.
Das Haupt dieſer Familie, der Fuͤrſt, durchſieht den Zuſtand ſeiner Finanzen ſelbſt nicht.
Viele ſeiner einzelnen Guͤter haben Schulden, viele nicht; auf vielen Guͤtern ſeiner Nachbarn hat er, ſeit Urgroßvaters Zeiten, große Summen ſtehen.
Er weiß nur im Ganzen, daß er jaͤhrlich die Zinſen bezahlen kann, die er bezahlen muß, daß er die Ausgaben ſeines Hauſes beſtritten hat, ohne zu borgen.
Das uͤbrige wiſſen ſeine Geſchaͤftstraͤger auf den Guͤtern, und ſeine Wechsler in der Stadt.
Jene zahlen an dieſe und dieſe haben fuͤr den Herrn offenen Saͤckel, ſtehen bald in Vorſchuß, bald in Nachſchuß.
Der Abſchluß der Rechnungen geſchieht jaͤhrlich einmal, oft in vielen Jahren nur einmal.
So viel Guͤter, ſo viel einzelne, abweichende Bewirthſchaftungs- und Vertriebsarten.
Ein einziges, feſtes, zur Ueberſicht, Verbindung und Belebung des Ganzen zureichendes Syſtem, iſt undenkbar.
Auf den Kontrakten in Dubno kann der Fuͤrſt Geld zu ungewoͤhnlich hohen Zinſen ſuchen muͤſſen; auf den Kontrakten zu Grodno kann er große Summen zu ungewoͤhnlich niedrigen Zinſen nicht unterbringen.
Wenn die Kaſſen ſeiner Beamten und ſeines Wechslers von ſeinem Gelde voll ſind, fehlt es ihm oft an hundert Dukaten baarer Muͤnze, und er muß ſich Zinſen fuͤr ſein eignes niedergelegtes Geld anſchreiben laſſen, waͤhrend ſein Beamter ſeine Einkuͤnfte fuͤr eigene Rechnung zu Monaten und Jahren anlegt, und der Wechsler in Holland und Amerika zum zweiten und drittenmal Procente davon einaͤrntet.
Kontrakte nennt man in Polen, was man anderwaͤrts Umſchlaͤge nennt.
Dieſe Familie beſteht aus fuͤnf Gliedern, dem Fuͤrſten, der Fuͤrſtin, zwei Soͤhnen und einer Tochter.
Jhr Wohnſitz iſt nicht feſt beſtimmt und nicht ein Jahr wie das andre: bald iſt er auf dem Lande, bald in der Stadt, bald in Wien, bald in Berlin, bald in Paris, bald in England, bald in Jtalien.
Jſt er auf dem Lande, ſo ſchraͤnkt er ſich nicht auf Ein Gut ein, ſondern er wird von einem zum andern, aus einer Woiwodſchaft in die andre, verſetzt.
Wo ſich die Familie befindet, iſt taͤglich Hof; die Menge von Klienten und Beamten, die ſolch ein Haus, ſeiner oͤkonomiſchen und politiſchen Verhaͤltniſſe wegen, hat und unterhaͤlt, finden ſich ein aus Pflicht, die Nachbarn aus Hoͤflichkeit oder aus Politik.
Man haͤlt offene Tafel, giebt Muſiken, veranſtaltet Schauſpiele und laͤndliche Feſte.
Was man an Menſchen braucht: Hofmeiſter, Kaplane, Kammerdiener, Tonkuͤnſtler, Aerzte, Schreiber, Bedienten u. ſ. w. fuͤhrt man in einer Reihe von Wagen mit ſich.
Die Garderobe, der Keller, die Kuͤche, die Betten ꝛc. werden auf andern Fuhrwerken fortgeſchaft.
Die Wagen- und Reitpferde folgen in langen Zuͤgen mit Stallmeiſtern, Bereitern, Kutſchern und Knechten; und ſelbſt Horn- und Federvieh wird, wenn die Reiſe durch ſchlecht verſehene Gegenden geht, oder wo man nicht etwa bei Gaſtfreunden Herberge weiß, in Menge nachgetrieben.
Weil die Kruͤge mehrentheils ſchlecht ſind, ſo verſieht man ſich mit Zelten, und wo man Raſt nehmen will, da werden ſie aufgeſchlagen, und das Ganze lagert ſich nach patriarchaliſcher Sitte.
Macht man Reiſen in fremde Laͤnder, ſo wird die Perſonenzahl etwas eingeſchraͤnkt, aber unter drei bis vier ſechsſpaͤnnigen Wagen faͤhrt man ſelten.
Will man ſich in einer großen Stadt verweilen, ſo miethet man ganze Haͤuſer, richtet ſich foͤrmlich ein, giebt Mittags- und Abendeſſen, Spiel und Baͤlle, haͤlt ſich zu den glaͤnzendſten Geſellſchaften und laͤßt alle Schmarotzer zu.
Oft gefaͤllt es der Fuͤrſtin in einer Stadt beſſer, als dem Fuͤrſten: ſie bleibt dort mit ihrem Hofe und er reiſet mit dem ſeinigen weiter; ſie iſt in Wien und er in Rom; er reiſt nach Polen zuruͤck und trift ſie in Piſa auf ihrer Reiſe nach Neapel.
Die Tochter laͤßt man auch wohl in Berlin, waͤhrend man die Soͤhne mit ihren Hofmeiſtern, Bedienten, Pferden und Hunden nach Straßburg ſchickt, um Sprachen und Lebensart zu lernen; und ſo iſt oft die Familie durch ganz Europa zerſtreuet, ihre Dukaten blinken uͤberall, und nach Jahren findet ſie ſich erſt in Warſchau wieder zuſammen.
Hier hat unterdeſſen ein Haushofmeiſter, der den praͤchtigen Namen eines Marſchalls fuͤhrt, die Geſchaͤfte beſorgt; er hat die zuruͤck gebliebenen, maͤnnlichen und weiblichen Bedienten, beſoldet; die Pallaͤſte, Gaͤrten, Nebengebaͤude, das Hausgeraͤth und die Moͤbel in Ordnung gehalten; Holz und andre haͤusliche Beduͤrfniſſe anfahren laſſen; den Stall mit Heu und Hafer verſehen ꝛc. mit einem Worte:
er hat alle Ausgaben der Haushaltung beſtritten, ganz auf dem Fuße, als ob der Herr ſelbſt da waͤre, oder als ob er jeden Augenblick eintreffen wuͤrde.
Die noͤthigen Summen hat er bei dem Wechsler des Hauſes, gegen Unterſchrift ſeines Namens, aufgenommen, und, ohne einen Gegenſchreiber zur Seite, aufgewandt und in Rechnung gebracht.
Eben ſo haben unterdeſſen die Beamten auf den Guͤtern, die man Kommiſſarien nennt, die Pachter und die Aufſeher aller Art, hausgehalten, waͤhrend zwei oder drei Schreiber den Briefwechſel in den oͤkonomiſchen und politiſchen Geſchaͤften ihres Herrn beſorgten, und einige Edelleute, die ſich an den Fuͤrſten halten, einige Kammerherren und Edelknaben, voͤllig muͤßig gingen, aber taͤglich am Tiſche des Marſchalls, oder von ihrem Koſtgelde reichlich aßen und tranken.
Jſt die Familie in Warſchau wieder bei einander, ſo beginnt die Lebensart auf dem gewoͤhnlichen Fuße.
Man ſchließt ſich wieder an das Publikum der Genießer, und dieſes bevoͤlkert mehreremal woͤchentlich die Zimmer und Saͤle des Pallaſtes, bei Mittags- und Abendtafeln, bei Koncerten, bei Theegeſellſchaften und Baͤllen.
Der Herr hat ſeine eigne Wohnung im Pallaſte, die Frau ihre eigene, die Soͤhne ihre eigene und eben ſo die Toͤchter; alle ſind mit ihren eigenen Bedienten verſehen, die ſich genau an das ihnen angewieſene Fach halten, ſo daß zuweilen Herr und Frau, bei zwoͤlf Bedienten im Hauſe, ohne Bedienung ſind, und daß Fremde, die zum Herrn wollen, aber mit ihrem Geſuch um Anmeldung an einen Bedienten der Frau gerathen, kaum eine Antwort erhalten, hoͤchſtens zu dem Zimmer der Bedienten des Herrn gewieſen werden, wo ſie oft unter zehn Menſchen den eilſten erwarten muͤſſen, der ſie endlich meldet.
Je nachdem das Abendeſſen oder der Ball von geſtern ſpaͤter oder fruͤher zu Ende gegangen iſt, je nachdem ſteht der Herr des Hauſes heute fruͤher oder ſpaͤter auf.
Das Thor des Pallaſtes wird ſo lange zugehalten, bis er ſichtbar ſeyn will, aber die kleine Thuͤr iſt offen.
Durch dieſe ſchleichen ſich die Vertrauten, die Beamten, die Klienten, die Glaͤubiger, die Sollicitanten, Gelehrte und Kuͤnſtler, die bei dem Fuͤrſten etwas zu ſuchen haben, herein.
Die Bedienten empfangen ſie mit einem Pan spie!
(der Herr ſchlaͤft!) laſſen ſie aber in das Vorzimmer, wenn ſie verſichern, daß ſie gern ſo lange warten wollen, bis er aufſteht.
Jn dieſem finden ſie oft ſchon Geſellſchaften von funfzehn bis zwanzig Perſonen, die ſeit Stunden auf der Lauer ſtehen und mit Sehnſucht erwarten, daß das Schlafzimmer aufgeſchloſſen werde.
Wenn ſich von Zeit zu Zeit ein Bedienter ſehen laͤßt, ſo umringt ihn alles, was gerne vor den Fuͤrſten will, und bittet um Meldung.
Er ſieht die Leute kaltbluͤtig an und waͤhlt ſolche aus, die ihm bekannt ſind, oder die ſich ihm auf der Stelle durch einen fruchtbaren Druck der Hand bekannt machen, oder die ihm der Fuͤrſt ausdruͤcklich befohlen hat, kommen zu laſſen, wenn ſie da ſind.
Dieſe fuͤhrt er ein, ſchließt aber ſogleich die Thuͤr wieder zu.
Andre, die das Lokale kennen, ſuchen einen der Edelknaben oder der Schreiber auf, tragen ihr Geſuch vor, begleiten es mit einem Geſchenke, oder laſſen eine Dankbarkeit deutlich hoffen, und werden durch eine Seitenthuͤr eingefuͤhrt.
Sie finden den Herrn entweder noch im Bette oder im Puderhemde vor dem Kamin, allein, oder von „attachés“ und andern Geſuchhabenden oder Aufwartenden umgeben.
Jn keinem Falle laſſen ſie ſich verhindern, ihre Bitte vorzutragen, die auch gewoͤhnlich herablaſſend angehoͤrt und mit einigen guͤtigen Worten erwiedert wird.
Sodann drehet ſich der Herr im Bette herum, oder redet einen der Anweſenden an.
Der Bittſteller entfernt ſich, um bald, immer auf demſelben Wege, wieder zu kommen, und ſich in Erinnerung zu bringen.
So folgen ihm mehrere und der Herr zieht ſich unterdeſſen an.
Jſt er fertig, ſo geht er in das Vorzimmer hinaus, wo der groͤßere Schwarm ihn erwartet hat, tritt mitten unter denſelben, hoͤrt an, was jeder vorzubringen hat und giebt in wenig Worten Beſcheid und Auskunft.
Jn zehn bis zwanzig Minuten thut er alles ab.
Unterdeſſen iſt das große Thor des Pallaſtes geoͤffnet worden, und Wagen auf Wagen rollen herein.
Die Mitglieder ſeiner Partey fuͤllen ſeine Wohnzimmer, und es entſpinnen ſich politiſche Verhandlungen uͤber das, was heute am Reichstage betrieben oder hintertrieben werden ſoll; es werden Entwuͤrfe vorgeleſen, erwogen, angenommen oder verworfen; es werden Plane gemacht, wie man eine andre Partey uͤberſtimmen, wie man ſich mit einer dritten vereinigen, wie man mit einer vierten ſich vergleichen will; mit einem Worte:
es bildet ſich ein kleiner einſeitiger Reichstag, der ſo lange bey einander bleibt, bis der große ſeinen Anfang nimmt; und dieß iſt gewoͤhnlich zwiſchen Zwoͤlf und Ein Uhr.
Dahin faͤhrt ſodann der Herr des Hauſes und ſein Gebiet verſinkt in tiefe Stille.
Jſt nicht gerade Reichstag, ſo macht er wohl einen Spatzierritt außerhalb der Stadt, oder geht zu Fuße aus, um ſeinen Bekannten Beſuche zuruͤckzugeben; oder ſchluͤpft, auf der Krakauer Vorſtadt, zu einem Maͤdchen, die er bald foͤrmlich unterhaͤlt, bald als fliegender Kunde, fuͤr jedesmalige Bezahlung, benutzt; oder er geht zu ſeiner Freundin, wie man es nennt, die ihren Freund im Bette oder am Putztiſch erwartet; oder, was gewoͤhnlich der Fall iſt, er thut das Alles an Einem Vormittage auf Einmal.
Unterdeſſen iſt das Gebiet der Frau vom Hauſe in Bewegung gekommen.
Weil ſie geſtern um zwey Uhr erſt zu Bette gegangen iſt, ſo ſteht ſie heute erſt zwiſchen zehn und eilf Uhr auf.
Sie findet entweder ein paar Freundinnen vor ihrem Bette, die ihre Bemerkungen uͤber die Geſellſchaft von geſtern ihr mitzutheilen, die ihrigen zu hoͤren, ein Feſt fuͤr heute zu verabreden und andre Dinge mit ihr abzuthun haben; oder ſie findet auf einem Seitentiſch ein artiges Briefchen von einem alten Liebhaber, und ein paar Sendſchreiben von zwey neuen, die ſeit geſtern Abend an ihrem Triumphwagen ziehen und ein Verzeichniß ihrer Gefuͤhle und Wuͤnſche mittheilen; oder ſie ſpringt eiligſt aus dem Bette, ſchluͤpft in einen reißenden Morgenanzug, bindet ein blendend weißes indiſches Tuch um den Kopf, ſo daß kaum mehr als das blitzende Auge zu ſehen iſt, um eine Beſtellung im Saͤchſiſchen Garten nicht zu verfehlen; oder die Thuͤr des Schlafkabinets oͤffnet ſich leiſe, und der Beguͤnſtigte tritt auf den Zehen herein, ſetzt ſich auf das Bett, ihr zu — Fuͤßen, und erwartet, daß die Schlaͤferin erwache, die, zum Ungluͤck, gerade in dem Augenblick, wo er hereintrat, erſt recht tief eingeſchlafen iſt; oder ſie ſchellet um ihr Fruͤhſtuͤck, und befiehlt, die Leute herein zu laſſen, die im Vorzimmer ſind, worauf denn Kaufleute aller Art, von beyden Geſchlechtern, mit neuen Waaren oder alten Rechnungen, Maler, Poeten, und ſchamhafte Arme, Wappenſtecher, Steinſchneider, fremde Virtuoſen, die zu Koncerten einladen, neu angekommene Haarkuͤnſtler aus Paris, Zahnputzer und ſolche Subjecte hereintreten, vermengt mit bebaͤnderten und beſternten Herren, die durch die Frau auf den Mann zu wirken nicht verſchmaͤhen, mit Abbees, die Stoͤße von Zeitungen und Reichstagsverhandlungen vorzuleſen bereit ſind, und mit Advocaten und Faciendenmachern, welche die Rechts- und Geldgeſchaͤfte der durchlauchtigen Frau zu beſorgen haben; oder ferner: ſie hat einem Fruͤhſtuͤck in der Stadt, in Mokatow, in Mariemont beyzuwohnen, das ſie nicht verſaͤumen darf; oder es iſt eine anziehende Sitzung des Reichstags, deren Ausgang ihr ſehr wichtig iſt; oder es iſt ein Pferdehaͤndler mit engliſchen Pferden angekommen, die ſie beſehen muß; oder endlich: es werden Truppen gemuſtert, es iſt eine Muſik in St. Johannes, es ſind neue Moͤbel bey Jaſchewiz oder Hampla angekommen — — alle dieſe Dinge beſorgt, genießt, hoͤrt, ſieht und beurtheilt ſie, mit einander, nach einander, durch einander, in Zerſtreuung oder mit Sammlung, in boͤſer oder guter Laune, mit Beyfall oder mit Tadel, binnen Stunden oder Minuten, einzeln an verſchiedenen Vormittagen, oder an Einem alle, alle.
Dieſe Geſchaͤfte ſind bis gegen zwey oder drey Uhr abgethan; und dann macht ſie die große Toilette.
Der Wagen faͤhrt vor und ſie ſteigt in demſelben hinauf.
Der Vorreiter zwaͤngt die ungeduldigen Roſſe, der Kutſcher ſchwebt hoch in der Luft und ſchwingt die Peitſchenſchnur; die Bedienten ſchlagen die Kutſchenthuͤr zu, und auf ein Jez! (Fahre!) ſtiebt der Zug uͤber den Vorhof zum Thore hinaus, waͤhrend vier bis fuͤnf reiche Livreen, mit Lebensgefahr, ihre Stellen hinter dem Wagen einnehmen und, eine an die andere geklammert, in Maſſe von der rechten zur linken ſchwanken.
Oder ſie ſpeiſ't auch zu Hauſe auf ihrem Zimmer; oder ſie giebt auch ein großes Mittagseſſen.
Jm letztern Falle ſchießen die Wagen in ihren Pallaſt herein, wie der ihrige in andre hineinzuſchießen pflegt; die Fenſter des großen Saales und der große Balkon ſind offen, und vor demſelben ſtehen bunte Gruppen von Herren und Damen, und bilden eine glaͤnzende und reitzende Gallerie, die in den Augenblick durch den Jnhalt des neuangekommenen Wagens vermehrt wird.
Waͤhrend dieß alles in den Wohnungen des Herrn und der Frau vorgegangen iſt, ſind die Kinder nicht muͤßig geweſen.
Jn den Zimmern der Tochter waren Sprach- Tanz- Klavier- und Zeichenmeiſter beſchaͤftigt, oder wurden auch ſaͤmmtlich weggeſchickt, weil die Prinzeſſin heute Kopfweh, oder auch nur zum Sticken Luft hatte; aus den Zimmern der Soͤhne erſchollen ſchneidende Geigen- oder ziſchende Floͤtentoͤne, vermengt mit dem Geklirr der Rappiere, oder dem Geſcharre der Polonoiſe, oder dem Jauchzen von einem halben Dutzend junger Leute, die ſich herumbalgten, herumjagten und Tiſche und Stuͤhle uͤbereinander warfen.
Durch dieß Getoͤſe her ließ ſich die bittende, oder drohende, oder gar fluchende Stimme der Hof- Fecht- und Tanzmeiſter vernehmen, die von einem lauten Gelaͤchter begleitet wurde; waͤhrend unten im Hofe einige tatariſche Pferde, welche die Prinzen und ihre Geſellſchafter und Bereiter auf einem Spatzierritte tragen ſollten, das Pflaſter zerſcharrten und zerſtampften und, durch Schlagen und Baͤumen, die Peitſchen und die rauhen Kehlen der Stallknechte in Bewegung ſetzten.
Die junge Geſellſchaft war endlich die Treppe herunter geſtuͤrmt, hatte die Roſſe beſtiegen, und war zum Thore hinausgeſprengt.
Darauf war endlich auch hier Ruhe geworden.
Sobald ſolchergeſtalt das Haus von der Herrſchaft geraͤumt iſt, ſetzen ſich die Zimmerputzer, die Stubenmaͤdchen, die Strußen in Bewegung, und ſaͤubern Hof, Treppen, Saͤle und Schlafzimmer.
Die Strußen ſind eine Art von Hausknechten, aus der Hefe des Volks oder den leibeigenen Bauern des Herrn ausgehoben und zu den niedrigſten und ſchmutzigſten Dienſten des Hauſes beſtimmt.
Sie heitzen die Oefen, kehren die Treppen, Flure und Vorhoͤfe, dienen in der Kuͤche zum Holz- und Waſſertragen, ſaͤubern die Staͤlle, warten den uͤbrigen Bedienten und Maͤgden auf ꝛc.
Jhr Aeußeres entſpricht ihren Beſchaͤftigungen.
Ein grober linnener Kittel mit breiten Streifen, auf welchem von jeder ihrer Verrichtungen ein eigenthuͤmlicher Fleck zu haften pflegt, iſt ihre Kleidung im Sommer; ein durchloͤcherter, abgeſchabter, ſteifgewordener Schafspelz, im Winter.
Jn beyden Jahreszeiten gehen ſie mit bloßem Kopfe, der, bis auf ein paar Zoͤpfchen auf dem Wirbel, kahl abgeſchoren iſt.
Die Faulheit des Kochs, der Bedienten und Maͤgde, macht, daß ſie oft auch anſtaͤndigere Dienſte verrichten, z.B. Fleiſch, Gemuͤſe, Sallat, Teller und Glaͤſer an dem Brunnen waſchen, die Kleider des Herrn auspochen, das niedliche Schlafgemach der Frau in Ordnung bringen: alles mit denſelben Haͤnden, in demſelben Kittel oder Pelze, in denſelben bloßen, oder mit Fetzen umwundenen Fuͤßen, eben ſo ungewaſchen und ungekaͤmmt, wie ſie im Stalle, vor den Oefen, im Straßenkothe beſchaͤftigt ſind.
Solcher Feinde aller Sauberkeit findet man in jedem großen Hauſe ſechs bis acht; und ſie ſind ſich ihrer Umgebungen ſo wenig bewußt, daß ſie, bey ihren Beſchaͤftigungen, durch die Verſammlungen in den Vorzimmern ohne Arg durchdringen und, wie man denken kann, uͤberall gebahnten Weg finden.
Gewoͤhnlich ſind ſie gegen zehn Uhr des Morgens ſchon betrunken, und die Fehler, die ſie in dieſem Zuſtande begehen, werden von dem erſten dem beſten beſtraft, der ſich die Muͤhe nehmen will, ſie zu zuͤchtigen, vom Stallknecht an, bis zum Marſchall.
Zuweilen liegen ſie, ihrer Sinne beraubt, ſtundenlang in einem Winkel des Pallaſtes, oder eines Vorſaals, ohne daß jemand ſie wegſchaft, weil keiner ſeine Haͤnde an ihnen verunreinigen will.
Die uͤbrigen Bedienten gehen unterdeß, bis auf einen oder zwey, welche die Wache haben, ein jeder ſeinen Weg: in die Speiſe- Trink- und Spielhaͤuſer die maͤnnlichen; in die Meſſe, zu Beſtellungen und zu Beſuchen, die weiblichen.
Die Schreiber, Hofmeiſter, Hausverwalter entfernen ſich, jeder in ſeinen Geſchaͤften und zu ſeinen Vergnuͤgungen, und laſſen ſich nicht eher wieder ſehen, als um die Zeit, wo ſie die Zuruͤckkunft der Herrſchaft wiſſen oder vermuthen, oft auch erſt den andern Morgen.
Unterdeſſen erfaͤhrt kein Fremder, kein Hausfreund, kein Geſchaͤftshaber ein Wort von der Herrſchaft, wenn er ihr Beſuche zu machen, wichtige Dinge mit ihr abzuthun, oder ihr dringende Berichte mitzutheilen hat.
Die zuruͤckgebliebenen Bedienten wiſſen nicht, wo ſie iſt, und wenn ſie es auch wiſſen, ſo ſind ſie meiſt immer unfaͤhig, ſich deutlich zu machen, weil ſie ſich bey dem gemeinſten Getraͤnke die lange Weile der Wache zu vertreiben, und zu dem hoͤchſten Grad ihres irdiſchen Gluͤckes durch Betaͤubung und todesaͤhnlichen Schlaf zu erheben pflegen.
Ueberdieß iſt es in Warſchau Sitte, Kutſcher und Bediente nicht nach Hauſe zuruͤckzuſchicken, ſondern jedesmal auf ſich warten zu laſſen, waͤren es auch im haͤrteſten Winter mehrere Stunden.
Oft ſogar, wenn man Wagen und Pferde des Geſuchten irgendwo vor einem Pallaſte halten ſieht, iſt es noch kein Beweis, daß er wirklich dort ſey.
Er iſt wohl mit einem Andern, in deſſen Wagen, anders wohin gefahren, oder er hat den ſeinigen einem Andern geborgt, und dieſer iſt jetzt hier; mit einem Worte, man kann ſelbſt ſtundenlang umherfahren, ohne zu finden, was man ſucht.
Dazu koͤmmt, daß die Bedienten, wenn ſie meynen, ihr Herr oder ihre Frau werde an einem Orte, z. B. am Reichstage, in der Komoͤdie, auf einem Ball, lange bleiben, in das naͤchſte Wirthshaus gehen, hinter dem Kruge, oder den Karten, foͤrmlich Platz nehmen, und ſich ſo lange um nichts bekuͤmmern, als bis ſie ungefaͤhr vermuthen, daß man ihrer beduͤrfen koͤnne.
Auch der Kutſcher ſteigt von Zeit zu Zeit von ſeinem Bock herab und thut in eben dem Wirthshauſe Beſcheid.
So kommt es nicht nur, daß man ſich bey dieſen auch keine Auskunft verſchaffen kann, weil man ihre Schlupfwinkel nicht weiß, ſondern auch, daß die Herrſchaft ſelbſt, wenn ſie fruͤher erſcheint, als man vermuthet hat, warten und andre Bediente durch ein Trinkgeld vermoͤgen muß, die ihrigen aufzuſuchen.
Dieß iſt eine Unbequemlichkeit, die ſich in andern großen Staͤdten auch findet, aber nicht in dem Maße, als in Warſchau, wo ſie gerade aus zu großer Bequemlichkeit entſteht.
Die Pferde, die ſchoͤnſten Kreaturen, die man ſehen kann, wenn ſie auch mehrere hundert Dukaten gekoſtet haben, ſtehen zu ſechs bis acht Stunden, bey der ſtrengſten Kaͤlte, in freyer Luft, und werden dadurch in kurzer Zeit ſteif, mager und unbrauchbar, und dieß um ſo eher, da ſie gleich darauf, durch das uͤbertriebene Jagen, welches hier gewoͤhnlich iſt, in den entgegengeſetzten Zuſtand von Anſtrengung und Erhitzung uͤberzugehen gezwungen ſind.
Aber es iſt hier ein Zeichen der Pracht, oft andre Pferde zu brauchen.
Man bedeckt ſie zwar, um einen andern Lurus zu zeigen, mit den ſchoͤnſten Ueberwuͤrfen vom feinſten engliſchen Wollenzeuge, oder mit koſtbaren Fellen, ſo wie man die Kutſcher in lange, ſchleppende Pelzroͤcke, und die Bedienten in dicke Wolfshaͤute kleidet; aber die aͤußern Theile Aller leiden darum doch, und erfrorene Fuͤße, Haͤnde und Naſen ſind bey den Menſchen, wie bey den Pferden erfrorene Ruͤſtern und Ohren, im Winter ganz gewoͤhnliche Dinge.
Jndeſſen denkt man nichts dabey, als daß die Menſchen geheilt und die Pferde ausgemuſtert werden muͤſſen.
Die Mittagsſtunde, welche zerſtreuete Familien anderwaͤrts wieder zuſammenfuͤhrt, und die in Warſchau zwiſchen drey und vier Uhr eintritt, bewirkt dieß daſelbſt nicht.
Man hat geſehen, daß die Frau auswaͤrts, oder auf ihrem Zimmer allein, oder in großer Geſellſchaft, die ſie ſich gebeten hat, eſſen kann, ohne daß der Herr es weiß, oder, wenn er es weiß, daß er ſich daran bindet.
Jſt er auf dem Reichstage, und werden gerade Dinge verhandelt, die ihm und ſeiner Partey wichtig ſind, ſo muß er den Ausgang abwarten, und ſollte es bis an den Abend dauern.
Jn dieſem Fall ißt er entweder gar nicht, oder er faͤhrt auf einige Minuten in ein Speiſehaus, oder zu einem Freund, dem die Verhandlung nicht ſo wichtig iſt, und der zu Hauſe angerichtet findet; oder er laͤßt ſich einen Becher Schokolate in das Vorzimmer des Reichstagsſaales bringen, und kehrt ſodann in denſelben zuruͤck.
Jſt er bey ſeinem unterhaltenen Maͤdchen, und gefaͤllt es ihm gerade bey ihr, ſo liefert das naͤchſte Speiſehaus fuͤr ihn und fuͤr ſie das Mittagsmahl; iſt er bey ſeiner Freundin, und dieſe hat ſich nicht anders wohin verſagt, ſo bleibt er bey dieſer zu Mittage.
Hat er einen Spatzierritt außerhalb der Stadt gethan, und das Wetter iſt ſchoͤn, ſo findet er ſein Mittagseſſen in Wola, in Mariemont, oder in Villanow; mit einem Worte, er bleibt, wo es ihm gefaͤllt und er hat keinen dringenden Grund, gerade deshalb ſeinen eigenen Tiſch aufzuſuchen.
Eben ſo iſt es mit ſeinen Kindern.
Hat dieſe ihr Spatzierritt nach Lazienka gefuͤhrt, ſo eſſen ſie dort; haben ſie in der Stadt, oder auf einem Landhauſe, einem Verwandten oder einer Verwandtin einen Beſuch gemacht, ſo bleiben ſie mit ihrer ganzen Geſellſchaft bey dieſen; finden ſie irgend eine andre Luſtpartie, die ihnen behagt, ſo nehmen ſie ohne Bedenken Theil daran, und ſie moͤgen um drey, ſechs, zehn oder zwoͤlf Uhr erſt zuruͤckkommen, ſo verſchlaͤgt dieß dem Reſte der Familie nichts, wenn man nur weiß, daß ihre Hof- oder Stallmeiſter bey ihnen ſind.
Am regelmaͤßigſten lebt noch die Tochter, die, da ſie noch nicht in den Jahren iſt, wo ſie mit der Mutter die große Welt bewohnen, und allein, oder mit ihrer Hofmeiſterin, herumſchwaͤrmen kann, den groͤßeſten Theil des Tages zu Hauſe bleibt und hoͤchſtens nach Tiſche zu einer Freundin ihres Alters, oder in den Saͤchſiſchen Garten, oder in das Schauſpiel, oder auf einen Kinderball faͤhrt.
Der Fall iſt nicht ſelten, daß man, wenn niemand zu Hauſe ißt, ihr Mittagsmahl aus dem naͤchſten Speiſehauſe kommen laͤßt.
So vergehen oft drey Tage, und ſie hat weder Mutter, noch Vater, noch Bruͤder geſehen, wie ſie auch dieſen nicht zu Geſichte gekommen iſt.
Oft aber trift die ganze Familie an einem dritten Orte zuſammen, ohne daß einer den andern erwartet hat.
Liegt es dem Gemal zuweilen daran, zu wiſſen, wo die Gemalin iſt, ſo erkundigt er ſich ohne Bedenken bey ihrem dermaligen Freund, und er erhaͤlt ſichere Nachricht; ein gleiches thut, mit gleicher Ruhe, die Gemalin bey der Freundin ihres Gemals, und oft trift es ſich, daß ſie ſich bey der Gemalin ihres Freundes nach ihrem Gemal, und dieſer ſich bey dem Gemal ſeiner Freundin nach ſeiner Gemalin erkundigt hatte.
Dieſe Freyheit hat man und giebt man hier.
Der Nachmittag, deſſen erſte Haͤlfte als Morgen verbraucht worden iſt, geht waͤhrend der Mittagstafel voruͤber, und des Winters findet die anbrechende Nacht die Gaͤſte noch an derſelben.
Auf ſie folgt das Schauſpiel, das zwiſchen ſechs und ſieben Uhr ſeinen Anfang nimmt, das aber verſaͤumt werden muß, wenn man etwas ſpaͤter, als gewoͤhnlich, zu Tiſche gegangen iſt, oder laͤnger an demſelben bleibt, was man beſonders auf biſchoͤflichen Schmauſereyen nicht vermeiden kann.
Dagegen giebt ein anderes Haus eine Muſik um acht Uhr, ein drittes große Geſellſchaft und Spiel, und ein viertes eroͤffnet ein Privattheater um eben dieſe Zeit.
Die Genießer haben die Wahl unter dieſen drey Zufluchtsoͤrtern; und ſo waͤhlt denn der Fuͤrſt das Geſellſchaftstheater, und die Fuͤrſtin die Muſik, waͤhrend die Prinzen und die Prinzeſſin das Schauſpielhaus beſuchen.
Die große Geſellſchaft mit Spiel wird dieſen Abend ungenutzt vorbeygelaſſen, aber nicht ſo ein Pickenick, das man noch, wenigſtens zur Haͤlfte, genießen kann, wenn jene andre Luſtbarkeiten zu Ende ſind.
Die Fuͤrſtin beſucht es dann noch und bleibt bis zu deſſen Schluſſe, das heißt, bis zwey oder drey Uhr des Morgens; der Fuͤrſt genießt nur einen Theil davon, weil er zu einem Abendeſſen eingeladen iſt, zu welchem er ſich um zehn oder eilf Uhr einfindet und welches bis um zwey Uhr dauert.
Jſt es im Faſching, ſo bringt einer von der Tiſchgeſellſchaft in Vorſchlag, daß man noch die Redoute beſuchen muͤſſe, und dieß geſchieht.
Der juͤngere und ſchoͤnere Theil des erwaͤhnten Pickenicks hat denſelben Einfall gehabt, und ſo finden ſich Gemal und Gemalin noch einmal zuſammen, aber beyde nicht ohne Begleiter und Begleiterin am Arme, vermummt oder nicht vermummt, erkannt oder nicht erkannt, auf keinem Fall aber zuſammen haltend.
Um ſie herum ſpringen von Zeit zu Zeit ein paar Teufelchen mit langen Schweifen, und ein alter Teufel mit ungeheuren Hoͤrnern. —
Dieß ſind die Prinzen und einer ihrer Hofmeiſter.
An dieſe ſchließt ſich, in Begleitung einer alten haͤßlichen Baͤuerin, ein niedliches Bauermaͤdchen, das mit reizender Unbefangenheit Blumen austheilt — dieſe iſt die Prinzeſſin und jene ihre Hofmeiſterin.
Man bleibt eine kleine oder groͤßere Weile dort, und faͤhrt endlich, je nachdem ſich die einzelnen Glieder der Familie mehr oder weniger beluſtigen, fruͤher oder ſpaͤter, aber immer einzela, und ſelten vor Anbruch des Tages, nach Hauſe und legt ſich ſchlafen, um zu einem aͤhnlichen Tage wieder zu erwachen.
Jch bin verbunden einzelne Zuͤge dieſes Gemaͤldes, die unverſtaͤndlich ſeyn koͤnnten, weiter auszufuͤhren.
Die Anzahl der Familien vom Adel, welche die groͤßeſten Strecken des flachen Landes und die meiſten Ehrenſtellen und Wuͤrden des Staats unter einander getheilt haben, belaͤuft ſich vielleicht kaum auf hundert in ganz Polen.
Unter dieſen giebt es wiederum ungefaͤhr dreyßig, die durch ihren Reichthum und durch ihre, uͤber jede Woiwodſchaft verbreiteten, Beſitzthuͤmer, die Stimmen und Perſonen der geringern Edelleute, eben ſo gewiß, als die Gunſt oder Nachgiebigkeit des Koͤnigs, die Bereitwilligkeit der auswaͤrtigen vermoͤgenden Miniſter, die Anhaͤnglichkeit bedeutender Familien, und, durch das alles, einen ſiegenden Einfluß in den Geſchaͤften der Republik, ſich zu verſchaffen verſtehen.
Zu dieſen letztern gehoͤren die Czartoriski, Potocki, Branicki, Rzewuski, Czetwertinski, Soltyk, Sapieha, Malachowski, Oginski, Czacki, Radzivil, Lubomirski, Maſſalski, Mosſtowski u. a.; Namen, die von jeher, theils ihres Reichthums, theils ihrer Wuͤrden, theils ihres Einſtuſſes in den Staatsgeſchaͤften, bey ruhigen und unruhigen Zeiten, theils ihrer Weisheit, Klugheit und Gelehrſamkeit, theils ihrer Thorheit, Sittenloſigkeit, Seltſamkeit und Barbarey wegen, vor allen andern beruͤhmt und beruͤchtigt geweſen ſind.
Es iſt eine Freude fuͤr den Beobachter der Menſchen und ihrer Sitten, ſagen zu koͤnuen, daß die Enkel dieſer Familien, die jetzt noch bluͤhen, weniger dieſer letztern Untugenden wegen getadelt, als jener erſten Tugenden wegen, geruͤhmt zu werden verdienen.
Jndeſſen iſt nicht zu leugnen, daß ſich ihm in manchen Dingen noch ziemlich merkbare Spuren von der altpolniſchen Art zu ſeyn, verrathen, und daß das, was an feinerer Ausbildung des Geiſtes, an groͤßerer Mildigkeit der Sitten, an Menſchlichkeit, an verminderter Selbſtſucht und an Ordnungsgefuͤhl bey den neuern Polen in die Augen faͤllt, mehr derjenigen Aufklaͤrung zugeſchrieben werden muß, die aus der Gewohnheit des Tages, aus der Nachahmungsſucht und aus dem Luxus, als aus derjenigen hervorgeht, die ſeit langen Jahren in den Sitten, dem Charakter und der politiſchen Verfaſſung eines Volkes befeſtigt iſt, und durch Grundſaͤtze, die zu natuͤrlichem Gefuͤhle geworden ſind, unterhalten und erweitert wird.
Der verfaſſungsmaͤßige Grundſatz:
es ſey unter der Wuͤrde eines polniſchen Edelmanns, ſich um ſeine Land- Haus- Geld- Erwerbs- und Handelsgeſchaͤfte perſoͤnlich zu bekuͤmmern und ſich gruͤndlich davon zu unterrichten, iſt die Haupturſache des unvollkommenen Anbaues der Laͤnder und deren geringern Ertrages, der Unordnungen in der Bewirthſchaftung, der Verkehrtheiten im Haushalt und im Vertrieb der Erzeugniſſe, der Betruͤgereyen von Seiten der Aufſeher, Verwalter und Pachter, und endlich des ſchwankenden Finanzſyſtems der polniſchen Haͤuſer uͤberhaupt, wodurch der eigentliche Vermoͤgensbeſtand, auch des Reichſten, ſo zweifelhaft wird, daß nicht einmal der Herr ſelbſt, vielweniger die Geſchaͤftsleute, die ſich mit demſelben einlaſſen ſollen, ſich feſte Angaben daruͤber verſchaffen koͤnnen.
Der geſammte Feldbau wird durch leibeigene Bauern betrieben, mithin, trotz der unfreundlichen Aufſicht dabey, nachlaͤßig, ohne Einheit, ohne Einſicht, nach alter unvollkommener Gewohnheit.
Die Kommiſſarien und Verwalter, die der Herr uͤber ſeine Guͤter ſetzt, thun ihre Pflicht wie Miethlinge, das heißt, nur ſo weit, als es ihre Bequemlichkeit und ihr Eigennutz zulaſſen.
Einen großen Theil ihrer Obliegenheiten uͤbertragen ſie, weil ſie doch auch meiſt Edelleute ſind, die ihren Adel nicht herabſetzen wollen, wiederum niedrigern Schreibern und Voͤgten, und dieſe, gerade wie ſie, den Schulzen, Oberbauern, oder Großknechten der einzelnen Dorfſchaften, die zu den Guͤtern gehoͤren.
Dieſe Leute thun bey der Beſorgung der Aecker, Wieſen, Viehzucht und der geſammten laͤndlichen Arbeiten noch am erſten ihre Pflicht, aber oft auf die empoͤrendſte Weiſe.
Das Gefuͤhl, uͤber etwas geſetzt, und nicht ſo oft dem Kantſchu unterworfen zu ſeyn, als ihre Mitbauern, theilt ihnen einen ſklavenhaften Hochmuth mit, den ſie jenen auf das haͤrteſte fuͤhlen laſſen, und der ſie den Unterthanen noch verhaßter macht, als ihre eigentlichen Vorgeſetzten, deren Druck ihnen bey weiten nicht ſo ſchwer daͤucht, da ſie einmal gewohnt ſind, ſie fuͤr Weſen hoͤherer Art anzuſehen.
Eben dieſe Leute werden oft mit anſehnlichen Ladungen von Getreide, Hanf, Unſchlitt, Honig, Haͤuten, Holz ꝛc. zu Lande oder zu Waſſer abgeſchickt, um ſie zu verkaufen.
Jhr Mangel an Vorſicht und Klugheit bewirkt, daß die Kaufleute, denen ſie in die Haͤnde fallen, leichtes Spiel mit ihren Waaren und dem dafuͤr zu zahlenden Preiſe haben.
Der gewoͤhnlichſte Kunſtgriff iſt, daß man ſie betrunken macht, und mit ihnen in dieſem Zuſtande das Geſchaͤft abſchließt.
Oft bringen ſie auch, waͤhrend deſſelben, einen Theil der Kaufſumme durch, oder laſſen ſich beſtehlen, und bezahlen dann zu Hauſe mit dem Ruͤcken.
Aber ſelbſt die Kommiſſarien machen es wenig beſſer, und die Kaufleute nutzen auch bey ihnen ihre Kunſtgriffe mit Gluͤck.
Sie laſſen ſich geradezu beſtechen, geben, fuͤr ein verhaͤltnißmaͤßiges Geſchenk, die Waaren ihres Herrn unter dem gewoͤhnlichen Preiſe weg, und beweiſen ihm dann mit den Rechnungen der Kaufleute, die verabredet ſind, daß ſie nur ſo viel und nicht mehr gegolten haben.
Da ſie gewoͤhnlich bevollmaͤchtigt ſind, andre Waaren dafuͤr zuruͤckzubringen, ſo hat auch noch an dieſen der Kaufmann doppelten Gewinn und der Edelmann doppelten Schaden.
Die Edelleute der mittleren Klaſſe, die ſich zuweilen herablaſſen, ihre Erzeugniſſe nach einem Handelsorte zu bringen, machen nicht immer beſſere Geſchaͤfte.
Mangel an Erfahrung, Trunk, Spiel und Haͤndelſucht bewirken nicht ſelten, daß ſie ohne Geld, aber auch ohne Waaren, aus Thoren, Danzig, Breslau, Warſchau, Riga und Libau nach ihren Guͤtern zuruͤckkehren.
Es iſt Grundſatz bey den großen polniſchen Haͤuſern, in ſo vielen Woiwodſchaften, als moͤglich, Guͤter anzukaufen, um in ſo vielen, als moͤglich, Einfluß auf den Landtagen, bey Beſetzung der Landaͤmter, bey der Wahl der Reichsboten, zu ihrem Vortheile ſowohl als zum Vortheil ihrer Anhaͤnger und Verwandten, ſich zu verſchaffen.
Da aber nicht jede Provinz von Polen gleiche Bequemlichkeit zur Ausfuhr ihrer Erzeugniſſe hat, da die angraͤnzenden Laͤnder derſelben mehr oder weniger beduͤrftig ſind, ſie mithin hoͤher oder niedriger bezahlen; da die Auflagen und Einfuhrgefaͤlle in dem einen benachbarten Staate hoͤher oder niedriger ſind, als in dem andern:
ſo liegt hierin ein neuer Grund, warum ſie nicht zu einer beſtimmten Ueberſicht ihrer Beſitzungen und deren Ertrages gelangen koͤnnen.
Haͤtten ſie auch einen Maßſtab fuͤr ihre Guͤter in der einen Provinz, ſo paßt dieſer nicht auf ihre Beſitzlichkeiten in andern, und einige davon liegen oft ſo entfernt von ihrem eigentlichen Wohnſitze, daß ſie nur binnen Jahren ſie einmal beſuchen und ſich, wenn ſie uͤberhaupt darauf fallen, von ihrem Zuſtande unterrichten koͤnnen.
Viele ihrer Kommiſſarien und Pachter lernen ſie kaum perſoͤnlich kennen, und doch drehet ſich um die Treue und Wachſamkeit dieſer Leute ihr ganzes oͤkonomiſches Daſeyn und die Aufrechterhaltung ihrer Guͤter.
Man hat mir von einem Großen erzaͤhlt, der ihrer ſehr anſehnliche in Podolien und Braclaw beſaß.
Zu drey oder vier derſelben ſollten große Schloͤſſer gehoͤren.
Er lebte, nach gewoͤhnlicher Sitte, entweder in Warſchau oder in fremden Laͤndern, und war nie nach ſeinen Guͤtern gekommen, wo ſeine Geſchaͤftshaber und Pachter, einer nach dem andern, auch nach ihrer Sitte, hausgehalten hatten.
Seine Verſchwendung zerruͤttete endlich ſein Vermoͤgen, und er war gedrungen, dieſe Guͤter zu verkaufen.
Die Schloͤſſer ſtanden auch mit im Verkaufs- Verzeichniſſe.
Der Kaͤufer reiſete hinaus, um die Guͤter zu beſehen, und fand zwar ſie, aber nicht die Schloͤſſer.
Auf ſeine Erkundigung zeigte man ihm gewiſſe Plaͤtze, wo ehedem, nach den Truͤmmern zu urtheilen, Schloͤſſer geſtanden haben konnten, und ein ſehr alter Bauer verſicherte ihm, daß er noch die Steine des Einen habe wegfahren helfen, um auf einem andern Gute einen Viehſtall davon zu erbauen.
Von dem allen wußte der gegenwaͤrtige Beſitzer nichts, und wahrſcheinlich hatte ſchon ſein Vater nichts davon gewußt, der vielleicht bloß nach jenem Jnventarium, das ſich noch in der Familie fand, den Ankauf abgeſchloſſen.
Noch ſeltſamer, und, alle Umſtaͤnde berechnet, nicht unwahrſcheinlich waͤre es, wenn ſich in den Rechnungen der Kommiſſarien Angaben fuͤr die Unterhaltung und Ausbeſſerung der Schloͤſſer, die nicht vorhanden waren, gefunden haben ſollten.
So kommt es, daß ein großer Theil der Landſitze in Polen, die nicht unausgeſetzt bewohnt werden, verfallen und leer da ſtehen.
Sonſt geben viele davon einen guten Anblick, ſind groß und haben meiſt weitlaͤufige gaͤrtneriſche Anlagen; koͤmmt man aber naͤher, ſo ſieht man hohes Gras auf den Hoͤfen, die Fenſter vernagelt, und die Gaͤrten zu einer Haide verwildert.
Will der Beſitzer ja einmal eine Weile auf denſelben wohnen, ſo wird nur ſo viel Platz, als er nothduͤrftig zur Unterkunft braucht, eiligſt vorgerichtet, und man ſorgt, daß er wenigſtens vor Wind und Wetter geſchuͤtzt iſt, ſo lange er da bleibt; das uͤbrige, als Betten, Tiſch- Kuͤchen- und Stallgeraͤth bringt er jedesmal mit, weil er weiß, daß er dort dergleichen nicht findet.
Aber auch die Schloͤſſer, die man den groͤßeſten Theil des Jahres bewohnt, ſind gemeiniglich ſchlecht unterhalten und armſelig moͤblirt, und man muß darin nicht den Glanz und Geſchmack finden wollen, die in vielen Pallaͤſten, oft von denſelben Familien, in Warſchau ſo uͤppig angebracht ſind.
Der Schmutz, den man immer noch, nicht mit Unrecht, den Haushaltungen der Polen zur Laſt legt, iſt beſonders in ihrem Landleben ſichtbar; und kein Wunder, da hier ihre Magd- und Knechtſchaft meiſt aus leibeigenen Bauerburſchen und Maͤdchen beſteht, welche die Nothwendigkeit des Waſchens, Scheurens und Aufraͤumens kaum ahnen.
Jn Warſchau finden ſie Bequemlichkeiten und feinere Dienſtleiſtungen aller Art fuͤr Geld, aber auf dem Lande finden ſie weder die Begriffe davon, noch die Geſchicklichkeit dazu.
Wenn indeſſen ihnen hier alles fehlt, ſo haben ſie gewiß keinen Mangel an Wein, engliſchem Bier, gebrannten Waſſern und andern fremden Eß- und Trinkwaaren, die ſie ſelbſt in großer Menge verbrauchen, und ihren Gaͤſten in Fuͤlle und mit der aufrichtigſten Gaſtfreundſchaft vorſetzen.
Doch je naͤher dieſe Landſitze an Warſchau liegen, deſto ſeltener findet man ſolche Unordnungen in denſelben.
Mehrere der groͤßern Familien unterhalten dergleichen um jene Stadt, die Geſchmack, Bequemlichkeit und Pracht in einem hohen Grade vereinigen.
Alle bisher aufgeſtellte Angaben, die Landwirthſchaft und die Haushaltung betreffend, beweiſen, daß es den polniſchen Edelleuten, beſonders den groͤßern darunter, unmoͤglich iſt, einen beſtimmten Anſchlag uͤber den Ertrag ihrer Beſitzlichkeiten und mithin ihrer Einkuͤnfte zu machen.
Daher greifen ſie auch, bei ihren Ausgaben, eben ſo unbeſtimmt und planlos in ihre Kaſſen.
Wenn es ihnen an baarem Gelde fehlt, ſo wiſſen ſie nie gewiß, ob es ihnen uͤberhaupt auf immer, oder nur einer augenblicklichen Stockung wegen, abgeht; aber deſto beſtimmter ſetzen die Geſchaͤftsleute, bei denen ſie Summen aufnehmen wollen, voraus, daß ſie unſicher ſind, und ſehen ſich dem gemaͤß, ſowohl in Abſicht der Sicherheit ihres Kapitals, als des Betrags der Zinſen, kluͤglich vor.
Letztre ſind in Polen an ſich ſchon hoͤher, als anderwaͤrts, und ſie ſind beſonders wegen der unbeſtimmten Kreditgeſetze, und wegen des langſamen, koſtbaren, in der Ausuͤbung ohnmaͤchtigen, Rechtsganges, der noch dazu ausſchließend in den Haͤnden der Edelleute iſt, ſo hoch geſtiegen.
So koͤmmt es, daß die polniſchen Geſchaͤftsleute ungefaͤhr das Syſtem befolgen, welches die juͤdiſchen und chriſtlichen Wucherer in manchen großen Staͤdten bei jungen Wuͤſtlingen fuͤr das ſicherſte halten: ſie ziehen bei der Auszahlung der darzuleihenden Summe ſchon die hohen Zinſen ab, nehmen ſodann noch ein betraͤchtliches Geſchenk fuͤr die Muͤhe, die ſie ſich gegeben haben wollen, um dieſe Summe von einem Freunde herbei zu ſchaffen, und treffen uͤberhaupt ſolche Maßregeln, daß ſie nichts oder wenig verlieren, wenn das Kapital nicht zuruͤck gezahlt wird, aber ausſchweifend gewinnen, wenn es wieder einlaͤuft.
Gelingt es ihnen aber vollends mit mehreren großen Haͤuſern jene Verbindungen einzugehen, deren ich vorhin erwaͤhnt habe, vermoͤge deren ſie ihre Einnahmen und Ausgaben, gleichſam auf dem Fuße einer Girobank, beſorgen:
ſo iſt ihr Gewinn deſto ſtaͤrker und ſicherer, indem ſie aus ihren Buͤchern ſehen koͤnnen, wie viel oder wie wenig, ein Jahr in das andere gerechnet, die Beſitzlichkeiten ſolcher Familien eintragen.
Daß ſie dieſe Kenntniß mehr zu ihrem als zu jener Vortheil benutzen, verſteht ſich von ſelbſt, und daher der ſchnelle Wachsthum mancher Wechſelhaͤuſer in Warſchau, deren Beſitzer zum Theil von allen, nur nicht von Kopf, entbloͤßt, in Warſchau eingewandert ſind.
Auf dieſes ſchwankende Finanzſyſtem bauen ſie ſodann ihre Art zu leben, ſie moͤgen ſich in Warſchau oder in fremden Laͤndern befinden.
Letzteres iſt bei den reichern polniſchen Familien ſehr haͤufig der Fall, und in der That hat auch keine Nation das Reiſen noͤthiger als die polniſche.
Jhre Entfernung von den mehr verfeinerten europaͤiſchen Laͤndern; die Unmoͤglichkeit, ſich in ihrem eigenen Vaterlande von Dingen anſchaulich zu unterrichten, die in Buͤchern oder Erzaͤhlungen ihre Neu- und Wißbegierde gereizt haben; die Nothwendigkeit, ihre politiſchen Begriffe und Grundſaͤtze, durch Beobachtung anderer Verfaſſungen, zu erweitern und zu berichtigen; die Verpflichtung uͤber Ackerbau, Manufakturen und Handel, in Laͤndern, welche die hohe Schule derſelben ſind, Kenntniſſe einzuſammlen und nach ihrem Vaterlande zu verpflanzen; und das Beduͤrfniß, Gefuͤhl fuͤr die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte eben ſo wohl, als fuͤr feinere Sitten und reineren Lebensgenuß, in ſich zu erwecken und zu naͤhren: dieſe Umſtaͤnde ſollten den Polen beſonders zum Reiſen dringen, und ſie ſind auch bei vielen die eigentlichen Bewegungsgruͤnde dazu; aber bei den meiſten pflegen es Mangel an Beſchaͤftigung und die daraus entſtehende Unruhe, Modeſucht, Begierde es andern gleich zu thun, oder ſich vor ihnen auszuzeichnen, geſcheiterte politiſche Entwuͤrfe, Unzufriedenheit mit der herrſchenden Parthey, Verfolgungen, Wunſch, ihre Geſundheit wieder herzuſtellen und andere Abſichten zu ſeyn, deren Erreichung weniger wohlthaͤtig iſt, als die vorhin angegebenen.
Die Art, wie die Polen gewoͤhnlich reiſen, iſt koſtbarer, als die bei allen andern Nationen uͤbliche.
Die Franzoſen, Englaͤnder und Deutſchen reiſen mit einem moͤglichſt kleinen Gefolge; ſie reiſen mit gewiſſen wirthſchaftlichen Grundſaͤtzen, jeder nach ſeinem Stande und Vermoͤgen; gewohnt, von wenigern Haͤnden bedient zu ſeyn, und uͤberzeugt, daß eine eigene Dienerſchaft, welche die fremden Sprachen und Sitten nicht kennt, auf Reiſen fuͤr ſich ſelbſt eine Dienerſchaft braucht, behelfen ſie ſich meiſt mit gemietheten Leuten; Empfehlungen verſchaffen ihnen ohne Muͤhe uͤberall ſoviel Bekannte, als ſie beduͤrfen, und es faͤllt ihnen ſelten ein, ihren Gaſtfreunden, an Ort und Stelle ſelbſt, einen Erſatz fuͤr ihre Aufnahme zu geben; ſie wiſſen, daß es in der Fremde unendlich koſtbar iſt, durch Pracht und Aufwand ſich bemerkbar machen zu wollen, und daß es nicht minder eitel iſt; ſie brauchen nicht ſo viel Waaren zum Nutzen und zur Pracht in der Fremde einzukaufen, weil ſie dergleichen in ihrem eigenen Lande finden koͤnnen; und ſie haben endlich weniger Hang zum ſinnlichen Genuſſe, zum Wohlleben und zum Spiele, und wiſſen ſich mehr mit geiſtigen Dingen zu beſchaͤftigen und zu naͤhren, als die Polen, die ohne oͤkonomiſchen Ueberſchlag, ohne Geduld, ſich uͤber den Werth der Dinge zu unterrichten, mit einem zahlreichen Gefolge polniſcher Geſellſchafter und Bedienten, ihre Reiſen antreten, meiſt ohne Empfehlungen ſich in fremden Staͤdten niederlaſſen, foͤrmliche Haͤuſer machen, um Bekanntſchaften zu erhalten, die Sucht zu glaͤnzen und aufzufallen nach polniſcher Sitte befriedigen, Geſellſchaften, Spiel und Gaſtmahle geben und alles aufkaufen, was ſie noch nicht geſehen haben, oder nicht in Polen zu finden und doch zu brauchen glauben.
Unter dieſen Umſtaͤnden ſteigen gewoͤhnlich bei ihnen nicht nur die unvermeidlichen Koſten des Reiſens, ſondern auch die zufaͤlligen, hoͤher.
Alles, was mit ihnen zu thun hat, betruͤgt ſie, beſonders in den Laͤndern, deren Einwohner zum Theil auf den Beutel der Fremden angewieſen zu ſeyn ſcheinen: in der Schweiz, in Frankreich und vor allen in Jtalien.
Da ſie uͤberdieß den Grundſaͤtzen einer mißverſtandenen Großmuth folgen und Betruͤger durch Verachtung beſchaͤmen wollen:
ſo gelten ſie nicht bloß fuͤr ſehr reiche, ſondern auch fuͤr ſehr alberne, und ſehr verſchwenderiſche Leute, und ermuntern dadurch ſchlechte Gemuͤther, ihre ganze Erfindungskraft an ihnen zu verſuchen.
Es iſt unglaublich, was einem Polen, der nach ſeiner Art in Jtalien reiſet, fuͤr eine Summe Geldes aufgeht, und wie ſich die Poſthalter, die Poſtknechte, die Wirthe, die Lohnbedienten, die Kuppler, die Bilder-, Stein- und Muͤnzenhaͤndler an ihn ſetzen und um die Wette ausſaugen; und fuͤr das alles hat die Nation nichts gewonnen, als daß die Redensart „far viaggio alla polacca“ von den Jtalienern gebraucht wird, wenn ſie einen Reiſenden bezeichnen wollen, der ſich von jedem auf die plumpeſte Art betruͤgen laͤßt, und dabei bloß um zu eſſen, zu trinken, zu ſchlafen und liederlichen Weibern nachzurennen, ſeine Reiſe unternommen zu haben ſcheint.
Frankreich war von jeher das Lieblingsland der Polen.
Sie ſchickten haͤufig ihre Kinder nach Straßburg, um in den Wiſſenſchaften, und ſodann nach Paris, um in den feinen Sitten Bildung zu erhalten.
Sie verſchrieben ſich von daher Lehrer aller Art, Wundaͤrzte, Kammerdiener, Friſeurs, Schneider, Putzmacherinnen ꝛc. und bevoͤlkerten damit das flache Land und die Staͤdte.
Sie wohnten in franzoͤſiſch aufgeputzten Zimmern, ſchliefen in franzoͤſiſchen Betten, kleideten ſich in franzoͤſiſchen Stoffen und Tuͤchern.
Da in ihrem Charakter mehrere Zuͤge ſind, die ſie mit den Franzoſen gemein haben, als eine gewiſſe Lebhaftigkeit und Heiterkeit des Geiſtes, viel Sinnlichkeit, viel Leichtſinn, viel feinen, aber weniger gruͤndlichen, Verſtand, Hang zum Wohlleben und zur Galanterie:
ſo ſchmiegten ſie ſich um ſo leichter ihren Sitten an; und da ſie zugleich mit dieſen die Litteratur jener Nation kennen lernten, beſonders den Theil derſelben, der die große Welt naͤhrte, ſo nahm auch ihre wiſſenſchaftliche Bildung einen aͤhnlichen Gang, und die franzoͤſiſche Art, die Dinge anzuſehen und zu behandeln, ward die ihrige.
Die Auswahl der Gegenſtaͤnde aus der Philoſophie der Schule und der Welt, die man fuͤr ſeine geiſtige und politiſche Haushaltung braucht, die Einſichten in der Religionslehre und in der Staatskunde, und die Verſchlagenheit, das leichte Gewiſſen, die Vorſchnelligkeit und Unachtſamkeit in Fuͤhrung der oͤffentlichen Geſchaͤfte, ſind lauter Dinge, die man in Polen ganz auf franzoͤſiſchem Fuße wieder findet.
Die Menge von Franzoſen, die ſich jetzt noch in Polen befinden, erhalten immerfort dieſe Vorliebe fuͤr ihr Volk.
Es giebt wenig glaͤnzende Familien, deren Mitglieder nicht nach und nach, in fruͤhern oder ſpaͤtern Jahren, laͤngere oder kuͤrzere Zeit, in Frankreich geweſen waͤren; es giebt einige, die ganz nach Frankreich gezogen ſind und dort leben; es fehlt ſogar nicht an ſolchen, die ihre Beſitzlichkeiten in Polen ganz verkauft und ſich dort als Staatsbuͤrger niedergelaſſen haben.
Jm May 1793.
Nach England gehen die Polen weder ſo haͤufig, noch auf ſo lange Zeit.
Der Charakter der Englaͤnder ſagt dem ihrigen weniger zu, weil er nicht zuvorkommend, nicht mittheilend gegen Fremde iſt, und weil der Zug von Nationalhochmuth in demſelben den eitlen Polen beleidigt.
Dazu koͤmmt, daß dieſer, bei dem ausſchweifendſten Aufwande, unter den dortigen Verſchwendern ſich doch nicht auszeichnen, und daß er, trotz ſeinem Gelde, von dem dortigen gemeinen Volke doch keine Achtung, vielweniger die gewohnte Demuth und Unterwuͤrfigkeit, erlangen kann.
Die Schweiz und Jtalien ziehen ihn weit mehr an.
Die Natur in dieſen beiden Laͤndern, iſt der Natur ſeines vaͤterlichen Bodens und Himmels ſo entgegengeſetzt, zeichnet ſich auf ſo mannigfache Weiſe vor denſelben aus, daß ſchon hierin eine große Quelle von Vergnuͤgen fuͤr ihn liegt.
Jn Jtalien koͤmmt noch dies hinzu, daß er in den meiſten Staͤdten Adel findet, der diejenigen Fremden ſehr freundlich behandelt, die ihm in ihrem eigenen Gaſthofe zu eſſen geben; an ihn im Spiele verlieren; mit ſeinen „Conversationi“, bei bitterem Thee und matten „sorbetti“, zufrieden ſind; bei ſeinen Kleider-, Bilder- und Uhrenlotterien fleißig Looſe nehmen; bei den von ihm empfohlenen Kuͤnſtlern, ohne zu handeln, einkaufen; und endlich bei der Abreiſe, fuͤr alle dieſe gaſtfreundlichen Gefaͤlligkeiten, der Frau vom Hauſe noch ein feines Geſchenk — anzwingen.
Dieſe Aufmerkſamkeiten, die er ſich ſolchergeſtalt bei den Vornehmen erkauft, und die erheuchelte Ehrfurcht, mit welcher ihm das Volk begegnet, um ihn deſto beſſer zu betruͤgen, tragen viel dazu bei, daß er ſich in Jtalien lieber, als in andern Laͤndern, verweilt.
Am haͤufigſten findet man ihn aber in Venedig, Rom, Neapel und Florenz, wo er, da es ihm uͤberdies nicht an Geſchmack fuͤr die Kuͤnſte fehlt, ſich am laͤngſten aufzuhalten pflegt.
Der groͤßeſte Theil der neuerlich ausgewanderten Patrioten, die Malachowski, Sapieha, Soltyk, Moſtowski, Sobolewski, u. a. befinden ſich jetzt in einer von dieſen Staͤdten.
Eine Fuͤrſtin Lubomirska und der aͤltere Neffe des Koͤnigs, Stanislaus Poniatowski, leben ſchon ſeit mehreren Jahren in Rom.
Der merkwuͤrdigſte unter den neuern gereiſ'ten Polen iſt ein Graf Johann Potocki.
Er hat eine Reihe von Jahren nach und nach in allen Laͤndern von Europa gelebt, und iſt in Frankreich, Jtalien, England und Spanien wie zu Hauſe; er hat die Tuͤrkey durchſtreift, und Arabien, Syrien und einen großen Theil von Perſien geſehen.
Die Nachricht von der Revolution in ſeinem Vaterlande brachte ihn zur Zeit des Konſtitutionsreichstages dahin zuruͤck.
Er hatte ſie in Marocko erhalten.
Seine Kleidung war halb orientaliſch, halb polniſch.
Da er den groͤßeſten Theil der Oberflaͤche des Erdballs geſehen hatte, ſo wollte er ihn ſelbſt noch endlich unter ſeinen Fuͤßen ſehen.
Als naͤmlich Blanchard um jene Zeit mit ſeinem Luftball nach Warſchau kam, ſtieg er mit ihm, von dem Garten des Hofmarſchalls Mniczech aus, uͤber die Erde empor.
Er nahm ſeine gewoͤhnlichen Reiſegefaͤhrten, einen wohlbeleibten Tuͤrken und einen weißen roͤmiſchen — Pudel, mit in die Luft, und flog von Warſchau nach Wola, wo er wohlbehalten ankam.
Er iſt uͤbrigens ein Mann von einem ſonderbaren, aber liebenswuͤrdigen Charakter, der Gelehrſamkeit und Kuͤnſte ſehr ſchaͤtzt, auch ſelbſt ein Buch uͤber die polniſche Geſchichte in franzoͤſiſcher Sprache geſchrieben hat.
Er vermaͤhlte ſich bei ſeiner letzten Zuruͤckkunft, mit der beruͤhmten, hoͤchſt reizenden Prinzeſſin, Julie Lubomirſka, und ſchien ſeinen unſtaͤten Geiſt dadurch feſſeln zu wollen.
Die Aufhebung der neuen Konſtitution entfernte ihn abermals aus ſeinem Vaterlande, und da bald nachher ſeine Gemahlin geſtorben iſt, ſo wird er wahrſcheinlich eine neue Wanderung angetreten haben.
Es fehlt mir aber an neuern Nachrichten von ihm.
Jm Ganzen genommen nutzen die Polen ihre haͤufigen Reiſen ſo gut, als irgend eine andre Nation, aber nur fuͤr gewiſſe Faͤcher.
Sie lernen die Sprachen der fremden Laͤnder mit großer Leichtigkeit, und ſprechen ſie mit Anmuth und Richtigkeit; ſie ſchmiegen ſich fremden Sitten mit Gewandtheit an, und ihre Manieren erhalten in einem hohen Grade jene Abgeſchliffenheit, die den Mann von Welt und gutem Tone verraͤth, und die bei ihnen um ſo angenehmer wirkt, da ihnen die Natur meiſt mit einem regelmaͤßigen, geſchmeidigen Wuchs und einer feinen, edlen Geſichtsbildung zu Huͤlfe gekommen iſt; ſie erwerben ſich einen feinen Geſchmack in den Kuͤnſten und manche angenehme Kenntniß fuͤr Unterhaltungen, die zu ihrem Begriffs- und Wirkungskreiſe gehoͤren; mit einem Worte: ſie ſammlen fuͤr ihre Exiſtenz; als adeliche, reiche, unbeſchaͤftigte, flatterhafte, geiſtvolle, egoiſtiſche und eitle Lebensgenießer reichlich ein, vernachlaͤßigen aber faſt ganz, was ſie, um eben den Preis, Nuͤtzliches fuͤr ihr Vaterland und Wohlthaͤtiges fuͤr ihre Unterthanen in Abſicht des Ackerbaues, der Manufakturen, des Handels, der Wiſſenſchaften und der ſittlichen Bildung einſammlen und durch eigene Ausuͤbung verbreiten koͤnnten, auch des hoͤhern und gluͤcklichern Platzes wegen, den ſie einnehmen, zu verbreiten dem Reſte ihrer Nation ſchuldig waͤren.
Der Kern der großen und feinen Welt in Warſchau beſteht meiſt aus Perſonen, die auf dieſem Wege zu ihrer Ausbildung gekommen ſind.
Sie bleiben Muſter und Richtſchnur fuͤr die uͤbrigen, die nicht an der Quelle ſelbſt ſchoͤpften, und werden von dieſen ſo willig nachgeahmt, wie ſie ſelbſt ihre Vorbilder in Frankreich, England und Jtalien nachahmten.
Die große Welt in Warſchau hat alſo einen Ton, der in vielen Stuͤcken den Ton anderer Nationen aͤhnelt, der aber auch eine Menge eigenthuͤmlicher Zuͤge darbietet.
Vormals war in Frankreich der Charakter der großen Welt: Streben nach Wuͤrden und Auszeichnung im Staate, nach perſoͤnlicher Gunſt des Fuͤrſten, nach dem Ruf eines muthvollen Kriegers, eines ſchlauen Geſchaͤftsmannes, eines praͤchtigen Wirths, eines angenehmen Geſellſchafters, eines geſchmackvollen Kunſt- und Kleiderkenners, eines witzſprudelnden Schoͤngeiſtes, eines zuverſichtlichen Weiberſtuͤrmers, eines unerſchoͤpflichen Erfinders von Pomaden, Friſuren, kleinen Spielen und niedlichen Geraͤthſchaften —
Jn England ſuchen die Großen ihre Auszeichnung in koſtbaren Pferden und Wagen, in hohem Spiel, in gewagten Wetten, in der ſtudierteſten Bequemlichkeit aller zum Leben gehoͤrigen Dinge, in praͤchtigen Landſitzen, in hofaͤrtiger Beguͤnſtigung der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, in einer gewiſſen koſtbaren Einfachheit ihrer Kleidung, in einem zwangloſen aber kalten Benehmen, in einer ſorgfaͤltig ausgebildeten Eß- und Trinkfaͤhigkeit und einer praleriſchen Vermoͤgenheit bei Weibern —
Jn Jtalien iſt die Art der großen Welt:
Glanz von außen und Wirthſchaftlichkeit von innen, praͤchtige Pallaͤſte mit vernagelten Fenſtern, unſchaͤtzbare Kunſtſammlungen und kein ertraͤglicher Tiſch und Stuhl, Heere von Bedienten und Laͤufern mit ungekaͤmmten Haaren, Dutzende ſchoͤner Wagen in Schuppen verſchloſſen, glaͤnzende Geſellſchaften und kein rauchender Schornſtein, hunderttauſend „Zecchini“ im Vermoͤgen, und nichts als kupferne „bajochi“, oder grani“,oder crazie“ oder „foldi“ im Beutel, mit allem, was Jtalien Erlauchtes hat, verwandt, und in einem verblaßten Seiden- oder abgeſchabten Tuchrock gekleidet. —
Die polniſche große Welt vereinigt viele dieſer, unter drei Nationen zerſtreuten, Zuͤge, hat aber auch fuͤr andre gar keinen Sinn.
So hat ſie mit den aͤltern Franzoſen den Durſt nach Wuͤrden, Orden und andern Abzeichen, den Hang zur Geſellſchaftlichkeit, zum Wohlleben, und zum galanten Verkehr mit Weibern, die Gaſtfreundſchaftlichkeit aus Politik und Eitelkeit, ganz gemein; weniger, die Sucht, Verſe und Bonmots und neumodiſche Erfindungen zu machen; am wenigſten, das Ringen und Streben nach der Gunſt des Koͤnigs.
Das Letztre hat ſie, der Verfaſſung wegen, nicht noͤthig; es iſt ſogar, aus eben der Urſache, uͤblich, ſich wenig um den Fuͤrſten zu bekuͤmmern und ihn mit einem gewiſſen ſtolzen Selbſtgefuͤhle zu behandeln.
Wenn man ſich dieſen Ton gegen den jetzigen Koͤnig ſeltener erlaubt, ſo hat er es nicht ſeiner Wuͤrde als Koͤnig zu danken, ſondern bloß ſeinen hoͤchſt liebenswuͤrdigen Manieren und Eigenſchaften als Privatmann, und ſeinem feinen, uͤberaus geſchickten Benehmen als Menſchenkenner.
Mit den engliſchen Großen und Reichen haben die polniſchen dies gemein, daß ſie viel auf Pferde und Fuhrwerk halten, hohes Spiel lieben, gerne fuͤr Herkules bei den Weibern gelten, gern viel eſſen und trinken moͤgen; aber der Hang zum Wetten, zum Anbau praͤchtiger Landſitze; (die man freilich in Polen nicht ſo haͤufig aufſuchen wuͤrde, um ſie zu — beſehen) das Streben nach der uͤppigſten Bequemlichkeit, nach Einfalt in der Kleidung; ein kaltes Benehmen und Beguͤnſtigung der Wiſſenſchaften: dieſe Dinge liegen weder in ihrem Charakter, noch in ihren Sitten, noch in ihrer Verfaſſung und Landesart.
Mit der Jtalieniſchen großen Welt hat die polniſche zwar in einigen Zuͤgen Aehnlichkeit, aber in den meiſten iſt ſie ihr ganz entgegengeſetzt.
Sie liebt, wie jene, z. B. den Anbau großer und praͤchtiger Pallaͤſte, vollendet ſie aber oft nicht, wie jene, theils, weil die Anlage fuͤr ihre Mittel zu koſtbar war, theils, weil ſie die Zeit, ſie zu bewohnen, nicht erwarten kann; ſie haͤlt gern Schwaͤrme von Bedienten, wie die Jtalieniſche, kann aber nicht, wie dieſe, es dulden, daß ſie ſchlecht gekleidet ſind und Mangel leiden; ſie liebt Glanz von außen, aber auch Fuͤlle von innen; und koſtbare Kunſtſammlungen haͤtte ſie ſo gerne, wie die Jtalieniſche, aber Polen iſt das Land nicht, wo der Eitelkeit dieſer Genuß verſchaft werden koͤnnte.
Wagen halten die Polen weniger, als die Jtaliener, und die ſie haben, ſind in der That nicht eingeſperrt, ſondern auf allen Straßen.
Geſellſchaften geben ſie mehr, als die Jtaliener, und die Schornſteine hoͤren nicht auf dabei zu rauchen.
Hohen Verwandtſchaften machen die Polen, uͤber ihre Kraͤfte, Ehre, durch Aufwand, Orden und Wuͤrden; und wenn ſie baares Geld haben, ſo fuͤhren ſie es in ſtrotzenden Beuteln, mit Ausſchluß aller Scheidemuͤnze, in den ſchoͤnſten hollaͤndiſchen Dukaten, bei ſich, die ſie fuͤr die geringſten Gefaͤlligkeiten, mit etwas mehr als Freigebigkeit ausſpenden.
Zuͤge, die man bei der großen Welt keiner andern Nation in Europa findet, ſind, daß die Magnaten wahre Hofhaltungen haben, die von Unterthanen und Vaſallen bevoͤlkert werden; daß ſie wahre Armeen halten, die in ihrem Golde ſtehen; und endlich, daß ſie Anſpruͤche auf die erhabenſte Wuͤrde im Staate machen, und alle moͤgliche Mittel, ſie zu erhalten, wirklich in Bewegung ſetzen koͤnnen.
Waͤhrend des Revolutions-Reichstages, zwiſchen den Jahren 1788 und 1792 hatte das geſellſchaftliche Verkehr der großen Welt in Warſchau einen Grad von Lebhaftigkeit und Glanz erreicht, auf welchem es ſich vielleicht ehedem, bei wichtigen Angelegenheiten der Nation, Wochen lang, aber nie eine Reihe von Jahren hindurch, erhalten hatte.
Was ſich nur von hohen, mittleren und niederen adelichen Familien, jede nach ihrem Rang und ihren Anſpruͤchen, in Warſchau erhalten konnte, war da.
Die bisher auf Reiſen geweſen waren, kamen nach Hauſe.
Was Theil fuͤr oder gegen die Staatsveraͤnderung nahm, ſtreuete Geld mit vollen Haͤnden aus und gab Feſte uͤber Feſte, um Anhaͤnger zu gewinnen.
Ein aͤhnliches thaten diejenigen fremden Miniſter, deren Hoͤfe nach der Zeit, bei Aufhebung der neuen Konſtitution, die thaͤtigſte Rolle ſpielten.
Dies brachte eine Lebendigkeit, eine Abwechslung, ein Jntereſſe und eine Pracht in das geſellſchaftliche Leben, die ihres gleichen kaum hatten und die Theilnehmer daran, in mehr als einer Ruͤckſicht, gleichſam aufzureiben droheten.
Unter den großen polniſchen Haͤuſern, welche die Hauptſammelplaͤtze dieſer unruhigen Welt waren, zeichneten ſich beſonders Czartoryski, Malachowski, Sapieha, Potocki, Oginski u. a. aus.
Der Koͤnig gab auch oͤfter zu eſſen als gewoͤhnlich.
Sein Bruder, der Primas, und die Biſchoͤfe von Polen, von Liefland u. a. gaben ebenfalls haͤufig Geſellſchaften.
Der preußiſche Geſandte, Lucheſini, gab ihrer mehr, als ſonſt dieſe wirthſchaftliche Macht ihren Miniſtern gut zu thun pflegt, und der unſrige, Herr von Bulgakow, veranſtaltete, aber nur in den erſten Zeiten des Konſtitutions-Reichstages, dergleichen, die ſeinem Geſchmack und dem Glanze unſeres Hofes Ehre machten.
Es gab ein ſolches Gedraͤnge von Luſtbarkeitrn, daß nur wenig einzelne Perſonen koͤrperlich ſtark genug waren, ſie alle zu ertragen und zu uͤberwinden.
Uebrigens waren ſie, je nachdem ſie ſtark oder ſchwach, und von dieſen oder von jenen Perſonen beſucht wurden, der Maßſtab, nach welchem man die politiſche Parthei des Wirthes und die politiſchen Grundſaͤtze und Entwuͤrfe der Gaͤſte beſtimmen konnte.
Zwar wurden auch einige veranſtaltet, die gleichſam fuͤr das allgemeine Publikum beſtimmt, und bei deren Zuſammenſetzung alle politiſche Ruͤckſichten vergeſſen ſeyn ſollten.
Solche waren die Feſte bei Geburts- und Namenstagen der Kaiſerin, des Koͤnigs von Preußen, des Koͤnigs von Polen, der polniſchen Großen, bei der Ankunft hoher Perſonen, die man ehren wollte, bei Durchſetzung der Konſtitution und bei ihrer Jahresfeyer; aber man glaube nicht, daß ſie darum ohne politiſche Bedeutung beſucht oder verſaͤumt worden waͤren.
Unterrichtete wußten unter der großen Menge der Anweſenden wohl zu bemerken, wer nicht da war und warum er nicht da war; und es erweckte z. B. ſchon vielen die peinlichſte Beſorgniß, als unſer Miniſter Bulgakow bei keinem der zahlreich beſuchten Feſte, die wegen der Einfuͤhrung der neuen Konſtitution und bei ihrer Jahresfeyer gegeben wurden, zugegen war; ſo wie er ſelbſt, bei den Feſten, die er veranſtaltete, an den Ausgebliebenen eben ſo viel Gegner unſeres Syſtems leicht erkennen und ſich dem gemaͤß gegen ſie benehmen konnte.
Die Anzahl von Menſchen, die ſich zu dieſen großen Geſellſchaften verſammelten, belief ſich oft auf fuͤnf-, ſechs- und achthundert Koͤpfe.
Gewoͤhnlich nahmen ſie nach Tiſche ihren Anfang, und dauerten bis nach Mitternacht.
Sie vereinigten, was ſonſt einzeln große Geſellſchaften unterhaͤlt: Spiel, Muſik, Ball, Goutee, Soupee, Konverſation ꝛc.
Der den Polen ganz eigenthuͤmliche Geſchmack an Huͤlle und Fuͤlle zeigte ſich bei ſolchen Gelegenheiten in ſeiner ganzen Groͤße.
Mehrere Zimmer und Saͤle waren rund herum mit Tiſchen beſetzt, die unter ihrer Laſt haͤtten brechen moͤgen.
An Eßwaaren aller Art war der hoͤchſte Ueberfluß.
Ungariſche, franzoͤſiſche, ſpaniſche und deutſche Weine, von denen man anderwaͤrts nur koſtet und nippt, wurden hier in langen Zuͤgen getrunken.
Gebrannte Waſſer wurden in ungebuͤhrlichen Glaͤſern gegeben.
Limonade, Orgeade, Bavaroiſe ſtanden in Gefaͤßen da, worin man anderwaͤrts ſtarken Trinkern Bier hinſtellen wuͤrde.
Kaffee und Chokolate floſſen unaufhoͤrlich aus ungegeheuren ſilbernen Kannen.
Berge von Konfekt, von Fruͤchten, von geroͤſtetem Brot, wandelten auf weiten Tellern in den Saͤlen unaufhoͤrlich herum.
Rotten von Schwelgern verſuchten, wie weit die Amalgamationskraft ihrer Verdauung ginge, wie lange die Geſchmacksnerven ihrer Zunge Empfindung behielten; und eben ſo boten unerſaͤttliche Genießer anderer Art, im Koncertſale, im Tanzſale, unter den Augen, an der Hand, in den Armen der reizendſten Weiber, in der Unterredung mit den geiſtvollſten Maͤnnern, oder der anlockendſten, reichſten Bank gegenuͤber, allen Empfindungen und Leidenſchaften volle Weide dar.
Jn dieſem Gedraͤnge ſchien alles gleich, und Anmaßung und Schuͤchternheit waren gleich weit entfernt.
Wer ein Kleid trug, das zur Geſellſchaft paßte, hatte alle uͤbrige Eigenſchaften, die dazu erforderlich waren, zugleich mit ihm angezogen.
Kein neugieriger Blick, keine kleinſtaͤdtiſche Frage, beunruhigte ſein Selbſtgefuͤhl; die ſchoͤnſte Hand war zum Tanze ſein, wenn ſie nicht ſchon verſprochen war; die erlauchteſten Perſonen ſetzten ſich mit ihm an einen Spieltiſch; die geiſtvollſten Sprecher wußten es ihm Dank, wenn er ihre aufmerkſamen Kreiſe erweiterte.
Selbſt Plumpheit im Benehmen und Gierigkeit im Genuſſe fielen an einem Orte nicht auf, deſſen Dunſtkreis und wolluſtvolle Regſamkeit nicht beſtimmt waren, die Gefuͤhle und ihre Aeußerungen in wohlabgewogener Ordnung zu erhalten.
Das Geraͤuſch und die Haͤndelſucht der Trinker, die egoiſtiſche Trockenheit der Eſſer, der tretende und reißende Frohſinn der Taͤnzer, die blaſſe Standhaftigkeit der Spieler, die blinde und taube Gluͤckſeligkeit der Verliebten, die Unterhaltungsſucht gern gehoͤrter Schoͤnſprecher, und viele andre Dinge, zeigten ſich, wie immer, wenn der Menſchen viele in einer gewiſſen Bewegung bei einander ſind, in einem gemilderten Lichte, und die nuͤchternſten Gemuͤther fuͤhlten mit jedem Pulsſchlage ihr Blut waͤrmer und ſchneller kreiſen, und, ſtatt den trunkenen Saͤnger neben ſich, den beredtſamen Schwachkopf hinter ſich, den linkiſchen Taͤnzer vor ſich, mit Strenge zu beurtheilen, loͤßte ſich wohl diesmal ihre Selbſtgefaͤlligkeit in ein Laͤcheln uͤber ſolche Menſchlichkeiten auf.
Das Ende dieſer Geſellſchaften war eine allgemeine Abſpannung.
Die Eſſer, Trinker und ungluͤcklichen Spieler waren gewoͤhnlich die erſten zum Aufbruche, die Taͤnzer, die zugleich verliebt waren, und die gluͤcklichen Spieler, die letzten; arme diplomatiſche Unterkundſchafter, die bezahlt waren, bloß zu ſehen und zu hoͤren, was vorginge, und fuͤr den folgenden Tag einen Geſandtſchaftsbericht zu fuͤllen, die allerletzten.
An Eß- und Trinkwaren blieb in Neigen gewoͤhnlich noch ſoviel uͤbrig, daß ſich die geſammte Dienerſchaft zum Schluſſe des Ganzen, die ungeheuerſten Magen vollends uͤberladen und den Verſtand, bis auf die entfernteſte Spur, vollends hinwegtrinken konnte.
Vom Verwahren und Verſchließen der Ueberbleibſel, die mit Gewalt nicht haben weggeſtopft und verſchlungen werden koͤnnen, iſt in den großen polniſchen Wirthſchaften keine Rede; und rettet ja der Marſchall etwas, ſo iſt es nicht zum Beſten der Herrſchaft, ſondern zu ſeinem eigenen Genuß und Vortheile.
Die großen maskirten Baͤlle, die man waͤhrend des Karnevals zu geben pflegte, kamen den erwaͤhnten Feſten ſehr nahe und waren oft, der Perſonenzahl nach, ungleich ſtaͤrker.
Gewoͤhnlich ging eine Abendtafel von neunzig bis hundert und zwanzig Gedecken voran, und nach derſelben wurden die Masken eingelaſſen.
Fuͤr ſolche Baͤlle, wie fuͤr jene Feſte, wurden zwar Billets ausgetheilt, aber aus keiner andern Urſache, als weil doch der Raum nur eine gewiſſe Anzahl Gaͤſte faſſen konnte.
An Knickerey, oder Ausſchließung mancher Staͤnde oder Perſonen, wurde nicht dabei gedacht.
Die Koſten ſolcher Geſellſchaften ſtiegen von fuͤnfhundert bis auf zweitauſend Dukaten.
Daß dieſe Angabe nicht zu hoch ſey, kann man nach dem einzigen Umſtande berechnen, daß ſelbſt in den einfachſten nichts als Champagner und Burgunder zum Getraͤnk gegeben wird.
Außer dieſen zufaͤlligen, wurden in mehreren großen und mittlern Haͤuſern, ſtehende Geſellſchaften an beſtimmten Tagen gegeben.
Eine der zahlreichſten und glaͤnzendſten dieſer Art war Sonntags bei der Schweſter des Koͤnigs, Madame de Cracovie.
An dieſem Tage pflegt er ſchon ſeit Jahren des Mittags bei ihr zu ſpeiſen.
Nach der Tafel, von vier Uhr an, fuͤllten ſich die Saͤle mit allem, was Warſchau Großes, Reiches und Schoͤnes an Einheimiſchen und Fremden in ſich faßte, um dem Koͤnig die Kour zu machen.
Um ſieben Uhr fuhr er gewoͤhnlich nach dem Schloſſe zuruͤck und die Geſellſchaft zerſtreuete ſich zu andern Vergnuͤgungen.
Der Reichstagsmarſchall Malachowski gab Dienſtags eine große Geſellſchaft, die nicht minder zahlreich und praͤchtig war, als die bei der Schweſter des Koͤnigs.
Koncert, Spiel, Konverſation, zuweilen Tanz, waren die Unterhaltung in derſelben.
Niemand wurde dazu eingeladen, ſie ſtand jedermann, der nur anſtaͤndig gekleidet war, ohne Ausnahme, offen.
Doch wurde es denen, die zum Abendeſſen bleiben ſollten, angezeigt.
Bey dem Primas war Freytags „Cofetta, eine offene Geſellſchaft, die nur im Namen von den gewoͤhnlichen verſchieden war.
Sie nahm um ſieben Uhr ihren Anfang und dauerte bis um neun Uhr.
Das große und feine Publikum von Warſchau fand man hier immer ſehr vollſtaͤndig beyſammen.
Die Unterhaltung war die gewoͤhnliche.
Zum Abendeſſen wurde niemand behalten.
Der Reichstagsmarſchall Sapieha, der Kronmarſchall Mniczech, der Feldherr Oginski, die Fuͤrſtin Radzivil, der Fuͤrſt Czartoryski, der Marſchall Radezinski und mehrere andre Haͤuſer, ſorgten, daß die uͤbrigen Wochentage oft doppelt und dreyfach beſetzt waren; und ſo durchlief man den ganzen Cirkel von Zeitvertreib und Beluſtignngen, welche die große Welt fuͤr ſich erfunden hat, und die, trotz ihrer Mannichfaltigkeit, einer oͤfter Wiederholung und mithin dem Ueberdruſſe ſehr unterworfen ſind.
Die kleinern Geſellſchaften waren in Warſchau, bey der dort uͤblichen Gaſtfreyheit, uͤberaus zahlreich und angenehm.
Man fand mehrere groͤßere und mittlere Haͤuſer, die theils offene Mittagst;afel gaben, theils beſtaͤndig fuͤr einige Perſonen mehr, als die Familie enthielt, anrichten ließen.
Man brauchte nur zu wiſſen, ob Dieſer oder Jener zu Hauſe aͤße, um, zur geſetzten Zeit bey ihm vorzufahren und an ſeinem Tiſche Platz zu nehmen.
Ausn;ahmen machte man, wenn man wußte, daß gerade eine gebetene Geſellſchaft bey ihm war.
Man mußte ihm uͤbrigens bekannt ſeyn, wenn auch keine genaue Freundſchaft ſtatt fand; oder man konnte ihm auch ganz unbekannt ſeyn, wenn nur ein guter Freund von ihm das Geſchaͤft des Einfuͤhrers vertrat.
Dieſe Einrichtung war nicht nur in adelichen Haͤuſern, ſondern auch in mehreren buͤrgerlichen.
Die Wechſler, Tepper und Kabrit, hatten meiſt alle Wochentage offenen Tiſch und man kam nie dahin, ohne ſehr bedeutende Perſonen vom hohen Adel an demſelben zu finden.
Der Koͤnig ſelbſt ſpeiſ'te nicht ſelten bey ihnen, noch haͤufiger aber bey dem Wechſler Blank, mit dem er vorzuͤglich Geſchaͤfte hatte.
Einige Kaufmannsh;aͤuſer unterhielten fuͤr ihre buͤrgerlichen Bekanntſchaften, nach eben dem Fuße, einige Gedecke.
Muſik, Tanz, Spiel und Galanterie waren die vorzuͤglichſten Beluſtigungen aller warſchauiſchen Geſellſchaften.
Die hoͤhern Klaſſen beſonders liebten die Muſik und ſie gehoͤrte bey ihnen zur Erziehung.
Man fand manche angenehme Stimme unter den Weiber und Maͤnnern, und manche der letzten ſpielten das eine oder andre Jnſtrument gut.
Aber etwas außerordentliches einnre ich mich nicht gehoͤrt zu haben, vielleicht bloß aus dem Grunde, daß der polniſche Charakter zu unſtaͤt und die Lebensa;rt zu ſtuͤrmiſch iſt, als daß man Geduld und Zeit behalten ſollte, irgend ein Talent bis zur Vollkommenheit auſzubilden.
Doch weiß man, was man an Anlagen beſitzt, durch eine ganz eigenthuͤmliche Anmuth und Leichtigkeit herausz;uheben, die faſt immer von einem vortheilhaften Koͤrper, den Natur und Kunſt zu gleichen Theilen auſgearbeitet haben, unterſtuͤtzt werden.
So gab es kein reizvolleres Gemaͤlde, als die verwittwete Fuͤrſtin Radziwil mit ihren vier Kindern bey einer Muſik.
Sie ſelbſt iſt noch eine ſchoͤne Frau, uͤber deren Zuͤge Sanftmuth und Zaͤrtlichkeit verbreitet ſind.
Jhre beyden Soͤhne, wohlgebildete junge Maͤnner; ihre Toͤchter, Prinzeſſin Chriſtine von ſechsz;ehn, Prinzeſſin Angelia von vierzehn Jahren, beyde in einer verſchiedenen Gattung reizend, hatten die Muſik zu ihrer Lieblingsb;eſchaͤftigung gemacht, und trieben ſie unter dem Vorſitze und der Aufmunterung der Mutter.
Es war ein hoͤchſt angenehmer Genuß, die Mutter bald ein Terzett mit ihren beyden Soͤhnen, bald ein anderes mit ihren beyden Toͤchtern ſingen zu hoͤren, um ſo angenehmer, da ſich das Auge zugleich an dem Schauſpiele der innigſten muͤtterlichen und kindlichen Liebe, das einem in Warſchau nicht oft geboten wird, weiden konnte.
Jn den Geſellſchaften, worin ſich dieſe ſeltene Mutter befand und hoͤren ließ, fehlte es immer noch nicht an Maͤnnerherzen, auf die ihre Stimme und ihr Weſen bedeutender, als aus alle uͤbrige Zuhoͤrer, wirkte.
Der Tanz, die Seele der polniſchen Geſellſchaften, wurde mit einer Anmuth und Leichtigkeit, aber auch mit einer Koketterie, und zum Theil, mit einer Wildheit behandelt, die man nirgend in einem gleichen Grade findet.
Vorzuͤglich angenehm fuͤhrte man die beyden Nalionaltaͤnze, die Polonoiſe und die Maſurka, auſ, beyde ihrer Natur nach ganz entgegengeſetzt, aber beyde der hoͤchſten Auſbildung durch Kunſt und koͤrperlichen Bau faͤhig.
Die Polonaiſe iſt der Triumph ſchoͤn gewachſener Perſonen, die Feinheit in ihre Bewegungen, Adel in ihren Anſtand, Feſtigkeit und Geſchmeidigkeit in ihren Gang zu legen, und ihre Zuͤge mit Frohſinn und dem feinſten Ausd;rucke geſelliger Achtuug zu beleben wiſſen.
Dieſe Bedingungen ſind nicht erdacht, ſondern wirklich von dem Beyſpiele der beſten Polonaiſen-Taͤnzer, die ich geſehen habe, abgezogen.
Noch eine moͤchte ich hinzufuͤgen, die, daß dieſer Tanz nie anderſ, als in der langen, voͤlligen Nationaltracht von den Maͤnnern, und in der leichten, ſchwebenden, von der Luft getragenen, Taralatka, von den Weibern getanzt wuͤrde.
Das kurze franzoͤſiſche Kleid paßt eben ſo wenig zu dem langſamen, praͤchtigen Charakter des Tanzeſ, als das knappe, nach der Soubrette ſchmeckende Karako, oder jeder andre kurze korſettartige Anzug.
Deſto reizender ſteht letzterer zur Maſurka bey den Weibern, und die Kurtka und Charivari bey den Maͤnnern.
Der leichte, huͤpfende Charakter dieſes Tanzeſ, der den Koͤrper in ſo mannigfachen, kurzen, ſchnellabwechsl;enden Bewegungen und Verſchraͤnkungen ſich zu zeigen, und auch den Armen ein ungezwungenes Spiel erlaubt, der von dem Auge Feuer und Leben, Zaͤrtlichkeit und Wolluſt fordert und dem Kopfe gebietet, der Leidenſchaft gemaͤß, ſich zu erheben, oder ſanft aus die Schulter zu neigen, oder uͤber die Bruſt herabzuſenken: dieſer Tanz bedarf der hoͤchſten Einfalt, Leichtigkeit und Zartheit im Anzuge, damit das Spiel der Umriſſe weder verhindert noch bedeckt werde.
Auch dieſe Vorſchriften ſind von einem wirklichen Taͤnzerpaar abgenommen, das nicht leicht ein anderes in Vollkommenheit erreichen noch weniger uͤbertreffen wird.
Es war der Prinz Joſeph Poniatoweki und Julie Potocki, die Gemalin des oben erwaͤhnten Johann Pokocki.
Prinz Joſeph iſt eine der vollkommenſten maͤnnlichen Figuren, die man ſehen kann.
Sein Fuß, wie ſein ganzes Bein, iſt ſein und voll, ganz ohne Tadel, und das lange Beinkleid ſchließt ſich, ohne Grube und Faͤltchen in einem Guß, daran.
Die Kurtka legt ſich eng an ſeinen feinen, geſchweiften Wuchſ, ruhet mit den Schoͤßen auf zwey vollen Huͤften, und iſt uͤber einer gewoͤlbten Bruſt feſt zugeknoͤpft.
Seine Zuͤge haben viel maͤnnlichen Auſdruck, und ein paar große ſchwarze Augen verbreiteten ein Feuer uͤber ſie, daſ, die letzte Zeit, mehr fuͤr den Krieg, als fuͤr die Liebe zu brennen ſchien.
Julie Potocki war die Grazie ſelbſt.
Wenn ihr kleiner, netter Fuß den rundlichen, elaſtiſchen Koͤrper, in der Maſurka, ſchwebend umhertrug, und kaum die Erde zu beruͤhren ſchien; wenn ſie aus den Armen des einen Mannes in die Arme des andern hinuͤberflog, von dieſem gefuͤhrt, von jenem geſchwenkt wurde; wenn ſie endlich in die Arme ihres eigentlichen Taͤnzers zuruͤckſchwebte, der ſie mit ſtuͤrmiſcher Eil auffaßte und ſich mit ihr herumwirbelte, waͤhrend ihr Kopf ſich laͤßig und wie in Erſchoͤpfung nach der Schulter neigte, oder ihr anmuthsv;olles Geſicht ſich mit wolluͤſtiger Grazie, uͤber die noch ein Flor von Sittſamkeit ſchwamm, auf den Buſen ſenkte, oder ihr Auge ſich ploͤtzlich mit dem Auſdrucke der ſiegenden Leidenſchaft in das Auge ihres Taͤnzers ergoß - ſo ſtanden die Maͤnner in Gruppen, kaum athmend, die ganze Lebensk;raft im Auge, umher, ſprachcn bloß mit den Blicken, die ſie von ihr abmuͤßigen konnten, uͤber ſo viel Reize zu einander, und hier und da preßte ſich aus einer uͤbervollen Bruſt ein: grand Dieu! que Julie est belle! laut oder leiſe hervor.
An dem maſuriſchen Tanze, wie er in Warſchau gegeben wird, habe ich uͤbrigens nur dieß ausz;uſetzen, daß man ihn mit Figuren uͤberladet, und daß er mithin zu lange dauert, als daß Taͤnzer und Taͤnzerinnen die dazu noͤthige Friſchigkeit bis ans Ende unterhalten koͤnnten.
Jn der Menuet und im Engliſchen Tanze zeichnen ſich die warſchauer Taͤnzer nicht auſ, weil ſie beyde nicht lieben; aber die wunderlichen Karrikaturen des Koſakiſchen geben ſie mit großer Leichtigkeit und Verwegenheit an.
Am liebſten habe ich ihn von Kindern tanzen ſehen.
Dieſe werden uͤberhaupt ſehr fruͤh im Tanze unterrichtet.
Von den Kinderbaͤllen, die fuͤr dieſe, meiſt immer reizenden Kreaturen, entſcheidend werden, ſpreche ich weiter unten an einem paßlichern Orte.
Galanterie und Spiel, beyde auf einen ſehr hohen Grad getrieben, ſind zwey andere große Triebraͤder der polniſchen Geſellſchaft und Geſelligkeit.
Einige Bemerkungen daruͤber ſehe ich ebenfalls fuͤr einen andern Platz zuruͤck.
Die kleinen freundſchaftlichen Geſellſchaften, die ſich des Abends ohne Zwang und Putz haͤufig zuſammen zu finden pflegten, waren unſtreitig die reizendſten unter allen in Warſchau.
Anhaͤnglichkeit, Freundſchaft und Liebe ordneten ſie gewoͤhnlich an und beſeelten ſie.
Es waren maͤßige Cirkel, deren Mitglieder wechſelſeitig einander, ihren Herzensb;eduͤrfniſſen nach, kannten, einander hierin nichts verhehlten, einander trugen, einander Einſeitigkeit und Auſzeichnung verziehen, ſich bald in Paare zerſtuͤckelten, bald zu kleinen Spielen, bald am Fluͤgel, wieder ſammleten.
Frohſinn und Ungezwungenheit waren ihr Band, ſanftere Gefuͤhle ihre Nahrung, witzige Unterhaltung die Luͤckenbuͤßerin.
Jn dieſen ergoß ſich die ganze Liebensw;uͤrdigkeit der Nation, und Ehrfurcht, Eitelkeit, laͤrmender, unmaͤßiger Genuß, und Unterhandlungsſucht verhuͤllten hier nicht laͤnger ihr gluͤckliches Naturell.
Die Leerheit und lange Weile, die anderwaͤrts die große Welt fuͤr ihre Unmaͤßigkeit in Vergnuͤgungen beſtraft, bemerkt man in Warſchau weniger.
Die natuͤrliche, hoͤchſt ungezwungene Art, wie man hier in der Geſellſchaft kommt und geht, einander anredet, unterhaͤlt und verlaͤßt, ſeine Meinung ſagt, ſeine Talente zur Unterhaltung geltend macht, hat ungemeinen Reiz.
Man ſpricht in jeder Sprache, die man verſteht; man ſpricht (und es iſt nicht zu verkennen, daß Eitelkeit dabey zum Grunde liegt) alle Sprachen, die man verſteht, in einer einzigen Unterhaltung, beſonders polniſch, franzoͤſiſch, italieniſch, deutſch.
Bis auf den Spanier und Tuͤrken, finden Fremde hier Perſonen, die ihre Sprache reden; und wenn ſich jene hierin uͤber etwas zu beklagen haben, ſo iſt es uͤber den Umſtand, daß die Polen, mit denen ſie in Konverſation begriffen ſind, unter einander polniſch das Geſpraͤch weiter fuͤhren, wenn ſie auch die Sprache des Fremden wiſſen; und daß ſie eben ſo oft, wenn z. B. der ganze Cirkel franzoͤſiſch verſteht, den Jtaliener, den Deutſchen, den Spanier, in ſeiner Mutterſprache anreden, ihn durch dieſen ihm lieben Ton verleiten, eben ſo zu antworten und dadurch das Geſpraͤch wie zerhacken und fuͤr Andre unverſtaͤndlich machen, die nicht alle dieſe Sprachen verſtehen.
Man iſt, im Ganzen genommen, hier ſehr hoͤflich gegen einander, aber nicht auf eine gezierte und pedantiſche Art, und meiſt nur immer in den erſten Augenblicken der Anrede und den letzten des Abſchiedes, beſonders aber gegen Leute, die man braucht, oder einmal zu brauchen denkt.
Andre, die man nicht braucht, behandelt man mit der Achtung, die man ſelbſt fordert, das heißt, ganz auf gleich und gleich.
Die kleinſtaͤdtiſchen Ruͤckſichten auf den obern und untern Platz, die Schuͤchternheit im Widerſpruche, das furchtſame Erwarten, ob ein Groͤßerer einen anreden werde, das Zuruͤckdruͤcken von Gruppen, die einem nicht bekannt ſind, das erbaͤrmliche Warten auf einen Gruß, das aͤngſtliche Studium, einem jeden ſeinen Titel zu geben, das kindiſche Mildern des natuͤrlichen Lautes der Stimme, das Zuruͤckhalten eines witzigen Einfalles, aus Furcht irgend jemand damit anzuſtechen, das matte, unterwuͤrfige, uͤberfeine Benehmen gegen die Weiber, und tauſend andre Dinge, welche manche kleine große Welt in Deutſchland quaͤlen; von allen dieſen findet man in den warſchauiſchen Geſellſchaften keine Spur, ſondern man ſpricht und lacht, wie man ſich gewoͤhnt hat, man behauptet, wovon man uͤberzeugt iſt, man widerſpricht, wenn man anders denkt, man freuet ſich laut uͤber frohe Dinge, man macht Witz ſo viel man kann, man ſchaͤmt ſich nicht, der Erſte bey Tiſche, der Durſtige beym Glaſe, der Verliebte beym ſchoͤnen, der Eiferſuͤchtige beym treuloſen Weibe zu ſeyn; mit einem Worte:
man giebt ſich wie man iſt, und verſperrt dadurch jedem Zwange die Thuͤre.
Daß dieſe Natuͤrlichkeit zuweilen in ein Benehmen ausarte, welches mit den Begriffen, die man anderwaͤrts von Wohlſtand hat, ſehr zuſammenlaͤuft, iſt zu erwarten.
Wenn man den ungluͤcklichen Spieler zuweilen derb auf den Tiſch ſchlagen und kraͤftig fluchen hoͤrt; wenn man einen ſtattlichen Mann, bey Stern und Orden mit einer etwas zu ſtarken Ladung von Wein, auf ſchlotternden Fuͤßen herumſchwanken ſieht; wenn ein etwas zu ſtarker Eſſer, mit der Serviette vor dem Munde, uͤbereilt vom Tiſch aufſpringt und zur naͤchſten Thuͤr hinausfaͤhrt; wenn eine Taͤnzerin ihrem Taͤnzer ein wenig zu lebhaft in den Arm fliegt, und ſein Auge ein wenig zu ausdrucksvoll auf Schoͤnheiten verweilt, oder ſein Arm oder Kopf ſich zu innig an andre lehnt; wenn ein paar erhitzte Staatskenner oder Vaterlandsfreunde, unter einem ſtarken Wortwechſel, auf ihre Saͤbel ſchlagen:
ſo ſind dieß freylich Dinge, die anderwaͤrts feine Geſellſchaften empoͤren, ſogar zerreißen koͤnnten, und nicht ganz ohne Unrecht; aber hier bemerkt man es kaum, oder beurtheilt es mit großer Gelindigkeit und mit der Billigkeit, die das Gefuͤhl erweckt, daß man, bey ſeinem eigenen lebhaften Charakter, vielleicht heute noch, oder wohl morgen, einer aͤhnlichen Nachſicht beduͤrfen werde.
