Reiſe eines Lieflaͤnders von Riga nach Warſchau, durch Suͤdpreußen, uͤber Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nuͤrnberg, Regensburg, Muͤnchen, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol.
Zweyter Theil.
Berlin , 1795 . bei Friedrich Vieweg dem aͤltern.
Reiſe eines Lieflaͤnders von Riga nach Warſchau, durch Suͤdpreußen, uͤber Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nuͤrnberg, Regensburg, Muͤnchen, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol.
Drittes Heft.
Enthaltend die Reiſe durch Lithauen, und eine Schilderung von Warſchau, nebſt Anekdoten aus der Geſchichte des Konſtitutions-Reichstages, mit den Bildniſſen der vornehmſten Theilhaber begleitet.
Berlin , 1795 . bei Friedrich Vieweg dem aͤltern.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Warſchau.
Fortgeſetzte Erlaͤuterungen der Schilderung eines großen polniſchen Hauſes.
Schauſpiele.
Spiel.
Kurze Laufbahn eines jungen Edelmannes in Warſchau.
Spielſucht unter allen Staͤnden.
Spatzierfahrten.
Mode der Kabriolette.
Prinz Joſeph Poniatowski, Wielohurski und Kosciusko in Einem Kabriolet.
Wetteifer der ſchoͤnen Weiber mit ihnen.
Schlittenfahrten.
Redouten.
Pickenicke.
Hetze. Badehaͤuſer.
Der Krebsmaͤſter.
Orgien.
Barbarey, an einem oͤffentlichen Maͤdchen veruͤbt.
Muthwillige Koͤpfgeſellſchaft.
Oeffentliche Maͤdchen nach ihren Klaſſen.
Verkehr mit ihnen.
Charakter der erſten Klaſſe.
Zwey merkwuͤrdige Zuͤge.
Spatziergaͤnge und Luſtoͤrter in und um Warſchau.
Der Saͤchſiſche, Kraſinskiſche und Poniatowskiſche Garten.
Alleen vor Ujasdow und Belvedere.
Lazienka.
Mokatow.
Villanow.
Mariemont.
Wola.
Powonsk. Jablonne.
Jch hole noch einige Unterhaltungen nach, welche der großen Welt in Warſchau mehr oder weniger nothwendig geworden ſind.
Das Schauſpiel fuͤllt bey ihr woͤchentlich einige Stunden aus.
Jch ſage: woͤchentlich, weil es, wegen des Gedraͤnges anderer Vergnuͤgungen, nicht taͤglich von ihr beſucht werden kann.
Als Sammelplatz der Societaͤt wird es benutzt, wie anderwaͤrts: zum Sehen, zum Geſehenwerden und zu Beſtellungen von der jungen und mitteljaͤhrigen Welt, zum wirklichen Zeitvertreib und Genuß, und nebenher zum Beobachten und Beurtheilen, von der alten.
Jene ſehen es faſt nur als die Gelegenheit an, ihre und ihrer Modenhaͤndlerinnen Kunſt in Erhoͤhung und Verbeſſerung der Natur, zu zeigen, und als einen Standpunkt, der durch Naͤhe oder Entfernung, durch Hoͤhe oder Tiefe, durch Licht oder Dunkel, ſehr geſchickt wird, zu blenden oder zu ruͤhren, Sehnſucht oder Neugier zu erwecken, und dem Auge zu verſprechen, oder wirklich zu gewaͤhren.
Jn der That man konnte, wenn in dem ſchon oben beſtimmten Zeitraume, bey feyerlichen Gelegenheiten, politiſch-bedeutende Schauſpiele gegeben wurden, nichts reizvolleres ſehen, als die erſte und zweyte Reihe der Logen im Theater.
Es geſchah dem Koͤnige und ſeinen Freunden zu gefallen, wenn man recht zahlreich erſchien; dem Tage zu gefallen, wenn man recht praͤchtig, und ſeinen Reizen und ſeinen Liebhabern zu gefallen, wenn man recht geſchmackvoll und verfuͤhreriſch erſchien.
Jch ſpreche, wie man ſieht, von den Weibern; von Weibern, die an ſich zu den ſchoͤnſten, uͤppigſten und geſchmackvollſten in der Welt gehoͤren, und die, an ſolchen Abenden, von tauſend Wachskerzen angeflammt, dreyfach blendeten und bezauberten.
Die Geſchaͤftigkeit der Maͤnner, die in ihrem glaͤnzendſten Anzuge, in ſilberſtarrenden Kurtken, oder mit goldſchweren Paͤſſen, oder mit brillantenen Degengefaͤßen und Schnallen, mehr wie betaͤubt und trunken, als frey und heiter, von Loge zu Loge trippelten und ſich tiefer buͤckten und noch lauter und wortreicher waren, als ſonſt: dieſe Erſcheinung zeigte, daß die Feen in den Logen mit ihrem Einfluß auf das Parterre zufrieden ſeyn konnten und daß ihr Zweck erreicht war, wenn ſie ſich, und nicht das Schauſpiel und die Schauſpieler, zur Hauptſache in dem von Menſchen ſtarrenden Hauſe machen wollten.
Kam dann eine politiſch-anwendbare Stelle im Stuͤcke vor, und eine dieſer Zauberinnen ſtreckte ein paar runde Haͤnde uͤber den Rand der Loge heraus und ſchlug ſie ſanft-patſchend zuſammen: ſo war die patriotiſche Trunkenheit, die durch jene — Stelle erweckt wurde, vollends allgemein und ſtuͤrmend, und tauſend Haͤnde fuhren wild und hohl zuſammen, waͤhrend eben ſo viele Stimmen „bravo“ und „fora“ mehr bruͤllten, als riefen.
Es gab ein Geraͤuſch, das ſich nur derjenige denken kann, der die aͤltern Franzoſen eine ſchmeichelhafte Stelle fuͤr ihren Koͤnig, und die neuern die erſte republikaniſche Tirade hat beraſen hoͤren.
Die vornehmen Polen und Polinnen haben ſelbſt eine trefliche Anlage zur Schauſpielkunſt, die ſie von jeher auf geſellſchaftlichen Buͤhnen mit Gluͤck zeigten und ausbildeten.
Doch waren letztere ehedem mehr Mode, als jetzt, und man fand in vielen Pallaͤſten in Warſchau kleine, gut eingerichtete Theater, auf welchen theils freundſchaftliche Cirkel, theils Familien unter einander, Schauſpiele und Operetten, meiſt franzoͤſiſche, gaben.
Waͤhrend meines erſten Aufenthalts in Warſchau, ſah ich nur Eine Vorſtellung dieſer Art bey dem Grafen Thomatis.
Die Schauſpieler und Schauſpielerinnen waren in allen Stuͤcken ſchon der Neid und das Muſter der feinen Welt, und wurden es auch in dieſem.
Was man an Leichtigkeit, Anſtand und Feinheit in der Darſtellung, an Geſchmack in der Kleidung, und an Reinheit und Richtigkeit in der Ausſprache nur fordern kann, leiſtete dieſe elegante kleine Geſellſchaft.
Es war eines von den niedlichen Stuͤcken des Favart, das man gab, deſſen Titel mir aber entfallen iſt.
Die Buͤhne ſelbſt war ſehr geſchmackvoll verziert und vortreflich bedient, und des Grafen werth, der mehrere Jahre hindurch Unternehmer des hieſigen Schauſpiels war, eh' er zu ſeiner gegenwaͤrtigen Lage, die er großentheils der Gutmuͤthigkeit des Koͤnigs zu danken hat, hinauf ſtieg.
Ueber den Zuſtand der Schauſpielkunſt ſelbſt, mache ich weiter unten einige Anmerkungen.
Das Spiel iſt der hieſigen feinen Welt ſo ſehr Beduͤrfniß, als irgend einer andern, und vielleicht haͤngt man nirgendwo demſelben mit ſoviel Begierde, Leichtſinn und Verſchwendung nach; und es iſt eine Urſach mehr von den zerruͤtteten Vermoͤgensumſtaͤnden vieler großen Haͤuſer.
Außer den uͤberall gewoͤhnlichen Geſellſchaftsſpielen, ſind alle nur bekannte Zufallsſpiele hier gaͤng' und gebe.
Jene werden mit ungewoͤhnlichen Einſaͤtzen getrieben, und dieſe, beſonders wenn der Wein dazu koͤmmt, mit wahrer Wildheit.
Jn gemiſchten Geſellſchaften bilden ſich oft kleinere Cirkel von Frauenzimmern und Kindern, die ein Pharo zur Seele ihrer Unterhaltung machen; und es iſt nichts ungewoͤhnliches, daß ſelbſt unter dieſen, Dutzende von Dukaten verloren werden.
Oft macht die Frau vom Hauſe Bank fuͤr ihre Geſellſchaft, oft einer von den Gaͤſten, oft mehrere, und es faͤllt hier nicht als unanſtaͤndig auf.
Daß ſolche Baͤnke ganz eigentlich dazu beſtimmt waͤren, die Gaͤſte, und beſonders die Unerfahrnen oder Fremden unter ihnen, zu pluͤndern, was ehedem oft in manchem ſtattlichen Hauſe zu Paris geſchah, dieß habe ich nie bemerkt, auch nie etwas davon gehoͤrt; daß aber, wenn auch alles richtig zugeht, Alt und Jung ſich dadurch zu Grunde richten kann, verſteht ſich von ſelbſt.
Zu Anfang des Jahres 1793, erſchien ein junger Edelmann, von einem ſtillen und beſcheidenen Weſen, in Warſchau.
Er kam taͤglich in den weißen Adler zu Tiſche, und fiel mir dort wegen eben dieſes, einem jungen Polen ungewoͤhnlichen, ſanften Weſens auf.
Jn den erſten Tagen trug er ſich polniſch; die Farbe ſeines Kleides war unſcheinbar; ſein Paß nicht praͤchtig; ſein Saͤbel, nach aͤlterer Sitte, klein und ſchwarz.
Er miſchte ſich wenig in die Unterhaltung, und forderte, was er brauchte, von den Kredenzern (ſo nennt man hier die Kellner) ohne Geraͤuſch, und erwartete es ohne Ungeduld.
Auch kam er jedesmal zu Fuße.
Jch erfuhr, ſein Vater, der ſehr reich ſeyn ſollte, habe ihn nach Warſchau geſchickt, daß er mit der Welt bekannt werden moͤchte.
Gewoͤhnlich hatte er einen andern jungen Mann, einen Officier von der Artillerie, der jedoch einige Jahre aͤlter war, bey ſich.
Jch fand beyde haͤufig im Reichstagsſaale, wo ſie ſehr aufmerkſam waren, und in einigen oͤffentlichen Geſellſchaften wieder, wo ſie wenig Bekanntſchaft zu haben ſchienen und ſich immer in einiger Entfernung hielten.
An derſelben Wirthstafel aßen drey andre junge Polen, welche die Munterkeit und der Muthwille ſelbſt waren, viel Bekanntſchaft unter den juͤngern Reichsboten hatten, und in den Geſellſchaften mit der vertrauteſten Miene bey den Weibern herumſchwaͤrmten.
Dieſe naͤherten ſich allmaͤhlig dem jungen Mann, und er ſelbſt ſchloß ſich mit jedem Tage mehr an ſie; aber ſein Begleiter blieb ſeinem vorigen Benehmen gegen ſie treu, behandelte ſie zuruͤckhaltend und kalt, und nahm ſelten an ihren Geſpraͤchen Theil.
Auf einmal erſchien, an einem Sonntage, der junge Mann, vom Kopfe bis zu den Fuͤßen neu gekleidet, zwar noch in der Nationaltracht, aber nach dem neueſten Schnitte und von der neueſten Farbe.
Ein koſtbarer Paß um den Leib, ein ſchoͤner Saͤbel mit brillantirtem, ſtaͤhlernem Heft an der Seite, und ein paar rothe Stiefeln vom feinſten Saffian, machten den Anzug vollſtaͤndig.
Seine drey neuen Freunde hatten ihn ſeit einigen Tagen uͤber ſein altpolniſches Weſen, wie ſie es nannten, geneckt; heute, wo er, ohne Zweifel auf ihre Winke hin, ſehr neumodiſch erſchien, fragten ſie ihn, wie er es denn ſo geſchickt gemacht habe, ſeine neuen Stiefeln von rothem Saffian und ſein neues Kleid nicht zu beflecken, da er doch zu Fuße gekommen ſey?
Wo Telemach ſeinen Mentor gelaſſen habe?
(Der Artillerieofficier war nicht bey ihm)
Wie ſich ſeine Lehrmeiſter befaͤnden?
Ob er auch ſeine Ausgaben huͤbſch eingeſchrieben habe? u. ſ. w. Anſtatt zu lachen, ſchaͤmte er ſich und ward boͤſe.
Einer ſeiner neuen Freunde bot ihm fuͤr ſeine Ruͤckkehr nach Hauſe ſeinen Wagen an, und er fuͤgte ſich dieſem Anerbieten mit Freuden.
Gegen Abend traf ich ihn bey der Schweſter des Koͤnigs.
Sein ſonſtiger Begleiter war nicht bey ihm, aber wohl zwey ſeiner neuen Freunde, die ihn ihren Bekannten, jungen Reichsboten und Officieren von der Nationalkavallerie, und einigen beruͤchtigten, ſchon etwas veralteten, Koketten fleißig vorſtellten.
Einige Tage hindurch kam er nicht zu Tiſche und zwey ſeiner neuen Freunde auch nicht.
Von dem dritten vernahmen wir beylaͤufig, daß er bey Dangel einen ſchoͤnen Wagen, und von einem Staroſten, den er nannte, ein paar koͤſtliche Pferde gekauft habe.
Den andern Tag war ich noch auf meinem Zimmer, als ein neuer Wagen, die Pferde im ſtaͤrkſten Sprunge, uͤber den Hof her ſtuͤrmten.
Ein ſtattlicher Kutſcher in neuer Livree auf dem Bocke, ein eben ſo ſtattlicher Bedienter hinter dem Wagen, drey junge Leute darin.
Unſer „nouvellement debarqué“ (abermals in einem neuem Anzuge) und zwey ſeiner neuen Freunde, ſprangen heraus.
Der junge Mann war nicht mehr derſelbe.
Er hatte ein hochfahrendes, ſtuͤrmiſches Weſen angenommen, mißhandelte die Kredenzer, trank Burgunder aus einem Bierglaſe, ſprach von großen Bekanntſchaften, und als man ihm die Geſellſchaft bey dem Marſchall Mniczech vorſchlug, um einen Theil des Abends dort hinzubringen, war ſeine erſte Frage: Ya-t-il de jolieſ femmeſ?
Nach Tiſche ſetzte er ſich, ziemlich betrunken, mit ſeinen Freunden zum L'hombre.
Dieſelbe Nacht traf ich ihn auf der Redoute im Radzivilſchen Pallaſt, wo er ein paar bekannten Maͤdchen die Kour machte.
Nach Mitternacht ſtand er bey der Pharobank und ſetzte muthig, ohne das Spiel zu verſtehen.
Den Morgen des folgenden Tages rollte er in einem neuen Whisky, in der Mitte der beyden erwaͤhnten Maͤdchen, uͤber den Hof von Tlomazk, und einer ſeiner neuen Freunde folgte ihm in einem andern, der auf gleiche Weiſe beſetzt war.
Der zweyte und dritte ſprengten zu Pferde hinterdrein.
Sein voriger Begleiter, der Artillerieofficier, aß den Mittag an unſerm Tiſche, und von ihm erfuhren wir, daß ſein Freund in Wola zu eſſen gebe, und daß er ſeinen neuen Wagen ſamt den jungen Pferden gegen einen alten Whisky, ſamt abgejagten Pferden, mit Nachſchuß einer betraͤchtlichen Anzahl von Dukaten, vertauſcht habe.
Einem unſerer Tiſchgenoſſen, einem verſtaͤndigen Edelmann, ſagte er, mit allen Bewegungen deſ Unwillens, noch etwas ins Ohr.
Nach etlichen Tagen erſchien der junge Mann abermals in einem neuen Wagen, mit andern Pferden, und er erzaͤhlte ſelbſt mit großem Wohlgefallen, daß er ſeinen Whisky an einem andern Wagen, der ihm im Sprunge begegnet, zuſammen gefahren habe.
Dieſen Tag hatte er auch ſeine polniſche Kleidung abgelegt und trug ſich franzoͤſiſch.
Er war dadurch in die Klaſſe der ganz neuen Polen getreten, hatte aber ſein ſonſt nicht unvortheilhafteſ Aeußere in eine unleidlich-ſteife, geſpannte Puppengeſtalt verwandelt.
Kein einziges Kleidungsſtuͤck ſaß, wie eſ haͤtte ſitzen ſollen, vom Schuh bis zum Haarbeutel.
Dieſer hatte, ſeines kurzen Haares wegen, das er vorher als Pole geſtutzt trug, dicht an den Kopf mehr geklebt alſ gebunden werden muͤſſen.
Eſ verſteht ſich, daß man ihn auch mit Ringen, Tabackſdoſen, Spitzen, und mit einem brillantirten Stutzerdegen verſorgt hatte, um die Karrikatur vollſtaͤndig zu machen.
Seine Rede war Spiel und Weiber.
Mit ſeinem erſten Freunde ſchien er gaͤnzlich entzweyet, und man ſah ſie nicht beyſammen.
Einige Tage darauf bemerkte ich ihn auf der Krakauer Vorſtadt im zweyten Stock eines Hauſes, das ganz zum Vermiethen beſtimmt war.
Zwey ſeiner neuen Begleiter ſtanden um ihn.
Er ſelbſt zeigte ſich in einem Anzuͤge und Benehmen, daß man wohl ſehen konnte, er ſey da zu Hauſe.
Es fand ſich, auf Erkundigung, auch ſo.
Er hatte ſich fuͤr neunzig Dukaten monatlich dort eingemiethet.
Jch ſah ihn in ungefaͤhr vierzehn Tagen nicht wieder, denn er kam nicht mehr in den Adler zu Tiſche, auch in keine große anſtaͤndige Geſellſchaft mehr.
Eſ hieß, er habe einen Koch angenommen und eſſe zu Hauſe.
Seine Freunde und auch ſeine bezeichneten Freundinnen aͤßen faſt taͤglich bey ihm.
Endlich ſah ich ihn eines Morgens wieder.
Die Fenſter ſeiner Wohnung waren durch Jalouſien dicht verſperrt, bis auf eines.
An dieſem ſtand er im Schlafrocke, den Hals dick umwunden, todtenblaß.
Ein bekannter geſchickter franzoͤſiſcher Wundarzt ſtand bey ihm.
Auf eine Frage von mir, verſicherten ſeine Freunde, daß er ſehr krank ſey, und gaben auch deutlicher, als es bey Tiſche anſtaͤndig war, zu verſtehen, woran.
Einer ließ uns durch ein freches Wortſpiel errathen, daß er zugleich Mangel an Gelde habe.
Ein paar Tage nachher ging ich abermals vor der Wohnung des jungen Mannes vorbey.
Jch konnte mich nicht mehr erwehren, einen Blick auf ſeine Fenſter zu werfen.
Sie waren abermals verſperrt, bis auf eines.
An dieſem lag er, den Kopf auf beyde Haͤnde geſtemmt und ſtarr vor ſich hinſehend.
Sein aͤlterer Freund, der Artillerieofficier, lehnte dicht neben ihm, und hatte theilnehmend ſeinen Arm um ihn geſchlungen.
Denſelben Mittag, als die Tiſchgeſellſchaft ſchon verſammelt war, fuhr ein Fiaker vor, und der Artillerieofficier ſprang eilig heraus.
So wie er hereintrat, ging er auf die drey erwaͤhnten Geſellſchafter ſeines Freundes zu, und zog ſie ſchnell bey Seite.
Nach einigen Worten, die er ihnen ins Ohr ſagte, griffen ſie, ſichtbar verlegen, nach ihren Muͤtzen und Saͤbeln und gingen, ohne ſich zu empfehlen, ſingend und pfeifend und mit einer gezwungnen Langſamkeit, zur Thuͤr hinaus.
Sie waren kaum weg, ſo fuhr eine beſcheidene Remiſe vor und ein bejahrter Pole, ein ſchoͤner Mann, mit einem ſehr ſprechenden Geſichte, ſtieg heraus.
Er hatte ſeine Muͤtze in der Hand, und trocknete ſich Stirn und Vorkopf mit einem Schnupftuche.
Der Artillerieofficier lief ihm entgegen und fuͤhrte ihn herein.
Wir ſetzten uns zu Tiſche, und kaum ſaßen wir, ſo wußten wir auch ſchon, wer der fremde Tiſchgenoß war.
Er erklaͤrte ſich in franzoͤſiſcher Sprache ſehr nachdruͤcklich uͤber die Lebensart in Warſchau, uͤber Leichtſinn und Verfuͤhrung, und gleich darauf kam die Geſchichte ſeines Sohnes.
Jn der That, er war der Vater unſers jungen Mannes.
Dieſer hatte, ſeit den ſechs Wochen ſeines hieſigen Aufenthalts, tauſend Dukaten, die er ihm baar mitgegeben, dreytauſend Dukaten in einem Kreditbrief auf Kabrit, wovon noch tauſend fuͤr ihn und die beyden andern tauſend zur Zahlung an einen Geſchaͤftsfreund beſtimmt geweſen waren, ausgegeben, war noch uͤberdieß funfzehn hundert auf Ehrenwort ſchuldig geblieben und hatte dabey weder die Miethe, noch den Schneider, noch den Kaufmann bezahlt.
Am hoͤchſten ſtieg der Unwillen des Mannes, wenn er auf den Gedanken zuruͤck kam, daß der Sohn faſt dieſe ganze Summe verſpielt habe, ohne ſpielen zu koͤnnen; und ſein Auge funkelte, und ſein Geſicht roͤthete ſich, als er endlich auf die neuen Freunde ſeines Sohnes kam.
Der Artillerieofficier ſah uns dabey an, und wir erriethen nun, warum er jene junge Leute weggeſchaft habe.
Es ging uͤbrigens ohne heftige Auftritte ab.
Der Vater nahm nach einigen Tagen ſeinen Sohn wieder mit nach Podlachien.
Vorher hatte er noch einen geſchickten Wundarzt fuͤr dreyhundert Dukaten auf drey Monat angenommen, der mit auf ſeine Guͤter reiſete.
Die Spielſucht iſt in Warſchau unter allen Staͤnden unglaublich tief eingeriſſen.
Man ſieht die Thuͤrſteher unter den Thoren der Pallaͤſte, die wartenden Kutſcher auf ihren Boͤcken, die Bedienten in den Vorzimmern ſpielen, ja, ich habe drey Bettler auf den Stufen der Kreutzkirche ſitzen und ſpielen und zwiſchenher die Kirchengaͤnger anbetteln ſehen.
Daher kann man ſich erklaͤren, wie, laut den Verzeichniſſen der Stempelkammer, im Jahre 1781 die Zahl von 22,697 Spielen franzoͤſiſcher Karten, bloß fuͤr den Verbrauch von Warſchau, ſind geſtempelt worden.
Spatzierfahrten an ſchoͤnen Sommer- und Winter-Tagen gehoͤhren auch zu den Erholungen der großen Welt in Warſchau.
Wer an andern Orten Wagen und Pferde fuͤr ſeine Bequemlichkeit haͤlt, faͤhrt auch mit denſelben ſpatzieren; aber hier bedarf es zu dieſem Behufe noch eines eigenen Fuhrwerks und eigner Pferde.
Der Prinz Joſeph Poniatowski, den man als vortreflichen Taͤnzer kennt, iſt ein eben ſo vortreflicher Reiter und Fuhrmann.
Er war einer der erſten, der die leichten, offenen, hochhangenden Wagen (in Deuſchland Whisky, hier Kabriolets genannt) in Warſchau zur Mode machte.
Anfangs legte er vier Pferde davor, nach der Zeit acht, wovon er jedesmal vier nebeneinander ſpannte, die er ſaͤmtlich vom Wagen herab und ſtehend regierte, was einen uͤberaus maleriſchen Anblick gab, und den Zuſchauer in die Zeiten der alten Wagenrenner zuruͤck verſetzte.
Seine Pferde waren immer die ausgeſuchteſten, voll Feuer, groß und ſtark; aber er wußte ſie meiſterhaft zu behandeln, und dieſe ſtolzen Thiere ſtanden und gingen, ſprangen und ſprengten, wie ſeine Hand und ſeine Zunge es wollte.
Man verlor Hoͤren und Sehen, wenn er eine der langen und breiten Straßen heraufflog und ſich im Sprunge durch die uͤbrigen Wagen, die ihm begegneten, durchwand.
Gewoͤhnlich hatte er zwey ſeiner Freunde neben ſich, und er ſtand in ihrer Mitte.
Wielohurski, ſein Waffenbruder, mit dem er gegen die Tuͤrken gefochten hatte, war ſein beſtaͤndiger Begleiter, und nach ihm ſah man ihn am haͤufigſten mit Kosciusko fahren.
Dieſe fuͤr die Polen ſo hoͤchſt anziehende Gruppe, konnte, ihre Umgebungen dazu gerechnet, nicht anders, als alle Augen auf ſich ziehen.
Aus Bewunderung und Wohlgefallen ward Trieb, ihnen nachzuahmen, und es dauerte nicht vier Wochen, ſo war Warſchau mit Kabrioletten zu drey Perſonen uͤberſchwemmt.
Wer nicht reich oder nicht ſtark genug war, acht Pferde zu halten und zu lenken, begnuͤgte ſich mit vieren oder zwey; wem die großen fuͤrchterlich waren, der hielt ſich kleine; genug, man mußte ein Kabriolet haben und es ſelbſt fahren, wenn man auch uͤbrigens dem erſten Muſter nicht gleich kommen konnte.
Die Wagengeſellſchaft der drey beruͤhmten Maͤnner kam beſonders den Weibern ſo ſchoͤn vor, daß ſie nicht verſaͤumen konnten, aͤhnliche zu bilden.
Sechs der reizendſten Eleganten von Warſchau hatten in kurzer Zeit zwey Whiskys fuͤr ſich fertig, und glaͤnzten damit auf allen Straßen.
Sie traten ſehr bald in Unterhandlung mit den drey Maͤnnern, die ihnen die Aufmerkſamkeit des Publikums immer noch viel zu ſehr an ſich zogen; und, ehe man es ſich verſah, ſtanden dieſe drey Kabriolette in Buͤndniß, und das eine ließ ſich ohne die beyden andern nicht mehr ſehen.
Die Weiber uͤberliſteten dabey den Fuͤhrer des maͤnnlichen Kabriolets ſo ſehr, daß er ſich gefallen ließ, jedesmal hinter den beyden weiblichen zu fahren.
So nahmen dieſe, auf eine recht gottloſe Weiſe, die Bluͤthe der Neugier und Aufmerkſamkeit jedesmal vorweg.
Jndeſſen iſt gewiß, daß dieſe ſchoͤnen Weiber, mit ihren kleinen tatariſchen Pferden, die ſie ebenfalls, doch nur zu vieren, ſelbſt lenkten, an Schnelligkeit und Verwegenheit dem Prinzen und ſeinen Freunden nichts nachgaben.
Zwar dauerte dieſe Verbindung nur wenig Tage, und ſie ſcheint durch den Umſtand, daß ſechs Weiber, aber nur drey Maͤnner, daran Theil nahmen, eben ſo kraͤftig untergraben worden zu ſeyn, als durch die natuͤrliche Unbeſtaͤndigkeit und Wechſelſucht der Weiber; indeſſen wirkte das Beyſpiel derſelben fort, und man ſah noch lange drey, vier, ſechs Kabriolette hintereinander, die theils in der Stadt ſpatzieren fuhren, theils Ausfluͤchte nach den Luſtoͤrtern um Warſchau machten.
Um das Mißverhaͤltniß zwiſchen der Zahl der Maͤnner und Weiber nicht wieder ſo merklich zu machen, ward es Mode, daß jedesmal ein Mann zwiſchen zwey Weibern ſaß und ſie fuhr.
So war alles mehr in Ordnung und man blieb mehr der Gewohnheit treu, nach welcher hier, auch außerhalb dem Kabriolet, oft zwey Weiber mit einem Manne zufrieden ſcheinen, und Ein Mann mit zwey Weibern zufrieden iſt.
Jn kurzem war auch das Publikum der Wechsler und Kaufleute mit dieſen Kabrioletten verſehen; aber ihre Weiber verriethen nie ſtaͤrker ihren buͤrgerlichen Urſprung und ihren Mangel an adelichen Talenten.
Sie ließen ſich entweder von ihren Freunden, oder Bruͤdern und Verwandten, oder gar, gegen alle Sitte, von ihren Kutſchern, die auf dem Sattelpferde ſaßen, herumfahren, und keine wagte, die Zuͤgel ſelbſt in die Hand zu nehmen, wofuͤr ſie auch von Kennern und Kennerinnen argen Spott zu erdulden hatten.
Gleich nach dieſer Klaſſe erſchienen auch die Maͤdchen, die zu keiner Klaſſe gehoͤren, weil ſie fuͤr alle paſſen, zu dreyen in den Whiskys, welche die große Welt abgelegt und die Lohnkutſcher zum Vermiethen angekauft hatten.
Nun waren ſie nichts außerordentliches mehr, aber ſie blieben zu Spatzierfahrten, wie die gewoͤhnlichen Wagen zu Beſuchen und Geſchaͤften, in der Mode.
Jm Winter machen die Schlittenfahrten einen andern Zweig des geſellſchaftlichen Verkehrs aus.
So wie hier alles auf einen hohen Grad von Pracht getrieben wird, ſo auch dieſe.
Die Schlitten ſind nach ſehr mannigfachen, gefaͤlligen oder abenteuerlichen, Formen gebauet, zu einem, zwey und vier Sitzen, meiſt mit reichem Lack uͤberzogen, und mit Zierrathen von Bronze, von Silber, ja von Gold verſehen.
Das Geſchmeide, der Putz und die Decken der Pferde, ſind jenen angemeſſen, und ſie ſelbſt ſind gewoͤhnlich die fluͤchtigſten aus dem Stalle.
Eine Verzierung, die ich hier zum erſtenmal geſehen habe, iſt, daß man an den beyden hintern Pferden zwey laͤngliche Stuͤcke von ſehr lebhaft gefaͤrbtem ſeidnem Zeuge, glatt oder geſtreift, befeſtigt und ſie, zwiſchen ihnen und dem Schlitten, locker ausſpannt.
Sie ſchuͤtzen die Schlittenfahrer vor den Unrath, den die Pferde mit den Hufen zuruͤck zu werfen pflegen, und geben zugleich den Anblick von Seegeln, die durch die Schnelligkeit, womit man die Luft durchſchneidet, angeſchwellt werden.
Da das Ganze des Schlittenfahrens ein wenig auf Tand und Abenteuerlichkeit berechnet iſt, ſo macht dieſer Zuſatz, in dieſem Geiſte genommen, eine ſehr vortheilhafte Wirkung.
Ein andres winterliches Vergnuͤgen iſt die Reduote.
Sie faͤngt hier zu Anfange des Decembers an, dauert bis Faſtnacht, macht ſodann die Faſten hindurch Stillſtand, wird nach Oſtern fortgeſetzt, und waͤhrt bis Pfingſten.
Sie wird an zwey Orten woͤchentlich gegeben.
Das eine Lokale begreift die Saͤle hinter dem Schauſpielhauſe, deren zwey große und zwey kleinere ſind; das andre iſt der Pallaſt Radziwil auf der Krakauer Vorſtadt, und namentlich deſſen erſter Stock, der einen ſehr großen Saal, drey kleinere, und einige Zimmer enthaͤlt.
Dieß letztre Lokale iſt bey weitem nicht ſo neu, ſo gut verziert und ſo anſtaͤndig, als das erſtere; aber es wird mehr beſucht, weil der Eintritt um einen oder zwey Gulden wohlfeiler und die Maſkenfreyheit ausgedehnter iſt.
Man koͤmmt in die Radziwil'ſche Redoute, wie man geht und ſteht, in Stiefeln und Sporn, in Rock und Jacke, mit oder ohne Larve.
Die einzige Spur von Redoutenpolicey iſt, daß man den Saͤbel abgeben muß, wenn man eintritt.
Hunde gehen unangetaſtet mit ihren Herren herein.
Einen Domino oder Tabaro ſieht man hier aͤußerſt ſelten und nur immer bey Fremden, die noch keine polniſche Redoute beſucht haben, mithin ſich ſo einrichten, wie es an andern Orten erforderlich iſt.
Jeder koͤmmt, wenn nicht etwa Beſtellungen, oder eiferſuͤchtige Beſchleichungen das Gegentheil erfordern, in ſeinen gewoͤhnlichen Kleidern, mit offenem Geſicht.
Nur Weiber aus der großen Welt, wenn ſie allein, oder wenn ihrer nur zwey oder drey beyſammen ſind, vermummen ſich vom Kopfe bis zu den Fuͤßen, weil ſich doch der Wohlſtand mit dem Gegentheile nicht vertragen wuͤrde, da eine große Menge liederlicher Maͤdchen hier gleichen Weg gehen.
Dieſe Bedenklichkeit hoͤrt aber auf, wenn ſich ganze Geſellſchaften zuſammen thun und in den Saͤlen herumziehen, oder ſich auf den Kanapeen und Stuͤhlen lagern; nach dem Grundſatze, daß eine große und feine Geſellſchaft uͤberall ihre Wuͤrde mitbringt, und ſich dieſelbe unter den zweydeutigſten erhaͤlt.
Dieſe Gattung tanzt auch nicht auf den Redouten, ſo wenig als aͤhnliche in Berlin und Wien.
Ueberhaupt tanzen in Warſchau nur die vorletzten Klaſſen und unter dieſen die Handwerksburſche, die zu den feinern gehoͤren, mit ihren Meiſterstoͤchtern oder mit oͤffentlichen Maͤdchen.
Was in ſogenannten Charaktermasken erſcheint, iſt gewoͤhnlich auch nicht von feiner Abkunft, den Fall ausgenommen, daß man ſich darein ſteckte, um einen geſellſchaftlichen Scherz auszufuͤhren, oder um fuͤr irgend eine verliebte Abſicht zu kundſchaften.
Man nimmt die allergewoͤhnlichſten dazu, als Moͤnche, Strußen, Kutſcher, Koſaken, Teufel, Juden, Fledermaͤuſe ꝛc.
Nur ein einzigesmal iſt mir eine ſatyriſche Maske vorgekommen.
Es war ein ungeheurer Stiefel mit Stulpen, ſorgfaͤltig gewichſt und mit Sporn nach Verhaͤltniß verſehen.
Dieſer wandelte in den Saͤlen des Radziwilſchen Pallaſtes umher, war aber, ſeiner Dicke wegen, oft gezwungen, ſtill zu ſtehn, und auszuruhen.
Auf der Stulpe ſtand ein wunderlicher Name, der den Verfertiger ſolcher Stiefeln bezeichnete.
Kurz vorher waren naͤmlich die ſteifen Stiefeln mehr als vorher Mode geworden, und eine Menge Leute, die nicht gerade Bereiter oder Stallmeiſter waren, fingen an, ſie zu tragen.
Darauf bezog ſich dieſer Scherz, deſſen Ausfuͤhrung dem Erfinder ſehr ſchwer werden mußte, weil ſich der Stiefel nach einer Weile in eine Ecke ſtellte, und ſeine Seele, die von Schweiß triefte, heraus ließ.
Wenn ſich die Weiber maskiren, ſo ſieht man am haͤufigſten Juͤdinnen, Ruſſinnen, Tuͤrkinnen, Baͤuerinnen ꝛc., die bald mit mehr, bald mit weniger, Geſchmack und Reichthum angezogen ſind.
Das Heer der oͤffentlichen Maͤdchen, das beſonders auf der Radziwil'- ſchen Redoute zahlreich iſt, kleidet ſich nach eigner Phantaſie, oft ſehr gut, oft hoͤchſt geſchmacklos, und man kann darnach die Klaſſen beſtimmen, in welche ſie einzeln gehoͤren.
Uebrigens ſteigt die Zahl der Menſchen, die anweſend ſind, gewoͤhnlich auf zwey und drey tauſend.
Man kann alle moͤgliche Lebensmittel zum Eſſen, zum Trinken und zum Naſchen haben.
Eine Pharobank darf nicht fehlen.
Die Redoute in den Saͤlen des Schauſpielhauſes iſt anſtaͤndiger, als die Radziwil'- ſche, aber weniger beſucht.
Schmutzige Masken, wie man ſie dort haͤufig findet, werden hier gar nicht eingelaſſen.
Dieſe Redoute behauptet ſich ſo gut in dieſem Tone, daß ſich jeder, der ſie beſuchen will, ſchon von ſelbſt beſcheidet, in einem beſſern Anzuge erſcheinen zu muͤſſen.
Auch hier beſteht das einzige Vergnuͤgen darin, unter dem mannigfaltigſten Gewimmel auf- und abzugehen und ſich weiter zu beluſtigen, wie es die Gelegenheit giebt.
Getanzt wird hier ſehr ſelten.
Gewoͤhnlich beſucht man beyde Redouten in Einer Nacht.
So groß die Reihe von Vergnuͤgungen iſt, die ich bisher aufgezaͤhlt habe, ſo genuͤgt ſie den Genußjaͤgern in Warſchau doch noch nicht: die ordentlichen werden noch mit außerordentlichen vermehrt.
Hieher rechne ich die Pickenicke, die, außerhalb Berlin, wohl nirgend ſo haͤufig ſind, und von ſo mancherley Staͤnden unternommen werden, als in Warſchau, nur, wie es ſich von ſelbſt verſteht, mit ungleich mehr Aufwand und Koſten.
Die Pickenicke fuͤr die große Welt richtet irgend ein Großer ein, der das Ganze uͤbernimmt.
Er beſtimmt den Preis zu zehn, acht, ſechs und vier Dukaten auf die Perſon, und macht dem gemaͤß ſeine Anſtalten.
Er beſorgt dafuͤr die Saͤle, die Muſik, die Tafel, den Wein und andre Getraͤnke.
Jm Fruͤhling und Herbſt giebt man dieſe Pickenicke gern außerhalb der Stadt, in Mariemont, Villanow, Wola u. a. a. O.; im Winter in den Saͤlen hinter dem Schauſpielhauſe, im Radziwilſchen Pallaſt und anderwaͤrts.
Jeder, der ein Billet bezahlen kann, nimmt Theil daran, von welcher Abkunft, von welchem Stande er auch ſey.
Niemand bekuͤmmert ſich um ſolche Dinge, die man hier bey Vergnuͤgungen fuͤr Nebenſachen haͤlt.
Dieß iſt ein Grund mit, warum dieſe Geſellſchaften, wie alle uͤbrige in Warſchau, beſtaͤndig ſehr zahlreich und heiter, und zugleich uͤberaus glaͤnzend ſind.
Der Tanz iſt dabey die Hauptſache fuͤr die junge und ſchoͤne Welt, die Karte fuͤr die aͤltere und haͤßliche.
Letztre bleibt hier um ſo gewiſſer unaufgefordert, da die Mitglieder der Geſellſchaft einander ſelten ſo genau kennen, daß ſie aus Hoͤflichkeit oder Politik etwas fuͤr einander thun ſollten.
Bloß Reiz und Geſchicklichkeit im Tanze werden hervorgezogen, und man iſt verſucht, die Warſchauer ſchoͤne Welt fuͤr die ſchoͤnſte zu halten, wenn man auf dieſen Pickenicken keine andre, als reitzende, treflich gebildete und gewachſene Perſonen erblickt.
Man gehe indeſſen nur in die Nebenzimmer, ſo wird man die Schlacken von dieſem Silber finden.
Warſchau hat mit Wien eine Anſtalt gemein, die eigentlich nur fuͤr das rohe Volk beſtimmt iſt, und fuͤr dieſes beſtimmt bleiben ſollte, die aber doch auch hier, wie in Wien, von den hoͤhern Klaſſen beſucht wird — ich meyne die Hetze . Man giebt ſie hier ebenfalls an Sonn- und Feyertagen, wo dasjenige Publikum, auf die ſie berechnet iſt, die meiſte Zeit und das meiſte Geld zu verlieren hat.
Vergl. Berl. Monatsſchrift, Juny.
1792. S. 572. fg.
Das Hetzamphitheater hat weder den Umfang noch die Hoͤhe des Wieneriſchen, iſt aber in derſelben Form gebauet.
Es hat eine Gallerie weniger und iſt nicht ſo gut unterhalten als jenes.
Die Anzahl der wilden Thiere iſt weder ſo ſtark, noch ſind ihrer ſo viele Arten vorhanden.
Der Hetzmeiſter und die Hetzknechte haben weder ſo viel Heldenmuth, noch ſo viel Geſchicklichkeit, ihr Publikum zu beluſtigen, als die Wiener, die uͤbrigens ihre Muſter ſind.
Das Erhabene, das in ihrer Kunſt und Beſtimmung liegt, wiſſen ſie nicht gehoͤrig geltend zu machen.
Einem wilden Stier entgegen zu gehen, ihn bey den Hoͤrnern zu faſſen, mit ihm zu ringen und ihn endlich zu ermuͤden; einen biſſigen Wolf aus den Zaͤhnen der Hunde loszumachen und ihn, an die Bruſt gedruͤckt, nach ſeiner Falle zu tragen; mit dem Raubbaͤren ſolch eine zaͤrtliche Verbindung zu unterhalten, daß er Naſe und Haͤnde leckt, die er eben ſo gut wegreißen koͤnnte: dieſe und aͤhnliche Heldenthaten, die dem Wiener Hetzmeiſter zum Kinderſpiel geworden ſind, bleiben fuͤr den Warſchauer noch unerreichbar, und man ſieht daraus, daß er ſich nicht einbilden darf, die Liebhaber zu befriedigen.
Das groͤßeſte Kunſt- und Wagſtuͤck, welches ich in Geſellſchaft einiger Bekannten von ihm geſehen habe, war, daß er, auf einem ziemlich matten Stiere reitend, in das Amphitheater ſprengte und den Stier und ſich zugleich von ſechs oder acht Hunden fangen ließ.
Der Poͤbel beklatſchte dieß freylich, aber bey uns feinern Kennern konnte er es nicht hoͤher als zu einem mitleidigen Achſelzucken bringen.
Seine Wolfs- und Baͤrenhetzen raubten uns vollends alle Geduld; und ein junger Officier aus Wien konnte ſeinen edlen Unwillen ſo wenig bergen, daß er ihn foͤrmlich auspfiff und auspochte.
Es war gerade am Namenstage des Koͤnigs, und am Jahrstage der neuen Konſtitution den 3ten May 1792, an welchem man dieſe, fuͤr beyde ſehr beleidigende, gemeine Hetze gab, auf welcher nicht einmal ein elender duͤrrer Wolf zerriſſen wurde.
Jn Wien feyert man ſolche Tage ganz anders, erzaͤhlte uns der junge Mann mit Feuer: dort hatte er an einem Annentage geſehen, daß zehn Hunde einen eilften zerriſſen; daß die Loͤwin einen, rund herum mit Katzen behaͤngten, Eſel auf Einen Schlag mit der Tatze das Kreutz zerbrochen, ſo daß Hinter- und Vordertheil, nur noch mittelſt der Haut zuſammenhangend, einander entgegengefallen waͤren; daß der Raubbaͤr ein Boͤckchen aus heiler Haut, trotz Schwaͤrmern und Granaten, weggegeſſen; und daß wenigſtens ein paar Dutzend Stier- und Baͤren-Ohren im Amphitheater, wie geſaͤet, herum gelegen haͤtten.
— Wir hoͤrten ſeiner Erzaͤhlung mit moͤglichſter Theilnehmung zu, und unſre Bewunderung der Wiener Hetze fiel als tiefe Verachtung auf die Warſchauer zuruͤck.
B. R. W.
Uebrigens hat der Koͤnig in dieſem Hetzamphitheater eine Loge, wie in der Wiener der Kaiſer auch.
Er beſucht es aber ſelten oder nie.
Auf beyden Seiten neben der ſeinigen, ſind andre Logen, die zuweilen aus den hoͤhern Staͤnden beſetzt werden.
Dieſe kommen in die Hetze, wie ſie uͤberall hinkommen, um ein paar Stunden zu toͤdten, nicht, weil ſie Geſchmack daran faͤnden.
Die große Welt weiß an Sonn- und Feyertagen am wenigſten, was ſie mit ihrer Zeit anfangen ſoll, da es einmal uͤblich iſt, daß an ſolchen Tagen ſeltener Feſte und Geſellſchaften gegeben werden; die Stunden von vier bis ſechs des Nachmittags, in welche die Hetze faͤllt, ſind an ſich ſchon zu unbequem, um mit einer Luſtbarkeit ausgefuͤllt zu werden; uͤberdieß iſt es Sitte, dahin zu fahren, wo man Geſellſchaft findet, und man koͤmmt bloß dieſer zu gefallen, und nutzt das uͤbrige nur als die Gelegenheit dazu.
Dieſe Umſtaͤnde muß man erwaͤgen, um ſich zu erklaͤren, wie in Warſchau, und wie in Wien feinere und gebildetere Leute die Hetze beſuchen und ſich bey dieſem rohen, und, trotz aller Grauſamkeit, erbaͤrmlichen Schauſpiele zu Stunden verweilen koͤnnen.
Es iſt in der That ungerecht, daraus zu folgern, es fehle dieſen Klaſſen in beyden Staͤdten ſo ſehr an Geſchmack und Gefuͤhl, daß ſie wirklich Gefallen an dieſen blutigen Raufereyen faͤnden, und mir daͤucht, die wohlwollenden Maͤnner, die ſich beſonders uͤber die Wiener Hetze ſo nachdruͤcklich erklaͤrt haben, ſind bey ihren Schluͤſſen zu uͤbereilt geweſen.
Es ſcheint freylich in dem menſchlichen Herzen an ſich ſchon ein Hang zu liegen, Kaͤmpfe auf Tod und Leben, ſo wie Hinrichtungen und Beſtrafungen, gern anzuſehen; aber bey einer genauern Unterſuchung wuͤrde man, meyne ich, finden, daß Neugier, Nachahmungsſucht, Hang ſich zu zeigen, oder Leute zu ſehen, und hundert andre geſellſchaftliche Antriebe wenigſtens zur Haͤlfte dazu beytragen, daß bey ſolchen Gelegenheiten die Fenſter und Geruͤſte von Perſonen jedes Standes und Geſchlechts ſo dicht beſetzt erſcheinen.
Als vor einigen Jahren ein Mordbrenner in Berlin verbrannt, und in Wien der Dieb und Moͤrder Zahlheim mit gluͤhenden Zangen gezwickt wurde, war an beyden Orten die Zuſchauerſchaft ſehr zahlreich, ſehr glaͤnzend; aber wer haͤtte darum die Berliner und Wiener eines Wohlgefallens an grauſamen Hinrichtungen bezuͤchtigen wollen?
Uebrigens wird die Warſchauer Hetze bey weitem nicht ſo haͤufig beſucht, als die Wiener.
Zwar iſt die Volksmenge von Warſchau um mehr als zwey Drittel geringer, wie die Wiener, aber das Amphitheater faßt auch kaum halb ſo viel Zuſchauer, als das Wieneriſche und iſt, nach Verhaͤltniß, gewoͤhnlich nicht halb ſo ſtark beſetzt, als dieſes.
Der Stamm der Zuſchauer iſt hier uͤbrigens derſelbe, wie dort.
Die rauhern Handwerker, als Fleiſcher, Schmiedte u. dergl. vermengt mit Soldaten, Moͤnchen, Stallmeiſtern, Jaͤgern, jungen, wilden Leuten beſſern Standes, und Dirnen, ſind eigentlich diejenigen, die am meiſten Geſchmack an der Hetze finden, und Hunde, Woͤlfe, Baͤren, Stiere, Hetzmeiſter und Hetzknechte durch einander, am herzlichſten beklatſchen.
Warſchau hat auch oͤffentliche Badehaͤuſer, an welchen es mancher großen Hauptſtadt in Deutſchland noch mangelt.
Das eine iſt nahe an der Weichſel befindlich und faͤllt gut in die Augen.
Es beſteht aus einem hohen Erdgeſchoß, das in einzelne Kabinetter abgetheilt iſt, worin ſich Eine Badewanne, oder auch ihrer zwey befinden.
Durch alle laufen Roͤhren, eine mit kaltem, die andre mit warmem Waſſer.
Die Wannen ſind zwar nur von Holz, werden aber ſauber gehalten.
Das Bad koſtet vier polniſche Gulden, wofuͤr man auch das noͤthige Badelinnen erhaͤlt.
Ein Kanapé, auf welchem man ſich nach dem Bade erholen kann, ſteht in jedem Zimmer.
Beyde Geſchlechter baden haͤufig hier, und man iſt (was ich wohl kaum zu bemerken brauche) ſo gewiſſenhaft nicht, Aufhebens zu machen, wenn Perſonen zweyerley Geſchlechts in Ein Kabinet gehen.
Wirklich ſind dieſe Baͤder oft genug die Zufluchtsoͤrter bedraͤngter Liebe und wegen ihrer Abgelegenheit ſehr bequem dazu.
Es iſt auch ein Kaffee- und Weinſchank damit verbunden, und man kann beydes auf einer Gallerie, die uͤber die Straße laͤuft und die Weichſel beherrſcht, auf eine angenehme Weiſe genießen.
Wenn mich einige Merkzeichen nicht truͤgen, ſo ſorgt auch der Unternehmer dieſes Kaffeehauſes, daß zu gewiſſen Stunden, die der Badegaſt beſtimmen mag, ſich Geſellſchafterinnen dort treffen laſſen, die den Aufenthalt in der Wanne und auf der Gallerie verſchoͤnern!
Bey Lazienka iſt ein anderes Badeinſtitut, das ungefaͤhr auf gleichen Fuß eingerichtet iſt.
Man findet hier, wie dort, oft genug auch Badende aus den hoͤhern Klaſſen.
Am Eingange der großen Allee, die nach Ujasdow fuͤhrt, wohnt eine wunderliche Art von Speiſewirth, der viel Zuſpruch hat.
Es iſt ein Krebsmaͤſter.
Er hat in mehreren Behaͤltern ſeine Thiere in der Maſt, verbirgt aber die Maſtungsart ſelbſt als ein Geheimniß, vermuthlich aus dem doppelten Grunde, daß er Nebenbuhler vermeiden und daß er ſeinen Gaͤſten mit dem Anblicke der Aezung die Eßluſt nicht verderben will.
Es iſt wahr, er bringt die Krebſe zu einer ungewoͤhnlichen Groͤße und Fuͤlle.
Die beruͤhmten Oderkrebſe kommen ihnen in beyden nicht gleich, noch weniger im Geſchmacke.
Die Art, ſie zuzubereiten, hat auch etwas beſonderes, und iſt mithin auch ein Geheimniß.
Man wuͤrde vielleicht nicht glauben, daß man bey dieſem Mann Dukaten verzehren koͤnne, wenn man nicht ſchon durch mehrere Winke benachrichtigt worden waͤre, daß in Warſchau alles vornehm und theuer iſt.
Zudem ſind Burgunder, Champagner und alter Unger die einzigen Weine, die man mit Anſtand dazu trinken kann, da das Gericht Krebſe ſelbſt nur drey oder vier polniſche Gulden koſtet!
Man geht einzeln oder in kleinen, feinen Geſellſchaften hieher; und ſchon der Preis zeigt, was fuͤr Klaſſen beſonders einzuſprechen pflegen.
Gewiſſe Mitglieder der beſſern Staͤnde haben endlich noch einige oͤffentliche Haͤuſer, wo ſie ſich beſonders des Abends zum Schmauſen und Zechen zuſammen finden.
Es ſind meiſt alte Voͤller oder junge Wuͤſtlinge vom Adel, auch Kaufleute, Beamte, Officiere und dergleichen.
Getrunken wird hier beſonders nach altpolniſcher Sitte, und geſpielt nicht minder ernſthaft.
Wenn dieſe Geſellſchaften bis nach Mitternacht geſchwaͤrmt haben, ſo gehen ſie gewoͤhnlich noch, wenn es Winter iſt, auf die Redoute, und im Sommer in die liederlichen Haͤuſer.
Wo ſie hinkommen, ſcheinen boͤſe Geiſter losgelaſſen zu ſeyn.
Auf den Redouten gehen ſie in Rotten umher und treiben Muthwillen, fangen noch einmal an zu trinken, jagen die liederlichen Maͤdchen zuſammen, und waͤhlen unter ihnen fuͤr ihre Anzahl und ihren Bedarf, und begleiten ſie nach Hauſe, oder nehmen ſie mit in ihre eigene Wohnungen.
Dieſe Menſchen erlauben ſich noch, ſolche Kreaturen auf das ſchaͤndlichſte zu mißhandeln, was ſonſt in großen Staͤdten, wo die zuͤgelloſeſte Jugend iſt, nicht mehr geſchieht, weil die Polizey ein wachſames Auge darauf hat.
Aber hier, wo faſt keine iſt, hat der Muthwille leichtes Spiel, beſonders wenn die Unholden von Familie ſind.
So ward im Winter 1792 eines Morgens ein huͤbſches Maͤdchen von ungefaͤhr vierzehn Jahren, am Eingange des ſaͤchſiſchen Pallaſtes, halbtodt gefunden.
Jhr Haar und ihre Kleider waren in der groͤßeſten Unordnung; ſie hatte mehrere Beulen am Kopfe und blaue Flecke an ihrem Koͤrper.
Man brachte ſie in ein benachbartes Haus, rieb und baͤhete ſie, und ſie kam wieder zu ſich.
Jetzt erfuhr man, daß ſie einem jungen Edelmanne von der Redoute nach ſeiner Wohnung gefolgt ſey, weil er ſie auf das dringendſte dazu aufgefordert.
Sie habe anfangs durchaus nicht gewollt, weil ſie ihn vorher mit ſechs oder acht Andern, die ſehr laut und wild geweſen, auf- und abrennen ſehen.
Dieſe ſeyen aber nach und nach verſchwunden, und ihre anfaͤngliche Beſorgniß habe ſich zerſtreut.
Sie ſey in ſeinem Wagen mit ihm nach Hauſe gefahren, wiſſe aber bis dieſe Stunde das Haus nicht, weil ſie erſt vor ein paar Tagen nach Warſchau gekommen.
Kaum ſey ſie fuͤnf Minuten dort geweſen, ſo haͤtten ſich die Uebrigen nach und nach wieder zuſammen gefunden; haͤtten die ſchrecklichſten Dinge mit ihr vorgenommen, und als ſie ſich wehren wollen, ſie gewaltſam gemißhandelt.
Sie haͤtte endlich Sinne und Bewußtſeyn daruͤber verloren, und ſie wiſſe nicht, wie ſie dahin gekommen ſey, wo man ſie gefunden. —
Jn einer andern Stadt waͤre nichts leichter geweſen, als dieſe Ungeheuer aufzufinden und zur Strafe zu ziehen; aber wo in Warſchau kein Klaͤger iſt, da iſt kein Richter; und waͤre das Maͤdchen oder ihre Wirthin laut geworden, ſo waͤren ſie fuͤr ihre Handthierung zwar zur Strafe gezogen, aber der Wuͤſtlinge waͤre nicht weiter gedacht worden.
Ein aͤhnlicher Zug des ſtrafbarſten Muthwillens zeigte ſich den folgenden Fruͤhling.
Eine kleine Geſellſchaft von jungen Edelleuten, unter denen man zwey Stanislausritter geſehen hatte, waren nach Mokatow, dem Luſtſitze der Kronmarſchallin Lubomirska, gekommen.
Die Beſitzerin hat Gefallen an ſchoͤnem Federvieh und man unterhielt hier, auch waͤhrend ihrer Abweſenheit, eine ausgeſuchte Sammlung davon.
Den jungen Leuten duͤnkte es ein großer Scherz, wenn ſie dieſe Thiere ſaͤmmtlich koͤpften.
Sie zogen auch ſogleich ihre Saͤbel und vollſtreckten ihren Einfall.
Pfauen, Huͤnern, Enten, Gaͤnſen von den koſtbarſten Arten, ſchlugen ſie die Koͤpfe herunter.
Den Aufſeher des Schloͤßchens, der dazu kam und ſich ihnen widerſetzte, mißhandelten ſie groͤblich.
Sodann ſuchten ſie die Stoͤrche, Kraniche und Schwaͤne, die in dem Garten zerſtreut waren, auf, und behandelten ſie wie das uͤbrige Gefluͤgel.
So ſieht man, daß der Geiſt des beruͤchtigten Karl Radziwil doch in Polen noch nicht ganz ausgegangen iſt.
Jch bin von den hoͤhern und feinern Genuͤſſen der Warſchauer großen Welt, allmaͤhlig zu den geringern und groͤbern herabgeſtiegen, und ſchließe nun mit einem, der wohl nirgend ſo unmaͤßig und ſo unverholen geſucht wird, wie in Warſchau — ich meyne das Verkehr mit liederlichen Weibern und Maͤdchen.
Jn dieſem Punkte, mehr als in allen andern, zeigt ſich hier noch eine altpolniſche Rauhigkeit der Sitten, die ſelbſt dem aufzufallen pflegt, der dieſen Theil in der Charakteriſtik von Berlin, Wien, Paris und Neapel zu beobachten Gelegenheit gehabt hat.
Jch ſpreche nachher von den leichten Begriffen, die man hier uͤber die ehelichen Pflichten hat; jetzt mache ich hier nur einige Bemerkungen uͤber die oͤffentlichen Maͤdchen und ihre Art zu ſeyn.
Bey dem Luxus, der hier, wie anderwaͤrts, die Heirathen vermindert, und der Hageſtolzen mit jedem Jahre mehr macht; bey der Menge von jungen Leuten, die hier in den Staatskollegien, beym Militaͤr, in den Schreibſtuben und Gewoͤlben der Kaufleute ꝛc. angeſtellt ſind; bey dem ſtarken Zuſtroͤmen des Adels aus den Provinzen, der oft nur des Lebensgenuſſes wegen hieher koͤmmt, und fuͤr denſelben mit vollen Haͤnden ausſtreuet; bey der Ungebundenheit, welche Grundſaͤtze und oͤffentliche Meynung in dieſem Punkt hier einmal angenommen haben; bey der ſcheuloſern Art, ſeinen Launen und Geluͤſten nachzuhangen, die in freyen Verfaſſungen den Staatsbuͤrgern zur Natur wird; bey der verwahrloſten Erziehung des weiblichen Geſchlechts geringerer Klaſſen; bey dem ſchlechten Beyſpiele, das hierin die Weiber und Maͤnner hoͤherer Klaſſen geben; bey dem Mangel aller naͤheren Aufſicht von Seiten des Staates, durch die Polizey — bey dieſen Umſtaͤnden iſt es kein Wunder, daß hier das unſittliche Verkehr beyder Geſchlechter eine Ausdehnung, eine Oeffentlichkeit, Mannigfaltigkeit und Duldung, aber auch einen Grad von Anreitzung, Koſtbarkeit, Verderblichkeit, mit einer Miſchung von Schamloſigkeit und Brutalitaͤt verbunden, erreicht hat, zu dem es vielleicht in keiner andern großen Hauptſtadt in Europa gelangt iſt.
Die Werkzeuge dieſer Ausſchweifungen theilen ſich in mehrere Klaſſen.
Dieſe ſind zwar durch keinen ſcharfen Graͤnzſtrich geſchieden; ihre Mitglieder ſteigen aus einer in die andre, bald hinauf, bald herab, und, da nur ihr Aeußeres die Unterſcheidungen bewirkt, ſo werden ſie von den Wuͤſtlingen in der Sache ſelbſt „promiſcue“ gebraucht; aber im Ganzen giebt es doch einen gewiſſen Zuſtand fuͤr ſie, der die Beſchaffenheit und die Anzahl ihrer Kunden beſtimmt und ihnen einen hoͤhern oder niedrigern Rang zutheilet.
Die erſte Klaſſe bilden demnach die unterhaltenen Maͤdchen, die fuͤr Wohnung, Nahrung, Kleidung, oder auch fuͤr einen gewiſſen Gehalt, ihre Freyheit und ihre Perſon vermiethen.
Unter den hoͤhern Staͤnden iſt es faſt in Sitte uͤbergegangen, daß Verheirathete, Unverheirathete und Wittwer ſolche Perſonen zu ihrer Erholung unterhalten, und deßhalb iſt ihre Anzahl, beſonders zu Reichstagszeiten und uͤberhaupt bey Gelegenheiten, die den Adel nach Warſchau ziehen, ſehr ſtark, und ſie wuͤrde dreyfach ſtaͤrker ſeyn, wenn nicht manche verheirathete Frau, neben der Beſchaͤftigung mit ihrem Gemal, noch Zeit und Luft genug behielte, die Stelle einer Unterhaltenen, auf gleichem Fuße, bey einem zweyten einzunehmen.
Da man mit dieſer Klaſſe von Maͤdchen gleichſam lebt und noch andern, als den thieriſchen Genuß bey ihr ſucht:
ſo verlangt man, daß ſie neben Schoͤnheit und Ueppigkeit, auch Verſtand, Gefuͤhl, Geſchmack und Munterkeit beſitzen.
Daher kommt es, daß dieſe Gattung meiſt aus fremden Maͤdchen und Weibern, beſonders aus Franzoͤſinnen, Jtalienerinnen, (weniger aus Deutſchen) beſteht, die als Kammerjungfern, oder als Putzmacherinnen, oder als Hofmeiſterinnen, oder als Schauſpielerinnen nach Polen theils verſchrieben, theils ſchon in ihrer jetzigen Beſtimmung, von Reiſen mitgebracht werden.
Die Polinnen ſelbſt werden zu dieſem Behufe weniger geſucht, theils, weil diejenigen Klaſſen, die dergleichen Subjekte ſtellen koͤnnten, in Erziehung und Bildung ſehr zuruͤck ſind, theils, weil die Polen alles Fremde, auch in dieſem Punkte, dem Einheimiſchen vorziehen, theils, weil es praͤchtiger und vornehmer iſt, eine italieniſche oder franzoͤſiſche Maͤtreſſe zu beſitzen, theils endlich, weil es der Eitelkeit ſchmeichelt, jemand um ſich zu haben, mit dem man ſich in fremder Sprache unterhalten kann.
Erſt, wenn ſolche fremde Perſonen nicht zu haben ſind, entſchließt man ſich, polniſche dazu taugliche Werkzeuge aufzuſuchen, und dann ſieht man ſich nach ſolchen um, die von beſſerer Geburt und Bildung ſind, die man entweder ihren Eltern oder ihrem Mann entfuͤhrt oder abhandelt, oder von ihren Kupplerinnen loskauft; kurz, die zugleich durch die Art, wie man ſie erwirbt, ein gewiſſes Jntereſſe erhalten, das den Werth ihres Beſitzes in den Augen eines verkehrten Publikums erhoͤht, und vergeſſen macht, daß ſie nur Polinnen ſind.
Der Charakter dieſer Geſchoͤpfe iſt hier, wie uͤberall.
Da ſie von der Willkuͤhr ihres Sultans abhangen, der ſie nach Gefallen verſtoßen oder behalten kann, ſo benutzen ſie die Zeit, waͤhrend der ſie ſeiner gewiß ſind, und erpreſſen, erſchmeicheln und ertrotzen von ihm ſo viel ſie koͤnnen.
Sind ſie klug, ſo leiten ſie ſeine Freygebigkeit auf gruͤndliche Dinge; ſind ſie bloß eitel, ſo dringen ſie auf Tand.
Jene werden zuweilen nuͤtzlich.
Jndem ſie bloß ihren eigenen Vortheil vor Augen haben, ſo halten ſie ihre Liebhaber von tauſend andern unnuͤtzen Ausgaben ab, und leben haͤuslich mit ihnen, um eine Veraͤnderung in ihrer Oekonomie zu verhuͤten, die ſie zuerſt mit treffen koͤnnte.
Sind ſolche Maͤdchen noch kluͤger und arbeiten ſie insgeheim dahin, eine eheliche Verbindung oder einen Vertrag auf lebenslaͤngliches Jahrgeld herbeyzufuͤhren:
ſo geben ſie ihnen Proben von Uneigennuͤtzigkeit, ſogar von Treue, das heißt, ſie thun mehr, als hier manche Gemalin thut.
Ein Beyſpiel davon ſah ich an dem aͤltern Sohne des bekannten Fuͤrſten P**.
Da die Finanzen des Vaters ſehr zerruͤttet waren, mußte es die Haushaltung der Soͤhne nicht minder ſeyn.
Sie erhielten ſich faſt allein vom Spiele.
Der aͤltere gewann im Herbſte des Jahres 1791, in Einer Nacht, zwanzigtauſend Dukaten.
Er lebte mit einer Jtalienerin, einem ſchoͤnen, ſehr gebildeten Maͤdchen, welche die mannigfachen Abwechslungen in ſeiner Oekonomie mit ihm getheilt hatte.
Dieſe nutzte ſein neueſtes Gluͤck zur Grundlage eines ſichern Auskommens fuͤr ſie beyde.
Durch ihren Einfluß auf den jungen Mann brachte ſie es ſo weit, daß er das gewonnene Kapital auf Zinſen anlegte und ſeine haͤusliche Einrichtung ſo traf, daß er mit dem Ertrage derſelben auskam, nicht mehr ſpielte und mit ihr, zwar einſam, aber ſehr gluͤcklich lebte und noch lebt.
Als kluges und reizendes Maͤdchen verſtand ſie die Kunſt, ihn zu feſſeln, und ihn ſich, trotz allen Nachſtellungen, zu erhalten; denn (man wird es kaum glauben, aber es iſt nur zu wahr und ein ſehr beſchreibender Zug fuͤr die Grundſaͤtze vieler Weiber aus der hieſigen großen Welt) denn manches ſchoͤne Weib ſuchte, aus bloßem Kitzel der Eigenliebe, ihn zu erobern, damit die Jtalienerin nicht den Ruhm behalten ſollte, einen jungen, wohlgebildeten und angenehmen Mann dem geſellſchaftlichen Verkehr entzogen zu haben.
Auf der andern Seite ſetzte man junge Maͤnner in Bewegung, das Maͤdchen ungetreu zu machen, aber dieſen gelang ihr Plan eben ſo wenig bey ihr, als er den Weibern bey ihm gelungen war.
Prinz J** P** war einmal in einem aͤhnlichen Falle.
Er hielt ſich ein Maͤdchen, an die er ſehr hing.
Um ihr dieſen Triumph zu entreißen, verbanden ſich drey der reitzendſten Weiber in Warſchau, ihn, koſte es was es wolle, zu erobern.
Da ihnen dieß auf dem gewoͤhnlichen Wege nicht gelang, ſpielten ſie ihre Angriffe bis in ſein Schlafzimmer.
Verfuͤhreriſch, in einem Grade, wie nur ein polniſches Weib der hohen Klaſſe es ſeyn kann, erwarteten ſie ihn eines Abends in demſelben, die ſchoͤnſte in ſeinem Bette, und die beyden andern, wie Nymphen gekleidet, vor demſelben.
Dieſe flogen ihm entgegen, als er hereintrat, und fuͤhrten ihn zu dem wolluͤſtigen Lager hin; aber ſie hatten die Beſchaͤmung, den Prinzen umkehren und ſich in die Arme ſeines Maͤdchens retten zu ſehen.
Ein Heldenmuth, den man ihm lange nicht hat verzeihen koͤnnen.
Solche Beweiſe von Treue geben indeſſen der Unterhaltende und die Unterhaltene ſelten.
Jener behandelt dieſe als ein Eigenthum ohne freyen Willen, und ſie behandelt ihn als einen Herrn, dem ſie zwar Dank ſchuldig iſt, und der gewiſſe Gefaͤlligkeiten von ihr verlangen kann, dem ſie aber ihr Jch nicht verkauft haben will.
Wenn er Anhaͤnglichkeit fuͤr ſie fuͤhlt, ſo iſt es bey den Anwandlungen des Naturtriebes oder der Eiferſucht, bey dem Genuſſe, den ihr Beſitz ſeiner Eitelkeit verſchaft, oder bey dem Gedanken an das, was ſie ihm koſtet; uͤbrigens glaubt er ſich ihrentwegen nicht binden zu muͤſſen; und ſie, ihm nur in ſo fern ergeben, als er ihre Beduͤrfniſſe, ihre Launen, und ihr Begehr befriedigt, als er ſie ſchaͤtzt und ihr ausſchließend Beweiſe ſeiner Neigung darbringt, glaubt, ſobald ſie dieſe Dinge vermißt, ihm auch keinen Dank weiter ſchuldig zu ſeyn.
Aus dieſem Verhaͤltniſſe fließt das Benehmen beyder gegen einander.
Eins traut dem andern nie.
Er giebt, um ihrer ſicher zu ſeyn, und ſie muß empfangen, um uͤberzeugt zu werden, daß ſie ſeiner ſicher iſt.
Dieß Band des thieriſchen Triebes, der Eigenliebe und des Eigennutzes iſt nicht haltbar.
Sie findet bey ihm keine Liebe, und er bey ihr hoͤchſtens Dankbarkeit, nie perſoͤnliche Anhaͤnglichkeit, ihr Herz muͤßte denn ungewoͤhnlich gut ſeyn.
Ein aͤngſtliches Mißtrauen auf beyden Seiten theilt ihnen eine Empfindung mit, die wie Eiferſucht ausſieht, und im Grunde haͤlt bloß dieſe eine Verbindung zuſammen, die ſo locker und ſo quaͤlend iſt, als ſie, fuͤr das Wohl der buͤrgerlichen Geſellſchaft und die Fortpflanzung des menſchlichen Geſchlechts, zu ſeyn verdienet.
Daß die Unterhaltung einer ſolchen Perſon ſehr koſtbar ſeyn muͤſſe, fließt aus dem vorigen.
Man miethet eine Wohnung, die der Eitelkeit des Unterhalters und den Anmaßungen der Unterhaltenen angemeſſen iſt.
Sie muß in einer lebhaften Straße ſeyn, damit man, wenn man bey ihr im Fenſter liegt, von Vielen geſehen werde, und damit ſie, wenn ſie allein iſt, zum Zeitvertreibe viel ſehen koͤnne; man haͤlt ihr entweder eigene Equipage, oder eine Remiſe, die durch Neuheit und Pracht auffaͤllt, damit ſie anſtaͤndig, und man mit ihr, im Publikum erſcheinen koͤnne; man ſtattet ſie mit Kleidern und Juwelen ſo aus, daß ſie, wo ſie nicht ausdruͤcklich gekannt iſt, fuͤr eine Frau von Stande gehalten werde; man verſorgt ihren Tiſch, man putzt ihre Wohnung praͤchtig auf, damit man gute Freunde mit Ehren zu ihr bitten und ſie von ihr bewirthen laſſen moͤge; mit einem Worte, man ſetzt ſie in Umgebungen, die eine Frau ſelbſt nicht ſchoͤner und reichlicher verlangen koͤnnte.
Jſt man verheirathet, ſo wohnt man nicht gerade bey ihr, widmet ihr aber, wenigſtens die erſte Zeit, alle ſeine leeren Stunden; iſt man unverheirathet, ſo hindert nichts, daß man zu ihr ziehe.
Dieß ganze Gluͤck erkauft man ſich monatlich mit ein-, zwey- und dreyhundert Dukaten.
Jſt ein Maͤdchen oder ein Weib auf dieſen Fuß geſetzt, ſo ſieht man ſie in ihrem neuen Glanze auf allen Straßen und Spatziergaͤngen, an allen oͤffentlichen Orten, bey allen Schauſpielen, und ſie macht ſich, durch ihre kindiſche Freude, ſo laͤcherlich, als es in der Natur der Sache liegt.
Da ſie, um ganz gluͤcklich zu ſeyn, weibliche Bekanntſchaften braucht, um ihre Herrlichkeiten ihnen zu zeigen und ſie vor Neid außer ſich zu ſetzen; da ſie aber dazu nur Jhresgleichen finden kann:
ſo ſieht man oft in Warſchau dieſer Geſchoͤpfe zu halben Dutzenden bey einander, wie ſie, mit ihrem ganzen Reichthum uͤberladen, in das Theater, auf das Land, in die Koncerte, auf die Redouten fahren und ihren Uebermuth und ihre Schande zur Schau tragen.
Gewoͤhnlich geſtatten oder geben ihre Unterhalter ihnen gewiſſe Leute zu Geſellſchaftern, die ſie fuͤr ungefaͤhrlich halten, und die ſie ſelbſt entweder, oder ihre Maͤdchen, unter ihren Bekannten ausſuchen.
Dieſe eſſen, trinken, fahren und tanzen mit ihnen, werden oft aus Waͤchtern ihre Beyſchlaͤfer, und eben ſo oft ihre Kuppler; denn dieſe Maͤdchen ſind ſehr geſuchte Gegenſtaͤnde fuͤr die Begehr gewiſſer, hier ſehr haͤufiger, Dilettanten, die ihr Vergnuͤgen in dieſem Punkt nach dem Grade von Verbotenheit und Schwierigkeit, die deſſen Genuß mit ſich fuͤhrt, abzumeſſen pflegen, und die beſonders der Umſtand dabey kitzelt, daß ſie ſchadenfroh das theure Werkzeug eines andern benutzen, und, freylich nicht umſonſt, die Wonne haben, ihm vorgezogen zu werden.
Hierin ſchont kein Freund den andern, kein Sohn entſieht ſich, dem Vater dieſen Poſſen zu ſpielen, kein Bruder dem Bruder.
Die Maͤdchen ſelbſt ſind gewoͤhnlich ſehr willig, die Hand dabey zu bieten, weil es ihre Luſt und ihre Einkuͤnfte vermehrt, und ſie ſind darin um ſo gewiſſenloſer, wenn ihr beylaufender Liebhaber reich und ſtark genug iſt, ihren Verluſt zu erſetzen, im Fall ſie das Ungluͤck haͤtten, ertappt und entlaſſen zu werden.
So verſchwendet Einer gewoͤhnlich fuͤr den Andern, und die Folgen, die daraus oft fuͤr die Geſundheit beyder entſtehen, ſind leicht zu errathen.
Mit einem Worte alles hieruͤber zu ſagen: die Ausgaben fuͤr den Wundarzt nehmen bey der Unterhaltung ſolch eines Geſchoͤpfes eine betraͤchtliche Stelle ein; und nun erſpare man mir die naͤhere Erwaͤhnung der Greuel, die hierauf Bezug haben, und die entweder aus Leichtſinn, oder aus Schadenfreude und Rachſucht begangen werden, und die man oft in den Jahrbuͤchern der pariſiſchen Sittenverderbniß geleſen haben wird.
Die zweyte Klaſſe oͤffentlicher Maͤdchen bilden ſolche, die ſich auf ihre eigene Hand ſetzen und von zufaͤlligen Beſuchen leben.
Sie ſchlagen ihren Wohnſitz mehrentheils in der Krakauer Vorſtadt, und zwar in dem belebteſten Theile derſelben, zwiſchen der Poſt und dem Eingange des ſaͤchſiſchen Pallaſtes, auf.
Hier befinden ſich gewiſſe Haͤuſer, oder Stockwerke in Haͤuſern, die ſeit Jahren in Beſitz ſind, ſolche Bewohnerinnen zu hegen.
Man geht zu ihnen, wie man anderwaͤrts in ein Kaffeehaus geht.
Man zeigt ſich bey ihnen am Fenſter, man liegt mit ihnen im Fenſter, und laͤßt jedem Voruͤbergehenden ohne Scheu ſein Geſicht ſehen.
Niemand faͤllt darauf, den Schein zu bewahren, und von der allgemeinen Sorgloſigkeit hierin, giebt der Zug einen Beweis, daß an dem Tage der Konſtitutionsfeyer, als der Koͤnig in Gala, der Primas in ſeinem ganzen geiſtlichen Gepraͤnge, alle Biſchoͤfe, alle Senatoren und Reichsboten uͤber die Krakauer Vorſtadt fuhren, die ſaͤmmtlichen Fenſter dieſer Maͤdchen mit Officieren und andern Kunden, die theils ihre Generale, theils ihre Vaͤter und Verwandte in dem großen Zuge hatten, mit den Maͤdchen ſelbſt untermengt, die uͤber ſie hinweg, oder uͤber die ſie hinwegkletterten und ſahen, ſtarrend beſetzt waren.
Eben dahin gehoͤrt der Umſtand, daß die Hausherren, die Zimmer in ihren Haͤuſern vermiethen, und daß die Gaſtwirthe es nicht einmal zu bemerken ſcheinen, wenn ihre Miethsleute von ſolchen Maͤdchen oͤffentlich beſucht werden, wenn ſie ſelbſt des Abends dergleichen mit nach Hauſe bringen und ſie erſt den andern Morgen entlaſſen, oder auch ſie zu Wochen und Monaten bey ſich im Hauſe behalten.
Es iſt ſchon hergebracht, ihnen dieſe Freyheit mit der Wohnung ſelbſt zuzugeſtehen, und es faͤllt den Wirthen nicht ein, zu glauben, daß ihre Haͤuſer dadurch in einen unguͤnſtigen Ruf kommen koͤnnten.
Ja, ſie wiſſen, daß die Lohnbedienten, die ſich zu ihrem Hauſe halten, die unverſchaͤmteſten Kuppler ſind, die den Fremden liederliche Maͤdchen bey lichtem Tage zufuͤhren, und doch iſt keiner ſo eigenſinnig, ſie darum fortzujagen!
Daß die Kaffee- Wein- und Speiſe-Wirthe eben ſo wenig unterſuchen werden, was fuͤr Perſonen unter ihren anſtaͤndigern Gaͤſten, ohne alle Aengſtlichkeit, Platz nehmen, verſteht ſich von ſelbſt.
Auf der andern Seite findet auch keine anſtaͤndige Familie Bedenken dabey, eine Wohnung zu beziehen, aus der ſo eben ein liederliches Maͤdchen weggezogen iſt, oder ſich an einen Tiſch zu ſetzen, welchen verdaͤchtige Perſonen ſchon zum Theil eingenommen haben.
Der Leichtſinn iſt in dieſem Punkt hier allgemein, und wenn man noch einige Feinheit des Gefuͤhls in dieſer Hinſicht findet, ſo iſt es unter den Einwohnern deutſcher Zunge, die, trotz den boͤſen Beyſpielen, eine gewiſſe Verſchaͤmtheit und Bedenklichkeit in Dingen dieſer Art, die ihrem Volke vor vielen andern eigen iſt, noch nicht abgelegt haben.
Die Maͤdchen dieſer zweyten Klaſſe, die eine gewiſſe Wahl unter ihren Kunden treffen, ſind in ihrer Haushaltung ungefaͤhr ſo eingerichtet, wie die Spieler, die heute Ueberfluß, morgen nur genug, und uͤbermorgen nicht ſatt haben.
Jhre Gunſtbezeugungen ſind zu einem gewiſſen Preis angeſchlagen, der nach ihrer koſtbarern oder aͤrmern Einrichtung abgemeſſen iſt, der ſich durch Ueberlieferung ziemlich gleich erhaͤlt und der uͤbrigens in Warſchau, wo Lebensmittel, Dienſte und Gefaͤlligkeiten theurer als irgendwo ſind, auch ziemlich hoch angeſetzt zu ſeyn pflegt.
Einige unter ihnen (und dieß ſind die anſtaͤndigſten) erlauben keinen Beſuch geradezu, ſondern Liebhaber laſſen ſich entweder durch einen ſchon bekannten Kunden auffuͤhren, oder durch ihre Bedienten, oder durch einen Kuppler anmelden.
Sie ſitzen den ganzen Tag, mehrentheils mit Geſchmack gekleidet, am Fenſter, und ſcheinen in irgend einer weiblichen Arbeit vertieft.
Am liebſten gelten ſie fuͤr junge verheirathete Weiber, oder fuͤr Wittwen, und ſie ſorgen, daß ein Kind oder mehrere, die ſie miethen, an den andern Fenſtern ſpielen; ſie gehen oder fahren auch mit ihnen aus und laſſen ſich ſo in dem Saͤchſiſchen und Kraſinskiſchen Garten ſehen.
Dieſer Kunſtgriff koͤmmt ihnen freylich nur bey Auslaͤndern und Provinzialen zu ſtatten; da dieſe aber immer haͤufig in Warſchau ſind, ſo fehlen ſolche Fliegen ihren Netzen ſelten.
Je gefaͤhrlicher ſie nun, als junge Weiber, den Genuß ihrer Gunſtbezeugungen zu machen wiſſen, je hoͤher ſie, als junge Wittwen, ihre Schwachheit, die ihre Ehre bedrohet, anzuſchlagen verſtehen, deſto freygiebiger iſt der verliebte Abentheurer, der oft glaubt, ſoviel Gefahr und Liebe mit halben und ganzen Dutzenden von Dukaten erſetzen zu muͤſſen.
Wer kein geuͤbtes Auge hat, wird auch durch ihr Aeußeres und ihre Wohnung in dieſer Taͤuſchung nicht unterbrochen.
Erſteres iſt anſtaͤndig und fein, letztre ſauber aufgeputzt, mit neuem und geſchmackvollen Hausrath, beſonders aber mit einem zweyſchlaͤfrigen Bette verſehen, das durch ſeidene Polſter und Vorhaͤnge ſich als die Hauptſache im Zimmer anmeldet und ſelbſt in Zeiten der Noth, wo Kleider, Waͤſche und Ringe verſetzt werden muͤſſen, in ſeinem vornehmen Zuſtande erhalten wird.
Dieſe Art Maͤdchen laͤßt ſich auch oft gefallen, fuͤr die Zeit, die ſich ein Fremder in Warſchau aufzuhalten gedenkt, in ſeinen Sold zu treten.
Dieſer iſt dann nach der Einnahme beſtimmt, die ſie ſich ſonſt zu verſchaffen wußte, und ſteigt von fuͤnf und zwanzig bis auf funfzig und hundert Dukaten.
Da ſie ihre Liebhaber durch ihren vorgeblichen Mann, oder Bruder, oder Verwandten in beſtaͤndiger Schuͤchternheit erhalten koͤnnen, ſo ſchluͤpfen ihre ſonſtigen Kunden unter dieſer Maske beſtaͤndig bey ihr aus und ein; oder ſie bedingt ſich auch gewiſſe Stunden aus, wo ſie dieſe Geſchoͤpfe ihres Betrugs um ſich dulden zu muͤſſen vorgiebt.
Man hat Beyſpiele, daß Maͤdchen dieſer Art Edelleute aus der Provinz in dieſer Taͤuſchung ſo geſchickt zu erhalten und ſo an ſich zu feſſeln wußten, daß letztre ſie, als vermeynte junge Frauen, ihren Maͤnnern, oder als vermeynte junge Wittwen, denen man eine zweyte Heirath aufdringen wollte, ihren Verwandten bey Nacht und Nebel, unter Zittern und Beben, entfuͤhrten, auf ihre Guͤter in Sicherheit brachten und ſie heimlich unterhielten, wenn ſie verheirathet, oder gar ehelichten, wenn ſie unverheirathet waren.
Zwey dieſer Maͤdchen, eine Jakobowska und eine Johannka, beyde ſehr huͤbſch, die noch jetzt in der Krakauer Vorſtadt wohnen und großen Zuſpruch haben, ſind durch ſolche Abentheuer beruͤhmt geworden.
Jhr Gluͤck hielt ſich aber immer nur ſo lange, als ſie ihre gewoͤhnliche, leichtſinnige Gemuͤthsart verbargen, oder als ſie nicht von einem vormaligen Liebhaber zufaͤllig entdeckt und verrathen wurden.
Uebrigens erhalten ſich dieſe Maͤdchen unabhaͤngig und frey von der Botmaͤßigkeit einer Kupplerin.
Dafuͤr haben ſie die Lohnbedienten in Warſchau an der Hand, deren Empfehlung ſie ſich durch Geſchenke, oder durch einen beſtimmten Antheil an ihrem Gewinnſte, zu verſchaffen und zu erhalten wiſſen.
Außer dieſen machen ſie ſich mit gewiſſen Kupplern, meiſt Juden, bekannt, die, zur Befriedigung hoher Herrſchaften, in einem ewigen Treibjagen hinter Maͤdchen aller Art, wie die Laune des Wuͤſtlings ſie begehrt, begriffen, und mit die verworfenſten unter den Taugenichts ſind, deren hier die niedrigen Klaſſen eine ſo große Menge darbieten.
Zu dieſer Gattung Maͤdchen gehoͤren auch die Schauſpielerinnen und Taͤnzerinnen, die ein ſo aͤrgerliches Leben fuͤhren, als ihre Mitſchweſtern zu Paris, Venedig, Neapel und Livorno nur immer fuͤhren koͤnnen.
Die ſchoͤnern, juͤngern und geſchicktern unter ihnen, werden gewoͤhnlich unterhalten, aber wenn ſie ihre Unterhalter einbuͤßen, ſinken ſie ſogleich in jene zweyte Klaſſe hinab, die uͤberhaupt oͤfter durch den Fall der erſten Klaſſe, als durch die Erhebung der dritten, erſetzt und vollzaͤhlig erhalten wird.
Die dritte Klaſſe lebt, und handelt auch wo moͤglich, unter den Augen einer ſogenannten Wirthin, und hat keinen freyen Willen.
Die Maͤdchen aus derſelben koͤnnen nicht mehr, wie die aus der zweyten, nach Gefallen Beſuche machen und annehmen, noch ſich eine Zeitlang vermiethen oder verkaufen, ſondern beduͤrfen dazu des Vertrauens und der Zuſtimmung ihrer Beſitzerin.
Dieſe haͤlt ſie durch die Schulden, die ſie bey ihr gemacht haben, verſtrickt, und bewacht ihre Perſon und kontrolirt ihre Gunſtbezeugungen als ihre Hypothek.
Des Scheins wegen, haͤngt ſolch eine Familie das Schild des Hutſtaffierers, des Kleiderputzers, des Weinſchenken ꝛc. aus.
Gewoͤhnlich laͤßt ſich die Tochter an dem einen, und die Mutter an dem andern Fenſter ſehen, und wenn ein paar luͤſterne Augen erſtre auszeichnen, ſo giebt letztre durch Nicken, Winken, Huſten und andre nicht unverſtaͤndliche Bewegungen kund, daß man nicht Urſach habe, es beym bloßen Anſehen bewenden zu laſſen.
Dieſe Klaſſe iſt uͤbrigens am wenigſten zahlreich in Warſchau, theils, weil die Liebhaber einer doppelten Erpreſſung, von Seiten des Maͤdchens und der Kupplerin, ausgeſetzt ſind, mithin ſparſam kommen, theils, weil die Maͤdchen ſich ungern in dieſe Sklaverey begeben, theils, weil ſie hier, wo die Polizey ſehr nachſichtig iſt, nicht wie anderwaͤrts noͤthig haben, ſolch ein Weib als eine Art von Ruͤckenhalt zu waͤhlen, um in der buͤrgerlichen Geſellſchaft geduldet zu werden.
Die vierte und fuͤnfte Klaſſe dieſer Maͤdchen dienen als Ausſchenkerinnen in den zahlreichen Bier- und Branntweinshaͤuſern von Warſchau.
Es ſind gewiſſe Straßen, die ganz oder zum Theil mit ſolchen Haͤuſern beſetzt und deßhalb nicht minder uͤbel beruͤchtigt ſind, als die Kanonier- und Baͤren-Straße in Berlin, der Spitalberg in Wien, die Straße St- Honoré in Paris, die Chiaja in Neapel und gewiſſe Winkel in Venedig.
Dahin gehoͤren die Trompeter- Zabia- Swentojurska- und Wallowa-Straße.
Jn dem Erdgeſchoß faſt aller Haͤuſer der Trompeterſtraße ſind Schlupfwinkel fuͤr den Soff und die Unzucht, und in jedem derſelben befinden ſich drey bis vier weibliche Weſen, die ſich den ſchmutzigen und wilden Ausbruͤchen derſelben darleihen muͤſſen.
Die Kunden dieſer Haͤuſer gehoͤren noch nicht zu den gemeinſten, und oft genug kehrt noch die vornehmere Brutalitaͤt hier ein, wenn ſie, beym Trunke oder durch Verabredung einer zuͤgelloſen Geſellſchaft, alles Gefuͤhl fuͤr Ordnung und Sittlichkeit abgelegt hat.
Sonſt ſind die gewoͤhnlichen Beſucher liederliche Buͤrger, Bediente, Handwerksburſche u. dergl., die beſonders an Sonn- und Feyertagen dieſe Tummelplaͤtze der Rohigkeit anfuͤllen.
Die Haͤuſer in den uͤbrigen genannten Straßen ſind vielleicht die phyſiſch-elendeſten und moraliſchweggeworfenſten in der Welt.
Da ſie der Hefe des Volks zu ihren wildeſten Erholungen dienen, da dieſe Hefe vielleicht nirgend ſo ſehr Hefe iſt, als hier:
ſo kann man ſich denken, wie in dieſen hausgehalten werden mag.
Dieſe ſind entweder bloß Buden, von Holz zuſammen geſchlagen, die mitten im Kothe daſtehen, wie die beruͤchtigten Czapskiſchen hinter dem ſaͤchſiſchen Garten; oder auch hoͤlzerne Haͤuſer mit Einer Stube, und Einem Verſchlage, der von der Stube durch einen ſchmuzzigen Vorhang getrennt wird.
Jn dieſen engen, tiefer als die Straße liegenden, Behaͤltniſſen, beluſtigt ſich der gemeine Soldat, der Struße, der Bettler ꝛc. bey Branntwein und Spiel, und bey weiblichen Scheuſalen, die Jahr aus Jahr ein, oft bloß im Hemde und Unterrock, in dieſen Hoͤlen niſten; hier ſind beſtaͤndig Schlaͤgereyen, die nicht ſelten mit einem Mord endigen; hier iſt der beſtaͤndige Sitz alles Ungeziefers, aller ſchrecklichen Krankheiten; hier iſt — — die Graͤnzlinie aller Darſtellung fuͤr einen Schriftſteller von Gefuͤhl, und hier ſollte die Stelle ſeyn, wo eine gewiſſenhafte Polizey mit ihren wichtigſten Unternehmungen zum Wohl ihrer geringern Mitbuͤrger, durch eine gaͤnzliche Schleifung dieſer graͤulichen Huͤtten, den Anfang machen muͤßte.
Kehren wir zu aufheiternden Gegenſtaͤnden zuruͤck.
Die Warſchauer ſind ein reitendes und fahrendes Volk und ſchaͤtzen das Spatzierengehen wenig.
Dazu koͤmmt, daß es, wegen des ſchlechten Pflaſters, das bald mit Koth uͤberlaufen, bald mit Staub uͤberdeckt iſt, faſt unmoͤglich wird, in der Stadt ſelbſt zu Fuße fortzukommen.
Selbſt der Saͤchſiſche und Kraſinskiſche Garten, die ziemlich im Mittelpunkte der Stadt liegen, koͤnnen, wenn es nur maͤßig geregnet hat, nicht ohne Wagen erreicht werden, vielweniger der Garten des Kronkammerherrn, die Alleen von Ujasdow mit ihrem Belvedere, oder Lazienka.
Dieſe fuͤnf Spazziergaͤnge liegen innerhalb dem Ringwalle von Warſchau und bieten ein mehr oder weniger angenehmes und geraͤumiges Lokale dar.
Der Saͤchſiſche Garten befindet ſich hinter dem, im erſten Abſchnitte dieſes Werkes erwaͤhnten, Saͤchſiſchen Pallaſte.
Er nimmt ein laͤngliches Viereck von ungefaͤhr ſechszehn bis achtzehn hundert Fuß in der Laͤnge und ungefaͤhr halb ſo viel in der Breite ein.
An beyden Seiten laufen dreyfache Alleen, die durch eine hohe Hecke geſchieden ſind, hinunter bis zu einem großen Pavillon, der, auf einer Erderhoͤhung, dem Pallaſte auf der andern Seite des Gartens gegenuͤber ſtehet.
Zwiſchen dieſen Alleen liegen einfache Raſenbeete, auf welchen Baͤnke zum Niederſitzen angebracht ſind.
An der rechten Seite (wenn man vom Pallaſte her koͤmmt) ſpringt ein Dreyeck heraus, das zu einem Nutzgarten gebraucht wird, und Treib- und andre Beete einſchließt, von dem eigentlichen Luſtgarten aber durch eine Hecke getrennt iſt.
Eben ſo befindet ſich an der linken Seite, die ganze Laͤnge des Gartens hinunter, ein verwildertes Gewirre von Baͤumen, Stauden und Gebuͤſchen, das ebenfalls durch Spaliere und Hecken von dem eigentlichen Garten geſchieden wird.
Hinter dem erwaͤhnten Pavillon fuͤhrt eine, mit Raſen bedeckte, Erderhoͤhung unter Alleen, zu dem Ausgange des Gartens nach der Kaſernenſtraße zu.
Hier hat man rechts ein paar Haͤuſer, die von Saͤchſiſchen Beamten bewohnt werden, und links dergleichen, nebſt einem mit Baͤumen und Buͤſchen beſetzten Raſenplatze.
An dem Ausgange ſelbſt ſtehen, an beyden Seiten, kleine Haͤuſer, worin, gerade wie an dem Ein- und Ausgange des großen Gartens bey Dresden, ſogenanntes Saͤchſiſches Bier geſchenkt wird.
Die Alleen, Hecken und Raſenſtuͤcke im Garten ſelbſt ſind nach franzoͤſiſchem Geſchmacke.
Sie gewaͤhren zwar viel Raum und geſtatten weite Ausſichten den Garten hinab und hinauf, aber wenig Schatten.
Deßhalb beſucht man auch dieſen Garten am haͤufigſten des Morgens und des Abends.
Gefrornes und andre Erfriſchungen hat man unter dem erwaͤhnten Pavillon, in welchem Zimmer angebracht ſind, und in einem Zelte, feil, das an der rechten Seite des Gartens, ungefaͤhr in der Mitte deſſelben, aufgeſchlagen wird; Backwerk und feine Waſſer werden theils herumgetragen, theils findet man ſie in einem Seitengebaͤude des Pallaſtes, wo ſich ein Schweitzerbaͤcker niedergelaſſen hat.
Dieſer Garten war, waͤhrend des Revolutionsreichstages, bey ſchoͤnem Wetter, vorzuͤglich glaͤnzend, und man fand dort zu gewiſſen Stunden Alles beyſammen, was damals Hohes, Reiches, Schoͤnes und Politiſch-bedeutendes in den Mauern von Warſchau ſich befand.
Jch erinnere mich keines Punktes in irgend einer andern großen Stadt, die ich geſehen habe, der ſolche zahlreiche Gruppen von Menſchen beyderley Geſchlechts, die ſich durch irgend etwas auszeichneten, umfaßt haͤtte.
Dazu war alles gewoͤhnlich in einer rauſchenden Bewegung.
Vaterlandsliebe und Egoismus waren damals hier in gleich-ſtarker Thaͤtigkeit, Liebe und Galanterie, Zufriedenheit und Mißvergnuͤgen aͤußerten ſich unverholen und, bey dem lebhaften Weſen der Polen, ſehr laut und ſichtbar.
Zuweilen kam es zu beunruhigenden Auftritten zwiſchen den Parteyen, zuweilen wurden Perſonen, die ſich nicht zu den herrſchenden Grundſaͤtzen bekannten, mit ſo heftig ausgedruͤcktem Mißfallen empfangen und begleitet, daß ſie, um die allgemeine Stimme uͤber ſie nicht in Thaͤtlichkeiten zu verwandeln, den Garten raͤumen mußten.
Man ſah in der That hier, nach verjuͤngtem Maßſtab, Auftritte, die an die im Palais Royal zu Paris, kurz nach dem Ausbruche der Revolution, erinnerten, nur mit dem Unterſchiede, daß hier Landesbeherrſcher, mit Sternen und Ordensbaͤndern, von Freyheit ſprachen und ſchwaͤrmten und dort Sklaven, ohne Hut und Hemde.
Daß uͤbrigens hier, wie dort, die oͤffentlichen Maͤdchen den Patrioten Zerſtreuungen darboten, verſteht ſich von ſelbſt.
Der Kraſinski'ſche Garten liegt hinter dem Pallaſte gleiches Namens, und hat ungefaͤhr ein Drittel von dem Umfange des Saͤchſiſchen, iſt auch weniger beſucht als dieſer, und ſein Publikum iſt nicht ſo glaͤnzend.
Seine Anlage iſt ebenfalls franzoͤſiſch, und ſie hat alle Bequemlichkeiten und Unbequemlichkeiten dieſes Geſchmacks.
An beyden Seiten ſind ſchoͤne Alleen und Hecken, die Mitte iſt frey und den ganzen Tag uͤber der Sonne ausgeſetzt.
Sonſt iſt dieſer Garten, wie der Saͤchſiſche, gut unterhalten.
Auch hier iſt fuͤr die Genießer geſorgt, die nicht trocken ſpatzieren gehen moͤgen.
Jn der Mitte ſind Zelte aufgeſchlagen, worin man Erfriſchungen haben kann, und in den Seitenalleen irren Maͤdchen umher, bey denen man den beſten Willen zur Unterhaltung findet.
Der Krongroßkammerherr, aͤlterer Bruder des Koͤnigs, beſitzt einen Garten von Umfang, den er nach ſeiner Laune, weder ganz nach engliſchem, noch ganz nach franzoͤſiſchem Geſchmack, angelegt hat.
Zum engliſchen fehlen ihm die ſchneckenfoͤrmigen Staudenbeete, und die Lufthoͤlzchen, aber die dazu gehoͤrigen Erhoͤhungen und Vertiefungen, kuͤnſtlichen Felſen, Obelisken, Teiche, Thuͤrme hat er; zum franzoͤſiſchen fehlen lange Alleen, Hecken, Parterre, Porzellainbeete mit Buchsbaum eingefaßt; aber Pavillons, Terraſſen und Lauben ſind vorhanden.
Da die Grundflaͤche des Gartens ſich von oben uͤber das hohe Ufer, das die Weichſel ehedem beſpuͤhlte, von dem ſie aber zuruͤck getreten iſt, nach der Niederung, worin die Schulitz liegt, hinabzieht, ſo hat der Beſitzer dieſe Erhoͤhung und Vertiefung zu natuͤrlichen Terraſſen benutzt; und da das Erdreich ſehr locker iſt, ſo hat er es in mancherley Richtungen aushoͤlen und zu unterirrdiſchen Gaͤngen vorrichten laſſen, die, mittels einiger Durchbruͤche nach oben, Luft und Licht erhalten und zu artigen unterirrdiſchen Anlagen, theils Grotten, theils Saͤlen fuͤhren, die ſehr geraͤumig und heiter ſind und betraͤchtliche Geſellſchaften faſſen koͤnnen . Die ſuͤdoͤſtliche Seite des Gartens iſt zu Terraſſen benutzt, die mit Weinreben beſetzt ſind, und an deren Fuße ſich eine kleine Meyerey befindet, von welcher herab man zu einem Teiche gelangt, in deſſen Mitte eine Niederlaſſung angelegt iſt, deren kleine hoͤlzerne Haͤuſer vor der Hand nur noch von Froͤſchen bevoͤlkert ſcheinen.
Auf dieſem Teiche ſchwimmen auch einige artige Fahrzeuge.
Das Ganze indeſſen iſt mir mehr ſonderbar, als geſchmackvoll vorgekommen.
Coxe erwaͤhnt dieſes Gartens, in ſeinem bekannten Werke, (Th. I. S. 129. fg.) und ich wuͤnſche, daß man dort nachleſen moͤge, was er daruͤber ſagt, aber auch die ſchoͤnen Farben, mit denen er malt, ein wenig mildern.
Man ſieht ihn nicht immer in dem magiſchen Glanze des Mondes, und in der bezaubernden Geſellſchaft eines liebenswuͤrdigen Koͤnigs, und unter den Toͤnen einer reizenden Harmonie.
Auch iſt er ſeit 15 Jahren ziemlich vernachlaͤßigt worden.
Bey meinem erſten Aufenthalt in Warſchau, ſtand dieſer Garten zwar jedem Wohlgekleideten offen, aber er war nicht oͤffentlich.
Jetzt fand ich ihn an einen Unternehmer verpachtet, der Wein, Bier und Kaffee ſchenkt und dadurch, beſonders des Sonntags, ein zahlreiches Publikum aus allen Staͤnden dahin zieht.
Die Alleen vor Ujasdow, einem ehemaligen Luſtſchloſſe, das jetzt zu Kaſernen eingerichtet iſt, bedecken vor demſelben, an der ſuͤdoͤſtlichen Spitze der Stadt, ein dreyeckigtes Lokale.
Die Hauptallee nimmt am Ende der Ujasdow-Straße ihren Anfang und fuͤhrt, in einer Laͤnge von ungefaͤhr fuͤnftauſend Schuhen, zu einer Terraſſe, unter welcher ſich der Boden abſenkt und ſich, in einer großen, mit Vorwerken, Luſtſchloͤßchen und reichen Saaten beſetzten Flaͤche, von dem Auge uͤberſpannen laͤßt.
Hier iſt das Belvedere.
Jn der Mitte jenes Dreyecks laͤuft eine zweyte Allee herauf, die, wie die erſte, von mehreren Queeralleen, in mancherley Richtungen durchſchnitten wird, welche verſchiedene kleinere, mit Raſen bedeckte, Dreyecke bilden.
Unmittelbar vor Ujasdow iſt der Uebungsplatz der dort liegenden Regimenter, und zur Linken dieſer ſchoͤnen Kaſerne hatte man das Lokale zu der neu zu erbauenden Providenz-Kirche gewaͤhlt, deren Grundlage jetzt verlaſſen da liegt.
Man findet an der erwaͤhnten großen Allee mehrere Land- und Garten-Haͤuſer mit Altanen, und ein groͤßeres Gebaͤude, das der Koͤnig fuͤr die Generalin Grabowska, ſeine Freundin, in dieſer angenehmen Landſchaft hat bauen laſſen.
Jn die Alleen ſelbſt darf kein Wagen hinein, und deßhalb iſt der Weg zwiſchen denſelben fuͤr die Fußgaͤnger ſehr bequem.
Sie werden aber verhaͤltnißmaͤßig von der großen Welt nicht ſo haͤufig beſucht, als ſie verdienten, eben weil man darin zu Fuße gehen muß; deſto haͤufiger kommen, beſonders des Sonntags, die Buͤrgerklaſſen hieher, die, unter ihnen hin, ihren Weg nach und von Lazienka nehmen.
Dieß Lazienka (zu deutſch Bad, Badehaus) liegt unterhalb Ujasdow und gehoͤrt dem Koͤnige, der dieſe ſchoͤne Anlage ganz nach eignem Geſchmacke hat ausfuͤhren laſſen.
Sie nimmt ein laͤngliches Viereck ein, das auf der noͤrdlichen Seite etwaſ ſchmaler iſt, als auf der ſuͤdlichen.
Ein Kanal laͤuft der Laͤnge nach hindurch und bildet, faſt in der Mitte deſſelben, ein viereckigtes Becken, in welchem das Hauptgebaͤude des Gartens, ein Luſtſchloß, auf einer Erhoͤhung ſteht, die vom Waſſer umgeben und durch zwey Bruͤcken, die angezogen werden koͤnnen, auf zwey Seiten mit dem Lande verbunden wird.
Das Schloß ſelbſt faͤllt hoͤchſt anmuthig in die Augen, weil es in einem ſehr heitern und leichten Geſchmack erbauet iſt.
Bey Mondenſchein geſehen, beſonders von der Bruͤcke her, die uͤber den Kanal fuͤhrt, ſcheinen deſſen ſchlanke Saͤulen leicht auf der Oberflaͤche des Waſſers zu ruhen und, wenn der Wind den Waſſerſpiegel bewegt, unter der hellbeglaͤnzten Maſſe, die ſie emportragen, ſanft zu erzittern.
Die ſchwarzen Gruppen von Nadelholz, die auf beyden Seiten den Kanal beſchatten, erheben das Maleriſche dieſer Anſicht ungemein.
Es iſt ein Gedaͤchtnißfehler, wenn Coxe ſagt, Lazienka ſey zwey Stunden von der Stadt entfernt.
Vom Mittelpunkte derſelben kann man in drey Viertelſtunden bequem hinausgehen und, vom koͤniglichen Schloſſe aus, in einer halben Stunde dahin fahren.
Das Jnnere dieſes Pallaſtes iſt ebenfalls ſehr heiter, bequem eingerichtet und mit Geſchmack moͤblirt.
Mehrere Gemaͤlde darin, worunter auch einige von aͤltern Jtalieniſchen Meiſtern ſind, verdienen die Aufmerkſamkeit des Kenners, und einige vom Hofmaler Bacciaelli verſchaffen dem Auge des Liebhabers Genuß.
Der Koͤnig wohnt gern im Fruͤhjahre hier, in der kleinen Geſellſchaft ſeiner liebſten Freunde und Freundinnen.
Fuͤr ſeine Schweſter iſt ſeitwaͤrts ein Pavillon, der einen reitzenden Saal und mehrere niedliche Kabinetter einſchließt, und fuͤr die Generalin Grabowska iſt eine groͤßere, ſehr bequeme Wohnung erbauet.
Auch iſt eine neue Hauptwache, nach einem, zu ihrem Behufe ſehr paßlichen Plan angefangen, aber noch nicht vollendet.
Eben ſo ein Amphitheater, mit gemauerten Sitzen, auf welchem, ſtatt einer Baluͤſtrade, die Figuren alter Weiſen, in Gyps uͤber Staͤben gearbeitet, in gewiſſen Entfernungen herum geſtellt ſind.
Dieß Werk ſteht einem Gartentheater, deſſen Kouliſſen von Felſen und Baͤumen gebildet werden, und das von einem Arme des erwaͤhnten Kanals umſchlungen wird, gegenuͤber, und ſoll bey zu gebenden Vorſtellungen fuͤr die Zuſchauer dienen.
Jch hatte, waͤhrend meines doppelten Aufenthalts in Warſchau, das Vergnuͤgen nicht, eine dieſer Vorſtellungen zu ſehen, aber man hat mir verſichert, daß ſie ſehr angenehm und glaͤnzend ausfielen.
Mehrentheils werden laͤndliche Feſte und Spiele und Waſſerfahrten damit verbunden, die, unter Erleuchtung und Muſik ausgefuͤhrt, eben ſo mannigfaltig in der Erfindung, als fuͤr das Auge reitzend ſeyn ſollen.
Die gaͤrtneriſchen Anlagen dieſes angenehmen Ortes, ſchraͤnken ſich auf Alleen, bedeckte Gaͤnge, Engliſche Stauden Beete, Raſenplaͤtze ꝛc. ein, die mit Sorgfalt unterhalten werden.
Ein Chineſiſches Geruͤſt, zu welchem breite, bequeme Treppen hinanfuͤhren, erhebt ſich an der einen Seite des Gartens, und bildet oben einen, von allen Seiten offenen, Saal, von welchem herab man ganz Lazienka uͤberſehen kann.
Weiterhin findet man einen Behaͤlter fuͤr fremde Thiere, worin jetzt nur zwey ungeheure Strauße befindlich ſind, ein Geſchenk, wenn ich nicht irre, vom Koͤnige beyder Sicilien.
Voran, nach der Schulitz zu, ſteht ein geraͤumiges Gebaͤude, worin ſich ein Speiſewirth befindet, der fuͤr kleine Geſellſchaften beſtaͤndig angerichtet hat, und fuͤr groͤßere, wenn man es beſtellt, reichlich anrichten kann.
Er hat Platz fuͤr große Pickenicke, und was ſie an Speiſen, Wein und Leckereyen beduͤrfen, ſchafft er herbey; er hat auch einzelne Zimmer fuͤr kleine, feine Geſellſchaften; mit einem Worte, er hat alles, was Spatziergaͤnger jedes Standes, wenn ſie der Reitze des Gartens genoſſen, zu ihrem Genuſſe noch wuͤnſchen koͤnnen.
Die Lauben und ſchattigen Baͤume um ſein Haus her, ſind, beſonders an Sonn- und Feſttagen, mit frohen Gaͤſten, meiſt aus dem Buͤrgerſtande, beſetzt.
Lazienka haͤngt, durch den erwaͤhnten Kanal mit einem andern nicht minder angenehmen Luſtſitze, Mokatow, zuſammen, welcher, wie ſchon gedacht, der Kronmarſchallin Lubomirska gehoͤrt.
Dieſe Anlage iſt nicht vom groͤßeſten Umfange, aber ſie enthaͤlt einen Reichthum von gaͤrtneriſchen Verzierungen, von Terraſſen, welche die umliegende Gegend beherrſchen, von Lauben, die am Ufer klarer Teiche liegen, von Jrrgaͤngen, Luſthoͤlzchen, von Waſſerfaͤllen, Becken, Pavillons und Einſiedeleyen, die mit dem, was die Natur fuͤr Grund und Boden gethan hat, ſehr gluͤcklich vereiniget ſind.
Von der Anhoͤhe herab, die ſich in Terraſſen uͤber die niederen Theile des Gartens erhebt, hat man eine ausgebreitete Ausſicht uͤber die Gegend um Warſchau jenſeits der Weichſel.
Am Eingange des Gartens ſteht ein artiges Luſtſchloͤßchen, das von Außen nicht praͤchtig in die Augen faͤllt, aber von innen ſehr geſchmackvoll verziert und mit allen Bequemlichkeiten verſehen iſt, die man fuͤr einen laͤndlichen Aufenthalt wuͤnſchen kann.
Weiterhin liegt der Luſtſitz des Grafen Thomatis, von einem weitlaͤuftigen Garten umgeben.
Man verſicherte mir, daß beyde vorzuͤglich angenehm waͤren.
Jch ſelbſt habe ſie nicht geſehen.
Eine Allee fuͤhrt von da auf den Weg nach Villanow, verlaͤßt einen aber bald, und man faͤhrt weiter durch angebauetes Land, das einen weiten Geſichtskreis darbietet.
Kurz vor Villanow empfaͤngt einen eine andre Allee, die ſich in mehreren Zweigen um dieſen Ort ausbreitet.
Das hieſige Luſtſchloß, das auch der Beſitzerin von Mokatow gehoͤrt, faͤllt gut in die Augen.
Es ſchließt, im Halbzirkel erbauet, einen geraͤumigen, mit Raſen bedeckten Hof ein, und ſeine Vorderſeite iſt mit einer Folge von Basreliefs verziert, welche die merkwuͤrdigſten Thaten des Koͤnigs Johann Sobieski darſtellen.
Man weiß, daß dieſer Koͤnig dieß Schloß ſelbſt erbauete, und den dazu gehoͤrigen Garten anlegte.
Er lebte am liebſten hier, ſtarb hier auch, und die nachfolgenden Beſitzer haben, aus Ehrfurcht fuͤr das Andenken dieſes Stolzes der Polen, ſeine Zimmer ſo gelaſſen, wie ſie waren, als er ſie bewohnte.
Auch ſein Sterbebette ſteht noch an derſelben Stelle, mit eben den Vorhaͤngen da, die es hatte, alſ ſeine Huͤlle darin erſtarrte.
Die uͤbrigen Zimmer mit ihren Mobilien ſind neuern Geſchmacks, und werden, der Abweſenheit der Beſitzerin ungeachtet, ſorgfaͤltig unterhalten.
An den Pallaſt iſt eine kleinere Anlage gebauet, die ein Bad einſchließt, welches mit den feinſten und uͤppigſten Bequemlichkeiten verſehen iſt und ſich neben den ſchoͤnſten ſeiner Art mit Ehren zeigen darf.
Der Garten, der das Schloß an drey Seiten umgiebt, hat große Vorzuͤge.
Wenn man hineintritt, ſo hat man ein langes, praͤchtiges Gewaͤchshaus vor ſich, das eine Orangerie einſchließt, die man, nach der im Zwinger zu Dresden, noch mit Wohlgefallen anſieht, beſonders wenn man ſich an den Himmelsſtrich und an die Schwierigkeit und Koſtbarkeit, ſie zu ſammeln, erinnert.
Vor demſelben hat man den Boden mit allerley Beeten in franzoͤſiſchem Geſchmack verziert.
An Bildſaͤulen mancher Art fehlt es nicht, doch habe ich keine gefunden, die als vortreflich ausgezeichnet werden koͤnnte.
Der Reſt des Gartens iſt ſehr mannigfach benutzt.
Theils durchſchneiden ihn alte Kaſtanien Alleen, theils nehmen ihn Jrrgaͤnge, durch Hecken umgeben, ein. theils hat man ſeinen Boden zu Terraſſen erhoͤht, theils ihn zu Teichen ausgegraben, theils zu Nutzbeeten beſtellt.
Gruppen von ungewoͤhnlich hohen und dicken Baͤumen, in deren Hoͤlung man zum Theil Sitze angebracht hat, umgeben einen großen Teich, auf welchen Gondeln ſchwimmen, und von deſſen Ufern man eine freye Ausſicht auf die umliegende, von der Weichſel durchſtroͤmte, Landſchaft hat.
Jn der Naͤhe deſſelben iſt eine ſchoͤne gewoͤlbte Grotte, worin zahlreiche Geſellſchaften ſpeiſen koͤnnen, ohne die gewoͤhnlichen Unbequemlichkeiten der Grotten, feuchte Luft und feuchten Fußboden, zu empfinden.
Weiterhin iſt ein kuͤnſtlicher Berg aufgethuͤrmt, der mit dem feinſten Raſen uͤbergruͤnt iſt, und, nach einer andern Seite hin, einen Theil der umliegenden Gegend uͤberſpannen laͤßt.
Das alles, vermengt mit ſeinen Obſtbaͤumen, Treibbeeten, Lauben, Parterren und Waͤldchen, giebt dieſem angenehmen Flecke zugleich eine Abwechslung, die man zu finden kaum erwartet hat.
Fuͤr Spatziergaͤnger, die außer dem allen noch etwas mehr brauchen, iſt nicht weit von dem Schloſſe ein geraͤumiges Wirthshaus errichtet, das ein paar große Saͤle und mehrere Zimmer, mit allem, was Eß- und Trinkluſt verlangen kann, darbietet.
Jn demſelben, wie in dem zu Lazienka, koͤnnen große Geſellſchaften zu Mittag und Nacht-Eſſen, zu Fruͤhſtuͤcken und Pickenicken ſich verſammlen, und es wird auch haͤufig dazu benutzt.
Auf der entgegengeſetzten Seite der Stadt liegt Mariemont, ein anderer Luftort fuͤr die Bewohner von Warſchau.
Nicht weit von der Weichſel, die hier ſehr breit iſt und mehrere mit Weiden beſetzte Jnſeln bildet, erhebt ſich uͤber eine Flaͤche tiefen Sandes, eine maͤßige Anhoͤhe, auf der ſich ein einfaches Schloͤßchen befindet, welches das erwaͤhnte Mariemont iſt.
Es war ein Jagdſchloß der beyden Koͤnige aus dem Saͤchſiſchen Hauſe, und gehoͤrt letzterm noch, wie das am Eingange aufgepflanzte Wappen beweiſet.
Jetzt iſt es an einen Unternehmer vermiethet, der Geſellſchaften und einzelne Perſonen aller Art darin bewirthet, vom Handwerksburſchen an, bis zum Fuͤrſten.
Fuͤr letztern iſt ein großer Saal, eine Treppe hoch, der den ganzen erſten Stock einnimmt, mit großen Spiegeln verziert iſt und ſehr zahlreiche Geſellſchaften zu Fruͤhſtuͤcken, Mittags- und Nacht-Eſſen und zu Baͤllen faßt; fuͤr erſtern ſind Zimmer im Erdgeſchoß, und hoͤlzerne Baͤnke und Tiſche im Freyen und in dem Hoͤlzchen, das hinter dem Schloſſe ſich ausbreitet, von ſchmalern und breitern Gaͤngen durchſchnitten wird, und angenehme, ſchattenreiche Promenaden darbietet.
Ganz in der Naͤhe liegt die bekannte Muͤhle, die den Koͤnig nach ſeiner gewaltſamen Entfuͤhrung aufnahm.
Die Ausſicht von dem obern großen Saale herab iſt ſehr ausgebreitet.
Man umſpannt die Weichſel, den Strom hinauf und hinunter, in einer betraͤchtlichen Strecke, und uͤberſieht Warſchau in ſeiner ganzen Ausdehnung.
Jn dieſer Entfernung hat die Stadt etwas Ehrwuͤrdiges, das ſie verliert, wenn man naͤher kommt und dann auch die ſchwarzen Huͤtten bemerkt, die zwiſchen den großen Pallaͤſten modern.
An dem Gehaͤnge der Anhoͤhe, worauf das Schloß ſteht, hat der Unterkanzler von Litthauen, Chreptowicz, ein gutmuͤthiger Greis, eine kleine Meyerey angelegt, die aus einem artigen Landhauſe und einem daranſtoßenden Gaͤrtchen beſteht, welche beyde ſehr ſorgſam unterhalten ſind.
Zur Meyerey wird dieſe Klauſe dadurch, daß der Beſitzer einge Schweitzerkuͤhe unterhaͤlt, die dort herum gute Weide finden.
Er ſelbſt wohnt den Fruͤhling und einen Theil des Sommers hier, und koͤmmt nur nach der Stadt, wenn ſeine Geſchaͤfte ihn hinein rufen.
Von Mariemont aus rechts, liegt Wola, von der Stadt ſelbſt ungefaͤhr drey Viertelmeilen entfernt.
Es iſt eigentlich ein Dorfmit einem Landſitz und Garten, die zu einem oͤffentlichen Beluſtigungsorte gemacht ſind und an einen Unternehmer vermiethet werden.
Bisher hatte der Wechsler Schultz dieſe Anlage in Beſitz, jetzt iſt ſie mit im Konkurſe.
Das Haus iſt geraͤumig und ziemlich bequem angelegt.
Es hat zwey oder drey große Saͤle, an welchen auf beyden Seiten mehrere Zimmer ſtoßen, die auf einem beſſern Fuße moͤblirt und unterhalten ſind, als man in oͤffentlichen Haͤuſern zu finden gewohnt iſt.
Auch iſt es unter den Luftoͤrtern um Warſchau bey weitem der glaͤnzendſte und beſuchteſte.
Bey gutem Wetter vergeht kein Mittag oder Abend, wo nicht kleinere und groͤßere Geſellſchaften hier ſpeiſten, und die zahlreichſten Pickenicke werden hier ſehr haͤufig gegeben.
Als Teppers Haus noch ſtand, wurden alle Luftpartieen und Pickenicke, die man außerhalb der Stadt machen wollte, und an denen er ſelbſt und ſeine Bekanntſchaft Antheil nahm, hieher geleitet und verlegt, um dem Unternehmer der Wirthſchaft Einnahme, mithin ſeinem Schwiegerſohne Schultz die ſichere Zahlung des Pachtzinſes zu verſchaffen.
Man uͤberſah dieſe kaufmaͤnniſche Kleinlichkeit, weil ſie in dieſem Falle ihren Vortheil mit dem Vergnuͤgen der Genießer verband, die in der That in Wola eine beſſere Aufnahme, ſorgfaͤltigere Bedienung, auſsgeſuchtere Speiſen und Getraͤnke und ein angenehmeres Lokale fanden, als ſonſt irgendwo.
Es war nicht ſelten, hier Mittags- und Nacht-Eſſen von funfzig bis ſechszig Gedecken, und Pickenicke von hundert und funfzig Perſonen zu ſehen, die vortreflich bedient wurden.
Der Garten, der an das Haus ſtoͤßt, obgleich von noch nicht alter Anlage, hat keinen Mangel an Alleen, Berceaus und andern Werken der Gartenkunſt, die an ſchoͤnen Morgen und Abenden viel Reitz gewaͤhren.
Jm Fruͤhlinge wartete man in demſelben haͤufig Brunnenkuren ab.
Powonsk und Jablonne, erſteres dem Fuͤrſten Czartoryski und letzteres dem Primas gehoͤrig, ſind Luftſchloͤſſer mit artigen Gaͤrten und Parks, jenſeits der Weichſel, die aber nicht zu den oͤffentlichen Beluſtigungsorten gehoͤren.
Man leſe bey Core das nach, was er davon ſagt, hauptſaͤchlich der Auftritte und der Geſellſchaft wegen, die er dort ſah, und deren Schilderung mehrere Zuͤge darbietet, die der Leſer auf das anwenden und zu dem fuͤgen moͤge, was ich von dem geſelligen Leben, dem Ton, dem Geſchmack und Aufwande der polniſchen großen Welt bisher mitgetheilt habe.
Th. I. S. 131. fg
Sechster Abſchnitt.
Warſchau.
Fortgeſetzte Erlaͤuterungen der Schilderung eines großen polniſchen Hauſes.
Anmerkung uͤber das Eigenthuͤmliche des Luxus und Aufwandes in Polen.
Koſtbarkeit des Bauens; der Hofmeiſter; der Aerzte; der Kuͤnſtler, und der Huͤlfsmittel zur Bildung des Geiſtes und Geſchmacks.
Politiſcher und gerichtlicher Aufwand.
Folgen des Luxus.
Zerruͤttetes Vermoͤgen.
Egoismus.
Politiſcher Charakter der Polen.
Kaͤuflichkeit.
Jahrgelder von auswaͤrtigen Maͤchten.
Politiſche Spaltungen in Familien.
Gleichguͤltige Staatsbuͤrger.
Politiſch-freundſchaftliche Verbindungen.
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiel davon.
Gang der Staatsgeſchaͤfte.
Landtage.
Reichstage.
Konfoͤderationen.
Unwiſſenheit und Leichtſinn vieler Reichsboten.
Einfluß der Weiber.
Fuͤrchterliche Verſchwoͤrung derſelben gegen den Koͤnig.
Wie der Verkauf der Staroſteyen durchgeſetzt wurde.
Merkwuͤrdiger Auſternſchmaus.
Reichstagsausſchuͤſſe.
Hoͤchſtlangſame und doch hoͤchſtſchnelle Entſcheidung eines wichtigen Staats- Rechts-Handels.
Art zu ſolicitiren.
Gang der Juſtiz-Geſchaͤfte.
Richter, Berichtſteller, Anwalde.
Einfluß des Egoismus auf alle uͤbrige Verhaͤltniſſe.
Freundſchaften.
Ehen.
Galanterie.
Weiber.
Kleidung der Weiber und Maͤnner.
Erziehung.
Egoiſtiſche, gleißneriſch-demuͤthige, ſklaviſche Gruͤße und Ergebenheitsbezeugungen.
Sprache der Hoͤflichkeit und Unterwuͤrfigkeit.
— Beſchluß der erlaͤuterten Schilderung eines großen polniſchen Hauſes.
Nach vielen einzelnen Zuͤgen, die den bisher aufgeſtellten Bemerkungen eingeſtreuet ſind, wird ſich der aufmerkſame Leſer von dem Luxus und Aufwande der polniſchen großen Welt einen ziemlich deutlichen Begriff haben machen koͤnnen; jetzt erlaube man mir, noch einige Bemerkungen hinzu zu fuͤgen, die dieſen Begriff erweitern und vervollſtaͤndigen werden.
Die orientaliſche Uebertreibung und Abentheuerlichkeit, welche die polniſchen Großen in Handlungen der Gaſtfreyheit und der Geſelligkeit legen, erſtrecken ſich auch auf alle uͤbrige, nur erdenkliche oͤkonomiſche, politiſche, ſinnliche und geiſtige Beduͤrfniſſe.
Schon dieſer große Maßſtab, der ihnen, hauptſaͤchlich durch ihren hohen Standpunkt im Staate, durch Reichthum und die daraus folgende Auszeichnung im buͤrgerlichen und geſellſchaftlichen Leben, mithin durch Hochmuth, Eitelkeit und eingefuͤhrte Sitte, eigen geworden iſt, macht ihnen, mehr als andern Jhresgleichen in dem uͤbrigen Europa, ihre Exiſtenz theuer; aber noch koſtbarer wird ſie durch den Umſtand, daß die Polen, außer den allernoͤthigſten und einfachſten Erforderniſſen des Lebens, Alles, vom Kleide an bis zur Stecknadel, aus fremden Laͤndern, theils ziehen muͤſſen, theils, aus Liebhaberey, Vorurtheil und Mode, freywillig zu ziehen pflegen.
Wenn, zum Beyſpiel, der engliſche Große Aufwand in Pferden, in Mobilien, in Kleidung macht, ſo kommen ihm dieſe Gegenſtaͤnde bey weitem nicht ſo hoch zu ſtehen, als dem polniſchen Großen, der engliſche Pferde, Mobilien, Tuͤcher und Zeuge aller Art, hunderte von Meilen aus England her, durch den dritten und vierten Kaufmann, mit dem dritten und vierten Zoll, mit der dritten und vierten Fracht belaſtet, empfaͤngt und verbraucht.
Eben der Fall iſt es mit denjenigen natuͤrlichen und kuͤnſtlichen Erzeugniſſen, die er aus Frankreich, aus Spanien, aus Jtalien ꝛc. in eben der Menge und reichlicher braucht, als der Franzoſe, Spanier und Jtaliener in denſelben Laͤndern, wo ſie gezogen und verfertigt werden.
Selbſt ſolche Dinge, die dieſe Nationen, wie er, aus fremden Laͤndern ziehen, kommen ihm ungleich hoͤher zu ſtehen, als jenen, theils, weil er entfernter wohnt, theils, weil ihm die bequemere und wohlfeilere Verbindung mit dem Meere fehlt, auch die Provinzen ſeines Landes ſelbſt, weder Straßen noch Kanaͤle haben; und theils, weil ſeine Kaufleute, wegen Theurung der Lebensmittel und Handarbeit, wegen des eingefuͤhrten Luxus, wegen der Gefahren einer weiten, zuſammengeſetzten, vielfach bezollten Anfuhr und wegen haͤufigen Borgens und ſpaͤter, unſicherer Zahlung, hoͤhere Preiſe machen muͤſſen, als es in wohlgeordneten Laͤndern der Fall iſt und ſeyn darf.
So iſt es in Polen in Abſicht der Gegenſtaͤnde, die man genießt, die man an ſeinem Koͤrper traͤgt, die man um ſich hat; und ſo iſt es mit denen, die man zur Wohnung, zur Erziehung, zur Lektuͤre, und zur Bildung des Geiſtes und des Koͤrpers braucht.
Ein Pallaſt in Warſchau, von bloßen Backſteinen, koſtet mehr, als in Genua ein aͤhnlicher von behauener Pietra di Lavagna, als in Rom ein aͤhnlicher von Travertin.
Die Ziegel- und Kalkbrennereyen um Warſchau koͤnnen, bey maͤßigen Bauten, nicht Materialien genug liefern; die zum Auf- und Ausbau noͤthigen Handwerker haben nicht Geſellen genug, und die erforderlichen Tageloͤhner ſind nicht aufzubringen, in einem Lande, wo der niederen, zahlreichern Volksklaſſe verwehrt iſt, zu Handthierungen und Handwerken uͤberzutreten.
Deßhalb ſind hier fruͤhe und große Vorbereitungen noͤthig, wenn man einen betraͤchtlichen Bau unternehmen will.
Steine, Kalk und Holz muͤſſen, lange vorher, aus der Naͤhe und Ferne zuſammen gefahren, die Baumeiſter oft aus der Fremde verſchrieben, und die Handwerker durch Vertraͤge und Vorſchuͤſſe in den Stand geſetzt werden, ſich mit Geſellen zu verſehen.
Was man an Werkſtuͤcken zu Treppen, zu Fenſter-Verzierungen, zu Geſimſen ꝛc. braucht, muß man auswaͤrts beſtellen, und, bearbeitet oder roh, weit her anfahren laſſen; und zu Handlangern muß man zum Theil Weiber und Kinder annehmen, um nur Aerme zu haben, die zur Auffuͤhrung der nackten Mauern mitwirken helfen.
Stehen dieſe endlich, ſo erfordert der innere Bau und Aufputz eine neue koſtbare Zuruͤſtung, deren tauſendfache Beſtandtheile faſt ſaͤmmtlich, oft mit den Haͤnden zugleich, die ſie einrichten und anordnen, aus der Fremde gezogen werden muͤſſen.
Unter dieſen Umſtaͤnden iſt es vielleicht ein groͤßeres Wunder, daß Warſchau fuͤnf und neunzig Kirchen, Kapellen und Pallaͤſte einſchließt, als daß Rom dreyhundert und fuͤnf und vierzig Kirchen und Kapellen und hundert und ſechs und vierzig Pallaͤſte zaͤhlt.
Wenn in Jtalien und Deutſchland nichts wohlfeiler iſt, als Erziehung und Aufſicht uͤber die Kinder, ſo iſt in Polen nichts theurer.
Dort wimmelt es auf allen Straßen von Abbaten und Kandidaten, die fuͤr einen Spottpreis das muͤhſamſte aller Geſchaͤfte uͤbernehmen, und Geſchicklichkeit und Kenntniſſe aller Art, oft in einem ausgezeichneten Grade, dazu beſitzen; hier ſind dergleichen Subjekte, ſelbſt von der gemeinen Art, ſelten, und man iſt auf die Welt- und Ordensgeiſtlichen eingeſchraͤnkt, die ſich mit Unterricht abgeben.
Fordert man Sitten, ſogenannte galante Kenntniſſe und Sprachen, ſo leiſten ſie keine Genuͤge; man iſt gezwungen, Hofmeiſter aus Deutſchland, Frankreich und Jtalien, mit großen Koſten, kommen zu laſſen, und ſie ſo zu beſolden, wie es die Seltenheit ihrer Talente in Polen, die Aufopferung ihres vaͤterlichen Bodens, und die Trennung von ihrer Familie und ihren Freunden, erfordern.
So iſt es mit denjenigen Lehrern, die zur Bildung der Sitten und des Verſtandes vornehmer Kinder gehalten werden; ſo iſt es mit denen, die ihnen in der Reit- Fecht- Tanz- Zeichen- und Tonkunſt Unterricht geben.
Faſt alle ſind Auslaͤnder; ſie muͤſſen fuͤr ihre Auswanderung Erſatz haben, ſie wollen ein Vermoͤgen erwerben, mit dem ſie einmal ihr Vaterland wieder aufſuchen koͤnnen, ſie laſſen ſich mithin theuer bezahlen.
Derſelbe Fall iſt es mit den Aerzten, Wundaͤrzten, Kuͤnſtlern, Koͤchen, Kammerdienern ꝛc. die ſaͤmmtlich ihre Dienſte hoͤher anſchlagen, als anderwaͤrts, wo ſie mit einer Menge von eben ſo geſchickten Nebenbuhlern einerley Laufbahn zu machen haben.
Die Werke der Wiſſenſchaften und ſchoͤnen Kuͤnſte ſind hier ebenfalls ſchwerer zu erhalten, mithin theurer, als ſonſt uͤberall.
Der Preis der Buͤcher ſteht wenigſtens um die Haͤlfte hoͤher, als in Frankreich, Jtalien und Deutſchland; Zeichnungen, Gemaͤlde, Bildhauerarbeiten, ſind noch einmal ſo theuer, als dort.
Die Liebhaberey an Bibliotheken, an Kunſtſammlungen iſt demnach aͤußerſt koſtbar, alſo auch die Bildung des Geiſtes und Geſchmacks.
Aber neben den Ausgaben, welche die polniſche große Welt mit der in andern Laͤndern gemein hat, erweckt die Landesverfaſſung ihr noch andre, von denen jene entweder gar nichts, oder doch weniger, empfindet.
Sie braucht, nach eingefuͤhrter Sitte, politiſchen Einfluß, und dieſen kann ſie nur durch Staats- und Ehrenſtellen, durch Landaͤmter, durch Anhaͤnger, durch Orden und andre in die Augen fallende Dinge, erhalten.
Dieſe ſind aͤußerſt koſtbar, und werden es dadurch um ſo mehr, da ſie nicht durch die Erkaufung eines Einzigen, ſondern Vieler zu erlangen ſind; da Verdienſte hier nichts entſcheiden, und da man uͤberall Nebenbuhler vor ſich findet, die ebenfalls kein anderes Mittel, um ihren Zweck zu erreichen, in Haͤnden haben, als das Meiſte zu bieten.
Sonach koſtet einem Polen das allmaͤhlige Aufſteigen von den untern Wuͤrden zu den oberen, eine außerordentliche Summe, und ſelbſt dann, wenn er die hoͤchſte Stufe erreicht hat, ſind ſeine hieher gehoͤrigen Ausgaben noch nicht zu Ende, falls er ſich auch des Einfluſſes verſichern will, zu welchem ihn dieſe Stufe berechtiget.
Er muß ſich auf jedem neuen Landtage in den Woiwodſchaften, uͤber die er geſetzt iſt, oder die er bewohnt, Anhaͤnger erkaufen; er muß unter den Reichsboten, an jedem neuen Reichstage, durch Geſchenke, Schmaͤuſe und Verſprechungen, neue Freunde ſuchen; er muß ein Heer von aͤrmern Edelleuten unterhalten, damit er, durch ein zahlreiches Gefolge, theils die Augen des großen Haufens blenden, theils ſeine Nebenbuhler uͤberglaͤnzen, theils in Furcht erhalten koͤnne; und er muß zu allem dieſem endlich noch die Miniſter derjenigen Maͤchte, die auf die Geſchaͤfte in Polen Einfluß haben, auf gleichem Wege, immer mit vollen Haͤnden, fuͤr ſeine Entwuͤrfe zu gewinnen ſuchen.
Nicht minder koſtſpielig werden den polniſchen Großen ihre Rechtshaͤndel.
Der hochmuͤthige, habſuͤchtige und egoiſtiſche Zug in ihrem Charakter, verwickelt ſie leicht in Streitigkeiten mit ihren Nachbarn und Nebenbuhlern; Beeintraͤchtigung des Eigenthums, die der Maͤchtigere ſich ſo oft gegen den Schwaͤchern zu Schulden kommen laͤßt; perſoͤnliche Mißhandlungen gegen Geringere, die hier noch ſo haͤufig ſind; und der zweydeutige, ſchwankende, verdrehbare Sinn der Geſetze ſelbſt — das alles veranlaßt eine ungewoͤhnliche Menge von Rechtshaͤndeln.
Da uͤberdieß in Polen derjenige, der bloß Recht hat und nichts weiter, gewoͤhnlich Unrecht behaͤlt, ſo iſt es unumgaͤnglich noͤthig, daß man es durch Geſchenke an die Anwalde, Berichtſteller und Richter, befeſtige.
Daſſelbe thut aber auch der Gegner, der ſein Unrecht gern in Recht verwandeln moͤchte.
So entſteht ein doppelter Rechtskampf: einer mit Urkunden und Geſetzen, ein anderer mit Doſen, Ringen und Dukaten.
Jm letztern die Oberhand haben, heißt im erſtern gewinnen; ſtehen auf beyden Seiten die genannten Kraͤfte im Gleichgewicht, ſo ſchlagen Anwald und Richter, die ſodann keinem wehe thun wollen, den Lieblingsweg der polniſchen Gerechtigkeit, den Mittelweg (medium terminum) ein, und beyde Theile behalten Recht.
Dadurch gewinnen jene nicht nur die Sporteln des gegenwaͤrtigen Rechtshandels, ſondern auch des kuͤnftigen, den ihr auf Schrauben geſtellter Spruch, mit der Zeit, wenn ſich die Parten erholt haben, nothwendig wieder erneuern muß.
Dieſer Gang der Rechtshaͤndel iſt ſo bekannt und durch lange Gewohnheit ſo alltaͤglich geworden, daß es nicht einmal noͤthig iſt, bey dem Ankaufe der Advokaten, Referenten und Richter mit einer gewiſſen Heimlichkeit und Schonung zu Werke zu gehen.
Dieſer Ankauf erhoͤhet den Aufwand der polniſchen Großen, die zuweilen auf einmal vor zehn bis zwoͤlf Gerichshoͤfen in Warſchau und in den Provinzen, Rechtshaͤndel ſchweben haben .
Weiter unten bringe ich noch mehr uͤber dieſe Gegenſtaͤnde bey.
Alle dieſe Bemerkungen weiſen auf das Reſultat zuruͤck, daß der Aufwand der polniſchen Großen außerordentlich, daß er von groͤßerem Umfange ſey, als in irgend einem andern europaͤiſchen Lande, weil ſie alles das zum Luxus und Beduͤrfniß brauchen, was Jhresgleichen in andern Laͤndern brauchen, aber zu einem geringern Preiſe haben koͤnnen; und daß ihre Lage als Staatsbuͤrger in politiſcher und rechtlicher Hinſicht Ausgaben noͤthig macht, zu denen die Großen in dem uͤbrigen Europa gar nicht oder doch ſeltener gedrungen ſind.
Die Folgen dieſes Aufwandes und Luxus zeigen ſich auch vielleicht nirgends fuͤrchterlicher, als in Polen.
Es ſind wenig große Haͤuſer, deren oͤkonomiſche Umſtaͤnde nicht darunter litten; es ſind wenig einzelne Perſonen, deren politiſcher und moraliſcher Charakter nicht dadurch, zum Theil oder ganz, verdorben wuͤrde.
Der ewige Ausfall zwiſchen Vermoͤgen und Aufwand; die Nothwendigkeit, dieſen Ausfall zu decken, wenn man auf dem vorigen Fuße fortglaͤnzen will; die Menge von Leuten, die in dieſem Punkt in einer gleichen Lage ſind, die alſo gleiche Mittel ergreifen muͤſſen, um ſich zu erhalten — erregen einen Wetteifer, eine Reibung, eine Gewinnſucht, mithin einen Egoismus, der ſich vielleicht nirgends ſo deutlich, ſo offen ausdruͤckt, als in Polen.
Keiner hilft dem andern, wenn er nicht dabey zu gewinnen weiß, ſey es an Einfluß oder an Gelde; gewinnt er aber, ſo hilft er, waͤre es auch bey den ungerechteſten Dingen.
Jeder macht ſeine Wuͤrde, ſeinen Einfluß, und ſeine Stelle zu Gelde, weil ihr Erwerb ihm Geld gekoſtet hat, das er wieder herausmarkten muß; keiner erfuͤllt die Pflichten derſelben umſonſt, weil kein anderer ihm noch die Pflichten der ſeinigen umſonſt geleiſtet hat.
Vermoͤge dieſes verderblichen Grundſatzes, der ſich in Polen ſo haͤufig mit Ehrſucht, Rache, Geitz und Neid verbindet, ſchont man ſelbſt ſeines Vaterlandes und ſeiner eigenen Familie nicht, wenn man gewiſſe Abſichten erreichen will.
Er iſt es beſonders, durch den die benachbarten Maͤchte ſich von jeher ſo viele und maͤchtige Anhaͤnger in Polen verſchafften.
Diejenige unter ihnen, die den einzelnen Großen die ſtaͤrkſten Jahrgelder gab, oder ihnen durch ihren Einfluß die hoͤchſten Stellen, die beſten Staroſteyen verſchafte, war immer die ſtaͤrkſte in Polen, beſonders wenn ſie zur rechten Zeit auch durch Schrecken zu wirken wußte.
Solche Jahrgelder, oder andre Wohlthaten, pflanzten ſich von einem Haupte der Familie auf das andere fort, und daher hatte man ganze Verwandtſchaften, die ſeit einer Reihe von Jahren Ruſſiſch, Preußiſch, Kaiſerlich, und ehedem Franzoͤſiſch, Saͤchſiſch und Schwediſch waren, dieß ohne Schaam oͤffentlich ſagten, und durch ihre Grundſaͤtze und Handlungen zeigten.
Manche nahmen ſogar von allen, die ihnen geben wollten, und blieben bloß deshalb unpartheyiſch, oder auf dem Mittelwege, ſo lange wenigſtens, als ihre Politik nicht bekannt und uͤbel empfunden wurde; manche empfahlen ihre Soͤhne und Verwandte, ſobald ſie Stellen erhielten, die ihnen Stimmen verſchaften, zu ſolchen Jahrgeldern; mancher Sohn, manche Frau, wurde aber auch oft, durch aͤhnliche, von der Gegenpartey des Vaters, oder des Gemals gewonnen; und in ſolchen Faͤllen gab es in einzelnen Familien ein dreyfaches Jntereſſe und einen Haß, eine Erbitterung und Auftritte, die am Reichstage ſelbſt nicht heftiger und unanſtaͤndiger ſeyn konnten.
Waͤhrend des Konſtitutions-Reichstages, deſſen Handlungen man haͤufig einem reinen Jntereſſe fuͤr das Wohl der geſammten Nation und einer vortheilhaften Veraͤnderung des polniſchen Charakters zuſchreibt, offenbarten ſich alle dieſe Dinge dem Augenzeugen noch ſo deutlich, ſo haͤufig, als ſonſt; und ich koͤnnte einzelne Perſonen und ganze Familien nennen, die dieſem altpolniſchen Egoismus getreu blieben und ſtandhaft nach deſſen Eingebungen handelten.
Diejenigen Charaktere, die immer auf der Seite des Staͤrkſten ſind, und deren es unter dem politiſch bedeutenden Theile der polniſchen Nation eine ungewoͤhnliche Menge giebt, handeln ebenfalls ſklaviſch nach jenen Grundſaͤtzen der Selbſtſucht, und auch dieſe koͤnnte ich namentlich bezeichnen, wie ſie, an dem gedachten Reichstage, alle die Beſchluͤſſe gegen das Jntereſſe unſerer Kaiſerin durchtreiben halfen, die ſie an dem bevorſtehenden Reichstage zu Grodno werden aufheben helfen.
Jm Jahre 1793 den 17ten Jun.
Es giebt in Polen gewiſſe politiſch-freundſchaftliche Verbindungen, deren Mitglieder, vereinigt, gewiſſe Plane durchſetzen wollen; dieſe ſind nur ſcheinbar Freunde, haſſen einander oft, hintergehen und uͤberliſten einander, ſtehen aber bey ihren Unternehmungen Einen Mann, und bringen fuͤr das gemeinſchaftliche Jntereſſe, das den Vortheil jedes Einzelnen einſchließt, Aufopferungen, die man ſonſt nur von wahrer Freundſchaft und Uneigennuͤtzigkeit erwartet.
Man erlaube mir ein Beyſpiel davon hier aufzuſtellen:
Waͤhrend des Zwiſchenreichs, das der Wahl des jetzigen Koͤnigs vorherging, bildeten ſich drey hervorſtechende Parteyen, die den Thron aus ihrem Mittel beſetzen wollten.
An der Spitze der einen ſtand die Familie Czartoryski; die andre bildeten die Anhaͤnger des Saͤchſiſchen Hauſes; die dritte leitete der Großfeldherr, Johann Branicki.
Die Partey der Czartoryski, deren Haupt der Großkanzler von Lithauen, Czartoryski war, ſchloß drey Kandidaten ein: den Bruder des Großkanzlers, Woiwoden von Rußland, Czartoryski, deſſen Sohn, den Prinzen Adam, und den damaligen Stolnik (Truchſeß) von Lithauen, Stanislaus Poniatowski, den Neffen des Großkanzlers.
Auf ihrer Seite war Rußland, und der Koͤnig von Preußen ſchien ihr nicht abgeneigt.
Die Haͤupter der Anhaͤnger des Saͤchſiſchen Hauſes waren die Woiwoden von Lublin, von Wilna, von Podlachien, von Kiow, von Rawa, von Krakau, naͤmlich die Fuͤrſten Lubomirski und Radziwil, und die Grafen Godzki, Potocki, Granowski, Rzewuski u. a. Dieſe wuͤnſchten den damaligen Kurfuͤrſten von Sachſen, Chriſtian, oder einen ſeiner Bruͤder auf den Thron zu erheben.
Das Haupt der Partey Branicki's, war der Großfeldherr ſelbſt und mehrere ihm ergebene Edelleute.
Er, ein Schweſtermann von Stanislaus Poniatowski, wuͤnſchte Koͤnig zu werden, und rechnete auf die Unterſtuͤtzung der Pforte.
Die Partey der Czartoryski war unter dieſen dreyen die ſtaͤrkſte, und ſie ward es durch den Beyſtand Rußlands, durch die Klugheit und Entſchloſſenheit ihrer Hauptperſonen, durch ihren ausgebreiteten Einfluß, und durch die perſoͤnlichen Vorzuͤge der drey Kandidaten, vorzuͤglich Poniatowski's, der durch Geiſt, Kenntniſſe und Beredſamkeit ſchon damals ſich ſehr auszeichnete.
Dazu kam, daß dieſe Partey unzertrennbar zuſammen hielt, daß Ein Mitglied wie das Ganze und das Ganze wie Ein Mitglied handelte, daß der Reichthum und der Einfluß des Einzelnen und Aller auf Einen Zweck hin wirkten, kurz, daß Eintracht und Einheit in ihren Entwuͤrfen waren, und die noͤthigen Maßregeln nach einem feſten Plane verabredet und angewandt wurden.
Merkwuͤrdig, aber ihrem Grunde nach nicht genug aufgeklaͤrt, daͤucht mir dieſe Eintracht, und es laſſen ſich einige Fragen daruͤber aufwerfen.
War es dem Großkanzler gleich, welcher von den drey Kandidaten Koͤnig wuͤrde, ſein Bruder, Prinz Adam Czartoryski, oder Graf Stanislaus Poniatowski?
Wollte er nur ſeinen und ſeiner Familie politiſchen Einfluß unter der neuen Regierung beybehalten und vermehren, und glaubte er, dieſen Zweck zu erreichen, welcher von dieſen dreyen auch Koͤnig wuͤrde?
Oder wollte er lieber ſeinen Bruder oder deſſen Sohn dazu machen?
Wußte Stanislaus dieß, oder wußte er es nicht?
Und war er Willens, ſeinem Onkel, dem Woiwoden von Rußland, oder deſſen Sohn Adam, dieſen Dienſt zu leiſten und dafuͤr bloß mit einem hoͤhern Standpunkt im Staat und einem mehr umfaſſenden Einfluß vorlieb zu nehmen?
Oder hintergingen hierin einander der Großkanzler und ſein Neffe Stanislaus?
Spiegelte jener dieſem nur vor, er wolle ihn zum Koͤnig machen, um ſeinen Einfluß, ſeine Freunde und die Achtung, worin er bey der Kaiſerin und dem Koͤnige von Preußen ſtand, bis zu dem entſcheidenden Augenblicke der Wahl, zu gewinnen?
Oder ſpiegelte dieſer jenem vor, daß er ſeinen Plan nicht durchſehe, und wollte er nur deſſen Einfluß nutzen, bis der Moment der Wahl entſchiede?
Oder endlich, waren alle dahin uͤberein gekommen, daß man fuͤr die drey Kandidaten gleichmaͤßig arbeiten wolle, damit die Nation, wenn ſie auch gegen den einen oder den andern minder guͤnſtig geſinnt waͤre, doch Einen davon waͤhlen, und ſolchergeſtalt den Plan der Familie ausfuͤhren muͤßte? —
Jch geſtehe, daß ich zwar auf alle dieſe Fragen kein bedingtes Ja oder Nein ſagen kann, daß ſie aber, zuſammen genommen, gewiß den Gang und die Beſchaffenheit der Entwuͤrfe und Verhaͤltniſſe dieſer Partey einſchließen.
Uebrigens traue ich dem Großkanzler Czartoryski ſelbſt Kaͤlte genug zu, ſich nicht fuͤr einen der drey Kandidaten, etwa aus herzlichem Hange, mehr verwandt zu haben, als fuͤr den andern, und Klugheit und Einfluß genug, beyde Neffen und ſeinen Bruder ſo weit zu bringen, daß ſie es ſich gleich ſeyn ließen, wer von ihnen dreyen Koͤnig wuͤrde, wenn nur ihre Familie und ſie ſelbſt unmittelbar und perſoͤnlich an Glanz und Einfluß im Staate gewoͤnnen.
Gewiß iſt es, wie oben erwaͤhnt, daß, dem Aeußern nach, Eintracht und wechſelſeitige Aufopferungen dieſe Partey enge zuſammen verknuͤpften, daß ſie aber oft genug im Jnnern Streitigkeiten unter einander hatten, die bald mehr, bald weniger heftig waren, aber nie in Stuͤrme ausbrachen, die ihre politiſche Freundſchaft haͤtten zerreißen koͤnnen.
Die andre Partey, die Saͤchſiſche, beſtand aus den maͤchtigſten und reichſten Staatsbeamten, aus andern wichtigen Magnaten, auch Biſchoͤfen, und aus vielen Mitgliedern des Ritterſtandes, die, theils aus Eiferſucht auf die Czartoryski, theils in der Erinnerung der fuͤr ſie fruchtbar geweſenen Zeiten der Koͤnige aus dem Saͤchſiſchen Hauſe, fuͤr die Prinzen des letztern ſich geſtimmt fanden.
Aber ihr guter Wille ward durch unſre Truppen gelaͤhmt, die ſich in der Gegend von Warſchau zu Gunſten der Czartoryski zuſammen gezogen hatten.
Ueberdieß war das Saͤchſiſche Haus zu ſparſam, und befeſtigte ſeine Anhaͤnger nicht genug durch klingenden Dank in ihrer Freundſchaft, gab alſo auch wenig Hoffnung, das je zu erſetzen, was ſie, wenn die Ruſſiſche Partey voͤllig obſiegte, durch den Verluſt ihrer Stellen oder durch Exekutionen, auf ihre Guͤter verlegt, haͤtten einbuͤßen koͤnnen.
Die dritte Partey war die ſchwaͤchſte.
Der Großfeldherr ſelbſt war ein ſtolzer, ungeſtuͤmer Mann, dem es durchaus an der Klugheit und Geſchmeidigkeit fehlte, die von dem Haupt einer Partey, beſonders in Polen, wo man mit Leuten zu thun hat, die ſich bey ſolchen Gelegenheiten alle fuͤr gleich und gleich und fuͤr Goͤnner und Befoͤrderer halten, als die erſten Bedingniſſe gefordert werden.
Er hatte allerdings auch einige Anhaͤnger unter dem Adel, verließ ſich aber beſonders auf ſeinen großen Einfluß bey der Armee, und auf den Beyſtand des tuͤrkiſchen Hofes.
Unter dieſen Umſtaͤnden verſammelte ſich der Konvokations Reichstag den 7ten May 1764, und ſogleich ließ der Großfeldherr durch ſeinen Liebling, den General Makronowski, der Reichsbote war, alles fuͤr nichtig erklaͤren, was auf demſelben verhandelt werden wuͤrde, wenn man nicht vorher die Beſchwerden beylegte, die in einem Manifeſte, das ungefaͤhr dreyßig Senatoren und Reichsboten unterſchrieben hatten, aufgeſtellt waren.
Dieſer Einſpruch blieb aber ohne Wirkung.
Die Partey der Czartoryski drang, unter dem Schutze der Ruſſen in der Ferne, und ihrer Haustruppen in der Naͤhe, durch, und der Prinz Adam Czartoryski ward zum Reichstags-Marſchall erwaͤhlt.
Jetzt ſahen die Anhaͤnger Branicki's und Sachſens das maͤchtige Uebergewicht, das ſich die Czartoryski an dem Konvokations-Reichstage zu verſchaffen gewußt hatten, und ſie konnten nicht mehr zweifeln, daß ſie ſich daſſelbe auch fuͤr den folgenden Wahlreichstag zu zu erhalten wiſſen wuͤrden.
Sogleich vereinigten beyde Parteyen ihr Jntereſſe, welches nun war, den Czartoryskis entgegen zu arbeiten und den ihnen guͤnſtigen Reichstag zu zerreiſſen; und dieß war um ſo leichter, da der Großfeldherr ſich immer geſtellt hatte, als ob er dem Hauſe Sachſen nicht abgeneigt waͤre.
Die Hauptperſonen verließen alſo den Tag darauf Warſchau und legten ein Manifeſt gegen den Reichstag ein.
Es waren Branicki, Rzewuski, Potocki, Radziwil, Poninski und andre der Maͤchtigſten und Reichſten im Staate.
Die folgenden Tage zogen ihnen viele, eben ſo bedeutende Große, z. B. der Biſchof von Krakau, Soltyk, der Woiwode von Volhinien, Oſſolinski, der Krongroßſchatzmeiſter, Weſſel, u. a. nach, und zwanzig Reichsboten ſchlugen ſich noch zu ihrer Partey.
Der Großfeldherr bezog ein Lager bey Koscenicz mit ſeinen und ſeiner Anhaͤnger Haustruppen, zu welchen noch einige Regimenter von der Armee ſtießen.
Unterdeſſen entſetzte der Konvokations- Reichstag, der ſich fuͤr den aͤchten Stellvertreter der Nation erklaͤrte, den Kron-Großmarſchall Bielinski ſeiner Wuͤrde, weil er, indem er den Reichstag fuͤr zerriſſen erklaͤrte, ſeine Wache zur Beſetzung des Verſammlungsſaales verweigert hatte; eben ſo verlor ein paar Tage nachher der Großfeldherr ſelbſt ſeine Wuͤrde, auf die vierfache Anklage, daß er die Unterhaltung und Zucht der Armee vernachlaͤßigt, die Graͤnzen nicht gedeckt, Truppen bey Graudenz zuſammen gezogen, um ſeine Privatrache zu befriedigen, und daß er die Republik verlaſſen habe, zu einer Zeit, wo ſie ſich haͤtte einmuͤthig einen Koͤnig waͤhlen koͤnnen, ohne auswaͤrtige Maͤchte dabey um Beyſtand zu bitten.
Zugleich wurde der Woiwode von Rußland, Fuͤrſt Czartoryski, Vater des Prinzen Adam, zum Regimentar der Armee, erwaͤhlt, und er leiſtete der Republik den Eyd der Treue.
Mehrere Große gingen jetzt zur ſiegenden Partey zuruͤck, und verließen die ſchwaͤchere.
Das Lager der letztern wurde von den Ruſſen eingeſchloſſen; was noch von Anhaͤngern zu ihr haͤtte ſtoßen wollen, konnte nicht durchdringen; im Lager ſelbſt fehlte es an Zelten, an Lebensmitteln, an Munition und Geld; die Hauptperſonen wurden ſchon in den erſten Tagen uneins, denn der Großfeldherr behauptete ſeinen Stolz, der Biſchof von Krakau wollte, daß alles nach ſeinem Willen gehen ſollte, Rzewuski war zu bedenklich und Radziwil beharrte auf ſeinem Kopfe, nahm keine Vorſtellungen an, und entfernte ſich endlich ganz aus dem Lager.
Eben ſo, bald nachher, der Woiwode von Kiow, Potocki, der Biſchof von Krakau, der Großkuͤchenmeiſter Poninski, und viele andre der bedeutendſten Anhaͤnger ſeiner Partey.
Sein ganzer Plan ſcheiterte, und er war nicht im Stande, etwas Bedeutendes zu unternehmen.
Als nachher der Wahlreichstag berufen ward, erhielt Stanislaus Poniatowski, der jetzige Koͤnig, die meiſten Stimmen; und die Familie Czartoryski hatte ihre Entwuͤrfe, bis auf den letzten Augenblick enge verbunden, gluͤcklich durchgeſetzt.
S. oben Zweytes Heft, S. 75.
Stanislaus war nicht ſo bald Koͤnig, ſo ward die innere Eiferſucht und das Mißvergnuͤgen unter den Hauptperſonen ſeiner Partey, die gewiß nicht erſt am Tage ſeiner Wahl entſtanden, lauter.
Er wurde von der Herrſchſucht des Großkanzlers bedraͤngt, von deſſen Stolze gedruͤckt, von deſſen Kaͤlte und Eigenſinn in ſeinen etwas lebhaften Unternehmungen behindert.
Sein Onkel, der Woiwode von Rußland, und ſein Sohn, Fuͤrſt Adam, ließen ihn ihren Groll ohne Zwang merken, und benahmen ſich entweder uͤbermuͤthig oder muͤrriſch; genug, man war recht ernſtlich mißvergnuͤgt mit ihm; aber dennoch, (und bloß dieſes Umſtandes wegen habe ich dieſe Thatſachen erzaͤhlt) hielten ſie, ihres gemeinſchaftlichen Jntereſſes wegen, noch eine Weile ſo feſt zuſammen, als vorher, und blieben, bey politiſchen Entwuͤrfen, ſo eintraͤchtig, ſo ſtandhaft einander ergeben, daß ſie, bis zu dem Zeitpunkte, wo aͤußere dazwiſchen tretende Umſtaͤnde ihre Partey zerriſſen, den polniſchen Staat ausſchließend beherrſchten.
Man vergleiche ſie mit der Correspondance sur les affaires politiques de Pologne, in Buͤſchings Magazin, Theil 13, Seite 4. fg., die ich uͤberhaupt dem Leſer, der ſich uͤber den politiſchen Charakter der Polen noch naͤher unterrichten will, zu einem aufmerkſamen Nachleſen empfehle.
Hier iſt ein kurzer Abriß von dem Gange der Staats- und Juſtiz-Geſchaͤfte in Polen an ſeinem rechten Orte.
Jn Staatsgeſchaͤften, in Angelegenheiten der ganzen Nation, laͤßt man nichts auf den allgemeinen Willen derſelben, den ſie ihren Stellvertretern am Reichstage, den Beduͤrfniſſen des Ganzen entſprechend, uͤbertragen haben koͤnnte, unbedingt ankommen.
Da man an ſeinem eigenen Egoismus, den Egoismus aller uͤbrigen erkennt, ſo weiß man ſchon, daß jeder einzelne Reichsbote nur diejenigen Punkte ſeiner Vorſchrift durchzuſetzen ſucht, die ſich mit ſeinem perſoͤnlichen Vortheil am beſten vereinigen laſſen; und daß eben ſo jede Provinz nur das ihren Reichsboten aufzutragen pflegt, was ihr, ſey es auch mit Nachtheil fuͤr alle uͤbrige, den meiſten Vortheil bringt.
Hierin liegt die natuͤrliche Veranlaſſung zu Parteyen.
Solche Parteyen bilden theils diejenigen Provinzen, deren Forderungen und Vorſchriften einander gleich ſind, theils diejenigen, die ſich in den meiſten derſelben naͤhern, theils Privatperſonen, die Privatentwuͤrfe durchſetzen wollen, welche dem Vortheil, oder den Rechten, oder dem Syſtem einiger Provinzen oder anderer Privatperſonen zuwider laufen; und theils ſolche, die irgend einem auswaͤrtigen Hofe bey gewiſſen, das Ganze beſchaͤdigenden, Planen befoͤrderlich ſeyn wollen.
Die Arbeiten derjenigen Partey alſo, die etwas durchſetzen will, wobey ſie die Zuſtimmung der ganzen Nation, oder auch nur ihrer Mehrheit, nicht hoffen kann, gehen ſchon vor der Berufung der Landtage an.
Man ſchickt naͤmlich in diejenigen Bezirke, von denen man weiß, daß ſie den vorhabenden Planen am meiſten zuwider ſind, Kundſchafter ab, um die oͤffentliche Meynung dort theils zu bilden, theils zu leiten, um diejenigen unter dem Adel der Provinz auszuleſen, deren Grundſaͤtze jenen Abſichten entſprechen, oder ihnen am wenigſten zuwider ſind; um dieſe Grundſaͤtze vollends zu berichtigen, d. i. zum Vortheil der Partey zu modeln; um durch Unterhandlungen, Verſprechungen, Geſchenke und andre angenehme oder nuͤtzliche Dinge, die Bedeutendſten dieſes Adels geradezu fuͤr die gegebene Partey zu erkaufen; um endlich dieſe letztren mit auf die Wahl zu bringen und ihnen die Mehrheit der Stimmen zu kuͤnftigen Reichsboten wirklich zu verſchaffen.
Unter dieſen Vorbereitungen erwartet man die Berufung zu den Landtagen.
Diejenigen Gegenſtaͤnde naͤmlich, die auf dem Reichstage verhandelt werden ſollen, werden, im Auszuge, in die verſchiedenen Woiwodſchaften und Bezirke, im Namen des Koͤnigs, abgeſchickt; zugleich werden die Landtage (poln. Scymiki) angeſagt, die jedesmal ſechs Wochen vor einem ordentlichen, und drey Wochen vor einem außerordentlichen Reichstage gehalten werden muͤſſen.
Auf dieſen Landtagen verſammeln ſich die Edelleute der Woiwodſchaften und Bezirke, und die in denſelben wohnenden Senatoren.
Zuerſt wird, durch die Mehrheit der Stimmen, ein Landbotenmarſchall erwaͤhlt, der dem Landtage vorſitzt, uͤber die Foͤrmlichkeiten wacht, die Stimmen ſammelt, die Uneinigen zu vereinigen, und Ruhe und Ordnung zu erhalten ſucht.
Jſt dieſer erwaͤhlt, ſo tritt ein Abgeordneter des Koͤnigs auf, legt die Gegenſtaͤnde, uͤber die das Land berathſchlagen ſoll, dar, und entfernt ſich ſodann.
Die Verhandlungen des Landtags nehmen ihren Anfang, und die Punkte, woruͤber man einig geworden iſt, werden verzeichnet und machen einen Theil der Vorſchriften fuͤr die an den Reichstag zu ſendenden Boten aus.
Neben den Gegenſtaͤnden, welche die koͤniglichen Ausſchreiben enthalten, werden noch viele andre, allgemeine und beſondere verhandelt und den Vollmachten der Boten hinzugefuͤgt, um ſie am Reichstage zu betreiben.
Sodann werden die kuͤnftigen Reichsboten aus den verſammelten Edelleuten, durch Mehrheit der Stimmen, erwaͤhlt.
Schon oben im dritten Abſchnitt habe ich angegeben, was ſie fuͤr Eigenſchaften beſitzen muͤſſen; hier bemerke ich noch, daß, da die einzelnen Mitglieder des Landtages, durch ihren Einſpruch, wie am Reichstage ſelbſt, die ganze Verſammlung zerreiſſen und nichtig machen koͤnnen, viele Landtage gar nicht zu Stande kommen, mithin aus der Provinz, wo dieß geſchieht, gar keine Boten am Reichstage erſcheinen, bey demſelben auch nicht zugelaſſen werden wuͤrden.
Ein geſetzliches Mittel dagegen hat der Koͤnig in Haͤnden, der ſogleich einen neuen Landtag ausſchreiben kann; ungeſetzlich iſt dieß, daß die Partey, welche die ſtaͤrkſte iſt, Gewalt zeigt und durch Furcht die Widerſprecher im Zaum haͤlt.
Uebrigens thut es den Geſchaͤften des Reichstages ſelbſt keinen Eintrag, wenn auch die Boten einiger Woiwodſchaften oder Bezirke ausbleiben.
Die Gegenwaͤrtigen verfuͤgen fuͤr die Abweſenden, und dieſen bleibt es unbenommen, den Beſchluͤſſen des Reichstages, auf den Relations-Landtagen, die nach demſelben gehalten werden, beyzutreten.
Gewiß iſt indeſſen, daß, wenn der groͤßeſte Theil der Boten am Reichstage fehlte, dieſer, wo nicht ganz vergeblich, doch wenigſtens nicht im Stande waͤre, Dinge von allgemeiner Wichtigkeit zu beſchließen, die ſodann bis zu einem neuen, an welchem mehr Boten erſcheinen, ausgeſetzt werden muͤßten.
S. zweytes Heft, S. 66.
Da auf dieſen Landtagen mehr als Eine Partey ihre Plane hat und durchzutreiben ſucht, ſo iſt die Vertreterſchaft der Nation, ſchon in dem erſten Augenblick ihrer Bildung, zerſtuͤckelt, und ſie bleibt es gewoͤhnlich bis zum letzten ihrer Wirkſamkeit.
Ehedem gingen die Landtage ſelten ohne gewaltthaͤtige, auch wohl blutige, Auftritte ab.
An mehr als einem wurden Edelleute zu Schanden gehauen, oder mit Schlaͤgen gemißhandelt, oder duuch Uebermacht aus demſelben verſtoßen; an mehr als einem hielten zwey Parteyen einander das Gleichgewicht, waͤhlten beyde ihre eigenen Boten, und jede erklaͤrte die ihrigen fuͤr die rechtmaͤßig gewaͤhlten, bis etwa eine ſtaͤrkere Hand fuͤr noch andere entſchied.
Das Geraͤuſch, die Erbitterung und thaͤtliche Heftigkeit, die ſolche Spaltungen verurſachten, waren um ſo ſtuͤrmiſcher, da die Theilnehmer gewoͤhnlich noch durch ſtarke Getraͤnke außer ſich geſetzt waren, die bey den uͤbrigen Mitteln, welche man zur Ausfuͤhrung gewiſſer Plane anwandte, unnachlaͤßlich in Fuͤlle zur Hand ſeyn mußten.
So ſchaͤumte denn die Vaterlandsliebe in großen Deckelglaͤſern, wie ſie in Dukaten glaͤnzte und wie ſie in dem Blute eines Mitbuͤrgers an einem Saͤbel herabfloß.
Polen von Gefuͤhl erinnern ſich ſelbſt mit Schmerz ſolcher Auftritte, die bis in die neueſten Zeiten herauf dauerten, und nur erſt bey der Berufung des Revolutions Reichstages, bey deſſen Verlaͤngerung und Verdoppelung im December 1790 und bey der Beſtaͤtigung der neuen Konſtitution im Februar 1792, nicht mehr vorfielen.
Ein patriotiſcher Pole verſicherte mit bey der letztern Gelegenheit, daß nur zwey Landtage ſich noch betrunken und ſich Heftigkeiten uͤberlaſſen haͤtten.
Dieſe nicht ganz ernſthaft klingende Aeußerung zeugte allerdings von einer Eintracht, die den Muth der Mehrheit, die damals am Reichstage herrſchte, ſtaͤrken mußte.
Jndeſſen iſt es auch gewiß, daß ſie von Warſchau aus, in alle die Bezirke, die ſie nicht ganz fuͤr ſicher hielt, Abgeordnete geſandt hatte, die ihr erge ben waren, und die den Edelleuten, die ſich auf den Landtagen verſammelt hatten, das Glas vorhielten, durch welches ſie ihre Unternehmungen anſehen mußten, wenn ſie dieſelben einmuͤthig billigen ſollten.
Die Boten nun, die auf den Landtagen erwaͤhlt worden, bilden, mit den Senatoren, den Miniſtern und dem Koͤnige, den Reichstag (poln. Scym) und finden ſich zu der Zeit und an dem Orte ein, die in den koͤniglichen Ausſchreiben zu Haltung deſſelben angeſetzt ſind.
Die Reichstage ſind entweder ordentliche oder außerordentliche, und dieſe Eintheilung beſteht ſeit dem Jahre 1573, wo es Geſetz wurde, daß alle zwey Jahre ein Reichstag gehalten werden, daß es aber auch dem Koͤnig erlaubt ſeyn ſollte, binnen kuͤrzerer Zeit, einen ſolchen zu berufen, wenn dringende Umſtaͤnde es noͤthig machten.
Jene erſteren ſollten ordentliche, dieſe letztre außerordentliche genannt werden.
Der Tag, an welchem die ordentlichen ihren Anfang nehmen ſollten, wurde im Jahre 1717 auf den naͤchſten Montag nach Michael feſtgeſetzt.
Wenn ein Reichstag, durch irgend einen Zufall, in dem Jahre, in welchem er faͤllt, nicht zu Stande kommt, ſo muͤſſen noch zwey Jahre voruͤbergehen, ehe er wieder ausgeſchrieben werden kann.
Vergl. Lengnich Juſ publ. pol. Tom. II. pag. 314. fq.
Die Orte, wo ſich der Reichstag verſammelt, ſind abwechſelnd Warſchau und Grodno, und zwar ſo, daß zwey hinter einander in jener, und der dritte in dieſer Stadt gehalten werden.
Unter der Regierung des jetzigen Koͤnigs hat man ſich an dieſe Verordnung nicht ſtreng gebunden, und die Reichstage waren, bis drey oder vier, in Warſchau, doch dem hieher gehoͤrigen Rechte der Stadt Grodno unbeſchadet.
Außer den Schreiben, durch welche die Staͤnde berufen werden, ſchickt der Koͤnig noch andre, die man Deliberatorien nennt und welche die Gegenſtaͤnde enthalten, uͤber die am Reichstage berathſchlagt werden ſoll, drey Monate vor Anfang deſſelben, an die einzelnen Senatoren, damit ſie daruͤber denken und vorbereitet erſcheinen koͤnnen.
Sobald ehedem die Senatoren und Reichsboten in der Stadt ankamen, wo der Reichstag ſeyn ſollte, wurden ihnen von den Hofmarſchaͤllen Wohnungen angewieſen; da aber dieſe, bey dem Luxus der neuern Zeiten und bey der Gewohnheit vieler Reichsboten, ihre Gemalinnen mitzubringen, eben ſo wenig hinlaͤnglich waren, als das Koſtgeld, (poln. Strawne) das jede Provinz den ihrigen zu bewilligen gewohnt war: ſo gab man dieſe unbedeutende Schadloshaltung ganz auf, und die Reichsboten miethen ſich jetzt eigene Wohnungen, und leben darin die ganze Zeit des Reichstages auf ihre Unkoſten.
Zur Polizey des Reichstages gehoͤrt, daß die Geſetze Strafen gegen diejenigen beſtimmt haben, die auf demſelben den Saͤbel ziehen, jemand verwunden, jemand toͤdten, und daß die Landboten und ihre Dienerſchaft unter der Gerichtsbarkeit der Marſchaͤlle und des Reichstages ſtehen.
Zu den Vorrechten der Senatoren und Reichsboten gehoͤrt dieß, daß der Gang der Rechtshaͤndel, in denen ſie verwickelt ſind, ſey es vor welchem Gerichtshof es wolle, vom Anfange der Landtage an, waͤhrend der ganzen Dauer des Reichstags, bis vierzehn Tage nach den Berichts-Landtagen, die auf ihn folgen, gehemmt iſt, und daß alle waͤhrend dieſer Zeit gegen ſie gethane Rechtsſpruͤche nichtig ſind.
Ehe der Reichstag angeht, wird in der Hauptkirche zu Warſchau oder zu Grodno, wenn er ſich hier verſammlet, eine feyerliche Meſſe, entweder vom Primas, oder von einem der Biſchoͤfe, oder auch von dem paͤpſtlichen Nuntius geleſen.
Der Koͤnig, die Senatoren und die Reichsboten aus dem Ritterſtande, ſind bey derſelben zugegen und nur Krankheit kann die Abweſenheit des erſtern oder der letztern entſchuldigen.
Nach der Meſſe und Predigt begleiten die Staͤnde den Koͤnig, erſt in ſeine Zimmer, ſodann in die Senatorenſtube, wo er eine feyerliche Kour annimmt.
Nach Endigung derſelben verfuͤgen ſich die Reichsboten in ihre Stube und beſchaͤftigen ſich mit der Wahl eines Reichstagsmarſchalls.
Dieſer Marſchall iſt gleichſam die Seele des Reichstags und ſeiner Verhandlungen.
Jener hat keine Thaͤtigkeit, und dieſe haben keine Guͤltigkeit, wenn er nicht zugegen iſt, oder ſich proteſtirend den Sitzungen entzogen hat.
Kann er Krankheits halber nicht zugegen ſeyn, ſo verrichtet der vorderſte Reichsbote der Provinz, aus welcher der Marſchall iſt, ſeine Obliegenheiten.
Seine Befugniſſe und Pflichten ſind: daß er, als Praͤſident, den Reichsboten die zu verhandelnden Gegenſtaͤnde vorlegt; denen, die darum bitten, das Wort giebt, das heißt, ihnen die Thaͤtigkeit des Reichsboten verleihet; die Uneinigen vereinigt; die Widerſprecher durch Zureden und Gruͤnde beruhigt; Stillſchweigen gebietet, wenn Laͤrm und Geraͤuſch ſich erheben; zu Beſcheidenheit und Schonung ermahnt, wenn ſich Reichsboten zu Heftigkeiten hinreißen laſſen; und diejenigen, die beleidigend geworden ſind, unter ſeinen Marſchallsſtab beruft, um der Cenſur der geſammten Stube zu untergehen.
Er hebt die Sitzungen auf und beſtimmt Tag und Stunde zu deren Fortſetzung; er fuͤhrt das Wort fuͤr die Reichsboten; legt ihre Wuͤnſche und Forderungen dar; lieſ't die Schluͤſſe, die ſie in der Reichsbotenſtube gefaßt und gebilligt haben, dem Koͤnige und den Senatoren vor; und hat noch mehrere andere Verrichtungen, die ſich auf den Gang der Geſchaͤfte und auf die Foͤrmlichkeit beziehen.
Gewiß iſt es, daß der gluͤckliche Erfolg der Verhandlungen großentheils davon abhaͤngt, daß der Reichstagsmarſchall ein unterrichteter, beredtſamer, ſchlauer Mann iſt, der die Umſtaͤnde zu nutzen und am rechten Orte nachgiebig oder ſtandhaft zu ſeyn verſteht.
Das Geſetz ſchreibt vor, daß der Marſchall unter den anweſenden Reichsboten, und zwar ſo gewaͤhlt werde, daß er abwechſelnd aus Großpolen, aus Kleinpolen und aus Lithauen ſey.
Jſt demnach der Marſchall des gegenwaͤrtigen Reichstages aus Großpolen, ſo muß fuͤr den kuͤnftigen einer aus Kleinpolen, und fuͤr den auf dieſen folgenden einer aus Lithauen gewaͤhlt werden.
Auch darf der Marſchall des erſten Reichstages nicht dieſelbe Wuͤrde am zweyten wieder erhalten.
Da dieſe Stelle mit großer Arbeit und mit mancherley Aufopferungen verknuͤpft iſt, ſo beſtimmt das Geſetz den Jnnhabern derſelben eine Schadloshaltung und Belohnung von 60,000 poln. Gulden aus dem Schatze, die aber oft erſt nach Jahren gezahlt werden, oft auch gar nicht gezahlt worden ſind.
Zuweilen erhalten ſie auch, außer jener Summe, noch koͤnigliche Guͤter zur Benutzung und ſenatoriſche Wuͤrden.
Gewoͤhnlich nehmen bey der Wahl des Reichstags-Marſchalls die Heftigkeiten zwiſchen den verſchiedenen Parteyen ſchon ihren Anfang.
Es iſt jeder derſelben hoͤchſt wichtig, daß ein Bote Reichstagsmarſchall werde, der auf ihrer Seite iſt.
Jede ſchlaͤgt alſo ihren eigenen Kandidaten vor, jede ſucht dem ihrigen die meiſten Stimmen zu verſchaffen.
Eine dritte Partey, die es berechnen kann, daß ihre Entwuͤrfe, wie die Stimmung der Boten jetzt iſt, nicht durchgehen moͤchten, arbeitet dahin, daß gar kein Marſchall gewaͤhlt werde, weil ſodann gar kein Reichstag ſtatt finden kann, ſie alſo die Hoffnung behaͤlt, auf einem kuͤnftigen ihren Zweck zu erreichen.
Auch erklaͤrt ſich wohl eine auswaͤrtige Macht gegen den Kandidaten, der wahrſcheinlich die Mehrheit haben koͤnnte; oder eine andre Macht ſetzt die Wahl eines andern durch, der in ihrem Jntereſſe iſt.
Mit einem Worte, es verlaufen oft Tage und Wochen, ehe dieſe Wahl zu Stande kommt; oft geht ſie gar nicht vor ſich, und der Reichstag trennt ſich fruchtlos.
Uebrigens geſchieht dieſe Wahl unter dem Vorſitze des Marſchalls vom letzten Reichstage.
Koͤmmt ſie wirklich zu Stande, ſo ſollten die Geſchaͤfte, den aͤltern geſetzlichen Vorſchriften gemaͤß, in folgender Ordnung weiter gehen: die Streitigkeiten wegen der recht- oder unrechtmaͤßigen Wahl und Sendung mancher Landboten ſollten unterſucht und entſchieden werden; die Landboten ſollten dem Konig aufwarten; der Eid des Koͤnigs und die „pacta conventa“ ſollten verleſen, die Gegenſtaͤnde, die der Reichstag verhandeln ſoll, vorgetragen; diejenigen geheimen Beſchluͤſſe, die bey Staats- und Kriegsoperationen, von einem Ausſchuſſe des Senats und des Ritterſtandes gefaßt worden, und die zu ihrer Zeit keine Kundwerdung litten, ſollten vorgeleſen und beſtaͤtigt; eben ſo die Dekrete, die der Koͤnig mit dem Senate, waͤhrend der Zwiſchenzeit von einem Reichstage zum andern gefaßt hat, beſtaͤtigt werden.
Die Reichsboten ſollten Antrag wegen der Beſetzung der erledigten Staatswuͤrden thun; die Senatoren ihre Meynung uͤber die zu verhandelnden Gegenſtaͤnde ſagen; aus ihren Mittel Kommiſſionen ernannt werden, welche theils die entworfenen Konſtitutionen durchſehen, theils den Schatzmeiſtern, und theils den Feldzeugmeiſtern ihre Rechnungen abnehmen ſollten; die Geſandten, die an fremden Hoͤfen geſtanden, ſollten uͤber ihre Geſchaͤfte gehoͤrt und ihnen uͤber die Wahrhaftigkeit ihrer Berichte der Eyd abgenommen; und endlich ſollten noch die Bevollmaͤchtigten oder Redner der Armee, uͤber Gegenſtaͤnde, die dieſe betreffen, gehoͤrt werden.
Nachdem dieß alles in der Senatorenſtube geſchehen, ſollten die Reichsboten ſich wieder in die ihrige begeben und Konſtitutionen entwerfen, die zuerſt die oͤffentliche Sicherheit, wenn es noͤthig iſt, betreffen ſollten; der Koͤnig ſollte unterdeſſen mit den Senatoren und denjenigen Reichsboten, die ſein Marſchall dazu beruft, die Reichstags-Gerichte hegen; und endlich ſollten die Reichsboten mit den Konſtitutionen zu den Senatoren zuruͤckkommen, fuͤnf Tage hindurch mit ihnen berathſchlagen, und den Reichstag beendigen.
Dieſe Ordnung ſchreiben die aͤltern Geſetze allerdings vor, aber wir wiſſen ſchon, daß ſie in keinem Stuͤcke puͤnktlich befolgt wurden.
Der Kampf der verſchiedenen Parteyen warf alles durch einander; und die Veraͤnderungen, die in neuern Zeiten, durch den Einfluß fremder Maͤchte, in dieſen Vorſchriften gemacht worden, haben ohnehin viele derſelben gaͤnzlich aufgehoben.
So iſt, vermoͤge der Konſtitutionen von 1768 und 1775, den ordentlichen Reichstagen eine Dauer von 6 Wochen beſtimmt worden, und der Wahl des Reichstagsmarſchall drey Tage.
Zwey Tage nach derſelben vereinigen ſich die beyden Stuben; ſodann ſchreitet man zur Wahl der Mitglieder des immerwaͤhrenden Rathes; die Schatzkommiſſionen von Polen und Lithauen, und die Beyſitzer der Hof- oder Kanzleygerichte werden gewaͤhlt; drey Senatoren und ſechs Landboten entwerfen die Konſtitutionen.
Jſt dieß alles geſchehen, was nicht mehr als drey Wochen Zeit wegnehmen darf, ſo trennen ſich die beyden Stuben wieder, und die Landboten begeben ſich in die ihrige, um das Benehmen des immerwaͤhrenden Raths ſeit dem letzten Reichstage und ſeine Beſchluͤſſe und Verordnungen zu unterſuchen; die Rechnungen der Schatzkommiſſionen durchzuſehen und zu unterſchreiben; ſich uͤber die Operationen und Ausgaben der Erziehungskommiſſion zu unterrichten; uͤber die Vertraͤge des Koͤnigs zu berathſchlagen; und endlich die Entwuͤrfe zu Konſtitutionen zu pruͤfen und ſie anzunehmen oder zu verwerfen.
Am erſten Tage der ſechſten Woche vereinigen ſich beyde Stuben wieder, und diejenigen Entwuͤrfe zu Konſtitutionen, welche einmuͤthig genehmigt worden, gehen in Geſetze uͤber und werden von den Reichsboten unterſchrieben.
Sodann trennt ſich, nach einer feyerlichen Meſſe, der Reichstag.
Die Beſchluͤſſe, die er gefaßt hat, heißen Konſtitutionen.
Waͤhrend des Laufes dieſer Geſchaͤfte, bieten die unbedeutendſten Dinge zu Streitigkeiten, mithin zur Verlaͤngerung und Verwirrung derſelben, Gelegenheit dar.
Hat z. B. der Koͤnig den Tag beſtimmt, wo er die feyerliche Aufwartung der Reichsboten annehmen will, ſo verlangt wohl einer oder mehrere, daß erſt andre Dinge vorgenommen und abgethan werden ſollen, und uͤber dieſe Chikane verlaufen mehrere Tage; bey Vorleſung der „pacta conventa“ erheben ſich Streitigkeiten, dadurch veranlaßt, daß Reichsboten behaupten, der Koͤnig habe ſie nicht puͤnktlich gehalten, man muͤſſe ihn dazu ermahnen; die Gegenſtaͤnde, die zur Verhandlung dargelegt werden, erregen Mißverſtaͤndniſſe und Spaltungen, welche Zerreiſſung des Reichstags drohen; die Wahl des immerwaͤhrenden Raths erregt heftige Auftritte, und deſſen Operationen ſeit dem letzten Reichstage, noch heftigere; die Abfaſſung der Konſtitutionen von Seiten der Reichsboten verzoͤgert ſich, koͤmmt gar nicht zu Stande, der Reichstag geht daruͤber zu Ende; mit einem Worte: Unordnungen, Mißbraͤuche, Gewaltthaͤtigkeit, Unwiſſenheit und Leichtſinn ſpiegeln ſich in jedem Schritte einer Verſammlung, deren einzelne Glieder, als Reichsboten, vollends ihrem Egoismus, ihrem Hochmuthe und dem Gefuͤhle der Strafloſigkeit ſich uͤberlaſſen duͤrfen.
Des „liberum veto,“ der Quelle hoͤchſt ſchaͤdlicher Unordnungen, habe ich ſchon oben gedacht .
Jm 2ten Hefte, S. 67.
Die außerordentlichen Reichstage haben eben die Einrichtung und nehmen denſelben Gang, wie die ordentlichen, duͤrfen aber, ſeit der Konſtitution von 1768, nur vierzehn Tage dauern.
Die feyerlichen Formalien werden an denſelben theils zuſammengezogen, theils weggelaſſen.
Sie ſind uͤbrigens denſelben Unordnungen und Mißbraͤuchen unterworfen, wie die ordentlichen.
Eben ſo die Konvokations-Reichstage waͤhrend eines Zwiſchenreichs, und die auf ſie folgenden Wahl- Reichstage.
Auf erſtern nehmen die Geſchaͤfte, in eben der Form und Art, ihren Gang, wie auf den ordentlichen; und, wie und wo letztre ſich verſammeln und das Wahlgeſchaͤft abthun, findet man in allen ſtatiſtiſchen und geographiſchen Handbuͤchern.
Da das „liberum veto,“ verbunden mit der Verſchleppung der Geſchaͤfte uͤber die geſetzliche Dauer des Reichstages hinaus, in dem laufenden Jahrhundert faſt alle Reichstage, ordentliche wie außerordentliche, zerriß: ſo kam man in neuern Zeiten auf den Gedanken, von den Konfoͤderations-Reichstagen Gebrauch zu machen, um der Nationalrepraͤſentation Dauer und guͤltige Wirkſamkeit zu verſchaffen.
Das Wort Konfoͤderation hat in Polen die Bedeutung von Jnſurrektion:
es iſt ein Aufſtand der Staatsbuͤrger, eine Verbindung derſelben, die dahin zielt, dringenden Staatsbeduͤrfniſſen abzuhelfen, welche auf dem gewoͤhnlichen Reichstage nicht gehoben werden konnten, entweder, weil deſſen Berufung verhindert wurde, oder deſſen Verhandlungen durch obige Urſachen fruchtlos blieben.
Da die Beſchluͤſſe eines Konfoͤderations-Reichstages nicht die Einhelligkeit der Stimmen, ſondern nur deren Mehrheit erfordern, ſo vermied man durch ſie die vernichtende Kraft des „liberum veto.“
Uebrigens beſtehen ſie aus denſelben Mitgliedern und werden mit denſelben Foͤrmlichkeiten gehalten, wie die ordentlichen Reichstage, auch, in neuern Zeiten, an denſelben Terminen, wie dieſe.
Sie ſind aber nicht von neuerem Urſprunge, ſondern waren laͤngſt in Polen bekannt und uͤblich; z. B. wenn die Perſon des Koͤnigs und das Vaterland, durch Verſchwoͤrungen oder feindliche Ueberfaͤlle, in Gefahr gerieth, wenn durch den Tod des Koͤnigs ein Zwiſchenreich entſtand, und wenn ſich ein Wahlreichstag zur Ernennung eines neuen Koͤnigs verſammelte.
Man glaube aber nicht, daß nur wahre Landes- und Staatsbeduͤrfniſſe ſolche Konfoͤderationen bildeten:
es waren ebenſo oft Privatabſichten maͤchtiger Familien, politiſche Plane auswaͤrtiger Maͤchte, Hochmuth, Eiferſucht, Rachſucht und andre unpatriotiſche Bewegungsgruͤnde; mit einem Worte:
es war die ſchlechte Staatsverfaſſung, die denſelben zum Grunde lag.
Demnach war auch der Gang der Geſchaͤfte auf denſelben ganz nach gewoͤhnlicher Sitte.
Kabale, Beſtechung, Liſt und Uebermacht thaten alles.
Oft ſetzte ſich der erſten Konfoͤderation eine zweyte entgegen; eine dritte erhob ſich gegen die beyden erſten.
Die Beſchluͤſſe der einen veranlaßten Gegenbeſchluͤſſe der andern, waͤhrend das Land in Flammen ſtand und Buͤrgerblut auf allen Seiten floß.
Man erinnere ſich der Konfoͤderations-Kriege neuerer Zeiten und ihrer Urſachen und verheerenden Folgen.
Der letzte Konſtitutions-Reichstag war auch das Werk einer Konfoͤderation, jedoch wurde er, anſtatt des ordentlichen Reichstages, an dieſem Reichstage ſelbſt, den 7ten Oktober 1788, in einen Konfoͤderations-Reichstag verwandelt, weil die Mehrheit an demſelben glaubte, daß ſich keiner ihrer Entwuͤrfe, an einem Reichstage, der nach der im Jahre 1768 vorgeſchriebenen Form eingerichtet ſey, wuͤrde zur Ausfuͤhrung bringen laſſen.
Außer den Urſachen der Selbſtſucht, des Hochmuths, der Herrſchbegier und der Einmiſchung fremder Maͤchte, welche die erwaͤhnten Gattungen von Reichstagen ſo ſtuͤrmiſch und doch ſo ohnmaͤchtig machen, ſind noch zwey andre da, die nicht minder kraͤftig eben dieß bewirken:
es ſind Unwiſſenheit und Leichtſinn.
Die Geſetze ſchreiben bloß vor, daß ein Edelmann, der zum Reichsboten erwaͤhlt werden ſoll, ein eingeborner, beſitzlicher Edelmann, nicht, daß er zugleich ein unterrichteter, fleißiger, der Geſetze und Gewohnheiten des Reichs kundiger Mann ſey.
Daher kommt es, daß zwey Drittel der Reichsboten faſt ganz roh auf den Reichstag gehen, und hoͤchſtens das von ihren Pflichten auf demſelben, und von deſſen kuͤnftigen Verhandlungen wiſſen, was ſie von dem Beyſpiele anderer abgezogen und durch die einſeitigen Vorſpiegelungen eines oder des andern Parteyfuͤhrers gelernt haben.
Sonach iſt der große Haufe beſtaͤndig das Spielwerk der wenigen Kluͤgern am Reichstage.
Dieſe letzteren haben aber an den einzelnen Gliedern der ununterrichteten Menge nicht weniger treue Anhaͤnger, weil Mangel an Kenntniſſen und Begriffen einen deſto hoͤheren Grad von Hartnaͤckigkeit gebiert.
Dieſe Art von Boten hat, ſtatt aller Gruͤnde, nichts als ihr „ich will nicht,“ oder ihr „aber,“ die ſich auf dem gruͤnden, was ihr Haupt ihnen geſagt und was ſie ohne Nachdenken als Evangelium aufgenommen haben.
Jch habe Beyſpiele davon waͤhrend des Konſtitutions-Reichstages, ſowohl bey Landboten von der Revolutionspartey, als von der entgegengeſetzten, haͤufig geſehen; und ſie waren in der That ſo laͤcherlich, wie ſie nothwendig ſeyn muͤſſen.
Jch fand einmal bey dem Biſchof von Liefland, Koſſakowski, zwey juͤngere Landboten von der Revolutionſpartey.
Er ſtellte ihnen die Gefahr vor, die ſich Polen zuzoͤge, wenn man fortfuͤhre, Rußland ſo hart zu behandeln, und alles aufzuheben, was die Republik an dieſe Macht baͤnde.
Er fuͤhrte ihnen zu Gemuͤthe, wie ſchwach Polen ſey, um ſich Rußland zu widerſetzen, im Fall es, nach einem, mit Schweden und mit der Pforte geſchloſſenen Frieden, losbraͤche; daß es weder eine ſtarke, noch regelmaͤßige, noch mit den nothwendigſten Kriegsbeduͤrfniſſen verſehene Armee habe; daß Preußen und Oeſterreich, wenn es zur Hauptſache kaͤme, die patriotiſche Partey im Stiche laſſen wuͤrden ꝛc., mit einem Worte, er verkuͤndigte ihnen alles, was nachher eingetroffen iſt.
Die Landboten ſagten, unter tiefen Verneigungen, zu dem allen ja und wieder ja; doch wenn er ſie dann ermahnte, ſich dem gemaͤß zu benehmen, ſo kamen ſie, unter der laͤcherlichſten Manieren, mit ihrem „alle (aber) und der Biſchof hatte in den Wind geſprochen.
Eben dieß waren die Waffen, womit viele Anhaͤnger des Ruſſiſchen Jntereſſe die Vorſtellungen der patriotiſchen Partey zuruͤckſchlugen, und alle Verſuche, ſie auf ihre Seite zu bringen, fruchtlos machten.
Genug, bey dieſen Leuten haftete der erſte Eindruck, den ihr kleiner Jdeenvorrath, oder ihr Hochmuth, oder ihr Eigennutz, erhalten, und die Partey, die ſie einmal gewonnen hatte, konnte auf ſie rechnen, und in der That feſter, als auf Maͤnner von Verſtand und Geiſt, welche die Gegenſtaͤnde von mehr als einer Seite anzuſehen und zu faſſen faͤhig waren.
Der Leichtſinn, der den Polen jedes Standes ganz eigenthuͤmlich iſt, thut dem Laufe und der Gruͤndlichkeit der oͤffentlichen Geſchaͤfte nicht weniger Eintrag, als die Unwiſſenheit.
Das Gewuͤhl von Vergnuͤgungen, welches den Reichstag umgiebt, zerſtreut die Boten, ſelbſt die aͤlteren darunter, und raubt ihnen den groͤßeſten Theil ihrer Zeit; die juͤngern, die noch keine Hauptrollen ſpielen koͤnnen, finden kein Vergnuͤgen an den Arbeiten, die ihrer Eitelkeit nicht ſchmeicheln; die eingeſchraͤnktern brauchen zum „Ja“ ſagen keine Vorbereitung; die fleißigen und unterrichteten, auf die alle Arbeit zuruͤckfaͤllt, erliegen darunter und geben ſie aus Mißmuth entweder ganz auf, oder vertrauen ſie Advokaten, Abbees oder andern vermeinten geſchickten Maͤnnern an, die nur die Bezahlung dafuͤr im Auge haben und daruͤber hin pfuſchen.
Alle ſind, bey der allgemeinen Erziehung, bey der gemaͤchlichen Art, die Geſchaͤfte zu treiben, die einmal hergebracht iſt, zu anhaltenden Arbeiten, die Sammlung und Nachdenken, oder auch nur Stilleſitzen erfordern, nie gewoͤhnt worden.
Selbſt der gluͤckliche Vorzug in ihrer geiſtigen Organiſation, daß ſie alle Dinge ſchnell faſſen, vergroͤßert den Schaden, indem ſie durch einen raſchen Ueberblick auch von Gegenſtaͤnden ſich unterrichten wollen, in deren innere Beſtandtheile man nur durch Nachdenken und Beharrlichkeit eindringen kann.
Eben dieſe Gabe leicht zu faſſen, bewirkt, daß ſie zwar ungezwungen, lebhaft und wortreich, aber hoͤchſt einſeitig, uͤber die wichtigſten Dinge ſprechen.
Sie werden ſtumm bey dem erſten Einwurf eines gruͤndlichern Kopfes, und ſind ſchnell auf ſeiner Seite beym zweyten.
Nichts waͤre alſo leichter, als eine Verſammlung von Polen, bey uͤberwiegenden Talenten, zu allem zu bewegen, wenn nicht Parteyſucht, perſoͤnlicher Vortheil, Furcht und Hochmuth, ſtatt Ueberzeugung, ſie davon abhielten.
Der Umſtand, daß ſie die Angelegenheiten des Vaterlandes ohne baare Vergeltung beſorgen muͤſſen, traͤgt nicht weniger zur Unterhaltung ihres Leichtſinns und ihrer Traͤgheit bey; ſie halten das, was ſie fuͤr daſſelbe thun, fuͤr eine Gnade, die ſie ihm erweiſen; und da ſie uͤberdieß zu ſehen gewohnt ſind, daß eine kleine Anzahl Staatsbuͤrger ſich fuͤr das Vaterland ausgiebt und, durch Liſt oder Gewalt, die uͤbrigen fuͤr ſie zu arbeiten zwingt:
ſo verringert dieß ihre Theilnahme noch mehr, und hoͤchſtenſ kann ſie eine reichliche Abgabe von dem, waſ die Partey, Vaterland genant, durch die Erreichung ihrer Abſichten zu gewinnen gedenkt, etwaſ mehr in Thaͤtigkeit ſetzen.
Doch auch in dieſem Falle quaͤlen ſie ſich weder mit Nachdenken noch mit Arbeiten, weil ihre Stimme am Reichſtage hinlaͤnglich iſt, um daſ durchſetzen zu helfen, waſ die Parteyfuͤhrer wollen; und ſie uͤberlaſſen eſ dieſen, die Vorbereitungen dazu, die Geiſt und Arbeit erfordern, ſelbſt zu treffen, oder durch untergeordnete Handlanger treffen zu laſſen.
Nimmt man alle dieſe Umſtaͤnde zuſammen, ſo wird eſ erklaͤrlich, wie die Weiber in Polen ſolch einen ſiegenden Einfluß auf die Geſchaͤfte haben koͤnnen.
Gruͤndlichkeit, Kenntniſſe, Arbeitſamkeit ſind uͤberall nicht die vorzuͤglichſten Gaben deſ andern Geſchlechtſ, und ſind eſ am wenigſten bey dem hieſigen; aber ſie beduͤrfen auch deren, bey dem einmal eingefuͤhrten Geſchaͤftſgange, ſo wenig, daß ſie ihren Unternehmungen ſchaden wuͤrden, wenn ſie jene Mittel dabey anwenden koͤnnten oder wollten.
Koͤrperliche Reize und Ueberredungsgabe, die aus dieſen hervorgeht; die Kunſt, fein zu ſchmeicheln, gewiſſe Hoffnungen zu erwecken, durch Thraͤnen zu erweichen, durch liebenswuͤrdigen Ungeſtuͤm zu uͤberraſchen, durch ſchoͤnen Zorn zu erſchrecken, die Nachgiebigkeit und Artigkeit, welche Natur und Gewohnheit gegen ſie in den Mann gelegt haben, geſchickt zu nutzen: dieſe Eigenſchaften ſind es, die hier, mit Liſt und Geſchmeidigkeit der Lippen verbunden, in den Geſchaͤften oft Wunder thun, und die bey den hieſigen Weibern, wie bey den Maͤnnern, durch Liebe, Galanterie und erregten Enthuſiasmus eben ſo oft, als durch Geld, Juwelen und ſchoͤne Poſtzuͤge, in Thaͤtigkeit geſetzt werden.
Kein Beſchluß koſtete der Mehrheit des Revolutions-Reichstages mehr Muͤhe durchzuſetzen, als die Zuruͤckbringung der Staroſteyen an den Staat und deren Verkauf; denn alle Weiber hatten ſich dagegen erklaͤrt, ſelbſt die Weiber der Patrioten, die jene Maßregel in Vorſchlag gebracht oder gebilliget hatten.
Sie ſahen ſie fuͤr die Zerſtoͤrerin ihrer Putztiſche, fuͤr die Ausraͤumerin ihrer Kleiderſchraͤnke, fuͤr die Raͤuberin ihrer Koſtbarkeiten an.
Allerdings verloren dadurch manche große Familien die Haͤlfte ihrer Einkuͤnfte; und den Weibern that dieß um ſo weher, da mancher Gemal ſo freygebig geweſen war, ſie mit ihren Nadelgeldern und kleinen Ausgaben auf eine Staroſtey anzuweiſen.
Als jener Beſchluß dennoch durchging, mußten die Befoͤrderer deſſelben es ſchmerzlich buͤßen.
Viele ihrer Freundinnen brachen mit ihnen; viele wurden kalt; viele alte Verbindungen wurden erſchuͤttert.
Man reiſ'te ganz von Warſchau ab, man ſchloß ſich ein, man verkaufte Whyskys, man bot ſogar ſeine Nippes zum Kauf aus.
Aber die ſchmerzlichſte Kraͤnkung widerfuhr dabey dem Koͤnige!
Sonſt verſammelte ſich alles, was Schoͤnes in Warſchau war, von Koſtbarkeiten ſtarrend, in dem geſchmackvolleſten Anzuge, am Abend des Neujahrstages, in ſeinem großen Saale.
Er pflegte in der Mitte des reizvolleſten, glaͤnzendſten Cirkels, nicht als ein geliebter Koͤnig, nein, als weit mehr — als der angebetete Liebhaber von hundert der ſchoͤnſten Weiber zu erſcheinen, die ſich ſelbſt ſchoͤner duͤnkten, als ſonſt, indem ſie ihm zu gefallen ſtrebten!
Welch ein trauriger Abſtich am Neujahrstage 1792!
Man wartete und wartete, keine der bekannten ſchoͤnen Weiber erſchien!
Und als endlich die Fluͤgelthuͤren aufgingen, trat niemand herein, als Eine fremde Fuͤrſtin, die allerdings eine Menge anderer zu uͤberſtrahlen und zu erſetzen gemacht war — niemand, als die regierende Herzogin von Kurland, in Begleitung der Schweſter des Koͤnigs und zwey oder drey anderer Damen!
Es kam nun heraus, daß die uͤbrige ſchoͤne Welt eine ungeheure Verſchwoͤrung gegen den Koͤnig gemacht hatte, nicht vor ihm zu erſcheinen, weil er — wie man ihn unverholen wiſſen ließ — den Verkauf der Staroſteyen vorgeſchlagen und befoͤrdert, und ſie dadurch in den traurigen Zuſtand verſetzt habe, daß ſie keine Diamanten mehr tragen und kaufen koͤnnten! —
Aber die Ungluͤcklichen hatten den Zeitpunkt ihrer Rache uͤbel gewaͤhlt!
Der groͤßeſte Theil der Anweſenden ſchrieb ihr Ausbleiben ihrer Eiferſucht und ihrem Neide auf die erwaͤhnte Fuͤrſtin zu, und das, was zu einer andern Zeit vielleicht eine ſehr tragiſche Wirkung gethan, ja, ſo bedenklich war es! eine fuͤrchterliche Staatsrevolution veranlaßt haben wuͤrde, erweckte jetzt den Maͤnnern eine gute Laune und eine Schadenfreude, die ſich nicht einmal zu Gunſten der ſchoͤnen Julie Potocka und zwey anderer liebenswuͤrdigen Weiber, die ſich, faſt noch weniger als einfach gekleidet, waͤhrend der Kour nur im Vorſaale zeigten, bey den Lachern, die ſie ſahen, verlieren wollten!
Man hat mir, den erwaͤhnten Beſchluß wegen der Staroſteyen betreffend, einen Zug erzaͤhlt, der fuͤr das polniſche Thun und Treiben der Geſchaͤfte ſehr beſchreibend iſt.
Viele, die in andern Dingen auf Seiten der Mehrheit waren, traten in dieſem Punkte von derſelben ab, und zu der Gegenpartey uͤber; und deßhalb fuͤhlte ſich jene eine Zeit lang zu ſchwach, als daß ſie die dahin gehoͤrige Konſtitution, die laͤngſt fertig war, dem Reichstage zur Ueberlegung und Entſcheidung haͤtte vortragen koͤnnen.
Da jede Partey leicht uͤberzaͤhlen kann, wie viel Stimmen ſie fuͤr- und wider ſich hat:
ſo fand die patriotiſche dießmal, daß die gegenſeitige ihr um funfzehn uͤberlegen ſey.
Anfangs unterhandelte, warb, uͤberredete, verſprach ſie; aber nichts fruchtete.
Endlich gelangte ſie durch folgende Liſt zu ihrem Zwecke.
Ein Großer, der ſich noch nicht oͤffentlich fuͤr oder gegen dieſe Operation erklaͤrt hatte, aber heimlich den Patrioten anhing, lud eine große Geſellſchaft zu einem Auſternſchmauſe nach Wola ein.
Unter den Gebetenen waren uͤber zwanzig Widerſacher des Staroſteyentwurfs.
Die Tafel ſtarrte von Speiſen, der Schenktiſch krachte unter den Flaſchen.
Der Wirth und ein paar Andre, die um den Plan wußten, feuerten die natuͤrliche Eß und Trinkluſt der Gaͤſte, beſonders derer, denen es eigentlich galt, uͤbermaͤßig an.
Der wilde Schmaus dauerte bis den andern Morgen um vier Uhr.
Man fuhr nach Hauſe, in einem Zuſtande, der nicht ſehr erlaubte, an das Vaterland zu denken.
Die Hauptperſonen beſonders hatten die Staroſteyen und die naͤchſte Reichstagsſitzung voͤllig vergeſſen, fuͤr die man uͤberdieß, mit loͤblicher Vorſicht, den Tag vorher einen ganz andern Gegenſtand angekuͤndigt hatte.
Wer von den Auſterneſſern nicht krank war, der war betaͤubt oder ſchlaͤfrig; keiner erſchien in der Sitzung.
Dieſe nahm ihren Anfang; die Patrioten waren ihrer Sache gewiß; der Reichstagsmarſchall entſchuldigte ſich, daß der Entwurf, den er geſtern angekuͤndigt habe, nicht fertig geworden; brachte dafuͤr den Staroſteyentwurf auf die Bahn; die Mehrheit der Stimmen war fuͤr ihn; er ward in ein Geſetz verwandelt.
Vergebens waren einige von der Gegenpartey zu ihren Anhaͤngern herum gefahren, um ſich zu verſtaͤrken; ſie hatten ſie theils außer Stande gefunden, aufzuſtehen, theils hatten ihre Erweckung vom Schlaf und ihr Ankleiden zu viel Zeit weggenommen, als daß ihre Erſcheinung noch haͤtte wirkſam ſeyn koͤnnen.
Daß uͤberdieß die Mehrheit nicht auf ſie gewartet haben werde, iſt leicht zu begreifen.
Die Stellvertreter der polniſchen Nation haben einen entſchiedenen Abſcheu gegen alle geſchriebene und gedruckte, ſtaatsrechtliche und gerichtliche Ausfuͤhrungen.
Kurze Entwuͤrfe zu Beſchluͤſſen leſen ſie noch wohl, aber faſt immer erſt in den letzten Augenblicken, wo die Verhandlung daruͤber angehen ſoll.
Es war in der That ein wenig laͤcherlich, wenn man ſie nach dem Reichstage fahren, und ſie im Wagen, trotz deſſen Schlaͤgen und Stoͤßen auf dem ſchlechten Pflaſter, ſehr aͤmſig die gedruckten Entwuͤrfe durchleſen, und doch die voruͤber rollenden, maͤnnlichen und weiblichen, Bekannten, gruͤßen ſah; wenn man bemerkte, daß ſie in großen, geraͤuſchvollen Geſellſchaften, ſelbſt bey Tiſche, ſolche Schriften herausnahmen und wechſelsweiſe aßen, tranken und laſen; wenn ſie den Jnhalt derſelben huͤbſchen Weibern, deren Augen ganz andre Dinge verriethen, und die entweder unverholen gaͤhnten, oder ſich quaͤlten, es mit halboffnen Munde zu verbeißen, mittheilten, um ihre Meynung daruͤber zu vernehmen; wenn ſie, noch ehe ſie dieſelben gefaßt haben konnten, ſchon lobten, oder tadelten, oder mit Andern daruͤber ſtritten.
Als nicht minder ſeltſam fiel es auf, ſie, bey den Verhandlungen ſelbſt, Zeitungen oder Briefe leſen, oder mit uͤber einander geſchlagenen Armen zuruͤckgelehnt, ſitzen und gaͤhnen, oft wohl auch ſchlafen zu ſehen.
Den Koͤnig ſelbſt uͤberraſchten bey langen Sitzungen, wo Gegenſtaͤnde verhandelt wurden, die ihn nicht nahe genug angingen, oder von deren Erfolg er durch die Mehrheit der Stimmen ſchon gewiß war, ſolche kleine Menſchlichkeiten.
Was dieſe Sorgloſigkeit noch vermehrt, iſt die Gewohnheit, wichtige Gegenſtaͤnde gewiſſen Ausſchuͤſſen, hier Deputationen genannt, zu uͤbergeben; ſie dieſen zur Unterſuchung, Bearbeitung und zum Vortrage zu uͤberlaſſen; ſich ſodann nicht ferner darum zu bekuͤmmern, und endlich, wenn ihre Arbeit je fertig wird, ſie anzunehmen oder zu verwerfen, wie eigner Vortheil, Jahrgelder, Uebermacht und Leichtſinn es vorzuſchreiben pflegen.
Dieſe Ausſchuͤſſe, die aus dem Ganzen ausgehoben werden, tragen auch im Kleinen den Geſchaͤftscharakter des Ganzen.
Jede Partey ſucht ihre Anhaͤnger hinein zu bringen, und bringt eben dadurch auch die gewoͤhnliche Spaltung hinein.
Vermoͤge derſelben wird bald der Ausſchuß nicht vollſtaͤndig, (denn die Geſetze ſchreiben eine gewiſſe Anzahl von Mitgliedern vor, die bey einer Sitzung zugegen ſeyn muͤſſen, wenn ſie Kraft haben ſoll) bald ſind die Stimmen getheilt.
Das eine Mitglied erſcheint um eilf, das andrr um ein, das dritte um zwey Uhr, und die Sitzung koͤmmt gerade zu Stande, wenn ſie geſchloſſen werden ſoll.
Daraus erklaͤre man ſich, warum die wichtigſten Unternehmungen des Revolutionsreichstages, bey denen Eile und Thaͤtigkeit, in den guͤnſtigſten Zeitpunkten fuͤr die Mehrheit, alles entſchieden, ſo ſchlaͤfrig, ſo deſultoriſch ausgefuͤhrt wurden.
Die Ausſchuͤſſe zur Entwerfung der neuen Verfaſſung, zur Verbeſſerung des Schatzweſens und zur Einrichtung des Heeres, waren Jahre und Tage beſchaͤftigt und brachten nichts zu Stande, bis in den letzten Augenblicken, wo die Noth ſie drang und wo ſie dann ihre Arbeiten uͤbereilten.
Die Kurlaͤndiſchen Jrrungen ſchwebten, ſeit 1788, vor dem Reichstage, und erhielten 1791 erſt eine eigene Deputation.
Dieſe hatte binnen drey Vierteljahren ungefaͤhr zehn vollſtaͤndige Sitzungen, deren ſie, gemaͤß dem Reichstagsbeſchluſſe, woͤchentlich zwey halten ſollte.
Gedachte zehn Sitzungen gingen, aus obenangezeigten Urſachen, ohne Frucht voruͤber, und erſt, als die Kriegserklaͤrung von Seiten unſeres Hofes erſchien, vereinigte man ſich (Dank ſey dem herrlichen Grundſatze des „medii termini,“ zu welchem die Mitglieder des Auschuſſes durch die rechtenden Parteyen mittelſt gleich-wichtiger, gleich-blendender Urkunden vermuͤßiget wurden) in einer einzigen Sitzung, uͤber einige, den Steit zwiſchen dem Herzog und Adel betreffende, zweydeutige, auf Schrauben geſtellte Punkte, die man eine Konſtitution nannte; waͤhrend der Kanzler Kollontay, in den letzten Augenblicken vor einem Abendeſſen, eben dieſem Ausſchuß eine Deklaration ohne Sinn, betreffend die Sache der Kurlaͤndiſchen Staͤdte, abzubetteln gezwungen war.
So ſchickte man die Geſchaͤftstraͤger des Herzogs und des Adels, die ſeit vier Jahren Arbeit, Muͤhe und Geld verſchwendet hatten, und die Abgeordneten der Staͤdte, die anderthalb Jahre eben ſo in Warſchau beſchaͤftigt geweſen waren, landesvaͤterlich nach Hauſe.
Die Art, wie man dir Gegenſtaͤnde, die man vom Reichstage entſchieden wuͤnſcht, zur Kenntniß deſſelben bringt, iſt hoͤchſt muͤhſam.
Man laͤßt ſie naͤmlich in rechtlicher Form, mit den noͤthigen Urkunden, drucken, und uͤbergiebt ſie in dieſer Geſtalt dem Koͤnige, den Miniſtern, dem Reichstagsmarſchall, den Senatoren, den Reichsboten.
Man ſucht alle dieſe Perſonen zu ſprechen und ihnen zugleich muͤndlich ſeine Sache zu empfehlen Sind es Forderungen, die man vortraͤgt, ſo iſt es Sitte, ſie ſo hoch zu ſpannen, als man nur kann, weil man weiß, daß doch nur der kleinſte Theil derſelben erfuͤllt werden wird; ſind es Klagen uͤber ſtaatsrechtliche Beeintraͤchtigungen, Bedruͤckungen, Vorenthaltungen, ſo muß man ſie ſo fuͤrchterlich ſchildern, mit ſo viel Urkunden belegen, mit ſo viel wehmuͤthigen Erlaͤuterungen begleiten, als man nur vermag, und ſodann ebenfalls Konkluſionen und Petita hinzufuͤgen, die wenigſtens um zwey Drittel mehr enthalten, als das, was man eigentlich verlangt.
Da man aber in der Regel annehmen muß, daß dieſe Klagſchriften, und noch weniger die daran gefuͤgten Urkunden, geleſen werden:
ſo bringt man ſie in einen kurzen Auszug, kleidet ſie in einen freyen Vortrag, in einen gefaͤlligen Styl ein, und theilt ſie, in polniſcher, franzoͤſiſcher, auch deutſcher Sprache, eben ſo, wie die foͤrmliche Ausfuͤhrung ſelbſt, noch einmal, wie oben gedacht, aus.
Zugleich verbreitet man ſie im Publikum, damit man, wo moͤglich, die oͤffentliche Meynung fuͤr ſich gewinne.
Der Ton darin kann ernſthaft und derb, ſatyriſch und ſcherzhaft ſeyn; aber letztres thut die beſte Wirkung, beſonders wenn man Laͤcherlichkeiten auf ſeine Gegner dadurch zu verbreiten weiß.
Dieß iſt die erſte Handlung.
Vergl. zweytes Heft, S. 127 und 128.
Die zweyte hebt damit an, daß man die Hauptperſonen des Reichstags auf ſeine Seite zu bringen ſuche.
Um dieſen Zweck zu erreichen, iſt eine genaue Kenntniß des „Wie noͤthig.
Dieſe zu verſchaffen, giebt es gewiſſe Leute in Warſchau, die ſchon lange als Unterhaͤndler in Geſchaͤften thaͤtig geweſen ſind: Abbeeſ, Facienden-Macher, Advokaten, Beamte in Kollegien u. a., deren politiſche und oͤkonomiſche Lokalkenntniſſe man ſich mit einer verhaͤltnißmaͤßigen Summe erkauft.
Sie haben entweder ſelbſt das Vertrauen mancher Großen, oder ſie kennen die Vertrauten derſelben und weiſen den Solicitanten an dieſe.
Von ihnen erfaͤhrt er, wodurch der hohe Goͤnner zu gewinnen iſt, und ſie werden die Mittler zwiſchen ihm und jenem.
Mit ihnen verabredet er die Geſchenke, die er zu machen hat, um unterſtuͤtzt und beguͤnſtigt zu werden.
Dieſe Leute ſind die Gewandtheit und Argliſt ſelbſt.
Sie nehmen gewoͤhnlich von allen Parteyen, verſprechen einer jeden, fuͤr ſie thaͤtig zu ſeyn, beſchneiden oft die Geſchenke, die man ihrem hohen Vertrauten zu machen glaubt (denn eine Beſcheinigung uͤber den Empfang kann man nicht verlangen), und nehmen, wie es ſich von ſelbſt verſteht, fuͤr ihre Muͤhe, verhaͤltnißmaͤßig, noch eine gute Summe.
Außerdem empfehlen ſie gewoͤhnlich noch die Schreiber, die Kammerdiener, ſelbſt die Thuͤrſteher, dem Solicitanten.
Dieſer hat dann Zutritt im Hauſe.
Auf eben dieſe Weiſe ſucht man Weiber, die auf dieſen oder jenen Großen Einfluß haben, fuͤr ſeine Sache zu erobern.
Den Reichsboten, die in einer weniger glaͤnzenden Lage ſind, traͤgt man ſein Verlangen ſelbſt vor, und laͤßt ſie, gleich beym erſten Beſuche, merken, daß man ihre guten Dienſte belohnen will; ſie geben dagegen zu erkennen, daß man damit nicht abgewieſen werden ſoll; und ſchon beym zweyten Beſuche koͤmmt alles in Richtigkeit.
Mit dieſer Gattung geht man in ſo fern am ſicherſten, daß man wirklich weiß, ſie haben die fuͤr ſie beſtimmte Summe erhalten:
denn man hat ſie ihnen ſelbſt aufgezaͤhlt, und ſie haben ſich ſo dafuͤr bedankt, wie ſich ein Bedienter fuͤr ein Trinkgeld bedankt, das ihm nicht verſagt werden konnte.
Will man in ſolchen Faͤllen ſparen, (was nicht zu rathen iſt, wenn man eine wichtige Sache betreibt) ſo unterrichtet man ſich uͤber ſolche Zeitpunkte, wo der Goͤnner dringend Geld braucht, und man koͤmmt wohlfeiler davon.
Wird die Sache des Solicitanten an einen Reichstagausſchuß verwieſen, ſo muß er ſchon bey der Wahl der Mitglieder deſſelben wachſam und thaͤtig ſeyn; ſodann muß er dieſe ſelbſt, auf die beſchriebene Weiſe, wenigſtens ihrer Mehrheit nach, in Beſchlag zu nehmen ſuchen.
Beſonders wichtig iſt es, den Fuͤhrer des Protokolls auf ſeiner Seite zu haben, damit man ihn immer willig finde, Auszuͤge daraus verabfolgen zu laſſen.
Den, ihm etwa zugeſellten Schreiber, muß man nicht vernachlaͤßigen, damit er einem das verrathe, was etwa der Ausſchuß (gegen die geſetzliche Ordnung, die bey offenen Thuͤren zu verhandeln gebietet) „remotiſ arbitriſ“ beſchließen koͤnnte.
Die Geſchaͤfte ſelbſt aber werden, wenn ſie einen Staatsrechts-Handel betreffen, von Advokaten eingeleitet.
Sie leſen naͤmlich dieſelbe Klagſchrift, die man ſchon vertheilt hat, ſo ſchnell ſie koͤnnen vor, zeigen die Urkunden, ohne ſie zu leſen, den Deputirten, und dieſe heben, ſobald der Gegner, auf gleiche Weiſe, gehoͤrt worden iſt, ihre Berathſchlagungen an.
Man denke ſich ſelbſt, wie dieſe, unter den angezeigten Umſtaͤnden, ausfallen muͤſſen!
Das Wahre iſt: daß dieſe Berathſchlagungen nur die Punkte betreffen, deren Entſcheidung die Sollicitanten ſelbſt vorgeſchrieben und ſich bey der Mehrheit erkauft haben.
Denn, wenn es fuͤr die Menge noͤthig iſt, ſeine Forderungen ſo hoch zu ſpannen, ſeine Klagen ſo ſehr zu uͤbertreiben, als man nur kann:
ſo iſt es bey den vertrautern Befoͤrderern derſelben noͤthig, daß man genau ſage, was man, dem Grunde nach, fordert und fordern koͤnne, und ihnen den Entwurf davon uͤbergiebt.
Dieß ſetzt man denn auch durch, wenn man die Mehrheit hat.
Zeigt ſich aber, daß der Gegner eben ſo viel Stimmen hat, ſo trift man den ſchon oft erwaͤhnten Mittelweg; die Goͤnner beyder Parteyen vereinigen ſich, indem ſie wohl wiſſen, was wechſelsweiſe ihre Ueberzeugung lenkt; man ſchraͤnkt die Forderungen beyder ein, und ein Gutachten nebſt einer Entſcheidung, die nichts entſcheidet, iſt fertig.
Dieß war die dritte Handlung.
Die vierte Handlung, die neue Angſt, Arbeit und Geldausgaben im Gefolge hat, iſt der Vortrag jeneſ Gutachtens und der Entſcheidung des Ausſchuſſes, am Reichstage ſelbſt.
Hier muß man an Stimmen noch zu gewinnen ſuchen, was man gewinnen kann.
Diejenigen Boten, die man bey der Einleitung und Unterſuchung ſeiner Sache nicht bedurfte, bedarf man jetzt bey deren Entſcheidung, da der Unbedeutendſte ein hoͤchſt wichtiges Talent, ſeine Stimme, hat.
Man muß jeden perſoͤnlich beſuchen, ſprechen, durch Worte und Geſchenke uͤberreden.
Die Thaͤtigkeit der Sollicitanten erſteigt jetzt ihren hoͤchſten Grad.
Von ſechs Uhr des Morgens an, bis um zwoͤlf Uhr des Mittags, von ſechs Uhr Nachmittags bis um zwoͤlf Uhr in der Nacht muͤſſen ſie in Bewegung ſeyn, je nachdem ſie die Senatoren und Reichsboten fruͤher oder ſpaͤter, beym Aufſtehen oder beym Niederlegen, an der Tafel oder beym Spiel, zu finden wiſſen, oder zu finden glauben.
Oft treffen ſie mit ihren Gegnern an einem Orte, in einem Vorzimmer, an einem Putztiſche zuſammen; ſie hoͤren ſie ſelbſt gegen ſich ſprechen, und warten nur das Ende ab, um ihrerſeits gegen ſie zu ſchreyen.
Jn ſolchen Faͤllen ſieht der Kluͤgere nur zu, daß er der letzte iſt, der vortraͤgt.
Denn der verwirrte Goͤnner giebt gewoͤhnlich dem Letzten Recht.
Die Sache kommt endlich an den Reichstag, man ſtimmt dafuͤr oder dagegen, ohne davon unterrichtet zu ſeyn, und die Mehrheit der Stimmen entſcheidet.
Dieß iſt die Entwickelung des Stuͤcks, und der Vorhang faͤllt gewoͤhnlich zum Mißvergnuͤgen aller Parteyen.
Man ſetze kein Mißtrauen in die Wahrheit dieſer Schilderung.
Die einzelnen Zuͤge derſelben ſind aus eigener Erfahrung genommen und weder zu ſchwach noch zu ſtark aufgetragen.
Wer je Geſchaͤfte am Reichstage betrieben hat, wird ſie nicht nur treffend finden, ſondern auch mit vielen andern noch vermehren koͤnnen.
Der Gang der rechtlichen Geſchaͤfte iſt, im Kleinen, ganz derſelbe.
Man ſetze anſtatt Senatoren, Richter, anſtatt Reichsboten, Beyſitzer, und anſtatt Unterhaͤndler und Raͤnkemacher, Berichtſteller und Anwalde, brauche bey dieſen, um ſie fuͤr eine gerechte oder ungerechte Sache zu gewinnen, dieſelben klingenden Gruͤnde und Urkunden:
ſo nimmt das rechtliche Geſchaͤft denſelben Weg, wie das Staatsgeſchaͤft, und man erhaͤlt dieſelbe Entſcheidung.
Die Vorſitzer der verſchiedenen hoͤheren und niederen Gerichtshoͤfe in Polen, und deren Beyſitzer, koͤnnen nur aus dem Adel genommen werden.
Jhre gerichtlichen Kenntniſſe ſind hoͤchſt eingeſchraͤnkt.
Was man in andern Laͤndern Rechtsgelehrſamkeit nennt, iſt hier gar nicht bekannt.
Die polniſche geht aus den Konſtitutionen des Reichstags, aus dem Gerichtsbrauch und aus den Privilegien, Verguͤnſtigungen und Vorrechten der verſchiedenen Staͤnde, die bey Rechtshaͤndeln in Abſchriften der Klage jedesmal beygelegt werden muͤſſen, hervor.
Neuere Konſtitutionen und Privilegien werfen aͤltere um; Rechtsfragen, uͤber welche jene nicht entſcheiden, werden auch nicht mit Beyhuͤlfe auslaͤndiſcher Rechte eroͤrtert, ſondern man martert entweder die vorhandenen Beſchluͤſſe, um ſie ihnen durch Erweiterung oder Verengerung anzupaſſen, oder man antwortet durch Willkuͤhr darauf; ein allgemeines Geſetzbuch iſt nicht vorhanden, und die Konſtitutionen und Verordnungen widerſprechen einander haͤufig.
Auch ſind ihrer ſo viel, daß ſie, bey dem eifrigſten Studium, nicht uͤberſehen, noch weniger, nach ihrem eigentlichen Sinne, gefaßt werden koͤnnen.
Welche trefliche Entſchuldigung fuͤr Richter und Beyſitzer, die an ſich nicht zu ernſthaften Arbeiten gewoͤhnt ſind, wenn ſie ſich nicht um ſie bekuͤmmern!
Welch ein Feld fuͤr die Chikane und Rabbuliſterey der Advokaten!
Dieſe letztre Menſchenklaſſe kann leicht eine der verworfenſten in Polen ſeyn.
Ungern mag ich uͤber Tugenden und Laſter ganzer Klaſſen abſprechen, aber von dieſer bin ich ſehr verſucht, zu behaupten, ſie ſey ſo ſchlecht, daß das ganze Lob, das man Einzelnen, die eine Ausnahme machen duͤrften, geben koͤnnte, dieſes waͤre: daß ſie minder ſchlecht ſind, als die uͤbrigen.
Jhr Studium der Rechte (man erlaube mir einmal dieſen viel zu edlen Ausdruck) treiben ſie wie ein Handwerk, ſo wie ſie ſelbſt eine Art von Zunft bilden.
Ein junger Menſch, der Advokat werden will, lernt ſchreiben und Lateiniſch auf den gewoͤhnlichen Schulen.
Kann er dieß mit einiger Fertigkeit, ſo ſucht er bey einem Advokaten unterzukommen, der ihn nicht ohne Lehrgeld annimmt.
Dieſem dient er als Lehrjunge (practicans iſt ſeine lateiniſche Benennung) eine beſtimmte Zeit, waͤhrend welcher er bloß abſchreibt, Akten heftet und in die Gerichtshoͤfe traͤgt; ſodann wird er zum Geſellen (auſcultans) erhoben.
Als ſolcher reicht er ſchon bey Gerichtsſitzen ſeinem Meiſter die Urkunden zu, arbeitet leichte Aufſaͤtze aus, und wird in kleinern Chikanen und Verdrehungen, und im Gebrauch zweydeutig geſtellter Ausdruͤcke unterrichtet.
Sodann ſteigt er zum Altgeſellen (Amanuenſis) und der Meiſter vertraut ihm feinere Arbeiten an, wobey er noch andre kleine Kuͤnſte, die nicht zum Rechte, aber wohl zu den rechtlichen Geſchaͤften in Polen gehoͤren, theils lernen, theils ahnen und errathen kann.
Hat er als ſolcher noch einige Jahre gedient, ſo hat er ausſtudiert, und er ſetzt ſich nun ſelbſt als Meiſter und richtet ſeine Werkſtatt ein.
An Beziehen einer hohen Schule wird nicht gedacht.
Sonach beſteht die ganze Wiſſenſchaft der hieſigen Anwalde in der mechaniſchen Kenntniß alter und neuer Konſtitutionen-Sammlungen, in der Kunſt, ſie auszulegen, zu verdrehen, zu untergraben, und in der Geſchicklichkeit, verfaͤngliche, zweydeutige Konkluſionen abzufaſſen.
Einem der beruͤhmteſten unter ihnen brachte ich eine Klagſchrift, die in Liefland verfertigt worden war.
Er las eine Weile darin, lobte das Latein derſelben wiederholt und ſagte endlich: habent mentem profundam patroni Livoniae et ſcribunt excellenter, quod tamen non ſatis apud nos.
(Die Lieflaͤndiſchen Advokaten haben tiefdenkende Koͤpfe, ſchreiben vortreflich, aber bey uns bedarfs mehr als das!) Jn der That, er arbeitete jene Schrift ſo um, und ſtopfte ſie, mittelſt ſeines „mentiſ“ mit ſo viel Chikanen, Zweydeutigkeiten und Verfaͤnglichkeiten aus, daß es „ſatis“ fuͤr polniſche ſchon bezahlte Richter war.
Die Mitglieder der Advokatenzunft ſind meiſt von Adel, aber von demjenigen, der nicht beſitzlich iſt, der mithin, wenn er nicht von dem Hoͤhern pachten, oder ſich ſonſt von ihm brauchen laſſen will, ſich der Feder ergiebt und die Stellen der Schreiber bey Privatleuten, wie bey den Staatskollegien, und der Advokaten, Archivare, Unterrichter ꝛc. ausfuͤllt.
Da dieſe Leute einen Anſtrich von Kenntniſſen haben, die den Vorſitzern und Richtern fehlen, ſo ſind ſie es eigentlich, welche die Gerichtshoͤfe beherrſchen, und durch deren Mund jene abſprechen.
Dieſen Einfluß wiſſen ſie treflich zu Gelde zu machen.
Gewoͤhnlich ſtellen ſie ſich, wenn man ſie zu einem Rechtshandel annehmen will, als ob ſie ſchon uͤbermaͤßig mit Arbeiten beladen waͤren; man iſt alſo gezwungen, ihnen ein anſehnliches Geſchenk zu machen, damit ſie ſich nur mit einer Sache befaſſen, und dieß hat mit dem Lohne fuͤr ihre Arbeiten ſelbſt gar nichts gemein.
Sodann erinnern ſie an die Opfer, die man den Richtern und Beyſitzern zu bringen habe, um ſie guͤnſtig fuͤr ſich zu ſtimmen; ſie geben vor, dieſe Herren ſeyen ſehr eigen und muͤßten mit großer Schonung in dieſem Punkt behandelt werden; ſie waͤren aber ſehr wohl mit ihnen bekannt und wuͤrden dieß Geſchaͤft einleiten.
Darauf verlangen ſie eine Summe zu Ausgaben dieſer Art, die ſie nie verechnen, weil man freylich uͤber Beſtechungen keine Beſcheinigung erhaͤlt.
Da ſie unter einander ſehr genau zuſammenhangen und eine Art fuͤr ſich beſtehender Geſellſchaft ausmachen, ſo ſchlaͤgt die genaue Bekanntſchaft, die daraus unter ihnen entſteht, zum Schaden ihrer Klienten aus.
Zwey, die in einer Klagſache gegen einander wirken, bereden ſich daruͤber, theilen ihre Ausarbeitungen einander mit; einer erfaͤhrt von dem andern, wer die Goͤnner der Proceßfuͤhrer ſind; ſie vergleichen wechſelſeitig das Gewicht derſelben; vertrauen einander gegenſeitig die Huͤlfsmittel, den Reichthum oder die Armuth, die Freygebigkeit oder den Geitz ihrer Klienten; und kommen endlich, dieſe Umſtaͤnde wohl erwogen, uͤberein, wer Recht behalten ſoll, der Klaͤger oder der Beklagte.
Mehrentheils bekoͤmmt keiner von beyden ganz Recht, oder ganz Unrecht, und eine kuͤnſtlich geſtellte, in verwickelten Perioden ausgedruckte, fuͤr beyde Parteyen nicht unguͤnſtig klingende, Entſcheidung, beſchließt das Ganze.
Richter, Referenten und Advokaten theilen ſodann, was ſie ihren Klienten geraubt haben, wobey dieſe Betruͤger wiederum alle ihre Liſt aufbieten, ſich unter einander ſelbſt zu betruͤgen.
Jch uͤbergehe, was ſie noch, im Laufe des Rechtshandels, durch die Angſt und Beſorgniſſe, worin ſie die Parten zu erhalten wiſſen, durch gefliſſentliche Verzoͤgerungen ihrer Arbeiten, die man mit immer neuen Geſchenken anfeuern muß, durch Abſchreibe- oder Druckkoſten und dergl. zu erpreſſen pflegen.
Uebrigens naͤhrt dieß Handwerk ſie treflich.
Einige beſitzen eigene große Haͤuſer in Warſchau und leben auf einem anſehnlichen Fuße.
Jhre Weiber und Toͤchter gehoͤren mit zu der feinen Welt.
Die vornehmſten Herren und Damen machen ihnen die Kour, weil ſie in Geſchaͤften unentbehrlich ſind.
Sie halten ſich Wagen und Pferde; und diejenigen, die dergleichen nicht halten, muß der Klient, in ſeiner Sache, damit verſorgen.
Derſelbe Egoismus, und die aus demſelben fließende Vergeſſenheit aller moraliſchen Pflichten, die den oͤffentlichen Geſchaͤften, welche den Staat, und das „Mein“ und Dein“ betreffen, in Polen zum Grunde liegen, zeigen ihren Einfluß nicht minder abſchreckend in allen uͤbrigen Verhaͤltniſſen, in welchen der Menſch gegen den Menſchen ſtehen kann.
Die Gefuͤhle der Freundſchaft, der ehelichen, der vaͤterlichen, der muͤtterlichen, der kindlichen, der geſchwiſterlichen Liebe und Anhaͤnglichkeit tragen alle den Stempel der Kaͤlte, der Gleichguͤltigkeit und des Leichtſinns.
Jeder geht ſeinen eigenen Weg, ſucht ſeinen Genuß, wo er ihn findet und uͤberlaͤßt dem andern, hierin fuͤr ſich ſelbſt zu ſorgen.
Freundſchaft iſt hier entweder auf politiſchen Eigennutz, oder auf geſellſchaftliche Beduͤrfniſſe gebauet.
Eine reinere Art derſelben findet hier nur unter Leuten Statt, die einander politiſch weder ſchaden noch nuͤtzen koͤnnen, deren wechſelſeitige Laufbahnen einander nicht beruͤhren, und die deshalb keine Urſachen haben, gegenſeitig auf einander eiferſuͤchtig zu ſeyn.
Dieſe Gattung iſt eben ſo feurig, eben ſo dauerhaft hier als anderwaͤrts, wenn ſie auch ſeltener ſeyn ſollte.
Es fehlt den Polen nicht an Gefuͤhl, uͤberhaupt nicht an ſchoͤnen Eigenſchaften des Herzens; aber die Verfaſſung und Lebensart untergraben und unterdruͤcken ſie um die Wette, und oͤfterer, als es z. B. in einem Staate der Fall ſeyn kann, wo Geſetz und Monarch eine Menge von Gegenſtaͤnden, die hier ein allgemeines ehr- und eiferſuͤchtiges Gedraͤnge erregen, ein fuͤr allemal an ſich genommen haben, und wo die Polizey und der Zwang einer geordneten oͤffentlichen Meynung, die Luͤſte, Launen und Sitten der Staatsbuͤrger mehr im Zaume halten.
Die ehelichen Verbindungen werden ſelten anders, als aus politiſchen und oͤkonomiſchen Ruͤckſichten geſchloſſen.
Aus politiſchen — um Glanz, Einfluß, Wuͤrden, Befoͤrderung, Anhaͤnger zu erheirathen; aus oͤkonomiſchen — um Schulden bezahlen und den Aufwand zugleich beſtreiten zu koͤnnen, den die kuͤnftige Gemalin machen duͤrfte.
Deßhalb wird das Geſchaͤft des Ehevertrags mit einem Eifer und mit einer Eigennuͤtzigkeit von beyden Seiten betrieben, die ſonſt nur in den Geſchaͤften des Kraͤmers erhoͤrt ſind, und zugleich mit allen den kleinen Raͤnken und Ueberliſtungen, die hier bey den kleinſten, wie bey den groͤßeſten Geſchaͤften angewandt werden.
So geben Verlobte einander mit der erklaͤrteſten Gleichguͤltigkeit die Hand, und ſie halten ſich hoͤchſtens in ſo ferne zu einander, als es die Fortpflanzung der neuen Familie, ihre oͤkonomiſchen Umſtaͤnde und ihre Verhaͤltniſſe zu den uͤbrigen verlangen.
Liebe, Treue, wechſelſeitige Aufopferungen ihrer Liebhabereyen und Launen, haͤusliches Leben und Sorge fuͤr die Erziehung ihrer Kinder, ſind Dinge, die ſie kaum ahnen, vielweniger als Hauptpflichten des ehelichen Bundes ausuͤben.
Hierin liegt der Grund, daß Eiferſucht in Polen ſo ſelten iſt.
Wer wird eiferſuͤchtig auf einen Mann ſeyn, den man nicht liebt, von dem man nie geliebt wurde?
Wer wird es auf eine Frau unter aͤhnlichen Umſtaͤnden ſeyn?
Wer wird, wenn er wirklich eiferſuͤchtig iſt, es lange ſeyn, da er taͤglich Gelegenheit findet, ſeinerſeits eiferſuͤchtig zu machen.
Da aber zuweilen den Gemal nicht ſein Herz, ſondern ſeine Ehre dringt, nicht etwa eiferſuͤchtig, ſondern buͤrgerlich beleidigt zu ſeyn und ſeine Gemalin dem gemaͤß zu behandeln, ſo braucht dieſe nur die Kunſt der Decenz oder des bewahrten Scheins zu verſtehen, um ſich gegen alle Verdrießlichkeiten von Seiten ihres Gemals voͤllig ſicher zu ſtellen.
Dieſe Kunſt, deren Weſen darin beſteht, daß man Dinge zu verbergen wiſſe, die einen, nach den Regeln der hergebrachten Sitte, bey einer gewiſſen Societaͤt laͤcherlich oder veraͤchtlich machen koͤnnten, iſt in Warſchau leichter als anderwaͤrts.
Da der Adel die einzige Geſellſchaft bildet und den Ton angiebt, ſo hat er auf die Graͤnz Klaſſen unter ſich, (denn uͤber ſich hat er keine) als ſeine Beurtheilerinnen, nicht zu achten; da ſeine Sitten die allgemeinen Sitten ſeiner Cirkel ſind; da alſo in dem angeregten Punkte, in der Regel, eine Ehe wie die andre iſt, ein Weib, ein Mann, ſo denkt, wie das andre, wie der andre:
ſo ſieht man wohl, daß hier die Decenz bey weitem nicht ſo fein, ſo ſtreng beobachtet ſeyn darf, als z. B. ehemals in Frankreich, wo die Großen noch einen Hof uͤber ſich hatten, der oft bey einer geheimen, großen Zuͤgelloſigkeit, dennoch ſorgfaͤltig auf den aͤußern Schein achtete, und wo unter ihnen ein Heer von hellſehenden Geringern wimmelte, das Verſtoͤße gegen den Wohlſtand mit Sinngedichten und Gaſſenliedern verfolgte.
Das galante Verkehr geht ſonach in Warſchau, ohne Anſtoß zu geben, ganz ungezwungen ſeinen Gang.
Einzelne hieher gehoͤrige Zuͤge, die das Eigenthuͤmliche deſſelben angeben, hat der Leſer ſchon im Vorigen gefunden.
Bey jungen und ſchoͤnen Weibern iſt Galanterie die Hauptbeſchaͤftigung ihres Bluͤtheſtandes.
Sie haben ſie in ein Lehrgebaͤude gebracht, das aus Ueppigkeit, verfuͤhreriſcher Geſelligkeit, und verliebter Gewiſſenloſigkeit, vermiſcht mit etwas Herz und mit viel Eitelkeit, Politik und Habſucht, zuſammengeſetzt iſt.
Die hieher gehoͤrige Geſchaͤftsſprache iſt die franzoͤſiſche, und man ſieht aus dieſem Umſtande, von woher dieſe Wiſſenſchaft nach Polen gekommen iſt.
Die franzoͤſiſchen Kunſtausdruͤcke ſind alle beybehalten.
Die Weiber haben „amiſ,“ die Maͤdchen „amanſ;“ die verheiratheten Maͤnner haben „amieſ,“ die unverheiratheten „maitreſſeſ.“
— „Je l'ai eu“ ſagen die Weiber von einem Mann, der ihr Liebhaber geweſen iſt, das heißt, bey ihnen geſchlafen hat, denn an geiſtige Liebe iſt hier nicht zu denken; „je l'ai eue“ ſagen die Maͤnner von einem Weibe in einem aͤhnlichen Falle.
Die Woͤrter „adorer,“ „ſentimenſ,“ „rigueurſ,“ „ſouffranceſ,“ „planter,“ „ſacrifice,“ „monſtre,“
„roué,“ „noirceurſ, und alle uͤbrige aus dem verliebten Woͤrterbuche der ehemaligen franzoͤſiſchen großen Welt, die kein anderes Volk mit gleichem Werthe, Sinn und Nachdruck in ſeine Sprache uͤbertragen kann, werden hier gehoͤrt und geuͤbt, und die Foͤrmlichkeiten bey dem Handel ſelbſt, ſind ebenfalls ganz franzoͤſiſch.
Mit „lorgnerieſ,“ „ſoupirſ,“ „langueur“ faͤngt man an; mit „empreſſemenſ,“ „attentionſ, faͤhrt man fort, mit einer „declaration kommt man zur Sache von Seiten des Mannes; von Seiten des Weibes faͤngt man mit „minauderieſ“ und „langueur“ an, mit diſtractionſ“ und „inégalité d'humeur faͤhrt man fort; mit „froideur, indifférence,“ „mepriſ,“ „fierté“ haͤlt man den Angriff des Mannes aus; mit „ſurpriſe, bonté,“ „indulgence,“ „ſenſibilité“ erliegt man demſelben in einem „moment de foibleſſe.“
Jſt dieß in Richtigkeit, ſo erhaͤlt man ſich mit „proteſtationſ d'une paſſion eternelle,“ mit „marqueſ d'amour“ aller Art, wohin „billetſ-doux, rendez-vouſ,“ „cadeaux,“ heureſ du berger,“ ſacrifice deſ fortuneſ“ gehoͤren, eine kuͤrzere oder laͤngere Zeit; ſodann bereitet man durch „petiteſ jalouſieſ,“ explicationſ,“
„ennui,“ durch „infidélitéſ“ und durch „paſſadeſ“ auf den Bruch vor, und endlich — „on ſe ſurprend,“ „on entre en déſéſperation,“ „on ſe deteſte,“ „on rompt,“ „on ſe quitte.“
Dann ſagen ſie: tout a fini entre moi et lui;“ und das Publikum wiederholt: „tout a fini entre elle et lui!“
— „Je ſuiſ libre,“ fahren ſie fort, und wer Ohren und Verſtand hat, der hoͤrt und verſteht.
Fuͤr Leſer, welche die aͤltere franzoͤſiſche Sitte und Sprache kennen, habe ich genug geſagt; fuͤr ſolche, die ſie nicht kennen, wuͤrde ich, wenn ich ihnen uͤber die polniſche Galanterie ganz deutlich werden wollte, weitlaͤuftiger, als es am rechten Orte waͤre, ſeyn muͤſſen.
Wo Galanterie der herrſchende Ton iſt, da findet man auch die hohe Schule der Moden und des Putzes.
Die Warſchauer Elegants und Eleganten verwenden viel Zeit, Nachdenken und Geld auf dieſe Dinge.
Die Weiber uͤbertreffen aber in dieſer Kunſt die Maͤnner unendlich weit, und letztre ſind darin wirklich noch beym A B C.
Die Grundlage der weiblichen Kleidung iſt die allgemeine, aus franzoͤſiſch-engliſchen Moden zuſammengeſetzte: aber die Nebenverzierungen ſind bey den Polinnen das Werk eignen Geſchmacks und eigner Laune.
Jm Kopfputze haben ſie etwas Eigenthuͤmliches, das zwiſchen den ſteifen Aufſaͤtzen der franzoͤſiſchen, und dem zu natuͤrlichen Haargehaͤnge der engliſchen Weiber, ein gluͤckliches Mittel haͤlt, und eine Art von morgenlaͤndiſchem Charakter traͤgt.
Jhre Erfindungs- und Veraͤnderungskunſt in dieſem Punkt, iſt unerſchoͤpflich.
Bey feyerlichen Gelegenheiten wiſſen ſie ſelbſt den Galakleidern, die uͤberall ſteif und ſchwerfaͤllig ſind, einen Schwung, eine Leichtigkeit zu geben, die ſehr angenehm auf das Auge wirken.
Die Vertheilung der Brillanten zeigt von dem feinſten Nachdenken uͤber deren beſte Wirkung.
Jch habe nichts praͤchtigeres und zugleich nichts einfacheres geſehen, als ihren Anzug bey Gelegenheit der Jahresfeyer der neuen Konſtitution.
Jhrer zwey- bis dreyhundert waren damals, alle weiß und hellroth (die Farben des Koͤnigs) gekleidet, in der Kreutzkirche bey einander, und zierten die fuͤr ſie beſtimmten amphitheatraliſchen Sitze.
Alles, was Polen in ſeinem ganzen Umfange, unter den hoͤheren Klaſſen, Schoͤnes beſaß, glaͤnzte damals durch Natur und Kunſt reichlich ausgeſtattet, in dem Raume jener Kirche und that, mit der Feyerlichkeit des Tages und allen uͤbrigen dazu gemachten Anſtalten verbunden, eine unbeſchreiblich reitzende Wirkung.
Jndeſſen ſcheint mir der Geſchmack der polniſchen Weiber und ihre Kunſt ſich zu kleiden, beſonders im Halbanzuge unerreichbar zu ſeyn.
Die natuͤrliche Grazie, die in ihrem Weſen herrſcht, behaͤlt ein freyeres Spiel in demſelben; und die Zartheit und Luftigkeit der Zeuge, die ſie dazu waͤhlen, machen ihren, meiſt ſchlanken, hoͤchſt bewegſamen Wuchs, wie durchſichtig, und geben dem Auge das feinſte Spiel aller Umriſſe an, die ſie durch ſehr maleriſche Stellungen und Bewegungen im Gange, bey Verneigungen und Geſpraͤchen, in beſtaͤndiger Regſamkeit zu erhalten wiſſen.
Jhr Triumph ſind die Ballanzuͤge, bey denen ſie ſich weder durch eingefuͤhrte Mode, noch durch zu aͤngſtliche Decenz, ſondern bloß von ihrem Geſchmack und ihrer Einbildungskraft, leiten laſſen.
Es giebt in der That kein Schauſpiel, das verfuͤhreriſcher waͤre, als ein Ball in Warſchau, auf welchem der Aushub der Eleganten von Polen vollzaͤhlig zugegen iſt.
Die Maͤnner bleiben in der Wahl, im Geſchmack, in der Zuſammenſetzung ihrer Kleidungsſtuͤcke, hinter den ehemaligen Elegants in Paris, und den gegenwaͤrtigen in London, weit zuruͤck.
Die Nationaltracht iſt mehr praͤchtig und koſtbar, als geſchmackvoll, obgleich ſie keinem wohlgewachſenen Mann uͤbel ſteht.
Das Oberkleid faͤllt, in einem bequemen Schnitte, bis auf die Mitte der Wade herab, hat keine Schoͤße, keine Taſchenpatten, hinten keinen Schlitz, aber wohl eine breite kahle Taille, die ſich da endigt, wo die Huͤften anfangen, von welchen, auf beyden Seiten, drey oder vier dichte Falten, die ſich nach unten zu immer mehr erweitern, herabfallen.
Die Aermel dieſes Oberkleides ſind, nach dem Ellenbogen zu, gebrochen, und werden uͤber die Schultern geworfen; an ihrer Statt treten die engen Aermel des Unterkleides hervor und laufen bis zum Handgelenke immer ſpitziger zu.
Dieß Unterkleid ſchließt genau an den Leib, iſt kuͤrzer als das Oberkleid, mit kleinen Knoͤpfen, von der Halsgrube an, bis unten aus, zugeknoͤpft, und im Sommer Taffet, oder feiner Baumwollenzeug, im Winter aber Atlas.
Um den Leib, unmittelbar uͤber den Huͤften, wird das Degengehenk und eine praͤchtige, von Gold, Silber und Seide ſehr gehaltvoll gewirkte, Leibbinde, Paß genannt, geſchlungen.
Die aͤlteren tragen einen geſchornen Kopf, der nur auf dem Wirbel einen Cirkel von Haaren zeigt und einen ſchoͤnen maͤnnlichen Hals macht, die juͤngern tragen das Haar in die Stirne gekaͤmmt und hinten geſtutzt.
Jene haben auch noch Zwickelbaͤrte.
Buſen- und Handſtreifen finden bey dieſem Anzuge nicht Statt; dafuͤr traͤgt man, am Halse und an den Handgelenken, Knoͤpfe von Diamanten in mancherley Formen.
Die Farben des Tuchs oder anderen Zeuges, das man zu Oberkleidern waͤhlt, ſind die helleſten, die man finden kann, und die zu den Unterkleidern muͤſſen durch eine zweyte ſchreyende Farbe gegen ſie abſtechen.
Dieſen Anzug tragen gewoͤhnlich nur noch Maͤnner von gewiſſen Jahren, und altmodiſchen Grundſaͤtzen.
Am Reichstage konnte man die Gegner der Mehrheit daran erkennen.
Die juͤngern trugen ſich entweder franzoͤſiſch, oder ſie erſchienen in der Uniform der Nationalreiterey, die ſehr praͤchtig iſt, ſchoͤnen Koͤrpern vortreflich ſteht, und ſelbſt uͤbelgebauten ſehr nachhilft.
Oben habe ich ſie weitlaͤuftig beſchrieben.
Die franzoͤſiſche Kleidung hat beſonders der Koͤnig zuerſt aufgebracht und durch ſein Beyſpiel ziemlich allgemein eingefuͤhrt.
Die Nachkommen der jetzt lebenden Generation der hoͤhern Staͤnde, duͤrften ſchwerlich noch die Nationalkleidung tragen; aber der niedere Adel und der wohlhabende Buͤrger polniſcher Abkunft, werden ſich noch nicht ſobald von ihren geſchornen Koͤpfen und von den Zwickelbaͤrten trennen.
Nach den neuern Begriffen von Schoͤnheit und Geſchmack, iſt dieſer Zwickelbart freylich eben ſo verwerflich, als der geſchorne Kopf, weil, beyde zuſammen genommen, eine widerliche Miſchung von Moͤnch und Soldat darſtellen.
Erſtes Heft, S. 53 und 54.
Der Saͤbel, der ſonſt dem Polen angeboren ſchien, hat auch viel von ſeiner Allgemeinheit verloren.
Theils hat er ſich in einen Stutzerdegen verwandelt, theils iſt er ganz abgelegt, ſeitdem die engliſchen Fracke bey der juͤngern feinen Welt beliebt geworden ſind.
Jndeſſen kann man doch noch keinen anſtaͤndigen Beſuch ohne Saͤbel oder Degen machen, obgleich es in manchen großen Haͤuſern, beſonders in denen von neuerm Tone, nicht mehr auffaͤllt, wenn man im Frack zu Tiſche koͤmmt.
Uebrigens ſieht man nicht darauf, Saͤbel und Degen, Kurtka und franzoͤſiſches Kleid, Nationalkleid und Frack, geſtutztes Haar und Friſur, Muͤtze oder Hut, jedes, wie es ſich zu dem andern ſchickt, zu tragen; ſondern man vermiſcht alles auf eine widerſinnige Art.
Man ſieht haͤufig juͤngere und aͤltere Leute von den hoͤhern Klaſſen runden Hut, geſtutztes Haar, Charivari, engliſchen Frack und franzoͤſiſchen Degen; oder polniſchen Saͤbel, franzoͤſiſches Kleid, geſtickte Weſte, Haarbeutel, Chapeaubas, Beinkleid von Nanking und engliſche Klappenſtiefel: oder endlich engliſchen Frack, Gillet, lederne Beinkleider, Schuhe mit Baͤndern, rund herum in Locken gelegtes Haar und obendrauf die polniſche viereckigte Muͤtze tragen: Abſtiche, die hier nicht auffallen, ob ſie gleich die allerhoͤchſte Nachlaͤßigkeit und Geſchmackloſigkeit verrathen.
Die Stutzer nach der neueſten Mode tragen jetzt (im May 1793) einen kleinen runden Hut mit hohem, ſpitzigen Kopfe, das Haar rund um den Kopf in ſchwebende Loͤckchen gelegt, ein dickes, buntes Halstuch mit ungeheurem Quaſt, das unter dem Kinne bauſcht und es halb verſteckt, ein abenteuerlich geſticktes oder gemaltes, nur bis an die Huͤften reichendes, Gillet, einen langen, ſchweifartig und ſpitzig zwiſchen die Beine hineinfallenden Frack mit hoher, ſchmaler Taille und einem, flach auf den Schultern liegenden, Kragen, ein paar hoch uͤber die Huͤften herauf und bis zu den Knoͤcheln hinabfallende, eng anſchließende Pantalons und pantoffelartige Baͤnderſchuhe ohne Laſchen.
Das Ganze vollenden zwey raſſelnde, mit maͤchtigen Schluͤſſeln und Petſchaften behaͤngte, goldene Uhrketten, und ein dicker, knotiger, gebeitzter Knittel, der abwechſelnd aus einer Hand in die andre geworfen und beſtaͤndig in einer zuſchlagenden Bewegung erhalten wird.
Die ernſthaften Beſchaͤftigungen der galanten Welt mit ſich ſelbſt, erlauben ihr faſt gar nicht an ihre Kinder zu denken und ſich um ihre Erziehung zu bekuͤmmern.
Sie werden von der Geburt an fremden Leuten uͤberlaſſen, die zwar vortreflich bezahlt und unterhalten ſind, aber dem Kinde die verſagte muͤtterliche Zaͤrtlichkeit und vaͤterliche Liebe nicht erſetzen koͤnnen.
Da ſie dieſe nicht genießen, da ſie ihre Eltern ſelten ſehen, da ſie dieſelben erſt ſpaͤt kennen lernen; ſo iſt es unmoͤglich, daß das ſchoͤne Gefuͤhl der Dankbarkeit und der Vertraulichkeit in ihren zarten Herzen Wurzel faſſen, daß das Bewußtſeyn der Abhaͤngigkeit, mithin die Pflicht des Gehorſams, in ihnen lebendig und dauerhaft werden koͤnne.
Geſchieht nun noch (was hier gewoͤhnlich der Fall iſt) daß die Mutter ihr Kind, erſt wenn es ſich entwickelt, bloß als ein ſchoͤneſ Kind, aus Eitelkeit, zu lieben anfaͤngt, und es auf einmal mit unbeſonnenen Liebkoſungen, Schmeicheleyen und Lobpreiſungen beſtuͤrmt:
ſo muͤßte die menſchliche Natur eine goͤttliche ſeyn, wenn ſie ununtergraben und unverdorben bleiben ſollte.
Daher koͤmmt es, daß die polniſchen Kinder beyderley Geſchlechts, ſchon in ſehr fruͤhen Jahren, dieſelben Anmaßungen, denſelben Egoismus, denſelben Hang zu allen uͤbrigen Untugenden im Kleinen haben, wodurch die Eltern ſich im Großen auszeichnen, und die ſie ſelbſt aus den erſten Jahren ihrer Erziehung mit in das Alter der Wirkſamkeit heruͤber gebracht haben.
Den Kindern maͤnnlichen Geſchlechts laͤßt man in allem ihren Willen.
Nur in dem erſten und zweyten Jahre wacht man mit einiger Sorgfalt uͤber ihre Diaͤt, in den folgenden wenig oder gar nicht.
Dann bekommen ſie von allen Schuͤſſeln, aus allen Flaſchen.
Dieß wird Kindern in andern Laͤndern verderblich, aber nicht den polniſchen, welche unbeſchraͤnkte Erlaubniß haben, in der freyen Luft, mit ihren Haͤnden, Fuͤßen und ganzem Koͤrper vorzunehmen, was ſie nur wollen; die im dritten und vierten Jahre ſchon ſelbander zu Pferde ſitzen; im vierten und fuͤnften ſchon allein reiten, und im zehnten und zwoͤlften die wildeſten Pferde beſteigen und ſie als Meiſter zuͤgeln.
Da ſie ihre fruͤhere Erziehung mehrentheils auf dem Lande erhalten, wo friſche Luft, Raum und allerley, den Kindern auffallende, Beſchaͤftigungen, ihre Geſundheit befeſtigen und ihre Thaͤtigkeit befriedigen; da man keinen Begriff davon hat, ſie in dieſen Jahren mit Stilleſitzen und Auswendiglernen zu quaͤlen:
ſo iſt es natuͤrlich, daß ſie vor der Hand ein beſſeres Blut bekommen, als ihnen Vater und Mutter (oder „ami“ und „amie?“) vielleicht mitgetheilt haben, und daß ſie, auf dieſe verbeſſerte Grundlage hin, ſo zu gedeihen und zu bluͤhen anfangen, wie es gewoͤhnlich bey der polniſchen Jugend der Fall iſt.
Denn nur aus dieſen Umſtaͤnden kann ich mir erklaͤren, wie eine Geſellſchaft, die ſo ungebunden, ſo regellos, ſo im Taumel aller ſinnlichen Genuͤſſe, lebt, ſolch ein Heer von ſchoͤnen, treflich gebildeten und geſunden Kindern erzeugen mag.
Gewoͤhnlich bekoͤmmt die maͤnnliche Jugend erſt gegen das vierzehnte und funfzehnte Jahr Hofmeiſter.
Dieſe ſind gezwungen, ihre Kunſt ganz anders zu treiben, als ihre Mitbruͤder in Deutſchland, die meiſt Kinder von fuͤnf bis ſechs Jahren, ſchwaͤchlich, verzaͤrtelt, verſeſſen, von Kantoren und Paſtoren mit Leſen, Schreiben und Chriſtenthum ſchon zerquaͤlt, vor ſich finden.
Die jungen Polen haben dieſe Dinge, wie im Fluge gelernt, oder lernen ſie noch, und um ſo ſchneller, da man ſie ihrem freyen Willen uͤberlaͤßt, da man ſie ſchon durch Ehrgefuͤhl dazu ſpornen kann.
Franzoͤſiſch lernen ſie mit ihrer Mutterſprache faſt zu gleicher Zeit, denn Vater und Mutter muͤßten ganz unbegreiflich vernachlaͤßigt worden ſeyn, muͤßten nie in der Geſellſchaft gelebt haben, wenn ſie dieſe Sprache nicht verſtehen, mithin die Wichtigkeit derſelben fuͤr ihre Kinder in Geſchaͤften und im geſelligen Leben, nicht einſehen ſollten.
Da es uͤberdieß keine wohlhabende Familie giebt, die nicht einen franzoͤſiſchen Bedienten, oder eine franzoͤſiſche Kammerjungfer haͤtte; da dieſe gewohnt ſind, die Kinder an ſich zu ziehen und durch ihr aufgewecktes, geſchwaͤtziges Weſen zu unterhalten:
ſo lernen dieſe ſpielend jene Sprache, und bekommen zugleich mit derſelben manche Begriffe und Manieren, die ihnen auch im Aeußern eine gewiſſe Bildung, und, mit der ihnen zugeſtandenen Freyheit verbunden, eine gewiſſe Leichtigkeit geben, welche bewirken, daß ein polniſches Kind in Geſellſchaften weit weniger Kind iſt, als ein deutſches, daß es aber auch, wenn es zum Juͤngling uͤbergeht, noch weit mehr Unbeſonnenheit, Wildheit und Muthwillen beſitzt, als ein deutſcher Juͤngling, der gegen einen polniſchen als ein wahrer Pedant erſcheint.
Sogenannte kluge Kinder, wie man in Deutſchland, durch einen Mißbrauch, die gelehrten Kinder nennt, ſind in Polen unerhoͤrt; aber deſtomehr feine, liebenswuͤrdige, witzige findet man hier.
Die Hofmeiſter lehren ſie ſonach alles geſpraͤchsweiſe; ſie fahren, reiten, rennen und ſpringen mit ihnen; ſind bey ihren koͤrperlichen Uebungen, beym Tanzen und Fechten, zugegen, und ſchieben dabey ein, was ſich zu ihrer geiſtigen Bildung einſchieben laͤßt.
Jhre politiſchen Kenntniſſe erhalten ſie auf gleichem Wege; denn da der Adel, vermoͤge ſeines Standpunkts im Staate, nichts anziehenderes kennt, als Politik, ſo fließt ſein Mund, in großen und kleinen Geſellſchaften, bey jeder Gelegenheit davon uͤber.
Dazu koͤmmt, daß ein junger Edelmann ſchon im achtzehnten Jahr an den Verhandlungen der Landtage und anderer Verſammlungen des Adels in ſeiner Provinz, Antheil nehmen und gleich durch Praxis uͤber die dahin gehoͤrigen Gegenſtaͤnde ſich unterrichten kann.
Aber, was man Studium, was man gruͤndliche Wiſſenſchaft nennt, hat er nicht, bekoͤmmt ſie auch, in reifern Jahren, aͤußerſt ſelten.
Sein lebhafter Geiſt, ſeine daraus fließende leichte Faſſungsgabe gilt ihm fuͤr das alles.
So iſt die koͤrperliche und geiſtige Erziehung derjenigen Juͤnglinge, die ich oben als Maͤnner in den Geſellſchaften und in den oͤffentlichen Geſchaͤften aufgefuͤhrt und geſchildert habe, beſchaffen.
Hier iſt die Frage nicht, ob ſie als Juͤnglinge anders ſeyn ſollten, um als Maͤnner anders zu werden, und ſodann ihren kranken Staatskoͤrper zu heilen.
Jch ſcheue die Eroͤrterungen derſelben, die ſeit einigen Jahren, trotz ihrem Anziehenden, bis zur Trivialitaͤt herab geſchwatzt und geſchrieben worden ſind.
Die Erziehung der weiblichen Kinder nimmt, in ihrer Art, ganz denſelben freyen Gang.
Jhr erſter Zweck iſt, Bildung zur Schoͤnheit, Liebenswuͤrdigkeit, Eroberung.
Die Tugenden der Hausmutter und der Gattin, bleiben den Umſtaͤnden uͤberlaſſen, die ſie, mit einem Reſte von Herz und Gefuͤhl verbunden, welche von der galanten Erziehung nicht ganz verdraͤngt worden, hervorbringen oder nicht hervorbringen.
Hieruͤber werden den jungen Maͤdchen keine Lehren gegeben, und Beyſpiele kommen ihnen ſelten vor.
Ein Mahl im Geſicht oder an der Hand, aͤngſtigt hier eine zaͤrtliche Mutter mehr, als ein Fehler des Verſtandes, und ein kleines koͤrperliches Gebrechen mehr, als ein Fehler des Herzens.
Die Maͤdchen bekommen ordentliche Hofmeiſterinnen, ſobald ſie zu reden anfangen.
Dieſe, die hoͤchſt ſelten andere, als Franzoͤſinnen ſind, fangen ſogleich an, Koͤrper und Sprachorgane, und nachher Verſtand und Grundſaͤtze, nach franzoͤſiſcher Sitte zu bilden.
An der Mutter haben ſie gewoͤhnlich das Vorbild ihrer paͤdagogiſchen Arbeiten und, indem ſie die Kopie dem Original ganz aͤhnlich zu machen ſuchen, erwecken ſie die Freygebigkeit der Originale fuͤr ſich, als Kuͤnſtlerinnen, und deren Liebe zu den Toͤchtern, als ihren Kopieen.
Damit aber dieſe ihre kleinen Vorzuͤge und Vollkommenheiten nicht in dem Schooße der Familie vergraben halten; damit ſie die Kunſt, unter fremden Augen ohne Schuͤchternheit zu erſcheinen und zu glaͤnzen, ſo bald als moͤglich, lernen moͤgen:
ſo giebt man von Zeit zu Zeit Baͤlle, zu denen alles, was in dem ganzen Cirkel der Bekanntſchaft an Kindern beyderley Geſchlechts vorhanden iſt, eingeladen wird.
Die Veranſtaltungen dazu ſind nicht kinderhaft.
Es werden große Geſellſchaften Erwachſener dazu eingeladen; eben die großen Saͤle, auf denen jene glaͤnzen, werden fuͤr die Kinder hergegeben; man erquickt ſie bey ihren ſchweren Arbeiten, mit Limonade, Punſch und andern eß- und trinkbaren Sachen, wie jene; kein Kron- kein Wandleuchter wird weniger angezuͤndet, kein Bedienter iſt weniger in Bewegung.
Man kleidet die kleinen Taͤnzerinnen und Taͤnzer mit einem Luxus, der dem Luxus der großen nichts nachgiebt.
Die anweſenden Maͤnner laſſen die Maͤdchen fuͤhlen und hoͤren, wie ſchoͤn ſie ſind, und die Weiber nehmen eben dieß Geſchaͤft bey den Knaben auf ſich.
Die Kinder unter einander behandeln ſich mit einer Galanterie, und die Maͤdchen beſonders benehmen ſich mit einer natuͤrlichen Koketterie, die der durchdachten wenig nachgiebt, und den Muͤttern, die ſich in ihren Toͤchtern verjuͤngt ſehen, Freudenthraͤnen erpreßt.
Es iſt wahr, man kann nichts anmuthigeres ſehen, als dieſen jungen, reizenden Anflug, der, oft funfzig bis ſechzig Koͤpfe ſtark, mit aller Grazie der Jugend ausgeſtattet, in dem mannigfachſten Wechſel aller Gattungen von Schoͤnheit, in der Geſichtsbildung wie im Koͤrperbau, bunt vor dem Auge wimmelt und es, die erſten Minuten, gleichſam irre macht und blendet.
Der Ungeſtuͤm, mit welchem dieſe Kinder auf die Wiederholung ſolcher Baͤlle zu dringen, die Ungeduld, mit der ſie dieſelben, wenn ſie gegeben werden ſollen, zu erwarten pflegen, zeigen genugſam, was fuͤr einen maͤchtigen Eindruck dieſe Luſtbarkeit auf ſie macht, und wie aͤhnliche auf ſie wirken werden, wenn ſie, bey reiferer Natur, bey ſtaͤrkern und anziehendern Gefuͤhlen, ſich dem Genuſſe derſelben hingeben koͤnnen.
Zuweilen laſſen minder beguͤterte Familien ihre Toͤchter in Kloͤſtern erziehen; aber die reichern aͤußerſt ſelten und nur etwan in dem Falle, wenn die Muͤtter fruͤh ſterben und keine weibliche Verwandten vorhanden ſind, die ihre Stelle vertreten koͤnnten oder wollten.
Jgnaz Potockt, ſeit mehreren Jahren Wittwer, macht, wie in vielen andern Stuͤcken, auch mit der Erziehung ſeiner einzigen, ſehr anziehenden, Tochter, eine Ausnahme.
Er haͤlt ihr eine deutſche Hofmeiſterin, und laͤßt ſie ganz nach deutſcher Sitte erziehen.
Uebrigens glaube man nicht, daß die im Kloſter erzogenen Toͤchter anders waͤren, als die in der Welt erzogenen.
Jene haben kaum vier Wochen in der Geſellſchaft gelebt, ſo geben ſie dieſen in keiner Ruͤckſicht etwas nach.
Der Zeitpunkt, wo die Toͤchter mit der großen Welt in Verkehr und Gemeinſchaft treten, iſt zwiſchen ihrem vierzehnten und ſechzehnten Jahre, und zwar an dem erſten oder zweyten Tage, nachdem ſie in die Gemeinſchaft der Chriſten ſind aufgenommen worden.
Das Benehmen der Kinder gegen ihre Eltern, iſt, dem Aeußern nach, ſehr unterwuͤrfig und ehrfurchtsvoll; aber die Art ihrer Erziehung hat dafuͤr geſorgt, daß demſelben ſehr ſelten ein herzliches Gefuͤhl zum Grunde liegt.
Jſt bey den Toͤchtern das Herz voll Eitelkeit und Galanterie, bey den Soͤhnen der Kopf voll Politik und Ehrfucht, ſo zeigen ſie ſich wie es der Gang ihrer Erziehung mit ſich bringt, unbiegſam, eigenwillig und ſelbſtſuͤchtig.
Dieſer Naturfehler der Polen liegt endlich noch, mit Hochmuth und Eitelkeit verbunden, ihrem Benehmen gegen einander im buͤrgerlichen Leben zum Grunde.
So ungezwungen ſie ſich in großen Geſellſchaften gegen einander betragen, ſo puͤnktlich, ſo ceremonienreich ſind ſie bey Geſchaͤftsbeſuchen, bey Sollicitationen, bey Schließung neuer Bekanntſchaften, bey feyerlichen Gelegenheiten.
Die Erhabenſten im Staate, die einander ganz gleich ſind, begruͤßen ſich mit einem „Jch falle Jhnen zu Fuͤßen,“ verneigen ſich ſehr tief dabey, und, indem einer nach dem Knie des andern zu faſſen ſucht, beſtreben ſich beyde, immer noch unnatuͤrlich gebuͤckt gegen einander ſtehend, dieſes Zeichen von Unterwuͤrfigkeit zugleich abzulehnen und zu geben, und ſich dabey in den ſuͤßeſten und demuͤthigſten Worten zu uͤbertreffen, bis ſich endlich dieſer wunderliche Zweykampf damit endigt, daß ſie einander, immer noch ringend, die Bruſt oder den Arm kuͤſſen.
Der weltliche Große faͤhrt dem geiſtlichen nach der rechten Hand, um ehrfurchtsvoll ſeine Lippen darauf zu druͤcken, und der geiſtliche ſtrengt ſich ſcheinbar an, ſie ihm zu entziehen; jener aber haͤlt ſie mit aller Gewalt feſt, kuͤßt ſie und der Biſchof kuͤßt ihm den Backen oder die Stirn, oder wo er ſonſt zukommen kann.
Geringere Edelleute langen den vornehmern nach den Fuͤßen, nach dem Rockſchoße, nach der Hand, immer mit der Bewegung ſie kuͤſſen zu wollen, und jener haͤlt ſie immer mit der Miene und dem Anſtande des Goͤnners davon ab.
Bekannte, die einander gleich ſind, machen es ſich in ſo fern bequemer, daß ſie, obgleich immer noch tief genug gebuͤckt, einander entgegen treten, die Arme langſam und ſanft einander auf die Schultern legen und ſich ſo, immer in einer kleinen Entfernung von einander, den Hals, die Schulter oder die Wangen kuͤſſen.
Dieſelben Bewegungen machen die uͤbrigen Klaſſen, die Lebensart haben wollen; und man ſieht ſie auch oft bey Deutſchen in Warſchau.
Ehedem naͤherte man ſich in den hoͤheren Staͤnden keinem Weibe, ohne die tiefſte Verbeugung und den ehrfurchtsvollſten Handkuß; und man wiederholte es bey allen uͤbrigen in der Geſellſchaft; jetzt iſt dieß dort aus der Mode gekommen, aber die niedern Staͤnde laſſen dieſe Gewohnheit nicht ſinken.
Sie bringen noch in jeder Geſellſchaft von Weibern einer jeden ihren Handkuß dar; wenn ſie auf den Straßen eine treffen und anreden, ſo macht der Handkuß den Eingang; und es iſt poſſierlich genug, zuweilen die ſchmutzigſten Weiber von den Maͤnnern ſo ehrfurchtsvoll begruͤßt zu ſehen.
Das Wort „Pan,“ welches man in Polen theils vor den Namen, theils vor die Benennung der Wuͤrde ſetzt, die man bekleidet, druͤckt genau das franzoͤſiſche „Seigneur“ aus.
Man ſagt „Pan Krul“ (Gnaͤdiger Herr Koͤnig,) wenn man vom Koͤnig ſpricht, auch wohl, wenn man an ihn ſchreibt; man ſagt Pan Biſkup, Pan Woicwoda, Gnaͤdiger Herr Biſchof, gnaͤdiger Herr Woiwode ꝛc.
Wenn man aber von oder zu einem Kaſtellan ſpricht, ſo ſagt man nicht Pan Kaſtellan, ſondern man ſetzt das Pan vor den Namen des Bezirks, von welchem er Kaſtellan iſt, z. B. Pan Trocki, Pan Krakowski, gnaͤdiger Herr von Trozk, gnaͤdiger Herr von Krakan; und dieß iſt eine alte, geſetzliche Auszeichnung der Kaſtellane.
Beſitzt jemand eine Wuͤrde, ſo ſetzt man das Pan nicht vor ſeinen Namen, ſondern vor jene, wie Pan Krayczi, Pan Stolnik (gnaͤdiger Herr Vorſchneider, gnaͤdiger Herr Truchſeß) und dieß dehnt man auch auf die Weiber dieſer mit Wuͤrden begabten Maͤnner aus, die man mit Panna Krayczina, Panna Stolnika ꝛc. anredet.
Selbſt wenn Fuͤrſten mit ſolchen Wuͤrden bekleidet ſind, ſo ſagt man, der Fuͤrſt Mundſchenk, der Fuͤrſt Truchſeß.
Haͤufig bezeichnet man letztre bloß durch ihre Vornamen, man ſagt z. B. Fuͤrſt Adam (Czartoriski)
Prinz Stanislaus, Prinz Joſeph (Poniatowski) u. ſ. w. Bey den graͤflichen und gewoͤhnlichen adelichen Familien geſchieht dieß nicht.
Prinzeſſinnen und andre adeliche Weiber, die durch Schoͤnheit, Einfluß, Witz und andre Dinge, beruͤhmt ſind, bezeichnet man auch gewoͤhnlich bloß durch ihre Vornamen, und ſetzt das Wort Panna hinzu oder auch nicht hinzu.
Aber wenn die Franzoſen ihr „Seigneur, bis zur Revolution, in Ehren zu erhalten gewußt haben, ſo iſt dieß nicht der gleiche Fall bey den Polen.
Das Pan der letztern wird jetzt von und fuͤr jedermann gebraucht, der nur irgend noch ganze Stiefel hat, und iſt ſo gemein geworden, wie ehedem das „Monſieur bey den Franzoſen.
Eben ſo das „Panna bey den Weibern.
Es iſt ebenfalls bedeutend, daß ſich die Polen haͤufig mit „mein Herr Goͤnner, mein Herr Wohlthaͤter“ anreden.
Dieſe Redensart iſt unter den hoͤhern Staͤnden wahrſcheinlich zuerſt aufgekommen, aber jetzt iſt ſie bis in die niedrigſten Klaſſen verbreitet, und es thut eine ſeltſame Wirkung, wenn man ein paar Bettler um das dritte Wort einander „mein Herr Goͤnner,“ oder mein Herr Wohlthaͤter“ nennen hoͤrt.
Der gemeine Mann redet jeden, der uͤber ihm iſt, mit gnaͤdiger Herr an; wer noch hoͤher ſteht, erhaͤlt von ihm Excellenz, Hochgebietender Herr und andre praͤchtige Benennungen.
Der Bauer ſagt nicht bloß, ich falle Jhnen zu Fuͤßen, ſondern ſtreckt ſich laͤngelang zu ſeines Herrn Fuͤßen, faßt nicht bloß nach denſelben, ſondern kuͤßt ſie wirklich.
Daß dieß ehrfurchtsvolle Benehmen der Großen gegen einander, und der Geringern gegen die Großen, aus keiner reinen Quelle komme, ſieht man unter andern daran, daß die aͤrgſten Feinde, wenn ſie einander treffen, ohne Ausnahme einander eben ſo behandeln, und daß die Bauern, wenn ſie ihr Herr hat kantſchuen laſſen, eben ſo ſich ihm zu Fuͤßen legen und ſie ihm kuͤſſen.
Fuͤr den Koͤnig haben die Polen, wenn man ihr unterwuͤrfiges Benehmen fuͤr Ernſt nimmt, eine unbegraͤnzte Ehrfurcht; aber es fließt in der That weder aus Achtung fuͤr ſeine Wuͤrde, noch aus einem allgemeinen Gefuͤhl fuͤr Feinheit und Hoͤflichkeit her.
Man ſieht dieß daran, daß ſie ſich oft in einem ſchmutzigen und nachlaͤſſigen Anzuge in ſeinen Vorzimmern zeigen; ſich ſtreiten, zanken, Arm in Arm auf und ab rennen; ſich ſchneutzen, raͤuspern und lachen, wie es die Natur giebt, und durch das alles ein Geraͤuſch machen, das man ſonſt nur an oͤffentlichen Orten hoͤrt, wo der Wein oder das Bier gut iſt.
Wenn er koͤmmt, ſo ſcheint alles, was in der Naͤhe iſt, mit dem Kopf in den Boden hinein zu wollen; aber in den Nebenzimmern dauert das Geraͤuſch ſo lange fort, bis er auch dort erſcheint; dann erſt empfaͤngt man ihn, wie er in den erſten Saal empfangen wurde, der unterdeß hinter ihm wieder ſo laut geworden iſt, als vorher.
Jn der That, wenn Kammerherren von irgend einem der kleinſten deutſchen Hoͤfe in dieſe Vorſaͤle kaͤmen, ſie wuͤrden einen toͤdtlichen Schreck haben und ſich von dieſem laͤrmenden Haufen ſchnell zuruͤck ziehen, aus Furcht, daß er jeden Augenblick durch die Leibwache eingeſchloſſen und auf die Feſtungen des Landes verurtheilt werden moͤchte.
Ende des dritten Hefts.
Druckfehler und Verbeſſerungen.
Erſtes Heft.
Seite 21, Zeile 11-21.
Jch bitte das Ohr des Leſers wegen dieſer Periode, aus der das Wort „ſtehen“ mit ſeinen Zuſammenſetzungen ſo oft hervor ziſcht, gebuͤhrend um Verzeihung.
Sie iſt folgendermaßen zu verbeſſern:
„Man kuͤndigte mir dieß an — — da ich nur wenig Ruſſiſch verſtehe, und da die anweſenden Juden mein Deutſch nicht begriffen, mit großer Anſtrengung deutlich machen und — — der mich zu errathen anfing u. ſ. w.“
S. 36, Zeile 17, ſtatt ſel. lies verſtorbene.
S. 96, Zeile 15, iſt hinter dem Worte Biſchof der Name Sadkowski ausgelaſſen.
S. 126, Zeile 16, ſtatt einigen, lies einzigen.
S. 137, Zeile 2, ſtatt verſchließ- lies verſchleißfaͤhigen.
Zweytes Heft.
Seite 7, Zeile 1 von unten, ſtatt geboren, lies Geborene.
S. 13, Zeile 1 von unten, ſtatt Eigentum, lies Eigentumsrecht.
S. 20, Zeile 17 fg. S. 22, Zeile 13 fg. S. 66, Zeile 3 fg. von unten. S. 118, Zeile 2 fg.
Was in dieſen Stellen von den Diſſidenten geſagt wird, daß ſie naͤmlich vom Jndigenat und den Staatswuͤrden ausgeſchloſſen ſeyen, iſt dahin zu berichtigen:
Nach der Konſtitution von 1736 waren ſie allerdings davon ausgeſchloſſen, aber ſeit der von 1768, bey deren Abfaſſung Rußland und Preußen ſich ihrer annahmen, koͤnnen ſie beydes beſitzen, mithin auch Senatoren und Reichsboten werden, auch Staroſteyen, doch ohne Gerichtsbarkeit inne haben.
Diſſidentiſche Familien, die dieſer Vorrechte ſeit Jahren genießen ſind: die Oliſar, Grabowski, Felkierzamb (Voͤlkerſam), Zyberz (Sievers), Golz, Roͤmer u. a. m.
S. 193, Zeile 14-15, iſt das Wort verwittwete auszuſtreichen, eben ſo in der Jnhaltsanzeige vorher S. 116, Z. 8.
S. 197, Zeile 1 von oben und Zeile 4 von unten, ſtatt Julie Potocki, lies Julie Potocka.
Der Korrektor hat dieſen Fehler hinein gebeſſert, weil er ſich nicht erinnerte, daß das „ki“ die maͤnnliche und das „ka“ die weibliche Endung iſt, und daß mithin, wenn der Mann auch Potock i heißt, ſeine Gemalin doch Potock a heißen muͤſſe.
Ueberhaupt bemerke ich noch fuͤr Unkundige, daß dieß „ki“ und „ka“ in der polniſchen Sprache, wenn es am Ende eines Namens ſteht, das deutſche Wort „von“ ausdruckt, das die Edelleute vor ihren Namen ſetzen; daß es mithin ein ſtarker Pleonasmus und eine Sprachunrichtigkeit zugleich iſt, wenn urſpruͤnglich polniſche Edelleute, die nach Deutſchland verpflanzt ſind, ſich, z. B., von Mikorski, von Kaminski ꝛc. ſchreiben.
Denn Mikorski und Kaminski heißt: der Mikorſiſche, der Kamin'ſche (ſcil. Herr) oder der Herr von Mikorz, der Herr von Kamin.
Die Lief- und Kurlaͤnder haben dieſe Art zu reden von ihren Nachbarn angenommen und ſie ſagen, im gemeinen Leben, ſehr haͤufig, z. B. der Oberpahlen'ſche (Herr), die Oberpahlen'ſche (Frau), der Leſtenſche, die Leſtenſche u. ſ. w. Es iſt aber irrig, wenn manche Edelleute in Lief- und Kurland ihre Namen ohne „von“ ſchreiben und dadurch die Polen nachzuahmen meynen, die kein „von“ vor die ihrigen ſetzen.
Man hat geſehen, wie es damit bewandt iſt.
