Reiſe eines Lieflaͤnders von Riga nach Warſchau, durch Suͤdpreußen, uͤber Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nuͤrnberg, Regensburg, Muͤnchen, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol.
Viertes Heft.
Enthaltend die fortgeſetzte Schilderung von Warſchau, nebſt Anekdoten aus der Geſchichte des Konſtitutions- Reichstages, mit den Bildniſſen der vornehmſten Theilhaber begleitet.
— Reiſe von Warſchau durch Suͤdpreußen und Schleſien nach Dresden.
Berlin , 1795 . bei Friedrich Vieweg dem aͤltern.
Siebenter Abſchnitt.
Warſchau.
Bemerkungen uͤber den ſtaͤdtiſchen Stand in Warſchau.
Mitglieder deſſelben.
Wechsler, Kaufleute, Kraͤmer, Handwerker.
Tepper.
Nachrichten von ihm.
Sein oberſter Buchhalter.
Kabrit.
Blanc.
Prot Potocki.
Folgen der großen Bankerotte in Warſchau.
Deutſche Handwerker. Polniſche.
— Zuſtand der Wiſſenſchaften, der ſchoͤnen Kuͤnſte und der Religionsaufklaͤrung in Warſchau.
Hoͤhere Geiſtlichkeit und Adel treiben faſt ausſchließend die Wiſſenſchaften.
Die niedere Geiſtlichkeit wenig.
Der Buͤrgerſtand faſt gar nicht.
Urſachen davon.
Rechtsgelehrte.
Aerzte.
Gottesgelehrte.
Liebhaber der Wiſſenſchaften.
Aufbluͤhen derſelben waͤhrend des Revolutions-Reichstages.
Fliegende Blaͤtter.
Zeitungen.
Zeitungsſchreiber.
Charakteriſtiſche Makulatur.
Johann Potocki's Leſeſtube.
Druckereyen und Buchhandlungen.
Der Hofbuchhaͤndler und Buchdrucker, Michael Groͤll.
Die Pfaffiſche Leſebibliothek.
Bibliothek der Zaluski, oder der Republik.
Buͤcherſaal des Koͤnigs.
Verbeſſerung der beyden polniſchen hohen Schulen.
Landſchulen.
Adelsſchulen.
Das Kadettenhaus in Warſchau.
Bemerkungen uͤber die polniſche Sprache, Ausſprache und Beredtſamkeit.
Schoͤne Kuͤnſte.
Malerey.
Bacciarelli.
Bildnißmalerey.
Koͤnigliche Zeichnungsſchule.
Bildhauerey.
Vortrefliche Gruppe in Lazienka.
Baukunſt.
Muſik.
Wandernde Virtuoſen.
Muſikſchule des Prinzen Stanislaus Poniatowski.
Schauſpielkunſt.
Schauſpielhaus.
Polniſche Geſellſchaft.
Boguslawski, ein vortreflicher polniſcher Schauſpieler.
Politiſche Schauſpiele.
Andre.
Tanzkunſt.
Geſellſchaft lithauiſcher Taͤnzer.
Springer.
Jtalieniſche Oper.
Deutſches Schauſpiel.
Religionsaufklaͤrung.
Graͤberbeſuche.
Wallfahrt.
Abriß der Geſchichte der Diſſidenten in Polen.
Verfolgungen derſelben mehr aus politiſchem als aus kirchlichem Fanatismus.
Aergerliche Uneinigkeit der Diſſidenten.
Es iſt noͤthig, auf die Schilderung, die ich von den Sitten, der Lebensart und dem Charakter des Adels in Warſchau gegeben habe, einen Abriß von denjenigen Klaſſen, die den ſogenannten ſtaͤdtiſchen Stand ausmachen, folgen zu laſſen.
Dieſer Stand ſchließt die geſammte deutſche Kolonie, von den Wechslern bis zu den Handwerkern, ein, die theils als koͤnigliche Schutzverwandte, theils als Buͤrger von Warſchau unter den Magiſtraͤten der Altſtadt und der verſchiedenen Vorſtaͤdte ſtehen.
Die eingebornen polniſchen Buͤrger, deren ungleich weniger und die ſaͤmmtlich Handwerker ſind, gehoͤren dazu.
Der Reſt begreift Hauſirer, Hoͤker, die nicht beſitzlich ſind, Tageloͤhner, Handarbeiter aller Art, Juden, die unter dem Kronmarſchall, als dem Haupt der Polizey, Bediente, die unter dem Schutze ihrer Herren ſtehen, und Landſtreicher und Bettler, um die ſich niemand bekuͤmmert.
Oben iſt bemerkt worden, daß die reichern Mitglieder des ſtaͤdtiſchen Standes, im geſelligen Leben, unter den Adel gemiſcht erſcheinen.
Dieſe reichern Mitglieder ſind die Wechsler und die Kaufleute im Großen.
Jm Jahre 1792 ſtanden an ihrer Spitze die Wechsler Tepper, Kabrit, Blank, Prot Potocki.
Tepper erhielt von ſeinen Vorfahren ein reiches, feſtgegruͤndetes Haus mit einem ungeheuren Kredit.
Er fand kluge, thaͤtige, ehrliche Arbeiter auf ſeiner Schreibſtube, welche die Geſchaͤfte in einer muſterhaften Ordnung beſorgten.
Es haͤtte von ſeiner Seite nur Aufſicht bedurft, um dieſen vortheilhaften Umſchwung zu erhalten.
Aber er hatte, bey ziemlich eingeſchraͤnkten Verſtandeskraͤften, die Sucht, den großen Herrn zu ſpielen, und er bildete ſich ganz nach den Muſtern, die ſich ihm in dieſem Punkt ſo haͤufig in Warſchau darboten.
Wenn er ſie an Reichthum uͤbertraf, ſo ſtand er an Geburt tief unter ihnen.
Um dieſe zu verbeſſern, nutzte er jenen verſchwenderiſch, und man kann ſagen, daß er ſich zu Grunde richtete, um ſeine Geburt in Vergeſſenheit zu bringen, ſo wie ſeine Muſter ſich zu Grunde richten, um die ihrige in Gedaͤchtniß zu erhalten.
Er erhob ſich auf doppelten Adelsbriefen, auf einem warſchauiſchen und einem wieneriſchen, uͤber den Buͤrgerſtand hinaus und kaufte ſich ſodann ein Malteſer-Kreuz der dritten Klaſſe, das er ſtandhaft im Knopfloche trug.
Es iſt natuͤrlich, daß ihm dieſe Ab- und Erhoͤhungszeichen zehnfach mehr koſteten, als ſie jedem andern koſten koͤnnen; indeſſen wuͤrde dieſe Ausgabe unbedeutend fuͤr ihn geweſen ſeyn, wenn er nicht dem Range, den er dadurch erhalten zu haben ſich einbildete, noch andere Opfer gebracht haͤtte.
Ein reicher Malteſerritter ohne Pallaſt, ohne offenes Haus, ohne Marſtall, ohne Maitreſſe, der fleißig ſeine Schreibſtube beſuchte, ſich um ſeine Geſchaͤfte bekuͤmmerte, ſeinen Buchhaltern und Dienern auf die Finger ſaͤhe, war ihm nicht gedenkbar.
Er bauete oder kaufte demnach einen großen Pallaſt und zwey kleinere; er machte eines der glaͤnzendſten Haͤuſer in Warſchau; er unterhielt eine Freundin und ihren Mann, mit einer zahlreichen Verwandtſchaft; er kam binnen Jahren nicht auf ſeine Schreibſtube, wenigſtens in der Abſicht nicht, um ſich uͤber den Lauf ſeiner Geſchaͤfte zu unterrichten; ſeine Buchhalter machten, was ſie wollten; ſie wagten ausſeiner Kaſſe Unternehmungen fuͤr ihren Beutel, und mehrere davon ſetzten ſich, mittelſt ſeiner — Vorſchuͤſſe, auf ihre eigene Hand und fuͤhrten eigene Wechsler, oder Großhaͤndler-Geſchaͤfte.
Die Leichtſinnigern darunter verthaten auch wohl ſein Geld auf eine unſinnige Art.
Es iſt erwieſen, daß ſein erſter Buchhalter, Namens S**, der, wenn ich nicht irre, jaͤhrlich zwey tauſend Dukaten Gehalt hatte, einen Aufwand machte, der nicht mit acht tauſend beſtritten werden konnte.
Die Frau deſſelben reiſete jaͤhrlich mit zwey vierſpaͤnnigen Wagen, unter dem Titel einer Graͤfin, nach Karlsbad, Spaa, Piſa, Nizza, Bath, und funkelte von Diamanten; waͤhrend ihr Gemal zu Hauſe mit zwey oder drey Schauſpielerinnen und andern ihres Gelichters, denen er reiche Geſchenke machte, denen er Schmaͤuſe gab, auf welchen er ſpielte und ſich betrank, mit ihr in der Verſchwendung wetteiferte.
Jch war dabey, als er in einer Geſellſchaft, betrunken nach ſeiner Art, zwey koſtbare brillantene Uhrketten vorzeigte; als ihn ſeine Bekannte warnten, ſie nicht mit in das Schauſpiel zu nehmen, weil ſie ihm geſtohlen werden koͤnnten; als er in der That ohne Uhren und Ketten zuruͤck kam und auf die Frage, wo er ſie gelaſſen, kaltbluͤtig antwortete:
er habe zu Hauſe noch ein zweytes Paar. —
So war kein einziger unter den Tepper'ſchen Dienern, der nicht, immer unter dem Schein eigner Geſchaͤfte, vier, fuͤnfmal mehr, als ſein Gehalt betrug, ausgegeben haͤtte.
Tepper hatte zwey Schwiegerſoͤhne, denen er Antheil an ſeiner Bank zugeſtanden hatte.
Sie behandelten, bey eigenen Unternehmungen, ſeine Kaſſe wie die ihrige.
Der eine kaufte und bauete eine große Menge Haͤuſer in und um Warſchau, und vermiethete oder verkaufte ſie wieder; der andre legte ſich auf andre Geſchaͤfte.
Sie zogen den Gewinn, und berechneten ſelten das Kapital, welches ihnen denſelben verſchaft hatte.
Sie unterhielten eigene Haͤuſer auf einem guten Fuß, und ihre Weiber lebten mit der großen Welt und wie dieſe.
Ein dritter Schwiegerſohn, von altem polniſchen Adel und Stanislausritter, heirathete die dritte Tochter in Hinſicht auf die bluͤhende Bank ſeines Schwiegervaters, und ſoll ſie, nachdem dieſe geſprengt iſt, verlaſſen haben.
Die Mutter, die kurz vor dem Bankerott ſtarb, war ſo ſehr Koͤnigin ihres Hauſes, als es eine Fuͤrſtin in Warſchau zu ſeyn pflegt.
Sie war in fruͤhern Jahren huͤbſch geweſen und konnte in ſpaͤtern nicht glauben, daß ſie es nicht noch ſey.
Die maͤnnlichen Mitglieder ihrer, immer ſehr glaͤnzenden, Cirkel, beſtaͤtigten ſie in dieſer Meynung.
Dieß machte ihre Eitelkeit und ihren Hochmuth unheilbar.
Sie draͤngte ſich zu großen Bekanntſchaften nicht minder eifrig, als ihr Mann, und beyde bedeckten ſich mit Laͤcherlichkeiten in der großen Welt, die ſie in der Hinſicht, daß ſie ſeine Dukaten oder ſeinen Tiſch brauchte, oder einmal brauchen konnte, aͤußerlich wohl aufnahm, ſie aber hinter ihrem Ruͤcken auf das bitterſte verſpottete.
Tepper hatte drey Soͤhne, die ganz auf dem Fuße der modernen jungen franzoͤſiſch- oder engliſch-polniſchen Herren lebten.
Engliſche Pferde, engliſche Wagen, engliſche Reitknechte und Reitjungen waren der Kreis, in welchem ſie ſich herumdrehten.
Drey Tage vor dem Bruch ihres Vaters haben ſie noch, ſo geht hier das Geruͤcht, ſechs engliſche Pferde auf einer Fuchsjagd todtgeritten.
Unter dieſen Umſtaͤnden kann es nicht befremdlich ſeyn, wie das beruͤhmte, durch ganz Europa betraute, Tepperſche Haus, auf einmal, ſo unaufhaltbar, fallen konnte.
Unterrichtete Maͤnner ſagten aber lange vorher, daß es ſolch ein Ende nehmen muͤſſe.
Jndem ich dieß ſchreibe , ſehe ich Teppers ganzen Marſtall, uͤber vierzig Pferde aller Art ſtark, unter meinem Fenſter, auf demſelben Hofe, den ſein Schwiegerſohn mit Pallaͤſten umbauet hat, an den Meiſtbietenden verkaufen.
Er ſelbſt geht zu Fuße an den Seiten der Straßen von Warſchau umher, und iſt wenigen ein Gegenſtand des Mitleids, mehreren ein Gegenſtand des Spottes und der Verachtung, und vielen ein Gegenſtand des Unwillens und der Rache.
Die letztern Gefuͤhle gegen ihn, ſtammen aus dem Umſtande, daß ſein Sturz eine Menge von Menſchen aus allen Klaſſen ungluͤcklich macht, die ihre groͤßeren oder kleineren Kapitalien, bey der Schwierigkeit, ſie anderwaͤrts ſicher unterzubringen, ihm anvertraut hatten, und dergleichen er noch in den letzten Tagen vor ſeinem Fall angenommen haben ſoll.
Manches große Haus, mit dem er in ſchon oben bezeichneten Verhaͤltniſſen ſtand, verliert viele tauſende von Dukaten, manche Wittwe und Waiſe ihre ganze Erbſchaft, mancher arme Mann ſein muͤhſam erworbenes, kleines Vermoͤgen.
Mit einem Worte, dieſe kaufmaͤnniſche Revolution hat fuͤchterlichere Folgen, als die politiſche, unter welcher Polen ſeit einem Jahre leidet.
Den 10ten May 1793
Er iſt bekanntlich ſpaͤterhin ein Opfer derſelben geworden
Zwey andre Haͤuſer, mit denen das ſeinige in genauer Verbindung ſtand, fielen mit demſelben zugleich; Kabrit, auch ein Deutſcher, und Prot Potocki, ein Pole, erſterer nicht minder unachtſam in ſeinen Geſchaͤften, letzterer thaͤtiger und wachſamer, als Tepper, erklaͤrten ſich fuͤr zahlungsunfaͤhig, und vermehrten die Menge der Ungluͤcklichen, die ihnen ihr Vermoͤgen anvertraut hatten.
Der einzige Blank, ein ſchlauer, thaͤtiger und unterrichteter Geſchaͤftsmann, den man beſtaͤndig in ſeiner Schreibſtube findet, hat ſich erhalten, weil er zur rechten Zeit alle Verbindung mit dem Tepperſchen Hauſe aufhob und uͤberhaupt auf einem wirthſchaftlichern Fuße lebte.
Seine Geſchaͤfte ſtehen zwar in dieſem Augenblicke fuͤr das Jnnland ſtill, aber es iſt aus Vorſicht, weil er noch nicht uͤberſehen kann, bis wohin und auf wen alles ſich die allgemeine Vermoͤgenszerruͤttung erſtreckt hat; fuͤr das Ausland und von demſelben giebt und nimmt er Papiere nach wie vor.
Sein Haus iſt jetzt das erſte in Warſchau.
An ihn ſchließen ſich ein paar andre vorher unbedeutende Wechsler, die theils aus dem Tepperſchen, theils aus dem Kabrit'ſchen Hauſe hervorgegangen ſind, und die ſich jetzt heben werden.
Dangel, deſſen ich bey einer andern Gelegenheit weiter oben erwaͤhnt habe, faͤngt an, ſein Vermoͤgen zu Wechslergeſchaͤften zu benutzen.
Eben ſo ein paar andre, die vorher Waarenhandlungen hielten.
Die Beſitzer der großen engliſchen Gewoͤlbe, Roͤßler, Jaſchewiz und Hampla, werden, da Warſchau faſt ganz von Großen und von reichen Fremden entvoͤlkert iſt, wahrſcheinlich daſſelbe Mittel ergreifen, um ihr Vermoͤgen umzuſchlagen.
Keiner von dieſen hat bey dem Falle Teppers gelitten, auch leben ſie, wider die Gewohnheit von ihres gleichen in Warſchau, auf einem mehr buͤrgerlichen Fuße, obgleich ſie Beſitzer von pallaſtaͤhnlichen Haͤuſern ſind.
Die auf ſie folgenden groͤßern Kaufleute, die mit Zucker und Kaffee, Wein, Tuͤchern, Leder und andern Waaren im Großen handeln, leben mit einem Aufwande, den andere ihresgleichen in andern Laͤndern nicht beſtreiten koͤnnen.
Sie halten Wagen und Pferde fuͤr ihre Familie; beſitzen Luſthaͤuſer, Gaͤrten und Landguͤter; geben ihren Kindern eine vornehme Erziehung, und oft halten ſich ihre Weiber Liebhaber noch oben zu, denen ſie anſehnliche Beytraͤge zu ihren Verſchwendungen geben.
Wenn man in ihren Geſellſchaften ſeltener den beſitzlichen, regierenden Adel findet, ſo trift man deſto haͤufiger den ſoldatiſchen darin an, mit dem man, nur nach einem kleinern Maßſtabe, gerade ſo polniſch lebt, wie der hohe Adel mit den großen Wechslerhaͤuſern zu leben pflegte.
Auch die geringern Kaufleute, oder die Kraͤmer, leben um einige Grade hoͤher, als ihresgleichen in andern Laͤndern.
An dieſe ſchließen ſich die deutſchen Kuͤnſtler und Handwerker.
Seit den Zeiten der beyden Auguſte, und waͤhrend der Regierung des jetzigen Koͤnigs, iſt die Anzahl derſelben in Warſchau beſonders hoch geſtiegen.
Da die polniſchen Handwerker nur die allernoͤthigſten und groͤbſten Arbeiten machten, ſo war man gezwungen, alles, was man an feinerem brauchte, aus Deutſchland, Frankreich und England kommen zu laſſen.
Man fand in Warſchau hoͤchſtens Schmiedte, Schuhmacher, Leinweber, Schneider, Schloſſer, Metzger, Sattler und andre von dieſer Klaſſe; aber Silber- und Goldarbeiter, Uhrmacher, Faͤrber, Hutmacher, Schwertfeger, Guͤrtler, Ebeniſten, Gerber und dergl. waren ungewoͤhnlich ſelten.
Eben ſo fand man weder Maler, noch Bildhauer, noch Vergolder, noch Baumeiſter dort, und man mußte dieſe Kuͤnſtler oder ihre Arbeiten jedesmal verſchreiben.
Jetzt wird man in Warſchau nicht leicht nach einem dieſer Kuͤnſtler oder Handwerker vergebens fragen.
Die Prachtliebe und der Hang zum Bauen, welche der erſtre der beyden genannten Koͤnige zeigte, lockten beſonders eine Menge ſaͤchſiſcher Kuͤnſtler und Handwerker nach Warſchau, die damals Polen fuͤr eine Goldgrube zu halten pflegten, weil ſie nur an die gute Bezahlung ihrer Arbeiten und nicht an die Theure der Lebensmittel in dieſem Lande dachten.
Sie kamen indeſſen, auf Verſprechungen oder ohne dergleichen, hierher, beſetzten ſich, heiratheten und blieben; und man kann annehmen, daß wenigſtens zwey Drittel der hieſigen deutſchen Kuͤnſtler und Handwerker ſaͤchſiſchen Urſprunges ſind.
Auch iſt die deutſche Mundart unter ihnen noch ganz ſaͤchſiſch und wenige verrathen durch dieſelbe, daß ſie Schleſier, Preußen oder Oeſterreicher ſind.
Diejenigen, die der jetzige Koͤnig durch ſeinen Geſchmack an den ſchoͤnen Kuͤnſten und durch wahre Fuͤrſorge fuͤr ſein Land nach Warſchau gezogen hat, ſind, was die Kuͤnſtler betrift, meiſt Jtaliener und Franzoſen; was aber die Manufakturiſten und Handwerker betrift, groͤßeſtentheils Deutſche, und dieſe wiederum meiſt Sachſen.
Wenn jene, ſobald ſie ſich ein kleines Vermoͤgen erſpart haben, nach ihrem Vaterlande zuruͤckkehren, ſo bleiben dieſe mehrentheils hier und verſtaͤrken die Klaſſe der nuͤtzlichen Einwohner, erhalten ſich durch ihren Fleiß, und pflanzen ihre Gewerbe durch ihre Kinder und durch deutſche verſchriebene Geſellen fort.
Sie behalten den Charakter, die Sitten, die Lebensart und die Sprache ihres Vaterlandes bey und zeichnen ſich dadurch auf den erſten Blick vor den Polen aus.
Sie ſuchen ſich ein eigenes Haus zu kaufen oder zu bauen; das Aeußere und Jnnere deſſelben iſt reinlich; ihr und ihrer Weiber und Kinder Anzug iſt anſtaͤndig und ſauber und ſteht ungefaͤhr auf gleicher Stufe mit dem Aeußern der Handwerker in Dresden und Berlin; und eben ſo ihre Lebensart.
Jhre Luſtpartieen des Sonntags, ihre Landfahrten und ihre Spatziergaͤnge nach den Wirthshaͤuſern der um die Stadt liegenden Erholungsoͤrter, ſind dieſelben.
Die polniſchen Handwerker, die ſich an ſie ſchließen, haben immer nur noch, wie ſonſt, entweder die ganz nationellen, oder die groͤberen Gewerbe inne.
Zu den erſtern gehoͤren diejenigen Schneider, die nur die Nationalkleidung machen, die Schuſter, die ſich mit Verfertigung der polniſchen Halbſtiefel abgeben, die Barbierer, die zugleich die polniſchen Haarſchuren beſorgen und etwa noch die Poſamentiere; zu den andern gehoͤren die gemeinen Sattler, Schmiedte, Radmacher und dergl. Polniſche Friſeure, Goldarbeiter, Stikker, Baͤcker, Guͤrtler und andre Gewerbe dieſer Art findet man nicht.
Jn Abſicht ihrer Lebensart und Sitten graͤnzen ſie unmittelbar an den Poͤbel.
Der Trunk iſt ihre Hauptbeluſtigung.
Ein Gelehrtenſtand, in der Art, wie er ſich in Deutſchland befindet, iſt in Polen eigentlich nicht vorhanden.
Die Geiſtlichkeit gilt fuͤr den gelehrten Stand vom Handwerk, und alle uͤbrige, die ſich mit den Wiſſenſchaften abgeben, werden nur fuͤr Liebhaber gehalten.
Der Buͤrgerſtand, der in Deutſchland faſt ausſchließend die Wiſſenſchaften anbauet, thut in Polen fuͤr dieſelben nichts.
Bloß der Adel wetteifert darin mit der Geiſtlichkeit, und er hat von jeher merkwuͤrdige Namen in der polniſchen Gelehrtengeſchichte aufgeſtellt.
Auf der andern Seite ſind es faſt immer nur Mitglieder der hoͤhern Geiſtlichkeit geweſen, die ſich in den Wiſſenſchaften ausgezeichnet haben.
Es iſt kein Zweifel, daß die politiſche Lage dieſer beyden Klaſſen dieſe Eigenheit bewirkt; man ſieht dieß ſchon daraus, daß Geſchichte, Staatsrecht, Geſetzgebung, Beredſamkeit und Dichtkunſt die Faͤcher ſind, die ſie am haͤufigſten bearbeitet haben.
Der Umſtand, daß die geſammte Regierung und Verwaltung des Staats in ihren Haͤnden iſt, leitet ſie beſonders auf jene erſten Faͤcher, deren Anbau ihnen unentbehrlich iſt; und auf das letztere fuͤhrt ſie ein lebhafter Geiſt, Lektuͤre, geſelliges Leben und der Reitz der Dichtkunſt ſelbſt.
Die niedere Geiſtlichkeit, die gar keinen Antheil an den Staatsgeſchaͤften hat, beſchraͤnkt ſich bey ihren Studien, wenn ſie noch ſtudiert, auf alte Sprachen; auf Gottesgelehrtheit, und zwar, der Natur ihres Bekenntniſſes gemaͤß, nur auf predigende und ſtreitende Schultheologie; auf Weltweisheit, die der altkatholiſche Glaube zuͤgelt; auf Naturlehre, welche die Moſaiſche Schoͤpfungsgeſchichte beengt; und endlich auf Naturgeſchichte und Mathematik, die von den neuern Entdeckungen, die nicht lateiniſch oder polniſch niedergeſchrieben ſind, nichts ahnen.
Die Unwiſſenheit der niedern Geiſtlichkeit in den neuern Sprachen iſt Urſach, daß ſie eine Klaſſe nicht ganz beſetzt, deren ſich in Deutſchland die Geiſtlichkeit faſt ausſchließend bemaͤchtigt hat:
ich meyne die Klaſſe der Hofmeiſter in den Haͤuſern des Adels.
Da es unter dieſem Ton iſt, wenigſtens zwey fremde Sprachen zu wiſſen, ſo iſt man gezwungen, deutſche, franzoͤſiſche und italieniſche Hofmeiſter kommen zu laſſen, die dieſen Theil des Unterrichts beſorgen, nachdem die polniſchen Religion, Leſen, Schreiben und ihr Latein gelehrt haben.
Dem polniſchen Theile des Buͤrgerſtandes bleibt fuͤr ſeinen hoͤchſten Ehrgeitz nichts uͤbrig, als der Beſitz der Buͤrgermeiſter- und Rathsherrnſtellen in den kleinern Staͤdten, die man aus dem Vorhergehenden kennt: mithin hat er nicht die geringſte Ermunterung, die Wiſſenſchaften zu treiben, ja er hat, um das Wahre zu ſagen, keinen Begriff von dem Worte, viel weniger von der Sache, bey der er auch leicht verhungern koͤnnte.
Derjenige iſt unter der polniſchen Buͤrgerklaſſe ein gelehrter Mann, der leſen, ſchreiben und lateiniſch gelernt hat; er iſt ſchon ein ſeltener Mann, denn er kann zu dem Amt eines Schreibers, Verwalters, Schulmeiſters, Zolleinnehmers und Durchſuchers (lauter Stellen fuͤr buͤrgerliche Honoratioren) befoͤrdert werden, wenn er nicht gerade mit einem Edelmanne der geringſten Klaſſe, der weit ſchlechter lieſet, ſchreibt und lateiniſch ſpricht, zu gleicher Zeit auf die Wahl zu kommen das Ungluͤck hat.
Kein Wunder demnach, wenn dieſe Klaſſe ſich ſelten uͤber den kleinen Kraͤmer, den geringen Handwerker und den Tageloͤhner hinausſchwingt.
Der deutſche Theil des Buͤrgerſtandes ſteht zwar, dem politiſchen Werthe nach, um einige Stufen hoͤher, aber die Ausſichten fuͤr den ſtudierten Theil deſſelben ſind auch aͤußerſt beſchraͤnkt.
Rechtsgelehrte ſind innerhalb des Kreiſes ihrer ſtaͤdtiſchen Magiſtraturen und Gerichtsbarkeiten eingeſchloſſen.
Die Buͤrgermeiſter- Rathsherrn- Schoͤffen- und Beyſitzerſtellen in den wenigen, noch uͤbrigen Municipal- Staͤdten, ſind die einzigen, die fuͤr ſie offen bleiben, und unter dieſen ſind die Buͤrgermeiſter- und Rathsherrnſtellen dem ſtudierten Rechtsgelehrten gewoͤhnlich auch noch verſperrt.
Denn da zu denſelben weniger gelehrte Kenntniſſe, als etwas geſunder Verſtand und ein gewiſſer Einfluß, den man ſich in Polen nur durch Wohlhabenheit verſchaffen kann, erfordert werden:
ſo gelangt jeder angeſehene Kaufmann eher zu ſolch einer Stelle, als ein Studierter; und da uͤberhaupt die Kaufmannſchaft den Stamm der Deutſchen in den unmittelbaren Staͤdten bildet, ſo ſind die Ehrenaͤmter in der Magiſtratur meiſt in ihren Haͤnden.
Die uͤbrigen werden mit Subjekten beſetzt, die aus der Stadt gebuͤrtig ſind, und die zuweilen auf deutſchen hohen Schulen ſtudiert haben.
Bey dieſen findet man in Polen ausſchließend Kenntniſſe von den Grundſaͤtzen des Rechts, die ſie auch, bey ihren innern Geſchaͤften, anwenden, die ihnen aber bey ihren aͤußern Verhaͤltniſſen zum Adel und zur Geiſtlichkeit, und bey Rechtshaͤndeln mit dieſen, welche vor den Aſſeſſorial-Gerichten entſchieden werden, wenig zu ſtatten kommen.
Denn die dabey angeſtellten Richter und Beyſitzer, ſo wie die Advokaten und Schreiber, ſind gebohrne Polen, die, wie oben weitlaͤufig bemerkt worden, nichts, als ihr polniſches Recht, kennen.
Deshalb wurden auch in aͤltern Zeiten (jetzt aͤußerſt ſelten) manche Kriminalſachen, die dem einfachen polniſchen Rechte zu dornigt waren, an die Staͤdte verſchickt, um dieſe daruͤber erkennen zu laſſen.
Anwaldsſtellen ſind fuͤr die ſtudierte Deutſche in Polen ſo gut als nicht vorhanden; denn da ſie dies Geſchaͤft nur vor ihren eigenen Magiſtraturen treiben koͤnnen, und Rechtshaͤndel unter den deutſchen Buͤrgern vor ihren Municipalgerichten uͤberhaupt ſehr ſelten ſind, ſo wuͤrden, ſelbſt in den anſehnlichſten Staͤdten, kaum zwey Anwalde ſich kuͤmmerlich naͤhren koͤnnen.
Es bleibt alſo dem deutſchen Theile des Buͤrgerſtandes, der die Wiſſenſchaften als Broderwerb treiben will, nichts uͤbrig, als die Arzneygelehrtheit, und, wenn die Subjekte Diſſidenten ſind, die Theologie.
Unter den Aerzten und Wundaͤrzten in Polen findet man auch wirklich zuweilen Einheimiſche; aber der groͤßeſte Theil beſteht in Auslaͤndern.
Jene pflegen beſonders in Halle, Frankfurt, Berlin, auch in Wien zu ſtudieren, und ſich dann in ihrer Vaterſtadt zu beſetzen, oder in die Dienſte eines Großen zu gehen; aber ſelten kommen ſie zu einigem Ruf in ihrem Lande, das an der Sucht nach auslaͤndiſchen Dingen kraͤnker liegt, als vielleicht irgend ein anderes in der Welt.
Fremde Aerzte und Wundaͤrzte duͤrfen dagegen nur ein paar gluͤckliche Heilungen vollbracht haben, ſo reißt man ſich (beſonders iſt dies der Fall in der großen Welt) um ſie, und wiegt ihre Augenblicke mit Dukaten auf.
Oft ſind dieſe geprieſenen Aerzte Abentheurer, die alles ſtudiert haben, nur nicht die Arzneykunde; oder die in ihrem Vaterlande ſchlechter Kuren und ſchlechter Streiche wegen nicht aufkommen konnten; oder die von den Großen, auf gut Gluͤck, verſchrieben, oder von ihnen auf Reiſen angenommen und hieher gebracht worden ſind u. ſ. w. Daher iſt das Heer der Aerzte in Polen aus allen europaͤiſchen Voͤlkern ausgehoben, und Englaͤnder, Jtaliener, Franzoſen, beſonders aber Deutſche, aus allen Kreiſen des Reichs, arbeiten hier bunt durch einander, oft genug ohne Lehr- und Meiſterbrief.
Manche bluͤhen ein paar Jahre und ſtuͤrzen auf einmal von ihrer Hoͤhe herunter, wenn ein paar ungluͤckliche Heilungen an Großen, oder die Erſcheinung eines neuen Wundermannes, die lockere Grundlage ihres Ruhms untergraben; und manche andre, die kurz vorher noch mit dem Pelikan die gemeinſten Kiefern erſchuͤtterten und mit ihren Pillen die Wuͤrmer der Buͤrgerkinder beunruhigten, rollen, an ihrer Statt, auf einmal in einem engliſchen Wagen aus einem Pallaſt in den andern und ſchweben auf den adelichſten und ſchoͤnſten Lippen
Man vergleiche hieruͤber das ſchon angezogene Werk eines Arztes, deren es in Warſchau wenige giebt, Hen.
Lafontainens, eines Schweizers, in dem Aufſatze uͤber Quackſalber und Afteraͤrzte in Polen.
Unter den Wundaͤrzten findet man beſonders eine Menge Franzoſen, die am haͤufigſten bey galanten Unfaͤllen zu Rathe gezogen werden und, wegen der Menge derſelben, und der Großmuth, mit der man dergleichen Kuren bezahlt, ſehr gutes Auskommen hier finden.
Zahnaͤrzte liefert dieſe Nation auch noch hieher und ſie durchziehen ganz Polen, und beſuchen ein adeliches Gut nach dem andern.
Es waͤre ein Gluͤck, wenn ſie ſich bloß an die Zaͤhne hielten, aber ſie ſind auch, was ſich von ſelbſt verſteht, zugleich große Aerzte und Wundaͤrzte, und heilen alles, vom Reitpferde an bis zum Reiter.
Der Schade, den dieſe Leute zum Theil ſtiften, iſt um ſo groͤßer, da keine mediziniſche Polizey uͤber ſie wacht.
Jn Warſchau iſt kein Schatten davon, und es war, im Laufe des Konſtitutionsreichstags, im Werke, ein mediziniſcheſ Kollegium zu bilden; aber die Mitglieder waren unter einander ſo geſpannt, und ihre Entwuͤrfe und Grundſaͤtze ſo verwirrt, widerſprechend und leidenſchaftlich, daß es leichter geweſen waͤre, Felix Potocki und Jgnaz Potocki zu vereinigen, als dieſe Herren unter Einen Huth zu bringen.
Die Diſſidenten, welche die Gottesgelehrtheit ſtudieren, koͤnnen auch nur in geringer Anzahl, und meiſt aͤrmlich, verſorgt werden.
Die Soͤhne der Prediger folgen gewoͤhnlich ihren Vaͤtern in ihren Stellen; und kann man letztre mit Einheimiſchen nicht hinlaͤnglich beſetzen, ſo nimmt man auslaͤndiſche Kandidaten dazu; deren ſich immer eine Anzahl in Polen als Hofmeiſter in deutſchen Familien befindet, und die großentheils aus Schleſien oder aus dem Koͤnigreiche Preußen heruͤber kommen.
Sogenannte Liebhaber der Wiſſenſchaften ſind uͤbrigens unter dem deutſchen Theile der Buͤrger in Polen ſelten, und man wird dieß ſehr begreiflich finden, wenn man ſich erinnert, daß er faſt ganz aus Kaufleuten und Handwerkern beſtehet.
Jndeſſen findet man hier und da, vorzuͤglich bey den reichern Wechslern und Geſchaͤftsleuten, kleine Bibliotheken, die, in Nachahmung des hoͤhern Adels, meiſt aus franzoͤſiſchen Buͤchern beſtehen, welche ſogar zuweilen geleſen werden.
Man ſieht aus dieſen Bemerkungen, daß der Zuſtand der urſpruͤnglich polniſchen Literatur und der deutſchen Literatur in Polen nicht vortheilhaft ſeyn koͤnne.
Was in der erſtern gethan wird, iſt in jeder Ruͤckſicht ziemlich duͤrftig und einſeitig, und was in der letztern geſchieht, kann man nach den angegebenen Umſtaͤnden leicht ermeſſen.
Jndeſſen will ich, in Abſicht beyder, noch etwas mehr ins beſondere gehen.
Waͤhrend des Konſtitutionsreichstages, der in der That die Nation in ein Feuer ſetzte, deſſen man ſie ſeit lange nicht mehr faͤhig geglaubt hatte, fingen auch einige Zweige der Gelehrſamkeit friſcher an zu bluͤhen, beſonders diejenigen, welche ich oben als die vom Adel und der hohen Geiſtlichkeit am meiſten angebaueten bezeichnet habe: Staatsrecht, Politik, Geſetzgebung, Geſchichte, Beredſamkeit.
Die erſten Schritte des Revolutionsreichstages gaben, wie ehedem die geſtattete Preßfreyheit unter Joſeph dem Zweyten in Wien, Anlaß zur Abfaſſung und Leſung einer Menge von groͤßern und kleinern Schriften, die, wie es der Gegenſtand mit ſich brachte, alle politiſch waren.
Die Verfaſſer derſelben waren theils Befoͤrderer der Staatsveraͤnderung, theils Gegner derſelben, theils Adeliche, theils Geiſtliche.
Manches wurde geſchrieben, um die Nation vorzubereiten, manches um gethane Schritte zu erlaͤutern, manches auf unmittelbare Veranſtaltung der uͤberwiegenden Partey, manches von einzelnen Staatsbuͤrgern nach eigner Ueberzeugung, aus eigenem Antriebe.
Die Entwuͤrfe zu neuen Geſetzen, die neuen Verordnungen, die hervorſtechendſten Reden der Reichsboten wurden in polniſcher Sprache gedruckt und vertheilt; die Fremden, die ſich gerade in Warſchau befanden, ſchrieben, von dem thaͤtigen Haufen hingeriſſen, auch ihrerſeits ihre Meinung, ihren guten Rath, ihre Wuͤnſche und ihre Zweifel, beſonders in der franzoͤſiſchen Sprache, nieder, die jedermann, der nur einige Erziehung hat, in Polen verſteht; die verſchiedenen Geſandten der auswaͤrtigen Hoͤfe bedienten ſich ebenfalls der Preſſe, aber der Namenloſigkeit, um die allgemeine Meinung und auch den Reichstag dahin zu leiten, wohin ihr verſchiedenes, oft entgegengeſetztes, oft veraͤndertes, Jntereſſe verlangte; mit einem Worte: die allgemeine Regſamkeit ergoß ſich in Blaͤttern, Bogen und Buͤchern und ſpannte die Aufmerkſamkeit der Polen, von oben herab, bis zum Bauer (aber nicht mit ihm) hinunter, und es war vielleicht der erſte Fall, vielleicht auch der letzte in der polniſchen Geſchichte, daß in den Wagen, auf den Straßen und hinter den Bierkruͤgen und Brantweinsglaͤſern geleſen und von politiſchen Dingen geſprochen wurde.
Solch eine allgemeine Theilnehmung war die Zeit her in Polen unerhoͤrt geweſen.
Da der Adel, wenn er vordem in ſeinen Stellvertretern verſammlet war, nur immer ſelbſt, fuͤr ſich ſelbſt und durch ſich ſelbſt, berathſchlagte, beſchloß und ausuͤbte:
ſo war dem Reſte des Volks ein Reichstag immer ſo fremde und gleichguͤltig geweſen, als eine Rathswahl in Nuͤrnberg.
Der Revolutions-Reichstag aber wußte die Aufmerkſamkeit der uͤbrigen Einwohnerklaſſen dadurch zu gewinnen, daß er ihnen Hoffnung machte, auch fuͤr ſie zu arbeiten.
Er ließ namentlich die Buͤrger ſchon dadurch viel erwarten, daß er die freye Koͤnigswahl angriff und die Vorrechte des Koͤnigs vermehrte:zwey Dinge, die auf allen vorigen Reichstagen, das eine eifrigſt befeſtigt, das andre eifrigſt vermindert, worden waren, wodurch zugleich auch das politiſche Daſeyn der Buͤrgerklaſſe immer mehr unter graben werden mußte.
Jetzt, da dieſe ein Vaterland an Polen zu bekommen hoffte, ward auch bey ihr der Geiſt der Unterſuchung und des Nachdenkens rege, und ſie las und ſchrieb und ſprach, und verſtaͤrkte dadurch das literariſche Verkehr eben ſo ſehr, als den Einfluß der wiedergebaͤhrenden Partey auf die allgemeine Meinung.
Die Zeitungen, die in polniſcher, franzoͤſiſcher und deutſcher Sprache geſchrieben wurden, beſonders die National- Zeitung, an welcher die beſten Koͤpfe unter den Reichsboten, Wibicki, Nimzewicz, Weiſſenhof, Moſtowski u. a. arbeiteten, thaten diejenige Wirkung, die man, wie es ſcheint, erſt in neuern Zeiten dieſen Blaͤttern mitzutheilen gelernt hat, um ſie politiſch zu benutzen.
Man druckte Auszuͤge daraus fuͤr ein paar kleinere Zeitungen, die hauptſaͤchlich den gemeinen Mann in den Provinzen zum Leſer hatten; man veranſtaltete auch eine deutſche Nationalzeitung, welcher die polniſche zum Grunde lag.
Das „Journal hebdomadaire de la Diéte“ fruͤher, und die „Gazette de Varſovie“ ſpaͤter, waren ebenfalls fuͤr die veraͤndernde Partey und wurden von den gebildetern Klaſſen in den Provinzen haͤufig geleſen.
Alle erreichten, außer dem politiſchen Zwecke, auch dieſen, daß die Gewohnheit zu leſen und das Vergnuͤgen daran allgemeiner wurden.
Jn eben dieſer Abſicht errichtete der obenerwaͤhnte Johann Potocki eine Leſeſtube zum allgemeinen Gebrauch.
Er raͤumte drey ſaubere, geraͤumige Zimmer in einem Nebengebaͤude ſeines Pallaſtes ein, und verſah ſie mit Stuͤhlen, Tiſchen, Schreibzeugen und einer Menge von inn- und auslaͤndiſchen Zeitungen und fliegenden Blaͤttern.
Ein paar ſeiner Leute waren den Leſern immer gewaͤrtig, und man konnte Vormittags und Nachmittags gewiſſe Stunden nach Belieben darin zubringen.
Vor dem Revolutions-Reichstage waren nur drey bedeutende Druckereyen in Warſchau, und ein paar unbedeutende; im Laufe deſſelben wurden ihrer noch drey bis vier errichtet.
Zwey davon waren allein mit dem Drucke der Reichstagspapiere beſchaͤftigt; eine mit der Nationalzeitung; die uͤbrigen theils mit ſolchen Denk- und Rechtsſchriften, die dem Reichstage uͤbergeben, theils mit ſolchen Blaͤttern und Buͤchern, die uͤber die Angelegenheiten des Augenblickes, fuͤr und dawider, geſchrieben wurden.
Die herrſchende Parthey beſchraͤnkte die Preſſe durch keine Cenſur.
Groͤll und Duͤfour, ſchon vorher anſaͤßige Buchdrucker, mußten die Anzahl ihrer Preſſen um die Haͤlfte vermehren und hatten Tag und Nacht zu thun.
Eben ſo wuchs die Anzahl und das Geſchaͤft der Buchhaͤndler.
Vorher waren ihrer zwey bis drey in Warſchau; in der erſten Haͤlfte des Jahres 1792 waren ihrer ſechs vorhanden.
Jhr groͤßeſter Abſatz beſtand in franzoͤſiſchen Buͤchern, die von jeher der Literatur und Lektuͤre in Polen zum Grunde lagen.
Damals aber ſuchte man vorzuͤglich die politiſchen Werke Rouſſeaus, Montesquieu's, Helvetius, de Lolme's; Ueberſetzungen alter Schriftſteller; die Verhandlungen der Nationalverſammlung, Zeitungen und die neueſten franzoͤſiſchen Flugſchriften.
Die Romane, Gedichte, und andre galante Erzeugniſſe der franzoͤſiſchen Schriftſteller und Buchmacher ſtanden unangeruͤhrt, denn ſogar die Stutzer und Weiber waren von der Fluth mit hingeriſſen worden und trugen Politik und neue Verfaſſung im Kopfe, und oft genug, nach ihrer leichtſinnigen Art, auch am Kopfe in — Haarwickeln.
Auf den Papieren, worin man vom Kaufmann und vom Kraͤmer Waaren erhielt; auf den Schnitzeln, die in den Straßen herum lagen, ſtanden die Worte: Narodow, conſtitucya, ſtanu, miaſta, rſpoſpolity, obywatel, ſo wie auf dem franzoͤſiſchen Schmutzpapier faſt alles mit den Worten nation, conſtitution, motion, decret, inſurrection, commune, citoyen, vertueux, guillotine, tyranſ, und terreur bedruckt iſt.
Als endlich unſre Truppen Anſtalt machten, in Polen einzuruͤcken, ſetzten die Buchhaͤndler faſt alle ihre franzoͤſiſchen Kriegsſchriftſteller ab; und dies war das letzte Feld, das, waͤhrend der Revolution, in der polniſchen Literatur angebauet wurde.
Jetzt, da ich dies ſchreibe , iſt die Literatur, wie alles uͤbrige, im Stocken.
Die Preſſen ſtehen.
Ein paar Buchhaͤndler haben ihre Gewoͤlbe geſchloſſen, und andre vertroͤdeln ihre Buͤcher durch Herumtraͤger.
Die Wiſſenſchaften ſcheinen auf einmal in ihren vorigen tiefen Schlummer zuruͤck geſunken zu ſeyn, und es gewinnt das Anſehn, als ob die polniſche Literatur, als polniſche, ganz ſterben werde, um mit der Zeit einmal, als ein Theil der Ruſſiſchen, der Oeſterreichiſchen und Preußiſchen wieder aufzuerſtehen.
May, 1793.
Der erwaͤhnte Buchhaͤndler und Buchdrukker Groͤll hat viel Verdienſte um die Buchdruckerey in Polen und um die deutſchen Liebhaber der Wiſſenſchaften in Warſchau.
Als er ſich in dieſer Stadt beſetzte, waren nur zwey oder drey Druckereyen vorhanden, die bloß polniſche und lateiniſche Buͤcher, Staatsverhandlungen, kleine politiſche Schriften, und die gemeinſten Schulbuͤcher druckten; er druckte polniſch, lateiniſch, franzoͤſiſch und deutſch.
Seine Arbeiten waren ſauber, richtig, nach der Kunſt, hatten mehr Geſchmack; ſeine Preiſe waren billig.
Da er zugleich einen Buchladen meiſt fuͤr deutſche Schriften hielt, ſo vermehrte dieſ ſeine Verbindungen in den Provinzen, und ſeine Druckerey gewann immer mehr Kunden.
Er beſchaͤftigte ſie aber auch als Verleger, indem er viele Schriften aus dem Deutſchen und Franzoͤſiſchen in das Polniſche, und aus dieſem auch zuweilen in das Deutſche, uͤberſetzen ließ und druckte.
Jndeſſen klagt er, daß dieſe Unternehmungen ihm mehr Schaden als Nutzen gebracht haben, weil das Publikum der Leſer in Warſchau, wie in Polen uͤberhaupt, von jeher ſehr klein geweſen ſey.
Er hat deshalb ſchon ſeit mehreren Jahren nichts mehr uͤberſetzen laſſen, und ſein Buchhandel iſt in der That ziemlich unbedeutend geblieben.
Ein anderer Buchhaͤndler, Namens Pfaff, der ſich ſeit wenig Jahren in Warſchau beſetzt hat und beſonders mit franzoͤſiſchen Buͤchern Geſchaͤfte macht, haͤlt nebenher eine deutſche und franzoͤſiſche Leſebibliothek.
Es iſt die einzige in Warſchau, aber ſie wird dennoch wenig benutzt.
Zwar iſt die Auswahl ſeiner deutſchen und franzoͤſiſchen Leſebuͤcher ſo, daß Liebhaber, die etwas Beſſeres, als Romane und Komoͤdien, leſen wollen, große Duͤrre in ſeinen Verzeichniſſen finden muͤſſen; aber dieſer Umſtand iſt es nicht allein, ſondern vorzuͤglich der Mangel an Leſern.
Die Deutſchen in Warſchau haben, vermoͤge ihres Gewerbes, nuͤtzlichere Dinge zu thun, als leſen.
Die Mode des Leſens, wie ſie in Deutſchland beſteht, iſt hier noch nicht eingeriſſen, und der rechtliche Kaufmann und Handwerker ſtudiert noch Sonntags- und Feyertags Evangelien, Epiſteln und erbauliche Predigtbuͤcher.
Jhre Kinder leſen hoͤchſtens, theils verſtohlen, theils unverholen, Romane und Komoͤdien; aber die Familien, in denen letzteres geſchieht, leben uͤberhaupt ſchon auf einem mehr großſtaͤdtiſchen Fuß, und ſind der Einfalt der aͤltern deutſchen Sitten meiſt untreu geworden.
Dieß iſt vorzuͤglich der Fall unter den wohlhabenden, juͤngern Kaufmannsfamilien, in denen man Soͤhne und Toͤchter findet, die ihre Sprach- Tanz- Muſik- und Zeichenmeiſter haben, oft auch, ſtatt alles Vermoͤgens und aller Ausſteuer, nichts mit bekommen, als die auf dieſem Wege erworbenen angenehmen Kenntniſſe.
Da dieſe in den Mittelklaſſen in Polen uͤberhaupt noch ziemlich ſelten ſind, ſo beduͤrfen ſehr oft Perſonen beyderley Geſchlechts nichts weiter, um vortheilhafte Heirathen zu machen.
Aus dieſem Grunde wenden oft Eltern, was ſie eruͤbrigen koͤnnen, zu dieſem Behufe auf.
Die Polen von der Mittelklaſſe, wenn man den geringern Edelmann, den Advokaten und Dikaſterianten dahin rechnet, leſen wenig oder gar nicht, oder hoͤchſtens Franzoͤſiſch; und dann ſind es auch nur ihre Kinder oder Weiber, welche die Pfaffiſche Leſebibliothek benuzzen.
Die Polen der erſtern Klaſſe beduͤrfen ihrer gar nicht, weil ſie theils uͤber die Buͤcher hinaus ſind, die ſie ihnen anbietet, theils weil ſie ſelbſt kleinere und groͤßere Handbibliotheken beſitzen, die ſie jaͤhrlich mit den neueſten und beruͤhmteſten Werken vermehren.
Dieſe ſind auch gewoͤhnlich Franzoͤſiſche, Jtalieniſche, Engliſche, und aͤußerſt ſelten Deutſche.
Die deutſche Sprache wurde uͤberhaupt nur in Großpolen, jetzt Suͤdpreußen, der Nachbarſchaft wegen, etwas angebauet, und wird es noch in den Theilen von Lithauen, die an Kurland und Preußen graͤnzen, und in den Staͤdten, wo viel Deutſche wohnen; aber es geſchieht meiſt nur aus Beduͤrfniß und nie aus Liebhaberey, weil die Polen von dem, was in der deutſchen Literatur gethan iſt, nicht den mindeſten Begriff haben, und weil ſie uͤberhaupt die Deutſchen — verachten.
Außer den angezeigten Huͤlfsmitteln zum Umtriebe der Wiſſenſchaften und der Leſerey; außer den Buchdruckereyen, Buchhandlungen, der deutſch-franzoͤſiſchen Leſebibliothek und den Privatbibliotheken, hat aber auch Warſchau faſt nichts weiter.
Allerdings beſitzt dieſe Stadt noch eine Buͤcherſammlung zum oͤffentlichen Gebrauch, die ſogar eine der zahlreichſten in Europa iſt, die aber faſt gar nicht benutzt wird, weil ſie nicht benutzt werden kann:
ich meyne die Zaluskiſche.
Man weiß daß die beyden Zaluski, Biſchoͤfe, den Stock dieſer Buͤcherſammlung der Republik ſchenkten, und daß ſie nach der Zeit durch ein paar andre Vermaͤchtniſſe vermehrt wurde.
Schon lange hat man daran gearbeitet, ſie gemeinnuͤzzig zu machen, aber ihr Lokal, das fuͤr die Menge von Buͤchern zu enge iſt, und die Unordnung, worin ſie ſich, dieſer Urſache und uͤberhaupt der Unthaͤtigkeit und Unwiſſenheit der Aufſeher wegen, befindet, hat es bis jetzt noch verhindert . Nur ein maͤßiger Saal enthaͤlt eine Anzahl von Buͤchern, die geordnet und eingetragen ſind, und iſt auch mit Tiſchen Stuͤhlen und Schreibzeugen zur Bequemlichkeit der Leſer verſehen.
Der letztern habe ich, ſo oft ich dort geweſen bin, nach Verhaͤltniß, immer ſehr wenig gefunden; aber ſie waren uͤbrigens ſtill und fleißig beſchaͤftigt und beſtanden meiſt aus Weltgeiſtlichen und jungen Leuten, die nachſchlugen und Auszuͤge machten.
Die Anſtalten, die man ſowohl zur Ausbeſſerung des Gebaͤudes, als zur innern Ordnung, waͤhrend der Revolution, getroffen hatte, ſind jetzt (im May 1793) ganz unterbrochen, und der Zeitpunkt iſt ſchwer zu beſtimmen, wo ſich das Schickſal dieſes gelehrten Schatzes verbeſſern duͤrfte.
Vergl. Berl. Mon. Schrift, 1792. Jun. S. 562. fg. wo ein Mann vom Handwerk den Zuſtand dieſer Buͤcherſammlung ſchildert.
Der Koͤnig beſitzt eine Buͤcherſammlung, maͤßig an Zahl, aber im hoͤchſten Grade geſchmackvoll eingerichtet.
Liebhabern aus den hoͤhern Staͤnden ſoll es nicht ſchwer ſeyn, Buͤcher aus derſelben zu erhalten, und, dem Willen des Koͤnigs gemaͤß, ſollte dieſer Vortheil Liebhabern aus allen Staͤnden zu gute kommen, wenn ſie ſich gehoͤrigen Orts melden; aber, ſey es Schuͤchternheit oder Beſcheidenheit von Seiten der Gelehrten, oder abſchrekkende Antwort von Seiten des Bibliothekars (Albertrandi, ſonſt eines ſehr gefaͤlligen Mannes) genug, dieſe wohlgewaͤhlte Bibliothek wird wenig von den Warſchauer Gelehrten und Liebhabern genutzt.
Der Koͤnig, deſſen Auge ſeit dem Anfange ſeiner Regierung auf alles gerichtet war, was das Land an ſeinem Aufkommen in jeder Ruͤckſicht hinderte, ſahe wohl, daß der Mangel an einer zweckmaͤßigen gelehrten Erziehung den traurigen Zuſtand der polniſchen Literatur bewirkte.
Die beyden einzigen Univerſitaͤten in Polen, Krakau und Wilna, waren nach und nach zu gewoͤhnlichen Schulen herabgeſunken, in welchen die Jeſuiten bloß ihre Theologie und Philoſophie als Hauptſache, und etwas Mathematik und Phyſik als Nebendinge, lehrten.
Nach Aufhebung dieſes Ordens gelang es dem Koͤnige, durchzuſetzen, daß die Guͤter, die derſelbe in Polen beſaß, zur Verbeſſerung des Schulweſens und der gelehrten Erziehung uͤberhaupt beſtimmt wurden.
Man ernannte eine Kommiſſion, die aus weltlichen und geiſtlichen Senatoren beſtand, an deren Spitze der Bruder des Koͤnigs, der Fuͤrſt Primas, war, und die ungeſaͤumt ihr Geſchaͤft anfing.
Vor allen Dingen richtete ſie ihre Aufmerkſamkeit auf die Univerſitaͤten.
Sie ſetzte neue Lehrſtuͤhle ein, ſchrieb eine neue Ordnung und Eintheilung der zu lehrenden Wiſſenſchaften vor, und gab auch ſolchen in dem Verzeichniß der Vorleſungen eine Stelle, die bisher ganz vernachlaͤßigt worden waren, z. B. der gereinigtern Philoſophie, der Naturlehre, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, den Alterthuͤmern, der Gelehrtengeſchichte, der roͤmiſchen Rechtsgelahrtheit, dem Natur- und Voͤlkerrechte u. a. m.
Da aber dieſe neuen Einrichtungen nur dadurch recht wirkſam werden konnten, daß man die Zuhoͤrer, gehoͤrig vorbereitet und in den Anfangsgruͤnden der Wiſſenſchaften zweckmaͤßig unterrichtet, auf die Univerſitaͤten bekam, ſo war es noͤthig, auch die Landſchulen in einen beſſern Zuſtand zu ſetzen.
Auch dieß geſchah.
Ueberdieß ſtiftete man in Warſchau eine Ritterakademie nach einem ſehr durchdachten Plan und beſetzte ſie mit verdienſtvollen Lehrern, von denen zwey deutſche, der Direktor Hube und der Profeſſor Steiner, auch in der deutſchen Literatur bekannt ſind, und in einigen Provinzialſtaͤdten, in Wilna, Luck, Kaminiec, Lublin ꝛc. legte man Konvikte fuͤr arme Edelleute an, worin dieſe unentgeltlich unterhalten und unterrichtet wurden.
Die polniſche Sprache iſt weder ſo rauh, als ſie gedruckt und geſchrieben ausſieht, noch ſo ungebildet, als man zu glauben pflegt.
Allerdings ſcheint die Menge von Mitlautern, die in ihren Woͤrtern die Selbſtlauter vergraben, die Ausſprache derſelben holprigt und rauſchend zu machen; aber man hoͤre ſie nur von den aͤußerſt biegſamen polniſchen Kehlen und Lippen ausſprechen, und man wird nichts uͤbellautendes darin finden.
Die Polen reden ſehr geſchwind und wiſſen drey bis vier Mitlauter hinter einander ſo ſchnell zu ſtreifen, daß ſie wie ein Hauch auf den folgenden Selbſtlauter fallen und durch ihn Ton bekommen.
Jhre laͤngſten Woͤrter werden dadurch um die Haͤlfte kuͤrzer, und ein Wort, das auf dem Papiere oft kein Ende nimmt, iſt ſo leicht geſagt, wie ein deutſches zwey- oder dreyſylbiges.
Die dazu noͤthige Geſchwindigkeit der Sprachwerkzeuge kann man nur durch Uebung, die in zarter Jugend ihren Anfang genommen hat, ſich verſchaffen; und man kann funfzig Jahr in Polen gelebt haben und wird durch ſeine Ausſprache immer noch verrathen, daß man nicht im Lande geboren iſt.
Selbſt die deutſche Kolonie, die dort lebt, dort gebohren und erzogen iſt, bleibt ſogar dem Auslaͤnder an einer ſchwerern, langſamern Ausſprache kenntlich.
Dieß iſt nicht der Fall mit den Franzoſen, die gut polniſch ſprechen lernen und ſich gewoͤhnlich nur durch ihre Naſentoͤne verrathen.
Die Jtaliener lernen bey weitem nicht ſo gut polniſch, weil der Gang ihrer Sprache, wie der deutſchen, zu langſam iſt.
Einen Englaͤnder habe ich nicht polniſch ſprechen hoͤren, aber es iſt ſehr zu vermuthen, daß ihm ſeine Zunge, die ſo gern an und zwiſchen den Zaͤhnen ſpielt, und ſein laͤßiger Kinderton in der polniſchen Sprache uͤble Dienſte thun wuͤrden.
Ueberhaupt kann man annehmen, daß die Nation, die am eilfertigſten redet, die polniſche Sprache am beſten lerne.
Wenn die Schnelligkeit, mit welcher die Polen ſprechen, ihre mittlauterreiche Sprache mildert, ſo traͤgt nicht weniger der weiche Laut ihrer Stimme dazu bey.
Der Baßton, den man in Deutſchland und Jtalien haͤufiger als in andern europaͤiſchen Laͤndern findet, iſt in Polen aͤußerſt ſelten, und wird nur zuweilen unter den niedrigſten Klaſſen gehoͤrt.
Die eintoͤnige Steifigkeit der deutſchen Stimme iſt der polniſchen ganz unbekannt.
Der Pole durchlaͤuft, wenn er im gemeinen Leben ſpricht, alle Noten der Tonleiter und nimmt haͤufig die Fiſtel zu Huͤlfe.
Erzaͤhlt er etwas Laͤcherliches; iſt er in irgend einer nicht zu ſtarken Bewegung der Freude, des Zorns, des Schmerzes, ſo hoͤrt man nichts als helle Toͤne; iſt er verliebt, ſagt er ſeiner Geliebten ſchoͤne Sachen, ſo weiß er dieſen hellen Toͤnen eine unbeſchreibliche Weichheit mitzutheilen, aber ſie werden ſogleich pfeifend, kreiſchend und ſchneidend, ſobald irgend ein heftiges Gefuͤhl aus ihm ſpricht.
Wenn die Beugungen der natuͤrlichen deutſchen Stimme langſam, kaum merkbar, ſich erheben oder ſinken, ſo huͤpfen die Beugungen der polniſchen ungefaͤhr ſo, wie wenn ein deutſcher unter Lachen etwas erzaͤhlt.
Die polniſche weibliche Stimme iſt der reinſte Diskant, den man hoͤren kann; ſie iſt der zarteſten Beugungen faͤhig und wendet ſie eben ſo haͤufig an, als die maͤnnliche.
Eine Polin eine ruͤhrende Geſchichte erzaͤhlen, einem Liebhaber zaͤrtliche Dinge ſageu, beym Solicitieren ihre Klagen und Bitten vortragen hoͤren, iſt ein wahrer Genuß fuͤrs Ohr, abgeſehen von ihrem Anſtand und von ihren reizvollen Bewegungen.
Der harte Alto-Ton, welcher auf den Lippen der bayeriſchen, oͤſterreichiſchen, italieniſchen und franzoͤſiſchen Weiber raſſelt, wird hier, ſelbſt in den niedrigſten Klaſſen, nur ſehr ſolten gehoͤrt.
Auch hat die polniſche Sprache nicht lauter Sylben wie „ſczc,“
„czach,“
„krzyz, brze,“
„ſzti,“
„trze,“
„ſrze,“
„zdze, prza,“ u. ſ. w. ſondern ſie beſitzt einen Ueberfluß an Woͤrtern, die ſich auf a, i, owo, ewo, ono, wane, ino, yn, nie, (lies ni) mino, zino, ego, bi u. ſ. w. endigen.
Jch habe ſchon oben geſagt, daß die Polen jene Reihen von Mitlautern gleichſam durch einen Hauch anzugeben wiſſen; dieſer Hauch iſt ganz etwas anders als wenn eine deutſche ſteife Kehle, z. B. ſczce mit Tſchetſche, czach, mit Tſchach, krzyz mit Krisys ꝛc. ausſprechen wollte.
Dieſe Hauche laſſen ſich aber nicht mit Buchſtaben ausdrucken, ſondern man muß ſie hoͤren.
Woͤrter, die ein nicht polniſches Organ zerſprengen koͤnnten, wenn es dieſelben, nach ſeiner Weiſe, ausſprechen wollte, duͤrften vielleicht folgende ſeyn: Skrzydtowek, Rſcer: zeczyce, Trzebec, Szczopocice, Krzeczow, Luſzczanowice, Dobrzyſzyce, Strzyzew, Pomdzamezeprzytymze.
Es ſind Namen von adelichen Guͤtern.
Die polniſche Sprache hat einige Buchſtaben, die in vielen ihrer Woͤrter vorkommen und ihnen einen gewiſſen hochtoͤnenden Klang geben, der nicht unangenehm iſt.
Dieſe ſind die geſchwaͤnzten ą und ę, und das ſchief geſtrichene I. (t.).
Erſtere ſpricht man „on und „en,“ wie in den Worten Kotątay (Kollontay) Grędzinek (Grenſchinek) aus; letzteres hat faſt den Ton von „öll“ und wird, indem man die Spitze der Zunge uͤber den Oberzaͤhnen an den Gaum druͤckt, ausgeſprochen.
So ſchnell die Polen im gemeinen Leben ſprechen, ſo langſam, ſo abgeriſſen laſſen ſie ſich als Redner vernehmen, und man kann, wenn man nur auf dieſen Umſtand ſieht, ſogar ſagen, daß es ihnen, als ſolchen, an Waͤrme fehle.
Jch will anfuͤhren, was ich hieruͤber am Reichstage bemerkt habe.
Der Koͤnig, der fuͤr den beſten, jetzt lebenden polniſchen Redner gilt, blieb, wenn er ſprach, auf ſeinem Lehnſtuhle ſitzen.
Er ſtreckte wechſelsweiſe die rechte und die linke Hand aus, die er, den Daum in die Hoͤhe gehoben, und die vier Finger unter ihm zuſammen gedruͤckt, bald ausſchnellte, bald anzog, gerade ſo, als wenn man jemand etwas recht deutlich einpraͤgen will.
Seine Stimme blieb eintoͤnig.
Der Anfang einer Periode lautete wie ihr Ende.
Er ſprach ſie in ſo vielen Abſchnitten, als Kommata darin waren, aus, oft machte er hinter jedem einzelnen Worte einen Ruhepunkt.
Was man ſtroͤmende Beredſamkeit nennt, ward dadurch unmoͤglich.
Vielleicht hat er dieſe Weiſe angenommen, theils, um ſeine Bruſt zu ſchonen, theils, um deſto deutlicher zu werden.
Die uͤbrigen Reichsboten hatten dieſelbe Art beym Reden.
Fuͤrſt Kaſimir Sapieha, der Reichstagsmarſchall von Lithauen, den man den polniſchen Cicero nannte, ſprach mit mehr Leichtigkeit, als der Koͤnig, aber eben ſo abgeriſſen, mit denſelben trocknen Bewegungen der Hand, nicht minder eintoͤnig.
Da nur der Koͤnig ſitzen bleiben darf, wenn er ſpricht, ſo ſtand er, und zwar ſo, daß er den rechten Fuß vorſetzte, den linken etwas zuruͤckzog und ſich ſolchergeſtalt auf beyden vorwaͤrts und ruͤckwaͤrts wiegte, indem er die linke Hand bald auf den Saͤbel legte und mit der rechten, den Daum in die Hoͤhe, die oben beſchriebene Bewegung machte, oder die rechte zwiſchen ſeinen Paß hineinſteckte und mit der linken, wie beſchrieben, hinaus und hereinfuhr.
Seine Stimme war gellend.
Eben ſo der Unterkanzler Kollontay, der, da er am Podagra litt, gewoͤhnlich ſitzen blieb, und dadurch, wie der Koͤnig, die Wirkung ſeiner Reden ſchwaͤchte.
Unter ganz aͤhnlichen Manieren, ſprachen die uͤbrigen beruͤhmten Redner, als Wibicki, der aͤltere Nimczewiz u. a. Keiner erreichte die Mirabeau, Lameth, Noailles, Lally Tolendal und Ballly, weder im Anſtande, noch in der Waͤrme, noch im Fluſſe der Sprache.
Was die Ausbildung der polniſchen Sprache betrifft, ſo weiß man, daß es den Polen nicht an muſterhaften Schriftſtellern, in den ſchon oben erwaͤhnten Faͤchern, fehlet.
Beſonders haben ſie in der Dichtkunſt, nach Zeugniſſen von Kennern, ihre Sprache ſehr ausgearbeitet, und ihr viel Sanftheit, Feinheit, Numerus und Eleganz gegeben.
Sie iſt ſehr reich und zum redneriſchen Styl ſehr geſchickt, da ſie ſich der Participialkonſtruktionen, wie die lateiniſche, bedienen darf.
Auch hat ſie mehrere andere Eigenheiten der lateiniſchen angenommen, die von jeher (doch in neuern Zeiten weniger) neben ihr die einzige Geſetz- und Geſchaͤftsſprache war, von der Geiſtlichkeit ſtark getrieben und, da dieſe den groͤßten Theil ihrer Schriftſteller lieferte, von ihr zur Verbeſſerung der polniſchen angewandt wurde.
Dieſe ſoll auch fuͤr die freundſchaftliche, hoͤfliche und galante Konverſation einen großen Reichthum an zaͤrtlichen, feinen, ſchmeichelnden Woͤrtern, Redensarten und Wendungen beſitzen, was ſehr begreiflich waͤre, da ſie in dieſem Punkt bloß von der groͤßten Welt ausgebildet ſeyn kann.
Uebrigens darf ich die genannten Vorzuͤge weder bezweifeln, noch beſtaͤtigen, da ich zu wenig von dieſer Sprache verſtehe, als daß ich, nach meinen eigenen Kenntniſſen und Gefuͤhlen, ein Urtheil daruͤber zu faͤllen im Stande waͤre.
Der Zuſtand der ſchoͤnen Kuͤnſte in Warſchau iſt nach Verhaͤltniß guͤnſtiger, als der Zuſtand der Wiſſenſchaften.
Der Koͤnig hat ſich ſeit dem Anfange ſeiner Regierung, als ein eifriger Befoͤrderer und feiner Kenner derſelben bewieſen, und auch in dieſem Fache, durch ſein Beyſpiel, den Geiſt der Liebhaberey unter der Nation befoͤrdert.
Malerey, Bildhauerkunſt, Baukunſt, Muſik und Theater haben ſeiner Freygebigkeit und Aufmunterung viel zu danken.
Wahr iſt, man kann nicht ſagen, daß es polniſche ſchoͤne Kuͤnſte ſind, die in Warſchau bluͤhen; denn die Bearbeiter derſelben waren und ſind jetzt noch Auslaͤnder: Jtaliener, Franzoſen, Deutſche, die mehrentheils, wenn ſie durch die Großmuth des Koͤnigs und des reichen Adels ein Vermoͤgen erworben haben, ihr Vaterland wieder aufſuchten; aber das, was ſie zu Stande brachten, blieb doch in Warſchau zuruͤck, und iſt als eine Schule anzuſehen, die zur Ermunterung und Bildung innlaͤndiſcher Kuͤnſtler fuͤr die Zukunft beſtaͤndig wirkſam bleiben wird.
An dem Jtaliener, Bacciarelli, hat Warſchau einen vorzuͤglichen Maler, den es, wie es ſcheint, auch behalten wird, da der Koͤnig ſich ganz vorzuͤglich freygebig gegen ihn bewieſen und ihm nie eine Bitte, ſo begehrlich ſie auch ſcheinen mochte, abgeſchlagen hat.
Seine Werke findet man, in großer Anzahl, in dem koͤniglichen Schloſſe, beſonders in dem eben erwaͤhnten Koͤnigsſaale, und in den uͤbrigen Saͤlen und Zimmern, auch in Lazienka.
Der Charakter ſeines Pinſels iſt Gefaͤlligkeit, Leichtigkeit und Heiterkeit, und in ſeiner Manier herrſcht eine auffallende Aehnlichkeit mit der Battoniſchen.
Das Feſte, Herausſpringende, Maͤnnliche der aͤltern italieniſchen Maler muß man, nach dieſer Bemerkung, nicht in ſeinen Werken ſuchen, aber man wird auch nicht das Gezierte, ungebuͤhrlich Glatte, Tanzmeiſteriſche der neuern franzoͤſiſchen Maler darin finden.
Jn der Bildnißmalerey ſcheint er mir vorzuͤglicher, als in der hiſtoriſchen Zuſammenſetzung.
Außer ihm befindet ſich jetzt kein anderer Maler von Bedeutung in Warſchau.
Waͤhrend der Revolution waren ihrer mehrere daſelbſt, aber ſie beſchaͤftigten ſich bloß mit der Bildnißmalerey, einem Zweige, der hier ſehr eintraͤglich iſt, wenn der Kuͤnſtler trifft.
Jn den großen Familien laͤßt alles ſich und andre malen; elterliche und kindliche Zaͤrtlichkeit, Verwandſchaft, Freundſchaft, Politik, Ehrfurcht, Dankbarkeit, Galanterie, Liebe, — nur eheliche Treue und Anhaͤnglichkeit ſehr — ſelten.
Ueberdieß herrſchte gerade damals unter den Weibern der großen Welt die Mode, uͤber dem Herzen ein Bildniß zu tragen; da es aber gegen die Decenz geweſen waͤre, eben das Bild, das man darin trug, auch darauf zu tragen, ſo waͤhlte man beſonders Freundinnen, oder politiſch- ausgezeichnete Maͤnner, am haͤufigſten aber das Bild des Koͤnigs dazu, der uͤberhaupt damals von dem Publikum angebetet wurde, und deſſen Bildniß, tauſendmal vervielfaͤltigt, in jeder Groͤße, in jeder Guͤte, in jeder Art zu malen, zu Warſchau verfertigt und in alle Theile von Polen verſandt wurde.
Uebrigens hat der Koͤnig erſt vor einigen Jahren eine Zeichnungsſchule errichtet und ein geraͤumiges Gebaͤude auf der neuen Welt dazu hergegeben.
Es ſind zwey geſchickte Lehrer dabey angeſtellt.
Sie iſt freylich erſt im Werden, aber einige polniſche Schuͤler gaben ſchon viel Hoffnung.
Es iſt fuͤr das Beſte der ſchoͤnen Kuͤnſte ſehr zu wuͤnſchen, daß die vorwaltenden Umſtaͤnde keinen widrigen Einfluß auf dieſe Anſtalt haben moͤgen.
Jn der Bildhauerey iſt in Warſchau wenig gethan, aber ganz iſt ſie nicht vernachlaͤßigt worden.
Was die Kirchen an Bildſaͤulen brauchten, iſt theils in Jtalien, theils in Berlin und Wien, theils in Warſchau ſelbſt, von verſchriebenen Kuͤnſtlern, verfertigt worden; aber es befindet ſich nichts Vortrefliches in Abſicht der Kunſt und des Geſchmacks darunter.
Einige mythologiſche Gruppen, die der Koͤnig in Lazienka hat aufſtellen laſſen, z. B. Kaunus und Biblis, und die Entfuͤhrung einer Nymphe durch Pan, beyde mit viel Geſchmack in Sandſtein gearbeitet, ſind ſehenswerth; und vortreflich iſt eine, in einem kleinen Luſtgehoͤlz ſtehende, Gruppe aus dem Taſſo, Tancred und Chlorinden vorſtellend, in dem Augenblicke, wo erſtrer, indem er letzterer den Helm abnimmt, ſie erkennt und inne wird, daß erihr den Todesſtreich verſetzte.
Sie iſt von Karrariſchem Marmor, unmittelbar in Jtalien ſelbſt gearbeitet und herausgeſandt.
Der Name des Kuͤnſtlers iſt mir entfallen, aber ſeine Arbeit kann ſich jeden Augenblick mit den beſten von Canova und Tripel meſſen.
Um ſie vor muthwilligen Beſchaͤdigungen zu verwahren, iſt eine Schildwache dazu geſtellt, und um ſie vor der uͤblen Witterung zu ſchuͤtzen, wird ſie den Winter uͤber bedeckt gehalten.
Uebrigens mangelt es in Warſchau nicht an geſchickten Steinmetzen, Gipsarbeitern, Holzſchnitzern und Vergoldern, fuͤr die innern und aͤußern Verzierungen der Werke der Baukunſt; aber ſie ſind, wie gewoͤhnlich, Auslaͤnder.
Die Baukunſt hat in Warſchau ausgezeichnete Fortſchritte gethan.
Auch iſt ſie, unter allen Kuͤnſten, ſeit der Regierung des jetzigen Koͤnigs am meiſten beſchaͤftigt geweſen.
Was an neuen oder neuverzierten Kirchen, Pallaͤſten und Haͤuſern in Warſchau am meiſten in die Augen faͤllt, iſt erſt ſeit dreyßig Jahren erbauet worden.
Der Koͤnig allein hat den anſehnlichſten Hof des Schloſſes, nach deſſen Einaͤſcherung, von Grund auf neu erbauen laſſen; er hat das Schloß zu Lazienka mit allen dazu gehoͤrigen Anlagen, und die neuen Theile von Ujasdow u. a. Werke m., die ſich ſaͤmmtlich durch Geſchmack auszeichnen, auffuͤhren laſſen; nach ſeinem Beyſpiele haben die verſchiedenen Konvente und Kloͤſter, die Kongregation zum heil. Kreuz, die Piariſten, Auguſtiner, Karmeliter u. a. ihre Kirchen und Haͤuſer, theils erneuert, theils ganz neu erbauet; viele große Familien haben ganz neue Pallaͤſte aufgefuͤhrt, oder alte hergeſtellt, und faſt auf jeder Straße ſtehen einzelne Privathaͤuſer, die den beſten in Wien, Berlin und Muͤnchen nichts nachgeben.
Aber auch in dieſem Fache thaten Auslaͤnder, Jtaliener und beſonders Deutſche, alles, und gebohrne Polen nichts.
Der Geſchmack an der Muſik iſt in Warſchau allgemein, vorzuͤglich aber in den hoͤhern Staͤnden und die ſich denſelben anſchließen, doch mehr bey dem weiblichen Geſchlecht, als bey dem maͤnnlichen.
Die Lehrer derſelben ſind auch meiſt Auslaͤnder von den ſo oft genannten Nationen.
So ſehr man indeſſen die Muſik liebt, fehlt es doch an ſeiner Kenntniß der edleren und erhabenern, und an wahrem Gefallen daran.
Diejenige, die man in Geſellſchaft ſingt, und nach der man tanzen kann, ſagt dem Geiſte der Nation mehr zu.
Die Virtuoſen, die zuweilen hieher kommen, muͤſſen dies wiſſen, ſonſt haͤtten ſie wahrſcheinlich nicht die Zuverſichtlichkeit, ſich vernehmen zu laſſen.
Jch hoͤrte im Laufe der Jahre 1791 und 1792 Mehrere hier, die uͤberall unterbrochen worden waͤren, die aber hier mit großer Guͤte, ſogar mit Beyfall, aufgenommen wurden; nur ein einziger, der unter dieſen mittelmaͤßigen Subjekten das ſchlechteſte war, erhielt einen Theil des ihm gebuͤhrenden Lohns; ein paar Fremde ziſchten ihn aus und die Einheimiſchen verließen den Saal, ſo daß ihm kaum zehn Zuhoͤrer uͤbrig blieben.
Er glaͤnzte auf der Harfe und „Viole d'amour“ und war aus Leipzig.
Jch erinnere mich ſeines Namens und der laͤcherlich-unverſchaͤmten Miene noch ſehr wohl, mit welcher er es trug, daß dieſe ganz unverkennbar von ihm fuͤr Barbaren gehaltene Zuhoͤrer, theils ihn ausziſchten, theils ſtillſchweigend ihn allein ließen.
Uebrigens hatte der Neffe des Koͤnigs, Prinz Stanislaus Poniatowski, eine Muſikſchule in Warſchau errichtet, die mehrere Jahre hindurch bluͤhete, jetzt aber, wo die Umſtaͤnde den Prinzen noͤthigen, ſeine Ausgaben einzuſchraͤnken, ein Ende genommen hat.
Sie koſtete ihm, ein Jahr in das andere gerechnet, fuͤnf bis ſechs tauſend Dukaten.
Er ließ Kinder beyderley Geſchlechts, die Anlage zeigten, erziehen und ſie in der Vokal- und Jnſtrumentel-Muſik unterrichten.
Zeichneten ſich Schuͤler oder Schuͤlerinnen durch vorzuͤgliches Talent aus, ſo ſchickte er ſie nach Jtalien, um es vollends zu bilden.
Einige ſind auf dieſem Wege gute Kuͤnſtler, aber keiner iſt vortreflich geworden.
Diejenigen, die mittelmaͤßig blieben, fanden indeſſen unter dieſer tanzenden und ſingenden Nation immer ihr gutes Fortkommen.
Wenn in keiner der erwaͤhnten ſchoͤnen Kuͤnſte gebohrne Polen ſich uͤber das Gewoͤhnliche erhoben haben und noch erheben, ſo iſt dieß nicht derſelbe Fall mit der Schauſpiel- und Tanzkunſt.
Jn beyden habe ich, im Jahre 1792, Subjekte geſehen, die dem Vortreflichen ſehr nahe kamen.
Warſchau hat, wie ich ſchon oben beruͤhrt habe, ein Schauſpielhaus, und nur ein einziges, was nicht wenig befremden wird, wenn man die Staͤrke, die Vergnuͤgungsſucht und die Wohlhabenheit des genießenden Theils im hieſigen Publikum bedenkt.
Vielleicht iſt, außer dem Ueberfluß an andern Unterhaltungen, noch dieß der Grund davon, daß es ſchwer haͤlt, mehrere Schauſpielergeſellſchaften zu finden, die ſich hieher verpflanzten, denn an Platz, wenigſtens fuͤr zwey, fehlt es nicht.
Das erwaͤhnte Theater iſt aus dem koͤniglichen Saͤckel erbauet, und aus dieſem Umſtande kann man ſchließen, daß es ihm an Bequemlichkeit, Geſchmack und Schoͤnheit nicht fehlen werde.
Jndeſſen iſt dieß mehr der Fall ſeinem Jnnern, als ſeinem Aeußern, nach.
Jch weiß nicht ob ich irre, aber mir ſcheinen Schauſpielhaͤuſer, ſo wie ihre Beſtimmung ſie fordert, des Großen, Leichten, Heiteren in der Baukunſt, nicht wohl faͤhig zu ſeyn.
Hoͤchſtens kann die Façade dieſe Vorzuͤge annehmen, aber der Reſt des Gebaͤudes, welcher der Zierde ſchoͤner hoher Fenſter entbehren muß, wird immer todt und gefaͤngnißartig bleiben.
Dieſe Anſicht haben mir wenigſtens die beruͤhmteſten Schauſpielhaͤuſer in Frankreich und Jtalien gegeben.
So St. Karlo in Neapel, Aliberti in Rom, de la Pergola in Florenz, die neuen Theater in Venedig, Bologna, Verona und Mayland; ſo das „Theatre françois,“ „aux Italienſ,“ und ſelbſt das neue Nationaltheater in der Richelieuſtraße zu Paris.
Denſelben Fehler hat das zu Warſchau.
Es ſteht, obgleich auf einem freyen Platze, ſtumpf und zuſammengedruͤckt da, und laͤßt von ſeinem Jnnern gar nichts erwarten.
Dieſes uͤberraſcht dadurch freylich deſto mehr.
Es iſt ein ſchoͤnes Oval, hat vier Reihen Logen uͤber einander und iſt mit viel Einfalt und Geſchmack verziert.
Das Paterre iſt zur Haͤlfte mit Baͤnken beſetzt, zur Haͤlfte ohne Baͤnke.
Die Buͤhne ſelbſt iſt geraͤumig, hat gute Verzierungen und ein mannigfaltiges, gut gehandhabtes Maſchinenwerk.
Die polniſche Truppe, die voriges Jahr hier ſpielte, ziehe ich jeder deutſchen vor, die ich noch geſehen habe.
Die Polen beſitzen eine natuͤrliche Leichtigkeit und Behendigkeit; einen, im Ganzen, ungleich feinern und ſchoͤnern Wuchs; eine mehr geſchmeidige, auſgearbeitete Kehle, als die Deutſchen; ſie naͤhern ſich im Luſtſpiele ganz auffallend der ehemaligen Manier der Franzoſen, ohne in den Fehler der Ziererey, in Sprache und Anſtand, zu verfallen; und eben ſo weit ſind ſie von dem uͤberladenen Mienen- und Gebaͤhrdenſpiel der Jtaliener entfernt.
Jm Schau- und Trauerſpiel neigen ſie ſich zu der Art der Deutſchen; doch haben ſie dieß vor ihnen voraus, daß ſie die Natur, die jene, beſonders wenn ſie heftige Leidenſchaften ausdrucken ſollen, ganz roh darzuſtellen pflegen, immer mit einer gewiſſen Wuͤrde oder Veredelung, die Staͤrke urd Feuer nicht ausſchließen, angeben, ohne in die jammerhaften Verzuckungen der Jtaliener und in die abgezirkelte Hand- Kopf- Fuß- und Augen-Malerey der Franzoſen zu verfallen.
Ein gewiſſer Boguslawski war der Unternehmer dieſer Geſellſchaft, und zugleich ihr beſter Schauſpieler; ein großer, wohlgebildeter Mann, mit einem vorzuͤglich ſchoͤnen Sprachorgan, und einem ſehr behenden Koͤrper, der in jeder Tracht mit Leichtigkeit und Natuͤrlichkeit ſich bewegte, ſelbſt in der franzoͤſiſchen, die ſonſt den ſchoͤnſten Figuren unter den Polen, weil ſie an eine bequemere gewoͤhnt ſind, ein ſteifes, linkes, geſchmackloſes Anſehen giebt.
Jch ſah dieſen Mann unter andern den Truffaldino im Diener zweyer Herren, den Hausvater im uͤberſetzten Diderotſchen Stuͤkke, und Kaſimir den Großen, in dem Nationalſtuͤcke des aͤltern Rimzewicz, drey ganz verſchiedene Rollen, jede in ihrer Art meiſterhaft, durchfuͤhren.
Auch den Landboten, in Wibicki's Zuruͤckkunft des Landboten, machte er unuͤbertrefflich.
Die uͤbrigen Schauſpieler waren, jeder in ſeinen Rollen, ausgezeichnet gut, beſonders war ein Alter da, der mit einer faſt unbegreiflichen Natuͤrlichkeit ſpielte; ein komiſcher Bedienter, der dieſen Charakter, wie er ſich in Polen findet, ſehr anziehend (am meiſten fuͤr Fremde) darzuſtellen wußte; und ein juriſtiſcher Pedant, Anwald, Sachwalter, der die Laͤcherlichkeiten, das grobe Weſen, das hochmuͤthige und betruͤgeriſche Benehmen dieſer Leute, vortreflich nachahmte.
Die Schauſpielerinnen ſtanden auf keiner niedrigern Stufe der Kunſt.
Die Hauptrollen waren mit wohlgebildeten, ſchoͤn gewachſenen Subjekten beſetzt, welche die Kunſt, ſich zu kleiden und ſich mit Anſtand zu benehmen, in einem hohen Grade verſtanden.
Auch die Nebenrollen waren mit artigen Figuren beſetzt.
Die Stuͤcke, welche dieſe Geſellſchaft auffuͤhrte, waren theils urſpruͤnglich polniſch, theils aus dem Franzoͤſiſchen, Jtalieniſchen und Deutſchen uͤberſetzt.
Der erſtern ſind nur wenige vorhanden, und diejenigen, die man im Laufe des Konſtitutions-Reichstages gab, hatten meiſt einen politiſchen Zweck.
Jch habe oben ſchon etwas von dieſem Umſtande erwaͤhnt.
Diejenigen Stuͤcke dieſer Art, die den meiſten Beyfall hatten, waren die vorhingenannte Zuruͤckkunft des Landboten und Kaſimir der Große.
Sie waren beſonders beſtimmt, die alten politiſchen Vorurtheile in Abſicht der Koͤnigswahl, der Unumſchraͤnktheit des Adels, der Nullitaͤt des ſtaͤdtiſchen Standes, der verfaſſungsmaͤßigen Ohnmacht des Koͤnigs, mit einem Worte, alle die Dinge laͤcherlich zu machen, auf deren Ausrottung die neue Konſtitution gegruͤndet werden ſollte.
Der Koͤnig und die vornehmſten Befoͤrderer des neuen Syſtems waren bey dieſen Stuͤcken meiſt immer zugegen; und jede Stelle, die auf jene Gegenſtaͤnde Bezug hatte, wurde von ihnen bemerkbar gemacht und eifrig beklatſcht.
Jn der Vorſtellung Kaſimirs des Großen, war der Koͤnig, wenn ein wohlthaͤtiger, politiſch-heilſamer Charakterzug Kaſimirs ſich entwickelte, immer der erſte, der ſich weit aus ſeiner Loge herauslehnte und ihn beklatſchte; worauf dann das Parterre und die Logen, in einer Art von Trunkenheit, mit Klatſchen, Pochen und Geſchrey einſtimmten, die Wiederholung der Stelle zwey, dreymal begehrten, und immer von neuem mit unſaͤglichem Geraͤuſch ihren Beyfall zu erkennen gaben.
Man ſieht wohl, daß dabey der Koͤnig Stanislaus mehr, als der Koͤnig Kaſimir, beklatſcht wurde, und zwar aus dem doppelten Grunde, weil der Dichter dem Letztern Zuͤge aus dem Charakter und der neueſten politiſchen Wikſamkeit des Erſtern untergelegt hatte, und weil man den Koͤnig Stanislaus dafuͤr beklatſchen zu muͤſſen glaubte, daß er der Handlungsweiſe ſeines großen Vorgaͤngers ſeinen Beyfall gab.
Die gegenwaͤrtigen Stifter und Fuͤhrer der Revolution und ihre Freunde beklatſchten dann ihrerſeits die vortheilhafte Stimmung des Publikums, die ihre Entwuͤrfe ſo ſehr beguͤnſtigte; und ſo war alles in Ordnung und jeder fand ſeine Rechnung dabey.
Die Poſſen, die jene Geſellſchaft gab, waren meiſt aus dem Jtalieniſchen uͤberſetzt; ihre kleinen Opern und Luſtſpiele aus dem Franzoͤſiſchen; ihre Schauſpiele aus dem Deutſchen.
Eigenthuͤmlich polniſche hatten ſie in dieſer Gattung nur wenig.
Der Koͤnig hatte dem Boguslawski ſeine eigene Taͤnzergeſellſchaft bewilligt, um durch ihre Kunſt die Zahl ſeiner Zuſchauer zu vermehren.
Dieſe Taͤnzer beſtanden ganz aus Einheimiſchen und zwar aus Lithauern, Maͤnner wie Weiber.
Der Koͤnig hatte ſie, meiſt von Franzoſen, in der Tanzkunſt unterrichten laſſen, und zwey oder drey der Vortaͤnzer hatte er ausdruͤcklich in Paris unterhalten, um ſich an Ort und Stelle unter Beſtris und Gardel zu bilden.
Wenn ſie auch ihre Meiſter nicht erreichten, ſo war doch deren Manier in ihnen auf der Stelle wieder zu erkennen.
Der Anſtand, der Geſchmack in der Kleidung, die Grazie in dem Spiel ihres Koͤrpers, die Genauigkeit in ihren Bewegungen, erhoben ſie weit uͤber den Reſt ihrer Mittaͤnzer; aber an dieſen war wiederum das Beſtreben, ſich nach ihnen zu bilden, nicht zu verkennen; und ſo entſtand ein Ganzes, deſſen Leben und Anmuth ich an keiner Taͤnzergeſellſchaft außer Paris geſehen habe.
Die Vortaͤnzerinnen erreichten in ihrer Art die Vortaͤnzer nicht; aber ſie hatten das, was man an den Taͤnzerinnen in Paris ſelbſt ſo ſelten findet: Jugend, ſchoͤnen Wuchs und Fleiſch; und wenn man der vornehmſten etwas vorwerfen konnte, ſo war es, daß ſie des letztern etwas zu viel hatte und es ein wenig zu großmuͤthig dem Auge preis gab.
Uebrigens hatte dieſe Taͤnzergeſellſchaft auch Springer in ihrer Mitte, die ſich in der Luft herum kugelten und mit großer Leichtigkeit auch auf dem — Geſaͤße tanzten.
Vorzuͤglich drolligt fuͤhrten ſie Koſackiſche Taͤnze aus.
Das Orcheſter dieſer Buͤhne war mit der koͤniglichen Kapelle beſetzt, in welcher ſich mehrere ausgezeichnete Tonkuͤnſtler, zum Theil Einheimiſche, befanden.
Dieſe Umſtaͤnde beweiſen, daß dieß Nationalſchauſpiel einen hohen Grad von Vergnuͤgen gewaͤhrt haben muͤſſe; deſſen ungeachtet gelang es dem Unternehmer nicht, die dauernde Unterſtuͤtzung eines Publikums zu gewinnen, das, wie freylich hundert andre, das mittelmaͤßige Fremde lieber hat, als das einheimiſche Gute.
Parterre und Logen waren, im Ganzen genommen, leer, und nur, wenn die erwaͤhnten politiſchen Stuͤcke gegeben wurden, die man meiſt auch nur aus Gefaͤlligkeit, Ruͤckſicht, Mode und Nachahmung zum zweyten und drittenmal beſuchte, war der Zulauf groß und das Haus druͤckend beſetzt.
Das Eigene habe ich noch an dieſem Theater bemerkt, daß ſich deſſen Kaſſe gute und beruͤhmte Stuͤcke theurer bezahlen ließ, als minder gute, oder auch nur minder lange: eine Einrichtung, die ich nicht unverſtaͤndig finde.
Ganz anders verhielt es ſich, als im Fruͤhlinge 1792 eine Geſellſchaft Jtalieniſcher Opernſaͤnger, die man verſchrieben hatte, zu ſpielen anfing.
Sie gehoͤrte in der That zu den mittelmaͤßigen und, Eine Saͤngerin ausgenommen, Benini genannt, hatte ſie kein einziges gutes Subjekt aufzuweiſen.
Die „prima donna war eine ungeſchlachte Figur, mit einem platten Geſichte, die als „gardinara brillanto und als „bella molinara“ auf zwey ſtattlichen Fuͤßen entenhaft herumwatſchelte und mit zwey Rieſenhaͤnden, bald ſich die linke und rechte Bruſt zerdruͤckte, bald die Luft von unten nach oben langſam ſpaltete.
Der „bouffone“ war ein plumper, ungezogener Geſichtſchneider und der „amorolo“ das matteſte Milchgeſicht, das man ſehen kann.
Die einzige „Benini,“ obgleich ſchon hoch in den dreyßigen, vereinigte mit einer niedlichen Stimme und einem ſehr ſprechenden Geſichte, viel Anſtand und viel Geſchmack in der Kleidung, was bey den Jtalieniſchen Opernweibern ziemlich ſeltene Erſcheinungen ſind.
Auch ward ſie ſogleich der Liebling des Publikums, und faſt bey jeder Vorſtellung flogen Jtalieniſche und Polniſche Lobgedichte in das Parterre herab.
Dieſe Anhaͤnglichkeit ward zur Begeiſterung, als die „prima donna“ auch eine kleine Partey fand, die ihr Lob ſang und ſingen ließ; und eine Zeitlang vergaß die große Welt, vergaßen ſelbſt juͤngere Landboten, den Reichstag und deſſen Verhandlungen uͤber dem Neide und der Nebenbuhlerſchaft dieſer beyden Weiber.
Der Koͤnig war auf Seiten der Benini, aber ſeine alte, erprobte Freundin, die Generalin Grabowska (man ſagt, bloß deswegen) gegen ſie, auf Seiten der haͤßlichern „prima donna.“
Boguslawski und ſeine Geſellſchaft wurde ganz daruͤber vergeſſen; indeſſen hatten die Jtaliener bald daſſelbe Schickſal.
Die Erklaͤrung unſeres Hofes erſchien und mit ihr ruͤckten unſre Heere uͤber die Graͤnzen.
Der Zuſchuß, den die Oper aus der koͤniglichen Kaſſe bekam, konnte nicht ferner bezahlt werden; viel große Familien entfernten ſich aus Warſchau; die Zuruͤckgebliebenen hatten wichtigere Dinge zu thun, als die Oper zu ſehen; und kurz, ſie wurde entlaſſen und ging arm nach Jtalien zuruͤck.
Boguslawski's Geſellſchaft zerſtreuete ſich ebenfalls.
Jetzt iſt eine deutſche Geſellſchaft hier, die auf dem großen Saale des Radziwiliſchen Pallaſtes ſpielt: leicht eine der elendeſten, die je in Deutſchland herumgezogen iſt.
Jhre Mitglieder ſind Boͤhmen, Maͤhrer, Bayern und Oeſterreicher, das verrathen ihre Mundarten, und ihre Stuͤcke, in Kaſperls Geſchmack, verrathen es noch mehr.
Jndeſſen fehlt es ihnen nicht an Zuſchauern, und die guten Deutſchen, die in Warſchau wohnen, ergetzen ſich im Ernſte recht koͤniglich vor ihrer Buͤhne, weil es ihnen ſeit langer Zeit nicht ſo gut geworden iſt, in ihrer eigenen Sprache platte Spaͤße zu hoͤren.
Jm May 1793.
Zum Schluſſe dieſes Abſchnittes erlaube man mir noch einige Bemerkungen uͤber den Zuſtand der Religions-Aufklaͤrung in Polen.
Wenn man ſich an die Erziehungsart unter den hoͤhern Staͤnden erinnert, ſo wird man finden, daß in Abſicht einer vernuͤnftigen Aufklaͤrung in der Religion ſehr wenig fuͤr die Jugend derſelben gethan werden koͤnne.
Bloß die gemeinſten Gebraͤuche des roͤmiſch- katholiſchen Gottesdienſtes lernt ſie mechaniſch nachmachen, ſo wie die Roſenkraͤnze, Meßandachten, Segen u. dergl. ohne Gedanken nachbeten.
Bekanntlich herrſcht bey den Katholiken die Gewohnheit, denjenigen fuͤr einen echten und thaͤtigen Chriſten zu halten, der ſolche Gebraͤuche und Gebete fleißig und ruhig wiederholt, denjenigen hingegen, der gern etwas dabey denken moͤchte, der Zweifel hat, der Auskunft wuͤnſcht, vor dem Teufel zu warnen und ihn am Ende, wenn er in dieſem Unglauben, wie ſie es nennen, beharret, zu verdammen.
Dieſe fuͤr den Verſtand ſo harte Maßregel, laſſen ſich die Bauern in Polen, die gemeinen Buͤrger, die niedrigern Edelleute, die nicht in die große Welt kommen, gefallen, und unter dieſen Klaſſen herrſcht, in Abſicht der Religion, noch die allertiefſte Unwiſſenheit; aber nicht ſo unter den hoͤhern Klaſſen, die, ſobald ſie ihre franzoͤſiſchen Philoſophen zu leſen und zu verſtehen anfangen, in Spruͤngen zu den Socinianern und Atheiſten uͤbergehen.
Der laͤchelnde Vortrag jener Schriftſteller gefaͤllt ihnen beſſer, als die ernſthaften, weder Geiſt noch Herz beſchaͤftigenden, zum Auswendiglernen beſtimmten, Woͤrter ihrer geiſtlichen Lehrer, die ihnen noch dazu unter allen Zerſtreuungen einer lebhaften, einer wilden Jugend geſagt worden ſind.
Begriffe, die Gehalt, Grundſaͤtze, die Feſtigkeit haͤtten, bietet ohnehin ein Lehrgebaͤude nicht dar, das auf unbedingten Glauben dringt und ſchon dadurch ſeine Unhaltbarkeit gegen Angriffe der Vernunft bloß giebt; mithin ſind die Anhaͤnger deſſelben huͤlflos, ſobald man ſie mit andern Waffen als die ſind, die ſie ſich ausbedungen haben, beſtreitet; und ſie gehen, je nachdem ihr Verſtand ſchwaͤcher oder ſtaͤrker iſt, bey Einwuͤrfen, entweder zu der hartnaͤckigſten Glaubenswuth, oder zur leichtſinnigſten Gleichguͤltigkeit uͤber.
Auf dieſen entgegengeſetzten, aͤußerſten Raͤndern ſtehen, in Abſicht der Religion, die niedrigen und die hoͤhern Klaſſen in Polen.
Die Gebraͤuche der katholiſchen Kirche werden in Warſchau ſo haͤufig, ſo mannigfaltig, mit ſo viel Prunk und Geraͤuſch veranſtaltet, als in jedem andern katholiſchen Lande.
Die Feſte, die ſich auf den Stifter der chriſtlichen Religion, auf die erſten Verbreiter, und auf die gemarterten Bekenner und Bekennerinnen derſelben, beziehen, werden mehr oder weniger feyerlich begangen, durch Umgaͤnge, durch Meſſen, und durch Wallfahrten.
Die niederen Klaſſen nehmen an dem allen mit großer Andacht, d. h. mit denjenigen Gebaͤhrden, Zeichen und Stellungen Theil, die bey ihnen fuͤr Andacht gelten, und die hoͤhern geben ihnen, da wo es noͤthig iſt und ſo lange es noͤthig iſt, hierin nichts nach; aber in den Zwiſchenzeiten laſſen ſie die Abſicht, in welcher ſie dieſe Feyerlichkeiten beſuchen, deutlich errathen.
Die Weiber kommen naͤmlich in ein geiſtliches Schauſpiel, wo ſie ſehen und geſehn ſeyn wollen, eben ſo ſorgfaͤltig (nur in beſcheidenen Farben, haupſaͤchlich ſchwarz) angezogen, eben ſo erobernd in ihren Blicken und Bewegungen, nur in einer andern Gattung, als ob ſie das Theater oder eine große Geſellſchaft beſuchten.
Das chen, das ſich von Zeit zu Zeit hoͤren laͤßt, gebietet einen Anſtand und einen Blick, die beyde gewiſſer Reize ſehr faͤhig ſind, welche auch auf der einen Seite nicht verſteckt gehalten und auf der andern nicht unbemerkt gelaſſen werden.
Mit einem Worte, man findet auch in der Kirche die Polen beyderley Geſchlechts ſo wieder, wie man ſie in der Welt verlaſſen hat.
Jch habe oben der Beſuche erwaͤhnt, die man um Oſtern den ſogenannten heiligen Graͤbern macht.
Sie ſind in der That eine Art von Luſtpartie fuͤr die hoͤhern Klaſſen.
Geſellſchaften bereden ſich, ſie zu beſehen, nachdem man gehoͤrige Erkundigung eingezogen hat, in welchen Kirchen ſie am praͤchtigſten ſind.
Man faͤhrt und reitet dahin, unterwirft ſich beym Eingange den noͤthigen Zeichen, knieet oder knieet auch nicht vor dem funkelnden Grabe, und nimmt ſodann in den Kirchenſtuͤhlen Platz, um das Gewimmel der Kommenden und Gehenden zu beobachten, Bekannte anzurufen, ſich uͤber jeden unkirchlichen Gegenſtand zu unterhalten u. ſ. w. Dieſer Auftritt wird in mehreren Kirchen wiederholt, und ſo hat man die andaͤchtige Handlung des Grabbeſuchens begangen.
Aergerlicher ſind die Abſichten der oͤffentlichen Maͤdchen und der maͤnnlichen Jugend bey dieſen Beſuchen.
Jene kommen, um, nach ihrer Art, neue Eroberungen zu machen; dieſe koͤmmt, um neue Gegenſtaͤnde zu ſuchen, von denen ſie ſich erobern laſſen kann.
Der Ausgang aus den Kirchen, der Weg von einer zu der andern, die Daͤmmerung in den Kirchen ſelbſt beguͤnſtigen die noͤthigen Unterhandlungen, und die Runde endigt ſich, wie man errathen mag.
Es iſt abermals nur das Volk, das ſeine Andacht, nach der oben bezeichneten Weiſe, dabey verrichtet.
Eben ſo iſt die große Wallfahrt nach Bielano (einem Kloſter, das ungefaͤhr drey Viertelſtunden von Warſchau liegt) die alljaͤhrlich am Pfingſttage vor ſich geht, nichts, als eine Spatzierfahrt fuͤr die hoͤheren Klaſſen.
Hunderte von Wagen findet man in der Gegend des Kloſters aufgefahren, deren Beſitzer und Beſitzerinnen ſelten ausſteigen, weil ſie das Gedraͤnge der andaͤchtigern Fußgaͤnger ſcheuen; ſteigen ſie aber aus, ſo geſchieht es, um Geſellſchaften zu bilden, die eine Weile ſpatzieren und ſich ſodann zu einem mitgebrachten Goutee ſetzen, deſſen Anfang, Mittel und Ende nichts von chriſtlicher Reue, Kaſteyung und Buße verrathen.
Dieſer einzelnen Mißbraͤuche ungeachtet, muß man doch bekennen, daß die Polen der hoͤhern Klaſſe, uͤberhaupt genommen, den aͤußern Schein zu bewahren ſuchen.
Sie ſcherzen nicht uͤber ihr Bekenntniß; ſie laſſen ſich nicht auf Eroͤrterungen daruͤber ein; ſie machen bey vorkommenden Gelegenheiten die Gebraͤuche der Kirche mit; ſie haben die gebuͤhrende Ehrfurcht fuͤr deren Diener; ſie laſſen ſogar nicht einmal merken, daß ſie den Auswurf derſelben, die Moͤnche, verachten; ſie haben ſich endlich den Vorwurf der haͤrteſten Unduldſamkeit zugezogen, die ſich, in den grauſamſten Buͤrgerkriegen, Jahre hindurch, auf das deutlichſte veroffenbaret hat.
Der Grund dieſer Erſcheinungen iſt aber weniger kirchlich als politiſch.
Das roͤmiſchkatholiſche Bekenntniß war von den aͤlteſten Zeiten her die Bedingung und Grundlage der polniſchen Staatsbuͤrgerſchaft und aller daraus fließenden Ehren- und Geldvortheile.
Man achtet erſteres, in ſofern es letztere verſchaft, man huͤtet ſich alſo, es durch Spott uͤber deſſen Lehren und Gebraͤuche zu untergraben; man nimmt ſich in Acht, ſich in Eroͤrterungen daruͤber einzulaſſen, theils, weil man es nur ſehr duͤrftig kennt, theils, weil man anders Denkenden den Vorzug ihres Bekenntniſſes nicht einraͤumen kann, ohne einzugeſtehen, daß es folgewidrig ſey, ſie, eben ihres verſtaͤndigern Bekenntniſſes wegen, von den Staatsvortheilen auszuſchließen; ſie nehmen, bey feyerlichen Gelegenheiten, z. B. bey den verordneten feyerlichen Meſſen vor und nach den Reichstagen, an den Gebraͤuchen der Kirche andaͤchtig Theil, weil einmal das Weſen ihres Bekenniſſes darauf beruhet, und weil es von dem Geſetze geboten iſt und mithin eine politiſche Handlung wird; ſie achten die Diener der Kirche vom erſtern Range als Staatsbeamten vom erſten Range, als politiſch- wichtige Perſonen, als Jhresgleichen in ſtaatsbuͤrgerlicher Hanſicht, als Jnhaber von Stellen, die einer oder der andere ihrer Vorfahren beſeſſen hat, die einer oder der andere ihrer Verwandten noch beſitzt, zu denen ſie ſelbſt einen oder den andern ihrer Soͤhne beſtimmt haben; ſie verachten die Moͤnche nicht oͤffentlich, weil ſie doch immer die Handlanger eben dieſes fuͤr ſie ſo politiſch- und oͤkonomiſch- wichtigen Bekenntniſſes ſind; ſie haſſen und verfolgen endlich die Andersdenkenden, nicht aus Abſcheu vor ihren Lehren, ſondern als politiſche Nebenbuhler, nicht aus religioͤſem, ſondern aus politiſchem Fanatismus.
Der Umſtand macht dieß klar, daß ſie das juͤdiſche Bekenntniß, unſtreitig das feindſeeligſte gegen andere, und das ſchaͤdlichſte fuͤr den Staat, nie einſchraͤnkten, nie verfolgten.
Aber die Anhaͤnger deſſelben haben auch nie Anſpruͤche auf ſtaatsbuͤrgerliche Freyheit und Gleichheit gemacht.
Als die Polen, nach der Mitte des zehnten Jahrhunderts, unter Voranſchritt ihres Koͤnigs Miezislaus, zur chriſtlichen Religion uͤbertraten , nahmen ſie das roͤmiſch- katholiſche Bekenntniß an.
Es war ſo lange das einzige herrſchende im polniſchen Gebiete, bis, gegen die Mitte des vierzehnten Jahrhunderts, Kaſimir der Große Rothreußen hinzufuͤgte, in welcher Provinz der chriſtliche Glaube, nach der griechiſchen Lehrform, herrſchte.
Der Koͤnig verſprach den Einwohnern ſeines neuen Landes die Aufrechthaltung ihres Bekenntniſſes und von der Zeit an bluͤheten das roͤmiſche und griechiſche in Polen neben einander, jedes fuͤr ſich.
Als man im funfzehnten Jahrhundert beſorgte, daß die Lehren Huſſens eindringen moͤchten, erließ Wladislaus Jagello eine Verordnung, kraft deren alle Kezzer, die ſich im Reiche finden ließen, aufgehoben und beſtraft werden ſollten; und unter der Regierung ſeines Sohnes, traten Geiſtlichkeit, Adel und Staͤdte in einem Bund gegen dieſe Ketzer und ihre Beguͤnſtiger zuſammen.
Lengnich Jus publ. regni pol.
Tom, II paz. 552. feq.
Als in dem folgenden Jahrhundert die Kirchenverbeſſerung in Deutſchland ihren Anfang nahm und ſich mehrere Bekenntniſſe bildeten, deren eines gegen das andere war; als, in Jtalien, Socinus die Lehrſaͤtze des Arius wieder hervorſuchte und mit neuen vermehrte:
da gingen auch in Polen viele von den Katholiken ab und zu den Lutheranern, Kalviniſten und Arianern uͤber, die ſaͤmmtlich von jenen mit dem Namen der Ketzer bezeichnet wurden.
Siegmund der Erſte erließ Verordnungen gegen ſie, aber ihre Anzahl vermehrte ſich taͤglich.
Unter Siegmund Auguſt ſtieg ſie noch hoͤher, weil er den Verwandten des Augsburgiſchen Bekenntniſſes freye Religionsuͤbung erlaubte.
Als er, auf dem Reichstage vom Jahre 1566, anrieth, den gefaͤhrlichſten Sekten, beſonders denen, welche die Ehre Chriſti herabſetzten (den Arianern) Einhalt zu thun, blieb dieſer Rath ſchon ohne Kraft, weil viele der Landboten ſelbſt den Arianiſchen Lehrſaͤtzen anhingen.
Waͤhrend des Zwiſchenreichs nach dieſes Koͤnigs Tode, konnte man die Anzahl und das Uebergewicht der Nichtkatholiken daran erkennen, daß ihrer im Senat, wo nicht mehr, doch eine gleiche Anzahl mit den Katholiken waren, und daß ſie im Ritterſtande die Mehrheit ausmachten.
Man fing an, Religionskriege zu beſorgen, wie ſie damals in Frankreich wuͤteten.
Um ihnen zuvorzukommen, gelobten die Staͤnde des Konvokations-Reichstages (1573) die ſich mit dem allgemeinen Namen „Verſchiedendenkende in der Religion (diſſidentes de religione) bezeichneten, einander wechſelſeitig, fuͤr ſich und ihre Nachkommen, auf ewig Frieden unter einander zu erhalten; wegen der Verſchiedenheit ihrer Bekenntniſſe nie Blut zu vergießen; keine Strafe darauf zu ſetzen; keinem Gerichtshofe, wenn er eine ſolche vollſtrecken wollte, behuͤlflich zu ſeyn, ja, ſich dem zu widerſetzen, der aus dieſer Urſach Blut zu vergießen trachten wuͤrde, ſelbſt wenn er einen Urtheilsſpruch, oder einen Rechtshandel vorſchuͤtzte.
Man fuͤgte hinzu; daß alle geiſtliche Stellen, die der Koͤnig, vermoͤge ſeines Patronatrechts, zu vergeben haͤtte, als Erzbisthuͤmer, Bisthuͤmer und andre Pfruͤnden, nur roͤmiſchkatholiſchen, eingebohrnen, ſo wie die Stellen der griechiſchen Kirchen, nur Geiſtlichen vom griechiſchen Bekenntniſſe, gegeben werden ſollten.
Zum Beweiſe, daß dieſer Beſchluß von allen Staͤnden einmuͤthig gefaßt ſey, unterſchrieben ſich alle geiſtliche und weltliche Senatoren, der geſammte Adel und die Staͤdte der Einen und unzertrennbaren Republik.
Daß ſich uͤbrigens die am Reichstage vorhandenen Katholiken zu dieſem Reichstage vorhandenen Katholiken zu dieſem Beſchluß willig finden ließen, kann man ſich, nicht aus den gewoͤhnlichen Grundſaͤtzen ihres Bekenntniſſes, ſondern nur aus dem obenerwaͤhnten Umſtand erklaͤren, daß ſie die ſchwaͤchſten waren.
Uebrigens verſteht ſich von ſelbſt, daß die Unkatholiſchen nicht von den Vorrechten, welche die Katholiſchen genoſſen, ausgeſchloſſen wurden und werden konnten.
Heinrich, der nun Koͤnig ward, beſtaͤtigte und beſchwor in den „pactis conventis die eben dieſer Reichstag fuͤr ihn entwarf, deſſen Beſchluß in Abſicht der Erhaltung des Friedens unter den Verſchiedendenkenden in der Religion.
Auch in den Artikeln, die nach der Wahl dieſes Koͤnigs, fuͤr ihn und ſeine Nachfolger entworfen wurden, erwaͤhnte man der Erhaltung dieſes Friedens; aber die Katholiken, die ſich wieder verſtaͤrkt hatten, ſtellten jetzt die Sache ſo vor, als ob nur eine gewiſſe Anzahl Staatsbuͤrger fuͤr denſelben eine Konfoͤderation eingegangen waͤre, und zogen den Sinn des Wortes „Verſchiedendenkende“ ſo zuſammen, daß bloß diejenigen darunter verſtanden wurden, die verſchieden mit den Katholiken dachten, da doch bey jener Konvokations-Konfoͤderation (1573) auch die Katholiken darunter verſtanden wurden.
Dadurch erhoben ſich die letztern aus dem Stande der Mitbeguͤnſtigten offenbar zu Beguͤnſtigern.
Man wird die Folgen davon leicht errathen.
Jn dem Zwiſchenreiche nach dem Tode des Koͤnigs Stephan, wurde der Konfoͤderations- Beſchluß vom Jahre 1573, als ein Bund unter den „Verſchiedendenkenden in der Religion“ dergeſtalt beſtaͤtigt, daß unter letzteren alle chriſtliche Sekten, katholiſche und nichtkatholiſche, verſtanden wurden; aber in den Konfoͤderationen der folgenden Zwiſchenreiche verſtand man nur noch die darunter, die von den Katholiken in der Religion verſchieden dachten, das heißt, nur die Lutheraner, Kalviniſten und Griechen.
Die Arianer waren alſo ausgeſchloſſen.
Nur jenen wurde ſonach in den Konfoͤderationen der Zwiſchenreiche nach Siegmund des dritten Tode (1632, 1648, 1668, 1674) Friede und Sicherheit gelobt und beſtaͤtigt.
Daſſelbe geſchah in den „pactis conventis Wladislaus IV und ſeiner Nachfolger.
Jn Abſicht der aͤußerlichen Religionsuͤbung, wurde den Diſſidenten erlaubt, in den koͤniglichen Staͤdten, in Kirchen, die ſie ſelbſt erbauet, und worin ſie „bisher“ Gottesdienſt gehalten haͤtten, vor wie nach denſelben zu uͤben, doch ſollten ſie an andern Orten, wo ſie noch keine Gotteshaͤuſer beſaßen, um Unruhen zu verhuͤten, keine neue erbauen, ſondern in Privathaͤuſern Gott dienen.
Dieß Geſetz wurde bey der Konfoͤderation von 1632 ſanktionirt, und bey den folgenden wiederholt.
Jm Jahre 1696 wurde es ſtillſchweigend gebilligt, da man nichts gegen die Konfoͤderation von 1674 die zu Gunſten der Diſſidenten war, einwandte; und man kann ſagen, daß das Wort „bisher,“ deſſen man ſich in dem Konfoͤderationsbeſchluſſe von 1632 bediente, bis zum Jahre 1696 gegolten habe.
Auf dieſe Konfoͤderations-Beſchluͤſſe berief man ſich im Jahre 1716 bey Abſchaffung des Warſchauer Vertrags und befahl, daß die, trotz denſelben in neuern Zeiten erbaueten, Gotteshaͤuſer niedergeriſſen, und daß den, an ſolchen Orten befindlichen, Diſſidenten, alle Verſammlungen, oͤffentliche oder beſondere, worin Predigt gehalten oder geſungen wuͤrde, unterſagt ſeyn ſollten, bey Geldſtrafe im erſten Uebertretungsfalle, bey Gefaͤngnißſtrafe im zweyten, bey Verbannung im dritten.
Bloß den Botſchaftern fremder Maͤchte ward erlaubt, Privatgottesdienſt zu halten, doch nur mit ihrer Dienerſchaft; wenn Jnlaͤnder daran Theil naͤhmen, ſollten ſie in die erwaͤhnten Strafen verfallen.
Die Diſſidenten, die in dieſem Vertrage fuͤr ihr Bekenntniß Gefahr ſahen, ließen ſich durch ein koͤnigliches Reſkript die Rechte verſichern, die in den Konfoͤderationen und den „pactiſ conventiſ“ ihnen zugeſtanden worden.
Die Konfoͤderation von 1732 fuͤhrte jene fruͤhere Konfoͤderationen an, bezog ſich aber auch auf den Warſchauer Vertrag, und verſicherte, nach deſſen Vorſchrift, den Diſſidenten Frieden, worin auch die Konſtitution von 1736 willigte.
Man kann denken, daß es, bey jenen fruͤhern, fuͤr die Diſſidenten guͤnſtigen Beſchluͤſſen, nicht an Katholiſchen fehlte, die mißvergnuͤgt daruͤber waren.
Schon bey der Konfoͤderation von 1632 ſetzten einige davon ihrer Namensunterſchrift die Klauſel „ungefaͤhrdet den Rechten der roͤmiſch-katholiſchen Kirche,“ oder „ausgenommen den Artikel, der die Diſſidenten betrifft, hinzu.
Die Diſſidenten beklagten ſich uͤber dieſe Neuerung bey dem darauf folgenden Wahlreichstage, und brachten es dahin, daß in den Pakten Wladislaus des Vierten der Friede fuͤr die Diſſidenten beſtaͤtigt wurde, ungeachtet jeder Proteſtation, die gegen jenen Konfoͤderationſchluß eingelegt worden, allerdings den Rechten der katholiſchen Kirche ungefaͤhrdet, aber auch dem Frieden und der Sicherheit der Diſſidenten.
Dennoch behielten die Katholiken bey den folgenden Konfoͤderationen jene Art ſich zu unterſchreiben bey, und zwangen dadurch die Diſſidenten, ihrer ſeits ein gleiches zu thun.
Dieſe unterſchrieben von 1648 an ihre Namen mit der Klauſel „ungefaͤhrdet dem Frieden der Diſſidenten,“ und die Koͤnige wiederholten in ihren Pakten die Worte, deren ſich Wladislaus uͤber dieſen Gegenſtand bedient hatte, bis auf Auguſt den Zweyten, der hinzuſetzen mußte: „ungefaͤhrdet den Rechten der katholiſchen Kirche und unter Beſtaͤtigung der Rechte der Provinzen Maſau und Liefland.
Dieſe Erwaͤhnung der Rechte der Provinz Maſau bezieht ſich auf eine Verordnung, die im Jahre 1525, als dieſe Provinz noch ihre eigenen Herzoge hatte, gegen die Lutheraner gegeben, und wodurch ihnen aller oͤffentliche Gottesdienſt verboten wurde.
Schon 1668 wurde fuͤr jene Provinz dieß Geſetz beſtaͤtigt, doch mit der Einſchraͤnkung, daß es denjenigen adelichen Diſſidenten, die in Staats- oder Rechts- Geſchaͤften, oder anderer Urſachen wegen, nach Warſchau kaͤmen, oder bey Hofe waͤren, erlaubt ſeyn ſollte, in ihren Wohnungen, doch ohne foͤmliche Verſammlung, ohne Predigt und Geſang, Gott nach ihrer Weiſe zu dienen; buͤrgerlichen Perſonen aber, ſelbſt wenn ſie koͤnigliche Schutzverwandten waͤren, ſollte die Erlaubniß nicht zu ſtatten kommen.
Dieß wiederholten die Konfoͤderationen von 1674 und 1696 und der Warſchauer Vertrag vom 1716ſten Jahre.
Vorher waren die Diſſidenten den Katholiſchen darin ganz gleich, daß ſie Senatoren und Landboten werden und jede andre Staatsſtelle beſitzen konnten.
Aber der Konfoͤderations-Beſchluß von 1733, der ihnen Frieden, Sicherheit des Eigenthums und Gleichheit, nach Maßgabe der fruͤhern Konſtitutionen, beſonders der von 1716, verſicherte, nahm ihnen gleichwohl die Aktivitaͤt als Landboten und als Mitglieder der Gerichtshoͤfe und Kommiſſionen, und machte ſie unfaͤhig, woiwodſchaftliche Aemter und Land- und Kriegsſtellen zu bekleiden.
Doch, ehe dieſer Beſchluß niedergeſchrieben wurde, hatte man den diſſidentiſchen Landboten den Zutritt zu der Landbotenſtube verſagt, damit ſie ſich demſelben nicht widerſetzen moͤchten.
Damals wurde auch ausgemacht, daß die Diſſidenten fuͤr Meyneidige angeſehen und als ſolche beſtraft werden ſollten, wenn ſie ſich an auswaͤrtige Maͤchte wenden und durch dieſe eine Wiedereinſetzung in ihre vorigen Rechte betreiben wuͤrden.
Da aber mehrere der Diſſidenten Land- und Grod- Aemter beſaßen, ſo wurden dieſe ihnen gelaſſen, doch ſo, daß ſie nach ihnen Katholiken anheim fallen ſollten.
Die Konſtitution von 1736 beſtaͤtigte dieſen Konfoͤderations-Beſchluß.
Die Diſſidenten hatten dieſen Verluſt ihrer Rechte eben ſo ſehr ihren eigenen Uneinigkeiten, als der Herrſchſucht der Katholiken zu danken.
Anſtatt durch Eintracht einen Wall gegen den Eindrang dieſer zu bilden, ſchwaͤchten ſie ſich ſelbſt durch aͤrgerliche Jntoleranz; und die Katholiken nutzten den feindſeligen Grundſatz: „unterhalte Zwieſpalt und du biſt Herr,“ mit dem gluͤcklichſten Erfolge.
Sie veruneinigten die Griechen unter einander, indem ſie dieſelben mit ihrer Kirche zu verbinden ſuchten.
Einige griechiſche Biſchoͤfe gingen in dieſen Plan ein, ſchloſſen ſich an die katholiſche Kirche und huldigten dem Pabſt; andere arbeiteten mit Macht dagegen.
Eine vollkommne Spaltung war die Folge davon.
Die eine Partey nannte ſich die unierte, die andre die nichtunierte griechiſche Kirche; dieſe erkannte fuͤr ihr hoͤchſtes kirchliches Oberhaupt den Patriarchen von Konſtantinopel, jene den Papſt.
Die nichtunierte fuͤhrte unaufhoͤrlich Klage gegen die unierte, daß ſie den Glauben ihrer Vaͤter untergrabe, geiſtliche Aemter und griechiſche Kirchenguͤter ſich anmaße und ſich andre Dinge erlaube, die den Vorſchriften der Vaͤter zuwider liefen.
Bey allen Konfoͤderationen und an mehreren Reichstagen wurden den Staͤnden Beſchwerden daruͤber vorgetragen; aber dieſe fanden nicht rathſam, etwas Klares und Buͤndiges daruͤber feſt zu ſetzen; und ſo wurde die Eintracht unter den Griechen nie wieder hergeſtellt.
Da die nichtunierten Griechen mit unter denjenigen Diſſidenten begriffen waren, welche die Beſchluͤſſe von den Jahren 1732 und 1736 ihrer ſtaatsbuͤrgerlichen Rechte beraubt hatten, ſo wurden ſie in dieſem Punkt nicht anders behandelt, als die Lutheraner und Kalviniſten.
Dieſe waren unter einander nicht weniger uneinig, als die Griechen, und nicht weniger unduldſam gegen dieſe und die Arianer, als die Katholiken ſelbſt.
Sie hatten die Unuͤberlegtheit ſo weit getrieben, mit letztern gemeinſchaftliche Sache zu machen, als ſie den Entſchluß faßten, die Arianer in Polen ganz zu vertilgen.
Sie ahnten in ihrer fanatiſchen Verblendung nicht, daß an ſie ſelbſt die Reihe kommen wuͤrde, wenn jene ausgerottet waͤren.
Die Arianer hatten geglaubt, daß ſie mit zu denjenigen Diſſidenten gehoͤrten, denen durch die Geſetze Friede und Sicherheit verſprochen worden; aber weder die Katholiken noch die Griechen, Lutheraner und Kalviniſten wollten mit ihnen Gemeinſchaft haben.
Schon unter Wladislaus des Vierten Regierung, ging man damit um, ſie von den oͤffentlichen Ehrenſtellen und Berathſchlagungen, und von dem Beſitze der Landguͤter auszuſchließen.
Als nach deſſen Tode, auf dem Konvokations-Reichstage, von dem Frieden der Diſſidenten die Rede war, erklaͤrten die Katholiken, theils muͤndlich, theils im Warſchauer Grodbuche ſchriftlich, nur diejenigen gehoͤrten zu den Diſſidenten, die einen dreyeinigen Gott glaubten, die Arianer koͤnnten alſo nicht dazu gezaͤhlt werden.
Jm Jahre 1648 verweigerte man einem arianiſchen Landboten das Recht, ſeinen Namen unter den Verhandlungen der Konfoͤderation zu verzeichnen; im Jahr 1658 wollte der Koͤnig einen arianiſchen Landboten nicht zum Handkuſſe zulaſſen, und die Landbotenſtube beſchloß, keinen Arianer in ihrer Mitte zu dulden.
Darauf erfolgte das Geſetz, welches die Arianer einer Verordnung des Koͤnigs Wladislaus Jagello unterwarf, vermoͤge deren ſie und ihre Beguͤnſtiger den Kopf verlieren ſollten; doch wurde die Vollſtreckung derſelben noch auf drey Jahre hinausgeſetzt, waͤhrend welcher ſie ſich bekehren, oder ihre Geſchaͤfte in Ordnung bringen und auswandern koͤnnten.
Zugleich wurde ihnen, bey Verluſt ihres Kopfes, verboten, nach ihrer Weiſe Gottesdienſt zu halten und an oͤffentlichen Geſchaͤften Theil zu nehmen.
Dieſe dreyjaͤhrige Friſt ward bald nachher in eine zweyjaͤhrige verwandelt, und nun verließen die Arianer, als Verbannte, ihr Vaterland und begaben ſich in andre Laͤnder.
Die Gerichtshoͤfe hatten Befehl, die Zoͤgernden aufzuheben und nach den Geſetzen zu beſtrafen; und dieſer Befehl wurde ein Jahr nachher (1662) dahin verſchaͤrft, daß ſelbſt diejenigen, die das katholiſche Bekenntniß angenommen, aber noch eine arianiſche Frau haͤtten und ihre Kinder in jenen Jrrlehren unterrichten ließen, oder mit deren Lehrern in ſchriftliche Verbindungen ſtaͤnden, mit ihren Frauen zugleich jene Strafe leiden ſollten.
Endlich wurde im Jahre 1670 den Staroſten aufgetragen, ohne alle Abberufung, dies Geſetz auch an den Beguͤnſtigern der Arianer zu vollſtrecken.
So wurden dieſe, unter Beyhuͤlfe der Diſſidenten, zwar ausgerottet, aber wenige Jahre nachher erfolgten denn auch die oben erwaͤhnten Geſezze, die letztere auch ihrerſeits der Staatsbuͤrgerſchaft beraubten.
Uebrigens wurden im Jahre 1668 diejenigen den Arianern zugezaͤhlt, die von dem katholiſchen und uniert-griechiſchen Bekenntniſſe abfielen, und man ſetzte fuͤr ſie die Strafe der Verbannung feſt.
Jhnen wurden endlich noch die Quaͤker, Aftertaͤufer und Mennoniſten hinzugefuͤgt.
Jene nachtheiligen Geſetze gegen die Diſſidenten beſtanden in aller Kraft bis zur Abfaſſung der Konſtitution von 1768.
Zwar hatten jene nicht verſaͤumt, ſich dagegen zu regen, aber ihre Vorſtellungen bewirkten nichts, da ſie nun die ſchwaͤchſten geworden waren.
Sie hatten diejenigen Maͤchte, die uͤber den Frieden von Oliwa (1660), der ihnen die Erhaltung aller ihrer Rechte verſicherte, die Gewaͤhr geleiſtet, um ihre Vermittelung gebeten, aber darauf hatten die Katholiken, wie oben erwaͤhnt, mit einem Geſetze geantwortet, das ſie fuͤr Hochverraͤther erklaͤrte, wenn ſie bey auswaͤrtigen Maͤchten um Beyſtand anſuchten.
Hier waren politiſche Beſorgniſſe zum kirchlichen Verfolgungsgeiſte und zur ſtaatsbuͤrgerlichen Eiferſucht getreten und hatten dieſe um ſo wilder und hartnaͤckiger gemacht.
So fand der jetzige Koͤnig, als er den Thron beſtieg, die Stimmung der Gemuͤther, und er war gezwungen, in ſeinen Pakten alle den Diſſidenten nachtheilige Geſetze zu wiederholen und zu beſchwoͤren.
Zwar gaben die Gewaͤhrleiſter des Oliwiſchen Friedens (Rußland, Preußen, England, Daͤnemark) Vorſtellungen zu Gunſten der Diſſidenten am Reichstage von 1766 ein; aber dieſer verſtand ſich zu nichts, beſtaͤtigte ſogar jene Geſetze durch die Mehrheit.
Die Biſchoͤfe hatten auf Befehl des Reichstags einige Punkte, die zum Vortheil der Diſſidenten ſeyn ſollten, abfaſſen muͤſſen; aber den Gewaͤhrleiſtern des erwaͤhnten Friedens, beſonders Rußland und Preußen, leiſteten ſie keine Gnuͤge, ſondern ſie wollten alle fuͤr die Diſſidenten nachtheilige Geſetze gaͤnzlich aufgehoben wiſſen.
Waͤhrend Rußland gegen das Benehmen des Reichstages aufſtand, bildeten ſich an vielen Orten im Reiche zugleich diſſidentiſche Konfoͤderationen, die durch eine Anzahl ruſſiſcher Truppen und ſelbſt katholiſcher Mißvergnuͤgten verſtaͤrkt wurden und ſich nach und nach in Thorn in eine große Konfoͤderation vereinigten.
Die Beſchwerden und Forderungen derſelben betrafen aber nicht bloß kirchliche Gegenſtaͤnde, ſondern auch politiſche.
Jetzt traten noch andre Konfoͤderationen, von dem katholiſchen Adel ſelbſt gebildet, im Reiche auf, verſprachen, um ihre politiſchen Plane durchzuſetzen, den Diſſidenten Duldung, und nachdem ſie ſich, den Fuͤrſten Radziwil an ihrer Spitze, unter dem Namen der Mißvergnuͤgten, zu einer einzigen verbunden hatten, verſtaͤrkten ſie ſich noch durch die diſſidentiſche, mit der ſie in Unterhandlung und nachher in einen foͤrmlichen Bund traten.
Um einem buͤrgerlichen Kriege zuvor zu kommen, berief der Koͤnig einen außerordentlichen Reichstag nach Warſchau, der die entgegen ſtrebenden Parteyen vereinigen ſollte, aber ſo lange unfruchtbar blieb, bis unſre Regierung die aͤrgſten Schreyer an demſelben, namentlich den Biſchof von Krakau und ſeine Anhaͤnger, aufhob und in ſichere Verwahrung nahm.
Nun ſchoß der Reichstag eine Kommiſſion aus, welche die Sache der Diſſidenten ſehr guͤnſtig behandelte, und deren Gutachten dahin ging, daß man alle gegen ſie gegebene Geſetze widerrufen und ihnen alle alten Vorrechte wieder herſtellen muͤſſe.
Der außerordentliche Reichstag machte dieß Gutachten zum Geſetz; aber man kann ſich ſelbſt denken, wie viel guter Wille dabey ſeyn mochte.
Eben denſelben, deſſen oben, im ſechsten Abſchnitte, als eines eifrigen Gegners der Wahl Stanislaus Poniatowski's erwaͤhnt worden iſt.
Dieß Geſetz, unter dem Namen der Konſtitution von 1768 bekannt, enthielt aber nicht bloß Vorſchriften, die Diſſidenten betreffend, ſondern auch manche politiſche Verordnungen, die Rußland und Preußen zur Sicherheit ihrer Graͤnzen durchſetzen zu muͤſſen glaubten, die aber von den Polen fuͤr Eingriffe auf ihre Unabhaͤngigkeit, fuͤr gaͤnzliche Aufhebung ihrer alten Verfaſſung erklaͤrt wurden.
Nach einem kleinen ruhigen Zwiſchenraum, traten einige Große in eine neue Konfoͤderation zuſammen, die unter dem Namen der Barer beruͤchtigt wurde, und ſich bis zum Jahre 1772 erhielt.
Sie hatte die Hofpartey, und einige tauſend Mann ruſſiſcher Truppen gegen ſich, wurde aber von der Pforte, von Oeſterreich und von Frankreich, doch von beyden letztern nur ſo, beguͤnſtigt, daß ſie mit Rußland und Preußen ihrentwegen nicht brechen wollten . Die Unruhen, die Verheerungen, die Grauſamkeiten, die, waͤhrend ſie beſtand, vorfielen, ſind noch in friſchem Andenken; nur muß man, wie oben bemerkt, ſie mehr dem politiſchen, als dem religioͤſen Fanatismus zuſchreiben, und man muß wohl unterſcheiden, daß die Haͤupter dieſer Unternehmungen, die ganz politiſche Plane durchſetzen wollten, ſich nur der religioͤſen Vorurtheile des Volks und der Soldaten bedienten, um ſie zur Wildheit wider ihre Gegner zu entflammen.
Man vergleiche uͤber das aͤchtpolniſche Weſen dieſer Konfoͤderation die Nachrichten eines Augenzeugen und Theilnehmers, die uͤberdieß eine große Menge Zuͤge enthalten, welche die in dieſem Werke mitgetheilten Wahrnehmungen belegen und beſtaͤtigen.
Vie du General Dumouriez, Tom. I. pag. 179-277.
Durch die Konſtitution von 1768 erhielten ſonach die Diſſidenten ihre alten ſtaatsbuͤrgerlichen Rechte zuruͤck, und ſie koͤnnten wieder Senatoren, Landboten und Staroſten, doch ohne Gerichtsbarkeit, werden.
Sie genießen ſie allerdings noch, ob aber ohne Eiferſucht, und geſetzlich von den Polen anerkannt, das ſchließe man aus dem Widerwillen, den letztere gegen dieſe Konſtitution haben; aus dem Umſtande, daß der Revolutions-Reichstag ſie gaͤnzlich aufhob; daß er das katholiſche Bekenntniß als das allein herrſchende, und mithin als die Quelle der ſtaatsbuͤrgerlichen Rechte, wieder einſetzte und in ſeiner neuen Regierungsverfaſſung der Diſſidenten nur in ſo fern ganz unbeſtimmt erwaͤhnte, als er ihnen freye Religionsuͤbung, aber nichts weiter, zuſicherte.
Jn welcher es, im erſten Abſatz, bloß heißt:
„Wir ſichern hiermit, unſern Landesbeſchluͤſſen gemaͤß, die Freyheit aller religioͤſen Gebraͤuche und Bekenntniſſe in den polniſchen Landen.“
— Was ſind dieß fuͤr Landesbeſchluͤſſe?
Warum werden ſie nicht genannt?
Sind es die aus den Zeiten Siegmund Auguſts?
Sind es die von 1768? —
Gewiß nicht.
Denn jene haben die Katholiſchen nur zum Theil anerkannt und nie gehalten; und letztere hatte man aufgehoben.
Wie die Diſſidenten noch bis jetzt den Widerwillen der Katholiſchen tragen muͤſſen, eben ſo leiden ſie noch unter ihrer Verachtung; denn, anſtatt friedlich unter einander ſelbſt zu leben, was der erſte Grundſatz einer gedruͤckten Geſellſchaft ſeyn ſollte, haben ſie allen erdenklichen Uneinigkeiten, die ſo kleinlich, ſo aͤrgerlich ſind, Thuͤr und Thor geoͤffnet.
Seit dem Jahre 1768, wo ſie wiederum ein politiſches Daſeyn bekamen, waren Gemeinen gegen Gemeinen, und in dieſen die buͤrgerlichen Mitglieder gegen die Adelichen, die adelichen Vorſteher gegen die buͤrgerlichen, in einer beſtaͤndigen, hoͤchſt erbitterten Fehde begriffen.
Die Grundſaͤtze der politiſchen Verfaſſung, die eine Ariſtokratie begruͤnden, wurden von dem diſſidentiſchen Adel auf die kirchliche Verfaſſung angewandt, und er ſuchte eine kirchliche Ariſtokratie durchzuſetzen.
Er maßte ſich die Geſetzgebung und die Verwaltung der kirchlichen Oekonomie an, und verweigerte den buͤrgerlichen Mitgliedern der Gemeine in dieſen Dingen eine guͤltige Stimme.
Die Streitigkeiten, die daraus entſtanden, legte man nicht ſelbſt bey, ſondern man brachte ſie vor mehrere Reichstage und vor die Gerichtshoͤfe ſeiner eigenen Nebenbuhler, deren Entſcheidungen jedesmal neue Quellen von Uneinigkeiten wurden.
Noch bis dieſe Stunde ſind die innern kirchlichen Verhaͤltniſſe der Diſſidenten nicht genau und klar aus einander geſetzt, und wenn ſeit einigen Jahren keine allgemeine feindſelige Bewegungen ſich gezeigt haben, ſo iſt es nur aus der bisherigen politiſchen Lage von Polen zu erklaͤren .
Der ſeel. Buͤſching hat ſich die Muͤhe gegeben, eine umſtaͤndliche, beurkundete Geſchichte der diſſidentiſchen Jrrungen zu ſammlen.
Sie befindet ſich in den letzten Baͤnden ſeines hiſtoriſchen Magazins, zu denen ich den Leſer verweiſe, der umſtaͤndliche Auskunft daruͤber verlangt.
Jn dem 21ten Bande des gedachten Magazins S. 634. fg. findet ſich ein „Reſumé de l'affaire des Diſſidens,“ das ſehr lehrreich und vortreflich geſchrieben iſt.
Es iſt von der Hand des Geheimen Legationsraths Sartorius von Schwanefeld, in Warſchau, eines vortreflichen Kopfes, deſſen ich hier mit Achtung und Vergnuͤgen erwaͤhne.
Achter Abſchnitt.
Warſchau.
Ueber die Unmoͤglichkeit einer Staatsveraͤnderung in Polen.
Unhaltbare politiſche Berechnungen der Anſtifter der juͤngſt untnrnommenen.Gang derTheilnahmeStanislaus Auguſts an derſelben.
Geſchichte dieſes Fuͤrſten als Menſch und als Koͤnig, in einem kurzen Abriſſe.
Seine Jugend, Reiſen, Ausbildung, Nachahmer.
Sein Einfluß auf die Sitten der Polen, ſein Grundſatz, jedermann zu gefallen und zum Freunde zu haben.
Anmerkung daruͤber.
Seine politiſche Laufbahn, Erhebung auf den Thron und dornigte Lage beym Regierungsantritte.
Ueberſicht derſelben und ſeiner Regierungsgeſchichte, in Reſultaten dargeſtellt.
Sein endlicher politiſcher Hauptgrundſatz.
Sein Bildniß.
Bruchſtuͤck einer Rede uͤber die abgelegte Nationaltracht, von einem Landboten gehalten.
Anſtalten des Koͤnigs fuͤr die Wiſſenſchaften und fuͤr die politiſche Verbeſſerung des Landes.
Seine Lieblingsidee einer Nationalerziehung.
Wohin die Ausfuͤhrung derſelben leitete.
Anfang der neuerlichen Revolution.
Bildniſſe der vornehmſten Anſtifter derſelben und einiger Theilhaber daran.
Jgnatz Potocki.
Abbate Piatoli.
Unterkanzler Kollontay.
Stanislaus Malachowski und Fuͤrſt Kaſimir Sapieha, Konfoͤderations-Reichstags-Marſchaͤlle.
Soltyk, Landbote von Krakau.
Julian Nimczewicz, Weiſſenhof, Moſtowski, Matuczewicz, Wibicki, die Bruͤder Czacki, Fuͤrſt Adam Czartoryski.
Die Generale der Patrioten.
Schluß der Bemerkungen uͤber Warſchau und uͤber Polen uͤberhaupt.
Abreiſe von Warſchau.
Die Gegend von Warſchau auf dieſer Seite.
Raszyn, Mszczonow, polniſche Staͤdtchen.
Gegenden und Wege.
Rawa.
Neue preußiſche Poſtbeamten.
Wolborz.
Luſtſchloß des Biſchofs von Kujavien.
Petrikau.
Widawa.
Preußiſches Kommando.
Beleidigte Schildwache.
Der Poſtmeiſter im Stalle.
Sorge fuͤr ſeine Ruhe.
Sokolnick.
Kempen.
Anmerkung uͤber Suͤdpreußen.
Wartenberg.
Geſchmackvolle Kirche.
Oels.
Breslau.
Gniegwitz.
Schweidnitz.
Landshut.
Gebuͤrgsbewohner.
Schmiedeberg.
Hirſchberg.
Rieſengebirge.
Greifenberg.
Lauban.
Goͤrlitz.
Bautzen.
Biſchofswerda.
Schmiedefeld.
Ankunft und Eintritt in Dresden.
Jndem ich die bisher aufgeſtellten Wahrnehmungen uͤber Polen und deſſen Bewohner noch einmal im Ganzen uͤberſehe, finde ich, daß ſie ſich, ohne daß ich irgend einem Zuge Gewalt angethan, in ein vollſtaͤndiges Gemaͤlde politiſcher und moraliſcher Unordnung zuſammen gefuͤgt haben.
Die Quellen dieſer Unordnung ſind dem aufmerkſamen Leſer nicht entgangen.
Er weiß auch, daß ſie nicht mehr verſtopft werden koͤnnen, ſeit dem Polen, um im Jnnern vor ſich ſelbſt Ruhe zu haben, Freunde von außem zur Huͤlfe gerufen hat, die einmal nicht anders ſind, als politiſche Freunde ſeyn koͤnnen.
Es iſt mit Haabe und Willen unter ihre Vormundſchaft gerathen, und wird nie fuͤr muͤndig erklaͤrt werden, weil ihm Schuld gegeben werden kann, zu Zeiten irre zu reden und zu handeln.
Eine Regierungsveraͤnderung in Polen zu treffen, iſt, ſeit dieſer Zeit, die ſchwerſte Aufgabe, die es in dem ganzen Gebiete der Politik geben kann.
Es kaͤme dabey nicht bloß darauf an, das Land, das man Polen nennt, und die Menſchen, die Polen heißen, zu veraͤndern und zu verbeſſern, ſondern man muͤßte zugleich drey der maͤchtigſten Staaten in Europa, ihrer phyſiſchen Lage, ihren Kraͤften, ihren Verfaſſungen, und ihrem politiſchen Jntereſſe nach, gaͤnzlich umwandeln.
Wer das erſtere unternehmen wollte, ohne das letztere zu vermoͤgen, wuͤrde vielleicht viel Einbildungskraft und Unternehmungsgeiſt, aber wenig Erfahrung und Ueberlegung anzeigen.
Wenn der Charakter der polniſchen Verfaſſung Unordnung iſt, ſo iſt die Folge davon Schwaͤche.
Da die angraͤnzenden Maͤchte durch dieſe Schwaͤche ſtark werden, ſo verlangt es ihr Vortheil, ſie zu verewigen; und da jeder Schritt zur Ordnung ein Schritt zur Staͤrke ſeyn wuͤrde, ſo will ihre Sicherheit, daß ſie ihn verhuͤten.
Nach dieſen Grundſaͤtzen hat man Polen ſeit einem Jahrhundert behandelt, und ſie ſind es, die jede Veraͤnderung unmoͤglich und jeden Anſatz dazu gefaͤhrlich gemacht haben.
Aeußerſt unerwartet waren demnach die erſten Nachrichten, die man von den Entwuͤrfen und Verhandlungen des Reichstags, der ſich im Jahre 1788, am 7ten Oktober, in eine Konfoͤderation verwandelte, um die Wirkung des „liberum veto“ zu vernichten, hoͤrte und las.
Man ſahe wohl, worauf ſich die Haͤupter der Partey ſtuͤtzten, die eine politiſche Veraͤnderung durchſetzen zu koͤnnen glaubten.
Rußland war mit der Pforte in einem harten Kriege verwickelt; Oeſterreich nahm, als Bundesgenoſſe von Rußland, an eben dieſem Kriege Theil.
Preußen, durch die Verbindung dieſer beyden Maͤchte und deren gegenwaͤrtige und kuͤnftige Fortſchritte beunruhigt, bewarb ſich um Freunde, durch die es dem Gewichte derſelben ein Gegengewicht zu geben ſuchte.
Nach dem Buͤndniſſe von Loo, welches Preußen mit England und Holland (den 13ten Jun. 1788) ſchloß, wandte es ſich um ein aͤhnliches an Polen und ſetzte es durch.
Die Fuͤhrer der zu bewirkenden Veraͤnderung ſahen alſo drey ihrer maͤchtigen Nachbarn mit allen ihren Kraͤften beſchaͤftiget, und der vierte war ihr Bundesgenoſſe geworden.
Er hatte ihnen verſprochen, nicht nur ihre Revolutionsarbeiten nicht zu verhindern, ſondern ſie, wenn es noͤthig waͤre, ſogar dabey zu ſchuͤtzen, mit Fuͤrwort und, wenn dieß nicht wirkte, mit Soldaten.
Sie glaubten ſich demnach von allen Seiten ſicher.
Dieſe Zuverſicht war es, die den kalten Staatskundigen befremdete und ihn uͤberzeugte, daß die Haͤupter der polniſchen Revolution, dem Nationalcharakter gemaͤß, mehr warme Einbildungskraft, als nuͤchterne Ueberlegung, haͤtten, und daß ſie ſich durch den aͤußern vortheilhaften Schein ihrer Lage blenden ließen, ohne die Stuͤtzen zu unterſuchen, auf denen ſie ruhete.
Sie bedachten nicht, daß Preußen nur deshalb fuͤr den Augenblick Polen ſuchte, weil es ſeiner bedurfte; ſie traueten dieſer Macht die Unvorſichtigkeit zu, daß ſie, eines erſt zu bildenden, ſchwachen Bundesgenoſſen wegen, mit einer furchtbaren Nachbarin brechen wuͤrde; ſie beurtheilten die Freundſchaftsverſicherungen dieſes Staats nach den Regeln der Schulmoral, nicht nach der Politik, und fingen an, unverholen zu ſchmollen, da er von Thorn und Danzig, als von einem Erſatze fuͤr die Aufopferungen ſprach, die er fuͤr Polen zu machen Willens ſey; ſie ſchlugen geradezu ab, dieſe Forderung zu erfuͤllen, und zeigten dadurch deutlich genug, daß ſie wohl Aufopferungen annehmen, aber nicht erwiedern wollten, und dieſer Egoismus erinnerte Preußen um ſo dringender an ein ſchonendes Benehmen gegen Rußland, da dieſes immer noch einen großen Theil der Nation auf ſeiner Seite hatte, der ſich lieber mit ihm, als mit Preußen verband, und der den Reſt haͤtte bewegen koͤnnen, den preußiſchen Vertrag zu zerreißen.
Ferner glaubten die Veraͤnderer, daß das geſpannte Verhaͤltniß zwiſchen Rußland und Preußen immer fort dauern wuͤrde; ſie baueten auf die Dazwiſchenkunft Schwedens, und uͤberſahen deſſen innere Gaͤhrungen; ſie legten das Stillſchweigen Oeſterreichs zu ihrem Vortheil aus; mit einem Worte, ſie ſahen nur das, was ſie wuͤnſchten, und uͤberlegten nicht, ob es auch ausfuͤhrbar und dauerhaft ausfuͤhrbar ſey.
Anſtatt ſich zu erhalten, wie ſie waren, wollten ſie wachſen; anſtatt der Politik des Schwaͤchern, die es mit keinem Theile verdirbt, treu zu bleiben, nahmen ſie die Politik eines unabhaͤngigen Staats an, und verbanden ſich beſtimmt mit einem Andern gegen einen Dritten, der offenbar der maͤchtigere blieb, wenn auch ſeine Macht fuͤr den Augenblick zerſtreuet war; und, in ihrer unbegreiflichen Verblendung, vergaßen ſie den politiſchen Gemeinplatz: daß der Schwaͤchere, der an Uneinigkeiten zwiſchen Maͤchtigern Theil nimmt, bey der erſten freundſchaftlichen Annaͤherung dieſer, von ihnen zertreten wird.
Dieſe falſchen Berechnungen, dieſe unpolitiſchen Aufwallungen, ſage ich, ließen den Staatskundigen ſehr helle Blicke auf den Erfolg der eingeleiteten Veraͤnderung thun.
Seine Kenntniß der politiſchen Verfaſſung dieſes Staates und des durch ſie verderbten Charakters der Nation, fuͤhrte ihm nicht minder untruͤgliche Vermuthungen zu; und er ließ ſich durch das Siegesgeſchrey der neuen philoſophiſchen Politik, die in der That mehr Dichterin als Denkerin iſt, in ſeinen, durch die Geſchichte aller Zeiten, bewaͤhrten Grundſaͤtzen, nicht irre machen.
Es war bey ihm nicht die Frage, ob er den Polen eine guͤnſtigere politiſche Lage wuͤnſchte, ſondern, ob ſie auf dieſem Wege, ja, ob ſie auf irgend einem andern, je zu einer ſolchen uͤberzugehen faͤhig waͤren, ſo lange das politiſche Gewebe, das ſie umſchlungen hielt, und der moraliſche Charakter, aus dem ihre Handlungen floſſen, dieſelben blieben; dieß verneinte er ſtandhaft, und der Erfolg hat ſeine Ueberzeugung bewaͤhret.
Gewoͤhnlich haͤlt man den Koͤnig fuͤr den erſten Urheber dieſer Unternehmung, aber er iſt es nur auf eine bedingte Weiſe.
Folgende Thatſachen, die zugleich einen kurzen Abriß ſeiner Geſchichte, als Menſch und als Koͤnig, darſtellen duͤrften, werden dieß beweiſen.
Graf Stanislaus Poniatowski, jetzt Stanislaus Auguſtus, Koͤnig von Polen, wurde im Jahre 1732, den 17ten Januar zu Sendomir gebohren; im Jahre 1764 den 7ten September zum Koͤnig erwaͤhlt, und den 15ten November deſſelben Jahres zu ſolchen gekroͤnt.
Stanislaus durchlebte eine glaͤnzende Jugend.
Koͤrperliche Schoͤnheit und Geiſt zeichneten ihn unter fuͤnf Geſchwiſtern in den Kinderjahren aus; beydes, mit Liebe zu Wiſſenſchaften, mit Geſchmack fuͤr alle angenehme Kuͤnſte verbunden, unterſchied ihn, in den Juͤnglingsjahren, von dem Reſte der polniſchen Jugend; reifer Verſtand, Beredſamkeit, die feinſte Ausbildung fuͤr das geſellige Leben, herzgewinnende, einſchmeichelnde Manieren, meiſterhafte Handhabung ſeiner Eigenliebe und ſeines Ehrgeizes erhoben ihn, in den Maͤnnerjahren, uͤber alle ſeine gleichjaͤhrige Landesleute.
Nie hat ein junger Pole ſeine Reiſen beſſer genutzt, als Stanislaus.
Ein ausgezeichneter Hang, durch koͤrperliche und geiſtige Vorzuͤge zu gefallen, der bis jetzt ein Hauptzug in ſeinem Charakter geblieben iſt, machte ihn auf alle Vollkommenheiten um ihn her aufmerkſam und drang ihn, ſich ihrer auch fuͤr ſich zu bemaͤchtigen.
So ward Frankreich fuͤr ihn die Schule in der Kunſt, ſein Aeußeres durch Anſtand, Leichtigkeit und Geſchmack in der Kleidung hervor zu heben; ſein Jnneres durch heitere Philoſophie und Moral zu ſchmuͤcken; und ſeinem ganzen Weſen den Charakter des vollkommenen Hofmanns mitzutheilen, der um jene Zeit noch ausſchließend in Frankreich zu Hauſe war.
Er lernte die Sprache des Landes, wie ſeine Mutterſprache, reden und ſchreiben, und ſie iſt bis jetzt, im geſellſchaftlichen Leben, in zaͤrtlichen Verhaͤltniſſen, im freundſchaftlichen Briefwechſel, ſeine Lieblingsſprache geblieben.
Eben ſo ſchien er unter den Englaͤndern ganz Englaͤnder zu ſeyn.
Auch ihre Sprache ſchrieb und redete er mit Anmuth und Richtigkeit, und er unterhaͤlt ſich bis jetzt noch ſchriftlich und muͤndlich gern in derſelben.
Sein Aufenthalt in England verlief in dem Umgange mit den beruͤhmteſten und gelehrteſten Maͤnnern damaliger Zeit, unter dem Studium ihrer klaſſiſchen Schriftſteller, beſonders der Geſchichtſchreiber, Staatsgelehrten, Weltweiſen und Dichter, und unter Beſuchen bey ihren geſchickteſten Kuͤnſtlern, Manufakturiſten und Handwerkern.
So ſuchte er in den Laͤndern, die er bereiſte, das Gelehrteſte und Lehrreichſte, das Beruͤhmteſte und Schoͤnſte unter allen Staͤnden, in jeder Gattung, unter jedem Geſchlechte auf, und nahm davon, was einer Anſchmelzung faͤhig war, in ſein Weſen heruͤber.
Seine außerordentliche koͤrperliche und geiſtige Gewandheit und Bildſamkeit erwarben ihm uͤberall Liebe, Freundſchaft und Bewunderung.
Friedrich ſchaͤtzte ihn ſehr hoch, Katharina nicht minder.
Er kam als das Schooßkind ſeiner glaͤnzenden und weitlaͤuftigen Verwandtſchaft, als der Augapfel der Weiber, als der Stolz der Nation, zuruͤck, von den Auslaͤndern, als der vollkommenſte Pole, den ſie je geſehn, entlaſſen.
Jn Polen war er der Gegenſtand einer allgemeinen Nachahmung von Seiten ſeiner juͤngern Landsleute.
Sein Gang, ſeine Art zu ſprechen, ſeine kleinſten Bewegungen, ſeine Lieblingsneigungen, ja, ſeine Kleidung, bis auf die Art, ſein Haar zu tragen, wurden von dem gleichjaͤhrigen hoͤhern Adel nachgebildet.
Die eigenthuͤmlich-polniſche Tracht hatte er ganz abgelegt; zu den rohern Vergnuͤgungen ſeiner Nation, zur Jagd und zum Trunke, zeigte er nicht den mindeſten Hang; gegen Brutalitaͤten aͤußerte er den erklaͤrteſten Abſcheu; die Weiber behandelte er mit einer Feinheit und Achtung, die ihnen vorher nicht in dem Grade bewieſen wurden, und die ſie nicht mit Undank aufnahmen; gegen ſeine Diener- und Unterthanenſchaft betrug er ſich mit Guͤte und Schonung; ſeine politiſchen Ueberzeugungen waren dem groͤßeſten Theile ſeiner Landsleute zwar neu, erregten aber noch nicht ihre Erbitterung gegen ihn, weil er ſie mit Behutſamkeit, und mehr im Tone des Rathgebers, als des Rechthabers, vortrug, und weil er uͤberhaupt in der erſten Zeit noch keine eiferſuchterregende politiſche Rolle in ſeinem Vaterlande ſpielte.
Bey dem großen Vorrathe von neuen Kenntniſſen und Begriffen, die er im Auslande geſammlet hatte, fuͤr die er aber in ſeinem Vaterlande weder Erweiterung noch auch Nahrung fand, war es natuͤrlich, daß er einen Kreis um ſich zu bilden ſuchte, in welchem er ſeine neuen Genuͤſſe zum Theil wieder finden konnte.
Schon damals ging er vorzuͤglich gern mit Fremden um.
Franzoſen, Englaͤnder und Jtaliener, die ihn, durch irgend einen Vorzug an die Sitten, an die Ausbildung und Talente ihrer Landsleute erinnerten, genoſſen eines ausgezeichneten Empfangs von ihm, und er waͤhlte aus ihrer Mitte ſeine Vertrauten, ſeine Haus- und Tiſchgenoſſen und Diener.
Seine Liebhabereyen und Sitten, ſeine Grundſaͤtze und ſein aͤußeres Benehmen, ſeine Bibliothek und ſeine Kuͤche, alles athmete den Geiſt des Auslandes, doch in einer uͤberlegten Anwendung auf ſeine eigenen Anlagen, auf ſeine politiſchen Verhaͤltniſſe und auf die Grundſaͤtze, Sitten und Vorurtheile ſeiner aͤltern Landsleute, die er aus Klugheit ſchonte, und denen er nicht als ein Veraͤnderungsſuͤchtiger verdaͤchtig, oder gar als ein erklaͤrter Widerſacher der vaterlaͤndiſchen Gewohnheiten verhaßt werden wollte.
Es gelang ihm damals wirklich noch, neben der eifrigen Nachahmung der juͤngern, die Nachſicht der aͤltern ſeiner Landsleute zu gewinnen, und dieſe Nachſicht ſogar, durch ein feines, einſchmeichelndes Benehmen, im Ganzen bis zum Beyfall zu erhoͤhen.
Dieſes Beſtreben, ſich bey allen Parteyen in Liebe und Vertrauen zu erhalten, deſſen Quelle ich oben angegeben habe, ward nach der Zeit ſein Lieblingsgrundſatz, und man muß bekennen, daß er ihn, als Privatmann, bey hundert Gelegenheiten, mit Frucht angewandt, daß er aber auch bey tauſend andern, ſobald er Koͤnig war, ſeine Gefahren, ſeine Feinde, die Zerruͤttung ſeines Landes, und das allgemeine Mißtrauen auf ihn, dadurch vermehrt habe.
Ueberhaupt meyne ich, daß der Grundſatz, jedermann zu gefallen, zwar wohl von Privatleuten, in Faͤllen der Perſoͤnlichkeit und des Mein und Dein, geuͤbt werden moͤge, aber nicht von Fuͤrſten, die, als ſolche, nichts nachſehen, nichts mildern, nichts aufopfern duͤrfen.
Jhre Richtſchnur iſt das Wohl des Ganzen, ihr Weg geht unbedingt auf deſſen Erreichung.
Wer ſich dieſer widerſetzt, iſt des Fuͤrſten natuͤrlicher Feind, waͤre er auch der geſchaͤtzeſte Freund des Menſchen; er muß gezuͤchtigt und entfernt werden; man muß ihm nicht ſchmeicheln, ihn nicht bitten, ihm nicht verſprechen, weil dieß ſeine unerlaubten Forderungen zu rrchtmaͤßigen Anſpruͤchen zu machen ſcheint und ſeine Hartnaͤckigkeit verſtaͤrkt; man muß ihm keinen Schritt aus dem Wege thun, denn Ausweichen haͤlt auf, und die, fuͤr die man als Fuͤrſt handelt, leiden unter der Verzoͤgerung; man muß ihn auch nicht abkaufen, denn die Kaufſumme iſt baarer Verluſt fuͤr den, der fordern kann, iſt ſtillſchweigendes Bekenntniß, daß ſein Recht zum Fordern nicht ganz gegruͤndet ſeyn moͤge, iſt alſo wahre Untergrabung dieſes Rechtes.
Selbſt wenn ein Fuͤrſt aus ſeinem Privatvermoͤgen dieſe Kaufſumme gaͤbe, ſo bliebe ſie, wenn ſein Volk auch nicht baar einbuͤßte, ſolche Untergrabung, und ermunterte ſelbſtſuͤchtige Gemuͤther, aͤhnliche Forderungen zu wiederholen.
Ein Fuͤrſt muß, wenn er gerecht waͤgt und dem gemaͤß nimmt oder giebt, keinen Feind fuͤrchten, von keinem Freund Dank erwarten:
denn er that ſeine Schuldigkeit.
Der Unwille der unzufriedenen Staatsbuͤrger faͤllt auf das Geſetz, der Dank der Zufriedenen auch auf das Geſetz, wenn er nach demſelben entſchieden hat.
Kann dieß ihn gegen die Unzufriedenen nicht ſchuͤtzen, wird es ſelbſt von ihnen vernichtet, ſo muß er fuͤr daſſelbe zu ſterben, oder der Stelle, die es ihm gab, zu entſagen wiſſen, um als Privatmann, von allen Verfolgungen befreyet, bequem weiter zu leben.
Stanislaus ſahe, bey ſeiner Geburt und ſeinen perſoͤnlichen Vorzuͤgen, den Weg zu jeder Ehrenſtelle im Staate fuͤr ſich offen; und daß er jede, auf die er rechnete, erreichen wuͤrde, dafuͤr buͤrgte ihm der große Einfluß, den damals ſeine Verwandtſchaft im Staat hatte.
Sein Onkel, der Großkanzler von Lithauen, Fuͤrſt Czartoryski, der mit allen glaͤnzenden Familien in Polen verwandt, der, bey einem feſten, unternehmenden Charakter und bey viel Schlauigkeit und Kenntniß ſeiner Nation, ungewoͤhnlich unterrichtet und arbeitſam war, hatte ſich an die Spitze aller Staatsgeſchaͤfte geſchwungen, und war durch dieſe Vorzuͤge ſowohl, als durch ſeinen Reichthum und die daraus fließenden Huͤlfsmittel, die Seele derſelben geworden.
Die Verbindung, in die er ſich mit Rußland zu ſetzen gewußt hatte, befeſtigte ihn auf dieſem Standpunkte, den man eine Diktatur nennen kann.
Sein Neffe Stanislaus hielt ſich an ihn und ward von ihm ſehr geſchaͤtzt.
Kein Wunder, wenn er in kurzer Zeit zu einer der hoͤchſten Staatswuͤrden, zum Truchſeß von Lithauen, hinan ſchritt.
Auf dieſer Stufe hatte er eine nur kurze Zeit geſtanden, als er von derſelben auf den Thron ſelbſt erhoben wurde.
Man hat oben geſehen, unter was fuͤr Umſtaͤnden, und mit welchen Huͤlfsmitteln.
Zwey Drittheile der Nation hatten ihr feſtes Vertrauen auf ihn geſetzt, die Erfuͤllung ihrer angelegenſten Wuͤnſche von ihm erwartet.
Er ſchien ihr der einzige, der Polen wieder zur Bluͤthe erheben koͤnnte, und er war auch der einzige, der es gekonnt haͤtte, wenn es uͤberhaupt noch politiſch moͤglich geweſen waͤre.
Einige Winke uͤber ſeine damalige Lage werden dieß anſchaulich machen und zugleich beweiſen, daß vielleicht Vorzuͤge und Kraͤfte uͤbermenſchlicher Art hier geſcheitert ſeyn wuͤrden.
Jm 6ten Abſchnitte.
Er war vorzuͤglich durch die Unterſtuͤtzung Rußlands und durch die Mitwirkung Preußens auf den Thron gehoben worden.
Wer darf nach den Grundſaͤtzen der Politik erwarten und verlangen, daß dieſe Unterſtuͤtzung und Mitwirkung ohne Plan und Zweck geweſen ſeyn ſollte.
Seine Perſon entſprach den politiſchen Berechnungen dieſer beyden Maͤchte am meiſten, mithin ward er allen uͤbrigen Suchenden vorgezogen.
Beyde, aͤußerlich verbunden, in nerlich eiferſuͤchtig auf einander, verlangten ſei nen Dank, das heißt, nicht nur Billigung ih rer Abſichten, ſondern thaͤtiges Mitwirken zu deren Erreichung.
Was beyde Maͤchte wollten, haben wir ſchon oben eine Vormundſchaft genannt; eine Vormundſchaft uͤber „ein Volk, das,“ wie ſich ein geiſtreicher polniſcher Schriftſteller ausdruͤckt, „ein Kind iſt, mit einem zweyſchneidigen Schwerd in den Haͤnden, Freyheit genannt, womit es ſich verwunden und andre verletzen kann.“
— Bey der innern Eiferſucht dieſer Maͤchte hatte er noch daruͤber zu wachen, daß er der einen nicht mehr Anhaͤnglichkeit bewieſe, als der andern.
So unmoͤglich dieß war, ſo klar fiel es in die Augen, daß er ſich beyde zu Feinden machen wuͤrde, wenn er beyden nur gleiche Bereitwilligkeit bewieſe; und daß ſich beyde in dieſem Falle, ihre Eiferſucht ſo lange beyſeite geſetzt, gegen ihn und ſein Land verbinden und ſich den Erſatz nehmen wuͤrden, den ſie von ihm und von jenem zu fordern zu haben glaubten.
Dieſe dornigte Lage, worin er ſich von außenher befand, ward durch die Anſpruͤche der Familie Czartoryski auf ſeine Dankbarkeit und Folgſamkeit; durch die Forderungen desjenigen Theils der Nation, der ihn zum Koͤnige gewaͤhlt hatte; und durch die Widerſpruͤche desjenigen, der ihm die Krone ſtreitig machte, und, wegen der Dazwiſchenkunft der ruſſiſchen Truppen, ſeine Wahl fuͤr gezwungen erklaͤrte, auf den hoͤchſten Grad von Verwickelung getrieben.
Der Großkanzler Czartoryski, der, nach Stanislaus Thronbeſteigung, immer noch an der Spitze der Geſchaͤfte ſtand und ſich in ſeinem Einfluſſe erſt recht feſt geſetzt hatte, nahm an, daß der neue Koͤnig thun muͤſſe, was er fuͤr gut faͤnde.
Einwendungen von ſeiner Seite beantwortete er mit Haͤrte und Stolz, Vorſchlaͤge unterſtuͤtzte er nur in ſo fern, als ſie mit ſeinen eigenen Planen uͤbereinſtimmten; und doch mußte der Koͤnig ihn ſchonen, weil Rußland das unbedingteſte Vertrauen auf ſeine Ergebenheit und Talente ſetzte.
Die Forderungen desjenigen Theils der Nation an ihn, der ihm ſeine Stimme gegeben hatte, waren den Abſichten Rußlands, Preußens, Czartoryski's und ſeiner eigenen geradezu entgegen geſetzt.
Die Nation verlangte ihre Rechte und Vortheile in ihrer ganzen Ausdehnung; ſie verlangte die Aufrechterhaltung ihrer Unabhaͤngigkeit, und drang leidenſchaftlich auf die Entfernung der ruſſiſchen Truppen, die doch Rußland, um ſeine Entwuͤrfe durchzuſetzen, in Polen eben ſo noͤthig brauchte, als die Czartoryski, um ihren Einfluß, und der Koͤnig, um ſeine Krone, gegen ſeine Widerſacher, zu behaupten.
Sie beſtand auf die fortdauernde Ausſchließung der Diſſidenten von allen Staatsſtellen, und den Koͤnig drang ſein Herz eben ſo ſehr, als ſein Verſtand, dieſen Theil ſeiner Unterthanen wieder zu heben, die auch an Rußland, Preußen, England und Daͤnemark maͤchtige Fuͤrſprache hatten; ſie lehnte ſich gegen jede Veraͤnderung in der Verfaſſung auf, und doch brauchte ſie einen Schatz, eine Armee, ein Gerichtsweſen, wenn ſie einen Grund zur Verbeſſerung ihrer Umſtaͤnde legen wollte; ſie verlangte, ihren einzelnen Mitgliedern nach, Dinge, die dieſe nur auf Koſten des Ganzen erhalten konnten; mit einem Worte, ſie forderte mit der gewoͤhnlichen Selbſtſucht und ſetzte voraus, daß ihr Koͤnig, ſeine Miniſter, ihre Bundesgenoſſen und deren Truppen nur da ſeyen, ohne daß ſie ihnen freyen Willen, Rathſchlaͤge, eigene Plane, Aufenthalt in ihrem Lande und Zehrung zu geſtatten ſchuldig ſey.
Die Mißvergnuͤgten, deren Zahl nicht klein war, und die aus den Groͤßeſten und Maͤchtigſten des Reichs beſtanden, forderten ganz nach denſelben Grundſaͤtzen.
Sie haßten die Czartoryski und den Koͤnig aus Eiferſucht, gaben aber vor, es geſchehe aus Vaterlandsliebe, weil jene und dieſer fremde Truppen in das Land gezogen und die Freyheit der Nation nicht bloß bey der Koͤnigswahl unterdruͤckt haͤtten, ſondern ſie noch ferner unterdruͤckt halten wollten, um ihre Sucht nach Neuerungen zu befriedigen.
Jhr Wille war, die Czartoryski zu ſtuͤrzen, den Koͤnig abzuſetzen, den ruſſiſchen Miniſter aus Warſchau und die Ruſſen aus Polen zu verjagen.
Mit allen dieſen Feſſeln denke man ſich einen Koͤnig belaſtet, der ſeinerſeits auch ſeinen Willen und ſeine Plane hatte; der wohl ſahe, daß ein Koͤnig, der ſo beſchraͤnkt iſt, wie die Nation ihn verlangte, nichts zu ihrem Beſten thun kann; der den ſehr erlaubten Ehrgeitz hat, die Erwartungen zu erfuͤllen, die ſeine Vorzuͤge in ganz Europa erweckt haben; der dieß nicht anders als durch kluge und wohlthaͤtige Verbeſſerungen bewirken und dennoch keinen Schritt thun kann, ohne Beyſtimmung eines maͤchtigen Onkels, der am Ruder des Staats ſteht und ſeinen ganzen Ehrgeitz in dieſen Standpunkt ſetzt; und ohne Billigung des Miniſters einer freundſchaftlichen Macht, die jenen Onkel aufrecht erhaͤlt, ihn ſelbſt zwar bey der Koͤnigswuͤrde ſchuͤtzt, aber ihn auch als Koͤnig nicht eigenwillig und zu maͤchtig werden laſſen will!
Man denke ſich die Lage dieſes Koͤnigs, wenn er allein, wenn er nach einem eigenen Plane, der ohne Ruͤckſicht nur auf das ging, was wahres, allgemeines Wohl ſeines Landes war, haͤtte handeln wollen.
Es waͤre, außer ihm, kein Weſen in und um Polen gefunden worden, das Theil daran genommen haͤtte!
Er wuͤrde allein, ohne Geld, ohne Heer, ohne Unterthanen, ohne Bundesgenoſſen, ohne Land, da geſtanden haben.
Wenn er demnach, indem er dieſe ſeine Lage uͤberblickte, ſich nicht entſchließen konnte, die Krone niederzulegen, ſo mußte er erwarten, daß ihm begegnete, was allen ſeinen Vorgaͤngern, ſelbſt den beſten, den entſchloſſenſten und ſtaͤrkſten, den Siegmund Auguſt, den Stephan Batori, den Johann Kaſimir, den Johann Sobieski, begegnet war:
er mußte darauf rechnen, von dem erſten Jahre ſeiner Regierung an, bis in ſein letztes, ein Gegenſtand des Mißtrauens und des Despotismus ſeiner freyen Nation, der Habſucht und der Anmaßungen ſeiner Großen und der Eiferſucht ſeiner maͤchtigern Nachbarn zu ſeyn.
Hielt er es mit dem groͤßern Theil der Nation gegen den kleinern, ſo war er dieſem ein unumſchraͤnkter Uſurpator; hielt ers mit dieſem, ſo ſetzte ihn jener, als einen Abtruͤnnigen von der Republik, ab. Vereinigte er beyde und ſtellte ſich an ihre Spitze und traf, mit Aufopferung ſeiner ſelbſt, wohlthaͤtige Anſtalten fuͤr das Ganze, ſo erregte er die Eiferſucht ſeiner Nachbarn, und zog dem Lande Krieg zu.
Dieſer Krieg fiel einer egoiſtiſchen Nation zur Laſt, die immer nur gewinnen, nichts aufopfern wollte, die ſich alſo Theilweiſe zu den Nachbarn ſchlug, unter ihrem Schutz Konfoͤderationen errichtete und durch dieſe die Souverainitaͤt der Nation auf ſich verpflanzte, mithin den Reſt derſelben zugleich mit dem Koͤnige laͤhmte.
Hielt dieſer ſich hingegen an ſeine Nachbarn, ſo war er ſeiner Nation ein Staatsverraͤther, und ſeine Perſon und ſein Leben war vor einzelnen meuchelmoͤrderiſchen Anfaͤllen in Gefahr, wenn ihn auch die Soldaten ſeiner Freunde gegen offenen Krieg ſchuͤtzten.
Wiederum hielt er es mit einem dieſer Nachbarn mehr, als mit den beyden andern, ſo verbanden ſich dieſe letztre aus Eiferſucht gegen ihn und den Dritten, und auf ihn und das Land fiel abermals die Laſt des Krieges und, wenn ſich die drey Nachbarn, ohne ihn, ausglichen, auch die Laſt des — Friedens.
So ſchwebte er alſo unausgeſetzt zwiſchen innerlichen und aͤußerlichen Kriegen, zwiſchen der Habſucht einzelner Unterthanen und der ganzen Nation, zwiſchen der Freyheitswuth dieſer, und der Eiferſucht ihrer Nachbarn, zwiſchen dem Koͤnigthum und der Sklaverey; und in dieſem unordentlichen Gedraͤnge mußte er und ſeine Nation nach und nach von den Maͤchtigern zerrieben werden, ohne daß beyden auch nur der Troſt blieb, daß dieß Schickſal ſie ohne ihre Schuld getroffen habe.
Dieſe Angaben enthalten, im Abgezogenen, die ganze Regierungsgeſchichte Stanislaus Auguſts.
Hier iſt nicht der Ort, noch der Raum dazu, die Begebenheiten ſelbſt aufzuſtellen, aus denen ſie als Reſultate hervorgegangen ſind.
Jch muß den Leſer bitten, ſie ſelbſt in den einzelnen Beytraͤgen zur polniſchen Geſchichte, vom Jahre 1766 bis 1773, aufzuſuchen und ſie mit dem Obigen zu vergleichen.
Die Theilung Polens in dem letzt genannten Jahre war die Kriſe der gewaltſamen Krankheit, die dieß Land ſeit dem Regierungsantritte Stanislaus Auguſts erſchuͤtterte.
Eine voͤllige Ohnmacht hatte die Nation zur Ruhe gebracht, aber nicht beruhiget; ein gaͤnzlicher Verluſt alles wirkſamen Einfluſſes im Staate hatte dem Koͤnige die Haͤnde zu Veraͤnderungen und Verbeſſerungen gebunden; ſeine jetzige Huͤlfloſigkeit war ſogar die Folge vorgehabter Veraͤnderungen und Verbeſſerungen geweſen.
Aus dieſer Begebenheit hatte er den Grundſatz gezogen, ſich von nun an zu dem Staͤrkern zu halten, um das zu retten, was ihm von der koͤniglichen Wuͤrde, und der Nation von ihrem Lande, noch uͤbrig war.
Die Art von Ruhe, die er von der Zeit an, wenigſtens von außen, genoß, verwandte er als Menſch zu ſeinem Genuſſe und als Fuͤrſt zu ſolchen Anſtalten, die ihm zu unternehmen erlaubt waren.
Er bauete ſein Schloß aus, verſchoͤnerte, verzierte es mit Werken der Kunſt.
Die Zimmer und Saͤle, die ſeine Wohnung bilden, ſind nach ſeinen eigenen Angaben und Riſſen erneuert und eingerichtet.
Sein großer Geſellſchaftsſaal, der Saal fuͤr ſeine Buͤcher- Muͤnzen- und Kunſtſammlungen, ſind Muſter in ihrer Art.
Sie tragen einen Charakter von Einfalt, der da, wo es ſchicklich iſt, in eine geſchmackvolle Pracht uͤbergeht, welche nirgend das Auge blendet, aber uͤberall anmuthig beſchaͤftigt.
Die kleinern Zimmer und Kabinetter, die er bewohnt, ſind mit einfachen Teppichen bekleidet, mit geſchmackvollen Mobilien beſetzt, und nehmen diejenige Seite des Schloſſes ein, die eine angenehme Ausſicht uͤber die Weichſel gewaͤhrt.
Das Ganze athmet einen reinen Geſchmack, Anſpruchsloſigkeit und ſanfte Wuͤrde; und man wird wenig koͤnigliche und fuͤrſtliche Zimmer unter ſo angenehmen Empfindungen betreten und durchwandern.
Ueber ſeinem Bette haͤngt eine reizende Magdalene, von dem Batoni'ſchen Original abgenommen.
Stanislaus war, als ich ihn das erſtemal ſahe, in ſeinem Einundſechzigſten Jahre, aber ſein Aeußeres verrieth dieſes Alter nicht.
Zwar hat ſeine Farbe nicht mehr das Friſche des maͤnnlichen Alters, ſondern faͤllt ins gelbliche, und ſein Haar greiſet; aber ſeine Haut zeigt noch keine Furche, ſein Geſicht iſt gefuͤllt, ſein Auge lebhaft und voller Geiſt, mit einer auffallenden Miſchung von Sanftmuth und Guͤte.
Staͤrke und Heldenmuth ſind nicht das Unterſcheidende ſeiner Bildung und ſeiner Perſon, aber deſto unverkennbarer blickt Abgeſchliffenheit, Witz und Grazie aus ihnen hervor.
Man kann keinen feinern Mund ſehen.
Seine Stimme iſt uͤberaus rein, zart und biegſam im Geſpraͤche; verliert aber, wenn er ſie mit Anſtrengung oͤffentlich brauchen muß.
Von Perſon gehoͤrt er zu den maͤnnlichen Mittelfiguren, iſt ohne Tadel gewachſen und neigt zur Wohlbeleibtheit.
Schenkel und Fuß ſind uͤberaus fein.
Er hat die ſchoͤnſte und zarteſte Manushand, die ich je geſehen habe.
Er traͤgt ſich noch jugendlich aufrecht, und ich habe an ihm keine von den Linkheiten im Anſtande und Gange bemerkt, die man ſonſt haͤufig an Fuͤrſten ſieht, deren ſklaviſche Unter- und Oberhofmeiſter ihnen, als Prinzen, nicht bemerkbar zu machen wagten, daß ſie einmal, als regierende Fuͤrſten, auch durch ein Aeußeres, das nicht laͤcherlich auffaͤllt, ihrem Volke Ehrfurcht einpraͤgen muͤſſen.
Stanislaus traͤgt ſich franzoͤſiſch ſeit fruͤhen Jahren.
Am Konvokations-Reichstage im Jahre 1764 benutzten ſeine Gegner dieſen Umſtand, um die Frage auf die Bahn zu bringen, wie ſich der kuͤnftige Koͤnig tragen ſollte?
Man drang ſehr ernſthaft auf die Nationaltracht und fuͤllte eine ganze Reichstagsſitzung, unter großem Geraͤuſch, damit aus.
Der Primas, als Zwiſchenkoͤnig, verlor endlich die Geduld, und erklaͤrte, man wuͤrde ſich vor ganz Europa laͤcherlich machen, wenn man dieſe gehaltloſe Frage noch laͤnger behandelte.
— „Mit nichten!“ rief ein Reichsbote von Podolien:
„Man erlaube mir, die großen Vortheile darzuthun, welche die weiſe, von unſern Vaͤtern gebilligte und aufrecht erhaltene Tracht mit ſich fuͤhrt!
Die Geſchichte aller Zeiten lehrt uns, daß die Gebraͤuche und die Kleidung des Auslandes zugleich deſſen Verderbniß und Sittenloſigkeit mitbrachten.
Die Summen, die man fuͤr praͤchtige Kleider in fremde Laͤnder ſchickt, ſind ungeheuer, die reichſten unſrer Landsleute erſchoͤpfen ſich dadurch, und was haben ſie dafuͤr?
Eine Tracht, die den Wuchs des ſchoͤnſten Mannes entſtellt!
Wir machen Schulden, um dieſe Thorheit zu befriedigen, und bringen uns uͤberall um unſern Kredit!
Aber ich dringe nicht weiter auf den Nutzen, den die Großen ſelbſt von der Beybehaltung unſerer eigenthuͤmlichen Kleidung haben wuͤrden; ich gebe ihnen nur noch zu uͤberlegen, was ſie den minder wohlhabenden ihrer Mitbruͤder, die nicht ſo, wie ſie, mit Aemtern und Staatswohlthaten uͤberhaͤuft ſind, fuͤr einen Gefallen damit erweiſen koͤnnten!
Es mag eine Kleinigkeit ſeyn!
Deſto beſſer!
Um ſo leichter wird es ihnen werden, ihren Mitbuͤrgern den Gefallen zu thun und ſich wie ſie zu kleiden.
Tragen wir uns wie Polen, ſo kann man uns unterſcheiden, zwaͤngen wir uns aber wie Auslaͤnder in drey Ellen Tuch, ſo verwechſelt man uns mit Kammerdienern und Koͤchen und dergleichen fremdem Geſindel.
Es iſt nicht meine Abſicht, die Gemuͤther zu erbittern, aber ich forde euch auf, euch, meine Bruͤder, die ihr, obwohl nicht durch praͤchtige Equipagen ausgezeichnet, doch von dem reinſten Adelsblute entſproſſen, hier eine Zeitlang zubrachtet — iſt es euch nie begegnet, daß man euch Thuͤren verſchloſſen hat, die jedem Abentheurer, wenn er nur wie oben erwaͤhnt gekleidet war, mit ausgezeichneter Achtung geoͤffnet wurden?
Jch ſelbſt, der ich jetzt zu euch rede, ich haͤtte neuerlich faſt die Schande erlebt, an der Oper abgewieſen zu werden, wenn nicht ein Haarklauber, der bey einem Staroſten, Meinesgleichen, dient, und der mich am Eingange fand, ſich verbuͤrgt haͤtte, daß ich ein Mann von Stande ſey.
Wenn viele unter uns nicht die vaͤterliche Tracht abgelegt haͤtten, ſo wuͤrde vielleicht ich dieſem Menſchen, aus beſonderer Gnade, den Eintritt zur Oper verſchaft haben.
Demnach trage ich darauf an, daß unſre vaͤterlichen Gebraͤuche wieder hergeſtellt werden.“ —
Er verlangte, daß geſtimmt wuͤrde.
Man ſchob es unter dem Vorwande, daß es zu ſpaͤt ſey, auf.
Es waͤre um die franzoͤſiſchen Kleider gethan geweſen, wenn man nicht dieſen patriotiſchen Boten zu gewinnen gewußt haͤtte .
Correſpondance ſur les affaires politiques de Pologne, in Buͤſchings Magazin, Band 13, S. 43-44
Das Wahre in der Rede dieſes Boten faͤllt in die Augen.
Wenn er durch ein Geſetz, daß der kuͤnftige Koͤnig ſich polniſch kleiden ſollte, zu bewirken hoffte, daß Stanislaus ſeine Bewerbung um die Krone aufgaͤbe, ſo war dieß in der That laͤcherlich.
Da ihn ganz andre, unendlich wichtigere, Ruͤckſichten nicht davon abhalten konnten, die Verbindlichkeit, ſich den Kopf ſcheeren zu laſſen, haͤtte es nicht gethan.
Jndeſſen iſt gewiß, daß er, als er ſich nachmals mit fliegendem Haar kroͤnen ließ, das Vertrauen und die Liebe ſeiner altmodiſchern Landsleute gegen ſich nicht vermehrte.
Gewoͤhnlich traͤgt Stanislaus eine blaue Uniform mit rothen Aufſchlaͤgen; ſeltener eine gruͤne, und noch ſeltener die Hofuniform, die weiß iſt und rothe Aufſchlaͤge hat.
Einer oder zwey Orden machen den Anzug vollſtaͤndig.
Man ſieht ihn ſelten zu Pferde; meiſt faͤhrt er.
Jch ſah ihn zu Fuße, den Hut unter dem Arm, in Struͤmpfen und Schuhen, einen Theil der Nationalreiterey muſtern.
Sein Haar iſt beſtaͤndig mit großer Sorgfalt gekraͤuſelt und ſtark gepudert.
Der Putztiſch koſtet ihm zwey Stunden.
Jſt er aber auch angekleidet, ſo findet das ſchaͤrfſte Auge an ſeinem Anzuge nichts zu maͤkeln.
Seine Zeit hat er regelmaͤßig vermeſſen, und den groͤßeſten Theil derſelben verwendet er auf die Geſchaͤfte.
Er macht eine Menge Dinge ſelbſt, die ſonſt Fuͤrſten ihren Miniſtern, und dieſe den Raͤthen, uͤberlaſſen.
Selbſt von Schriften, die weniger wichtig ſind, laͤßt er ſich die Entwuͤrfe vorlegen und verbeſſert ſie mit eigener Hand.
Vielleicht ſtoͤhrt aber dieſe Aufmerkſamkeit auf das Kleine, den Blick ins Große.
Seine Vergnuͤgungen ſind hoͤchſt einfach.
Wiſſenſchaften, Kuͤnſte, Spazierfahrten, kleine erleſene Geſellſchaften, die Freuden einer zaͤrtlichen Verbindung, ſind alles, was er bedarf.
Vor dem Revolutions-Reichstage gab er Gelehrten, Kuͤnſtlern und Liebhabern woͤchentlich einmal zu eſſen; und dieſe Tiſchgeſellſchaften ſollen in einem hohen Grade anziehend geweſen ſeyn; aber waͤhrend deſſelben wurden ſie unterbrochen, da ſich ſeine Geſchaͤfte mit jedem Tage immer mehr haͤuften.
Jch habe geſagt, daß der Koͤnig die franzoͤſiſche und engliſche Sprache voͤllig inne hat; auch der italieniſchen und deutſchen iſt er ſo maͤchtig, daß man, wenn er ſie ſpricht oder ſchreibt, einen gebohrnen Jtaliener oder Deutſchen zu hoͤren oder zu leſen glaubt.
Das Deutſche ſchreibt er mit lateiniſchen Buchſtaben.
Jch habe lange Briefe in dieſer Sprache von ihm geſehen, die mit der aͤußerſten Richtigkeit in Abſicht des Ausdrucks, der Verbindung und der Redezeichen geſchrieben waren.
Lateiniſch ſpricht und ſchreibt er mit Eleganz; ruſſiſch, wie es ſich faſt von ſelbſt verſteht, mit Vollkommenheit.
Uebrigens beſitzt er einen Schatz von gruͤndlichen Kenntniſſen in der Politik, und in der alten und neuen Geſchichte; er hat in der Mathematik viel gethan, und ſchon in ſehr fruͤhen Jahren verfertigte er einen Grundriß von Sendomir.
Jn der Baukunſt wetteifert er mit Baukuͤnſtlern vom Handwerk.
Das Theoretiſche der Kriegskunſt iſt ihm gelaͤufig, wenn er auch zum Praktiſchen nie Hang gezeigt hat.
Waͤre er das Haupt eines monarchiſchen, eines unabhaͤngigen Staats geworden, ſo wuͤrden ihn ſchon ſeine Zeitgenoſſen in der Reihe der thaͤtigſten, menſchenfreundlichſten, weiſeſten und unterrichtetſten Fuͤrſten genannt haben.
Wenn er ſein Volk und Land, in politiſcher Ruͤckſicht, nur behutſam verbeſſern durfte, ſo geſchah es deſto freyer und williger in Abſicht der litterariſchen Ausbildung und der Erziehung.
Jn der That, wenn er uͤber ſoviel hunderttauſend von Guineen zu gebieten gehabt haͤtte, als von polniſchen Gulden, die Folgen ſeiner hieher gehoͤrigen Bemuͤhungen wuͤrden glaͤnzend geweſen ſeyn.
Die Nation that nie etwas fuͤr dieſen Gegenſtand, mißbilligte ſogar manches, was er aus eigenem Saͤkkel hierin unternahm.
Es koſtete ihm Muͤhe genug, ſie damals, als die Beſitzlichkeiten der Jeſuiten eingezogen wurden, willig zu machen, daß ſie die Einkuͤnfte davon zur Verbeſſerung der Schulen und Univerſitaͤten und zur Errichtung adelicher Lehrinſtitute zu verwenden erlaubte.
Auf ſeine Koſten errichtete er das Kadettenhaus in Warſchau, und eine Sternwarte, die er mit Werkzeugen verſah.
Er legte Sammlungen fuͤr die Naturgeſchichte und Alterthumskunde, und einen botaniſchen Garten zum Unterricht der Jugend an.
Er ſtiftete eine Bibliothek, kaufte aus fremden Buͤcherſammlungen Handſchriften, zur polniſchen Geſchichte gehoͤrig, und ließ an einer Geſchichte der Nation ſelbſt arbeiten.
Gelehrte ermunterte er durch Lob, Theilnahme und Belohnungen, befoͤrderte den Druck nuͤtzlicher Buͤcher und verbeſſerte die Druckereyen.
Durch ſeine Vermittelung kam vor ungefaͤhr 15 Jahren eine Art von Verein fuͤr die Wiſſenſchaften in Warſchau zu Stande, und ſeine Schuld war es nicht, wenn er ſich nicht erhielt.
Mit einem Worte: die Fortſchritte, welche die gegenwaͤrtige Generation in Polen gethan hat, kann ſie niemand, als ihm, verdanken.
Zu den politiſchen Verbeſſerungen, die ihm zu treffen vergoͤnnt waren, gehoͤren folgende:
Er ſuchte das Muͤnzweſen und den Muͤnzfuß in Ordnung zu bringen; er beſchraͤnkte die Willkuͤhr der Großſchatzmeiſter und der Großfeldherrn durch eigene Schatz- und Kriegskommiſſionen, die er ihnen zugeſellte; verbeſſerte den Rechtsgang bey den Tribunalen und untern Gerichtsſtelien; ſetzte den Geringern mehr in Sicherheit vor dem deſpotiſchen Eindrange der Großen; gab der Hauptſtadt ein Pflaſter; bauete Landſtraßen, und in Lithauen neue Staͤdte; verbeſſerte die Befeſtigungen von Kaminieck, ermunterte die Manufakturen in Warſchau und legte neue in Lithauen an; verſahe Warſchau mit einem Ringgraben; machte die Pilica ſchiffbar; ließ Salzminen aufſuchen und Kupfer- und Bleygruben abſenken; legte eine Stuͤckgießerey in Warſchau an; beſchenkte und verbeſſerte Krankenhaͤuſer und Hoſpitaͤler und erließ endlich der Nation neun Millionen eingebuͤßter Einkuͤnfte, deren Erſatz er nie verlangt hat.
Dieſe Anſtalten und Aufopferungen, die er zum Beſten der Nation machte, waren, bey einem Einkommen, das nicht uͤber 350,000 Dukaten ſtieg, unwiderſprechliche Beweiſe ſeiner Liebe und ſeines Wohlwollens; aber ſie wurden ſo wenig dafuͤr erkannt, daß ihm einige der erſtgenannten die bitterſten Feinde erweckten, und daß die meiſten der letztgenannten von der Nation ſo wenig unterſtuͤtzt wurden, daß ſie, da ſeine eigenen Finanzen in Zerruͤttung kamen, nach und nach eingingen.
Der Koͤnig hatte, ſeitdem er den Thron beſtieg, eine Lieblingsidee, von der er ſich die vortheilhafteſten Folgen fuͤr die Umſchaffung ſeiner Nation und deren Verfaſſung verſprach.
Er ſahe wohl, daß, ſo lange die altpolniſchen politiſchen, moraliſchen und oͤkonomiſchen Vorurtheile dauerten, eine feſte Grundlage fehle, auf welche man Verbeſſerungen bauen koͤnnte; und daß, um dieſe Grundlage moͤglich zu machen, das ganze, bisher gewoͤhnliche, Erziehungsweſen umgeſtaltet werden muͤſſe.
Zu dieſem Zwecke wurde das Kadettenhaus in Warſchau errichtet, und, nach der Aufhebung des Jeſuitenordens, erhielten die Adelsſchulen in den Provinzen ihre Entſtehung, und die Univerſitaͤten ihre neue Einrichtung zu gleicher Abſicht.
Es eroͤfneten ſich ſonach einer zahlreichen Menge von jungen Adelichen ganz neue Felder von Kenntniſſen, die ihre Vaͤter nicht einmal geahnt hatten.
Was der Koͤnig an aufgeklaͤrtern Subjekten, die zu Lehrern tauglich waren, im Lande ſelbſt finden konnte, ſtellte er bey ſeiner Jnſtitution an und geſellte dieſen viele geſchickte Auslaͤnder zu.
So geſchah es, daß die adeliche Jugend gewiſſe Dinge gar nicht zu hoͤren bekam, die bey ihren Vaͤtern, aus dem erſten Unterrichte her, als unverdringliche Vorurtheile hafteten; und daß ſie dagegen in andern unterrichtet ward, die, als Reſultate der neuern Philoſophie, Staatskunde und Moral, bey ihr Wurzel faßten und eben ſo unzerſtoͤhrbar wurden, als bey ihren Vaͤtern die Jrrthuͤmer.
Fuͤr diejenige Klaſſe der jungen Edelleute, die ſchon aus den Juͤnglingsjahren getreten war, wurde der Koͤnig in eigener Perſon Lehrer.
Er zog beſonders die Soͤhne der groͤßeren Haͤuſer, die nicht ſeine erklaͤrten Widerſacher waren, an ſich, floͤßte ihnen ſeine Grundſaͤtze ein und ward zugleich ihr Vorbild in Abſicht der Sitten.
Es iſt nicht zu leugnen, daß dieſe letzteren nicht ſehr vaterlaͤndiſch waren, daß ſie leicht, außer der Vergeſſenheit der alten, rohern Art zu leben, einen Luxus, ein neues Sittenverkehr bewirken konnten, die ihrerſeits auch ihre Nachtheile im Gefolge hatten; aber der Koͤnig glaubte mehr auf junge Leute wirken zu koͤnnen, die halb Franzoſen, halb Englaͤnder, halb Jtaliener, als auf ſolche, die echte Polen waͤren; und dieſe Schlußfolge war, bey ſeinem Zwecke, richtig.
Wo er nur konnte, befoͤrderte er junge Maͤnner zu Stellen, die Einfluß auf Geſchaͤfte und Nationalverhandlungen hatten.
Er zog ſie bey Hofe hervor, ließ ſie bey ſeinen Geſellſchaften zu, beſetzte auch mit ihnen einen großen Theil der Hofaͤmter.
Die bloß glaͤnzenden Wuͤrden ließ er und gab er noch bejahrten echten Polen, die er nicht uͤbergehen konnte, an denen er jedoch nicht abließ, zu arbeiten, um die auffallendſten Vorurtheile bey ihnen zu untergraben.
Es gelang ihm auch, ſelbſt von dieſen Mehrere zu einer gewiſſen Maͤßigung und Aufklaͤrung zu bringen.
Sein Plan aber war, dieſe alte Generation allmaͤhlig ausſterben zu laſſen und ihre Stellen mit ſeinem jungen Anfluge zu beſetzen, der, nach ſeinen Grundſaͤtzen erzogen, nicht nur von den Fehlern und Vorurtheilen der alten Polen frey ſeyn, ſondern auch die gegenwaͤrtigen Mißbraͤuche und Unordnungen einſehen und ſelbſt verbeſſernde Veraͤnderungen fordern wuͤrde.
Dieſen Plan hatte der Koͤnig ſeit drey und zwanzig Jahren verfolgt und, ſelbſt waͤhrend der traurigſten Zerruͤttung ſeines Landes, nicht aus den Augen verloren.
Seine aͤlteſten Zoͤglinge waren dreyßig Jahr und druͤber alt, ſeine juͤngſten in den zwanzigen.
Viele von ihnen hatte er bey der Armee, bey Hofe, in den Dikaſterien angeſtellt; viele lebten, als Guͤterbeſitzer, in ihren Woiwodſchaften und Bezirken; viele waren theils auf Reiſen, theils eben von denſelben zuruͤckgekommen; alle hatten ihre neueſten Kenntniſſe und Grundſaͤtze in ihrem Kreiſe verbreitet, und es fand ſich, daß der juͤngere Theil der Nation, dem aͤltern ganz entgegengeſetzt, fuͤhlte, dachte und handelte.
So kam das Jahr 1788, in welchem der gewoͤhnliche Reichstag gehalten werden mußte, herzu und mit demſelben die politiſche Verwickelung zwiſchen den vier Nachbarn Polens, zwiſchen Rußland, Preußen, Oeſterreich und der Tuͤrkey.
Nun ward es auf einmal kund, daß die alten Grundſaͤtze, der alte Charakter der Polen eine unvermuthete Veraͤnderung erlitten hatten.
Seit dem Ausbruche des Krieges zwiſchen Rußland und der Tuͤrkey, waren an allen Enden Polens einzelne Stimmen laut worden, die ſich uͤber das bisherige Benehmen der Graͤnznachbarn Polens, beſonders Rußlands, beklagten.
Bey Berufung der Landtage verwandelten ſich dieſe Klagen in heftige Bitterkeiten.
Die meiſten dieſer Landtage hatten junge Feuerkoͤpfe an ihrer Spitze, die ihre eben ſo jungen, aufbrauſenden Mitdeputirten hinriſſen, die aͤltern uͤberſtimmten, und die Vorſchriften der gewaͤhlten Reichsboten mit Auftraͤgen fuͤllten, die den jugendlichen Aufwallungen entſprachen, welche ſie in die Feder geſagt hatten.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß die abgeſandten Reichsboten meiſt von ihrem Alter, und daß ſie ihren Grundſaͤtzen zugethan waren.
Dieſe Grundſaͤtze, die mehr aus einer dichteriſchen, als aus einer uͤberlegten, Vaterlandsliebe kamen, brachten denn auch jene Hoffnungen, Entwuͤrfe und politiſchen Berechnungen hervor, die ſo voreilig und unuͤberlegt waren, als ſie im Eingange dieſes Abſchnittes dargeſtellt, und durch die nachmaligen Folgen bewaͤhrt worden ſind.
Aeltere Staatsbuͤrger, die nicht einmal zu der ruſſiſchen, ſtehenden Partey gehoͤrten, aͤußerten ihre Bedenklichkeiten; aber das Geſchrey der zuverſichtlichen Jugend ließ ſie nicht zu Worte kommen.
Der Koͤnig, nach dem ſeit 1773 bey ihm befeſtigten Grundſatze, es mit dem Staͤrkern nicht mehr zu verderben, mißbilligte das ploͤtzlich erhobene Geraͤuſch und blieb Rußland noch getreu, wenn es ihm auch, wie die Folge zeigte, vielleicht im Grunde ſchmeichelte, ſeine Jugend thaͤtig werden zu ſehen.
Aber die Umſtaͤnde ſchienen ihm bey weitem nicht ſo vortheilhaft, als ſich die jungen Patrioten einbildeten, und Erfahrungen, die ſie noch nicht gemacht hatten, befeſtigten ihn in ſeiner Meynung.
Als daher Rußland ihm und der Nation ein Vertheidigungsbuͤndniß antrug, war er fuͤr daſſelbe, trotz der Gefahr, in der er ſchwebte, von der jungen Partey fuͤr einen Landesverraͤther ausgeſchrieen, und von ihr, die ihm ihre Ausbildung verdankte, hart gemißhandelt zu werden.
Er ſchlug eine Konfoͤderation vor, um jenes Vertheidigungsbuͤndniß mit Rußland zu ſchließen, und auf Seiten dieſes Staats zu bleiben; aber die Patrioten ſetzten eine eigene Konfoͤderation durch und ihre erſten wichtigern Unternehmungen waren der Umſturz aller Verbindungen mit Rußland und der Schluß eines Buͤndniſſes mit Preußen gegen jene Macht.
Der Anfang, Fortgang und Ausgang ihrer Unternehmungen iſt im friſchen Andenken.
Der Entwurf zu einer neuen Konſtitution, den ſie durchſetzten, war unreif und unvollendet, voller Widerſpruͤche, und ein Gewebe von alten Vorurtheilen und von neuen Grundſaͤtzen, beydes ſo unter einander gemiſcht und ſo zweydeutig geſtellt, daß die ganze alte Verfaſſung daraus verwieſen oder umgeworfen, und die ganze neue darauf gegruͤndet, aber auch dadurch aufgehoben werden konnte.
Wenn man ſich davon uͤberzeugen will, gehe man nur die beyden erſten Artikel, mit Hinſicht auf die in dieſem Werke aufgeſtellten ſtaatsrechtlichen Angaben, aufmerkſam durch, und man wird finden, daß ſie alle uͤbrigen Artikel, die auf ſie folgen, theils beſchraͤnken, theils voͤllig aufheben.
Der Koͤnig hatte ſich, faſt drey Jahre hindurch, bey den Verhandlungen des Konſtitutions-Reichstags leidend verhalten, weil die Patrioten ihm durch die Mehrheit die Haͤnde banden, und weil er unter den damaligen Umſtaͤnden, von Rußland keine thaͤtige Huͤlfe erwarten konnte.
Das Siegesgeſchrey jener und ihre mehr glaͤnzenden als gruͤndlichen Unternehmungen, hatten beſonders den juͤngern Theil der Nation in Feuer geſetzt, und fingen jetzt an, auch den Koͤnig zu blenden.
Hauptſaͤchlich wirkte das Buͤndniß mit Preußen auf ihn.
Auch er glaubte endlich, daß dieſe Macht, die damals die bedeutendſten europaͤiſchen Hoͤfe auf ihrer Seite hatte, ſich fuͤr das umſchaffende Polen ernſtlich verwenden wollte; auch er ſah in ihr eine Stuͤtze fuͤr ſich und ſeine Nation, und auch er ſchloß fuͤr einen erfahrnen Staatskundigen, in dieſem Punkt, zu voreilig und zu jugendlich.
Sobald er ſich aber in dieſem Jrrthume befeſtigt hatte, legte er ſeine bisherigen Grundſaͤtze in Abſicht ſeines Benehmens gegen Rußland deſto ſchneller ab.
Seine alte Hofnung, Land und Nation zu verbeſſern, erwachte wieder ſehr lebhaft; der Ruhm, der ihm als Staatsweiſen, als Geſetzgeber daraus erwachſen wuͤrde, glaͤnzte ihm aus der Ferne, und er war nie gleichguͤltig gegen Ruhm; die Gegenſtaͤnde, mit denen ſich die Patrioten beſchaͤftigten, als Verbeſſerung der Konſtitution, Vermehrung der Armee, Aufhebung des Wahlreichs u. a. hatte er ſelbſt immer fuͤr die noͤthigſten und dringendſten gehalten, wenn eine Staatsumſchaffung unternommen werden ſollte; die Ausſicht, mit mehr Macht und Einfluß von nun an die Koͤnigswuͤrde zu bekleiden; der Wunſch, ſeiner Nation wieder lieb zu werden, die, in ihrer jetzigen wilden Begeiſterung, den Anhaͤngern Rußlands mehr als je abhold war; der Umſtand, daß die Fuͤhrer der Patrioten ſeine Zoͤglinge waren; daß er ſie liebte und ſchaͤtzte; daß ſie, ſobald ſie die Spuren von ſeiner veraͤnderten Geſinnung bemerkten, ſich ihm naͤherten, durch Bitten, Vorſtellungen, ja durch Thraͤnen, ſeine Theilnahme an ihren Operationen zu gewinnen ſuchten:
alle dieſe Dinge traten zuſammen, um ſeine bisherige Vorſicht zu untergraben, und ihn zu verleiten, von Rußland ab- und mit allen ſeinen noch uͤbrigen Freunden und Anhaͤngern zur patriotiſchen Partey uͤberzutreten; den Entwurf der neuen ſogenannten Konſtitution durchſetzen zu helfen, und der Ausfuͤhrung der nachfolgenden Beſchluͤſſe mehr Schnelligkeit zu geben.
Sobald dieſer entſcheidende Schritt gethan war, konnte er nicht wieder zuruͤck.
Auch umringte man ihn mit Perſonen, die ihm, bey manchen Anfaͤllen von Aengſtlichkeit, ſtaͤrkten, und die dazu bald ſeinen Verſtand, bald ſein Herz, bald ſeine Einbildungskraft, bald ſeinen Gefallen am Ruhme ſehr geſchickt zu nutzen wußten.
So verfolgte er, durch ſeine eigenen Gefuͤhle, Grundſaͤtze und Wuͤnſche, und durch fremde Antriebe, die auf eine genaue Kenntniß ſeines Charakters berechnet waren, hingeriſſen, den gefaͤhrlichen Weg, den er eingeſchlagen hatte, ſo lange, bis es zu ſpaͤt war, durch die Ruͤckkehr zu ſeinem vorigen Syſteme, das Ungewitter abzuwenden, das ihm drohete und endlich uͤber ihn ausbrach.
Dieſen Gang nahm die Theilnahme des Koͤnigs an der Revolution.
Aus den bisher aufgeſtellten Angaben, verbunden mit den obigen Winken uͤber ſeinen Charakter, geht das Urtheil, das man in Abſicht dieſer Eraͤugniß uͤber ihn faͤllen kann, bey unbefangenen und billigen Beobachtern von ſelbſt hervor.
Die erſten Stifter dieſer vorgehabten Revolution und die vornehmſten Theilhaber an derſelben, erfuhr man erſt zuverlaͤßig, nachdem Rußland ſich Polens wieder bemaͤchtigt hatte.
Bis dahin hatten ſie nicht fuͤr rathſam gehalten, ſich als Fuͤhrer zu erkennen zu geben, wenn ſie ſich auch als eifrige Theilnehmer gezeigt hatten.
Sie durften nicht kund werden laſſen, daß es nur ſo wenige waren, die den groͤßeſten Theil der Nation in Feuer ſetzten und zu ihren Zwecken leiteten.
Hellſehende Augen drangen allerdings durch den Vorhang, aber ihre Bemerkungen fanden keinen Beyfall, weil der Stolz und die Eitelkeit des großen Haufens der Patrioten ſich gedemuͤthigt fuͤhlen muͤſſen, wenn er eine Leitung durch Wenige anerkannt haͤtte.
Die Hauptrollen unter dieſen Wenigen hatten Jgnatz Potocki, Piatoli, Kollontay.
Jgnatz Potocki, aus einer der maͤchtigſten, weitlaͤuftigſten und reichſten Familien entſproſſen, iſt ein Mann in den Dreyßigen.
Jn fruͤhern Jahren war er einer der ſchoͤnſten Maͤnner in Polen, und in ſeinem Vaterlande, wie Frankreich und Jtalien, unter dem Beynamen des Schoͤnen bekannt.
Dieſer Beyname iſt ihm jetzt entzogen, da ſein Geſicht das Jugendliche verloren, und ſein Wuchs eine gegewiſſe Steifigkeit angenommen hat.
Er traͤgt ſich franzoͤſiſch, und iſt beſtaͤndig, in eben dieſem Geſchmacke, mit großer Sorgfalt friſiert.
Sein Gang und ſeine Manieren haben etwas Stolzes, das nicht mißfaͤllt und ſeiner Figur wohl ſteht.
Er zeichnete ſich von jeher durch Kenntniſſe, durch einen Eifer fuͤr Veraͤnderungen, und durch einen raſtloſen Ehrgeitz, den er unter einem gewiſſen kalten, philoſophiſchen Weſen meiſterhaft zu verbergen wußte, aus.
Seine geiſtige Ausbildung iſt ganz modern.
Die franzoͤſiſchen Philoſophen und Staatsgelehrten waren, die letzten Jahre her, ſeine einzige Lektuͤre.
Die Haͤupter ſeiner Familie hatten ſich ſeit zwey hundert Jahren in hohen Wuͤrden und bey wichtigen Auftritten in der polniſchen Geſchichte hervor gethan.
Es war keine Konfoͤderation in neuern Zeiten, an deren Spitze nicht Einer oder Mehrere der Potocki geweſen waͤren.
Jhr Enkel wollte ihnen nicht nachſtehen.
Er ward der Fuͤhrer eines großen Theils ſeiner Nation, aber in einer Art und mit Grundſaͤtzen, die den ihrigen ganz entgegen ſtanden.
Jene wirkten und ſtritten fuͤr die Erhaltung der altpolniſchen Adelsfreyheit, dieſer wollte, nach den neueſten Lehren, Bauer, Buͤrger und Koͤnig, auf Koſten jener ausſchließenden Freyheit, erheben und gerade durch deren Beſchraͤnkung ſein Vaterland, wie er meynte, verbeſſern und vom Untergange retten.
An der Spitze der ihm ganz entgegengeſetzten Partey, ſtand ebenfalls ein Potocki (Felix,) ſein Verwandter.
Johann Potocki und Severin Potocki, zwey Bruͤder, waren wieder auf Seiten des Jgnatz.
Dieſer ward vom Koͤnige ſehr geſchaͤtzt, von ſeinen juͤngern Landsleuten geliebt und als ein Orakel angehoͤrt.
Er war mit einer wichtigen Wuͤrde bekleidet, reich, aus einer maͤchtigen Familie gebohren, mit eben ſo maͤchtigen (den Lubomirski, Czartoryski u. a. m.) verwandt, in der Bluͤthe der Jahre, voll Feuer und Thaͤtigkeit, arbeitſam und entſchloſſen: mit einem Worte, er war der Mann, eine Partey zu ſtiften und zu unterhalten, ſey es zum Wohl ſeines Vaterlandes, oder zur Befriedigung ſeines Ehrgeizes, geweſen.
Er war Großmarſchall von Lithauen.
Bey Entwerfung ſeiner Plane; zu den Arbeiten, die eine geuͤbte Feder verlangten; zum Vortrage, zur Zergliederung und Verbreitung ſeiner Grundſaͤtze, bediente er ſich des Abbate Piatoli, der in der Familie der Potocki, als Lehrer und als Hausfreund, gelebt hatte.
Er zeigte ſich als einen großen Demokraten, als einen Bewunderer Rouſſeaus und anderer franzoͤſiſchen, italieniſchen und engliſchen Staatsgelehrten, deren Meinungen er praktiſch machen zu koͤnnen glaubte.
Er war uͤber den Zuſtand Polens unterrichtet, hatte aber ſehr oberflaͤchlich daruͤber nachgedacht, ob es ein Mittel damals gab, oder je geben wuͤrde, dieſen Zuſtand nach ſeinen Grundſaͤtzen zu veraͤndern.
Es iſt gewiß, daß auch ihn der Ehrgeitz und eine gewiſſe dichteriſche Waͤrme blendete, und daß er wechſelsweiſe ſeine Schuͤler erhitzte und von ihnen wiederum erhitzt wurde.
Dazu kam, daß er nie in politiſchen Geſchaͤften praktiſch gearbeitet, mithin nie unterſcheiden gelernt hatte, zwiſchen dem, was ſich auf dem Papiere ſchoͤn ſchreiben, in einer feurigen Rede ſchoͤn ſagen, und zwiſchen dem, was ſich bey dem eifernen Drucke der Verhaͤltniſſe, ausfuͤhren laͤßt.
Der Koͤnig kannte dieſen Mann und ſchaͤtzte ihn, ſeiner Kenntniſſe und Talente wegen, ſchon vor dem Revolutions-Reichstage.
Waͤhrend deſſelben fand man Gelegenheit, ihn dem Fuͤrſten noch naͤher zu bringen, und er gewann nach und nach deſſen Vertrauen in ſolch einem Grade, daß dieſer nichts ohne ihn, und alles nach ſeinem Rathe unternahm.
Piatoli wußte ſich ſogar gegen die liebſten Verwandten, Freunde und Freundinnen des Koͤnigs zu behaupten, nemlich gegen deſſen beyde Bruͤder, den Fuͤrſten Primas und den Krongroßkammerherrn, und gegen deſſen Schweſter, die Wittwe Branicki, und ſeine Freundin, die Graͤfin Grabowska, die ſaͤmmtlich dahin wirkten, den Koͤnig dem ruſſiſchen Syſteme treu zu erhalten, und ihn mithin von Piatoli loszureiſſen.
Sie richteten aber ſo wenig aus, daß ihm der Koͤnig ſogar eine Wohnung auf dem Schloſſe einraͤumte, und ſeine meiſten Abende in der groͤßeſten Vertraulichkeit bey ihm zubrachte.
Seine Anhaͤnglichkeit fuͤr dieſen Mann ward in Abſicht ſeiner Theilnahme an der Revolution entſcheidend.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß Piatoli die Plane und Entwuͤrfe Jgnatz Potocki bey ihm eingaͤnglich machte, denn es waren ſeine eigenen, und daß er dieß mit ſoviel Gewandheit einzuleiten wußte, daß der Koͤnig in der Taͤuſchung blieb, ſie als die ſeinigen durchgeſetzt zu haben.
Aus dieſer Quelle kamen auch die oben erwaͤhnten Staͤrkungen, wenn der Koͤnig, beſonders in dem letzten Jahre vor Aufhebung des Reichstags, Anfaͤlle von Aengſtlichkeit bekam, die wiederum von den vorhin erwaͤhnten Verwandten befoͤrdert und unterhalten wurden.
Nicht bloß auf den Koͤnig wirkte Piatoli ſo ſtark, ſondern auf alle Reichsboten, die ſich ihm naͤherten.
Dieſer waren eine Menge.
Sie kamen zu ihm, theils um ſich zu unterrichten, theils, um durch ſeinen Einfluß irgend ein fruchtbares Geſuch an den Koͤnig zu bringen.
Aus dieſem Grunde ſchonten und ſchaͤtzten ihn ſogar manche von der Gegenpartey.
Die erſte Gattung meynte es allerdings aufrichtiger mit ihm und er benutzte ſie auch beſſer.
Er gab ihnen Stoff zu ihren Reden am Reichstage, machte ihnen den Plan dazu, arbeitete ſie oft ganz aus.
Jene uͤberſetzten ſie ins Polniſche, und laſen ſie als ihr Eigenthum in den Sitzungen vor.
Bey den Feinden, die Piatoli um den Koͤnig hatte, war es noͤthig, daß er ſich auch in Abſicht ſeines moraliſchen Charakters bey ihm in Achtung zu ſetzen ſuchte.
Er nahm nie etwas fuͤr Dienſte, die man von ihm verlangte, oder die er geleiſtet hatte, ganz gegen alle ſonſtige polniſche Sitte; er unterzog ſich aber auch keinem Auftrage, der gegen ſeine bekannten Grundſaͤtze ſtritt.
Und doch war er mehr arm als reich, denn der Koͤnig gab ihm monatlich nur zwanzig Dukaten, eine Summe, mit der man in Warſchau mehr als haushaͤlteriſch leben muß, um auszukommen.
Jgnatz Potocki machte ſeinen Einfluß auch nie zu Gelde, wie ſonſt die Beſitzer hoher Stellen in Polen; aber er war reich.
Man ſagte haͤufig, daß er ſeinen Freund Piatoli mit Zuſchuͤſſen verſorgte, um ihn nicht in Verſuchung gerathen zu laſſen.
Jch darf nicht entſcheiden, ob dieß letztre ſo iſt, aber in Abſicht des erſtern kann ich mich verbuͤrgen.
Uebrigens war Piatoli ein Jtaliener.
Er konnte vierzig Jahr alt ſeyn.
Sein Aeußeres war unanſehnlich.
Farbe und Blick waren, wie man ſie ſich an den Jtalienern gewoͤhnlich denkt.
Er war duͤrre, klein und kraͤnklich aus Nervenſchwaͤche, er ſprach aber mit großer Lebhaftigkeit und verſtand die Kunſt, ſeine Saͤtze mit außerordentlicher Faßlichkeit vorzutragen.
Wenn er uͤberreden wollte, war er unwiderſtehlich.
An Schlauigkeit und Liſt uͤbertraf Kollontay den Jgnatz Potocki und Piatoli weit.
Den Entwuͤrfen jener lag eine gewiſſe Waͤrme zum Grunde, aber er handelte mit der politiſchen Kaͤlte und Ueberlegung eines Mannes, der ſein Gluͤck machen will, ſey es auf welchem Wege es ſey.
Er ſtammte aus einer zwar adelichen, aber armen Familie.
Als der juͤngere Sohn, war er gezwungen, ſein Gluͤck auf der kirchlichen Laufbahn zu ſuchen.
Er ward Kanonikus von Krakau unter Beguͤnſtigung des verſtorbenen Biſchofs von Krakau.
Man ſagt, er habe ſich gegen dieſen ſeinen Wohlthaͤter zu einem Benehmen und zu Raͤnken brauchen laſſen, die den an ſich ſchwach gewordenen Kopf dieſes Mannes vollends verruͤckten, und mithin deſſen Bisthum fruͤher fuͤr einen andern, der darauf wartete, eroͤffneten.
Wie dem auch ſeyn mag, Kollontay ward hervorgezogen und ſtieg bald zu der bedeutenden Stelle eines Kronreferendars hinauf.
Jn dieſer legte er den Grund zu der Einſicht und den praktiſchen Kenntniſſen in Staatsgeſchaͤften, durch die er ſich ebenfalls von Jgnatz Potocki und Piatoli ſehr unterſchied.
Er arbeitete mit der groͤßeſten Leichtigkeit, die durch natuͤrliche Anlagen eben ſo ſehr, als durch erworbenen Geſchaͤftsblick befoͤrdert wurde.
Da er, als Referendar, Richter war, ſo blieb ihm keiner der Jrrgaͤnge des polniſchen Rechtslaufs und der dahin gehoͤrigen Raͤnke und Kunſtgriffe verborgen.
Zugleich verſchaffte er ſich dadurch einen Schatz von Kenntniſſen in den polniſchen Rechten, in der polniſchen Verfaſſung und in Abſicht des Charakters ſeiner Nation, die ihm zum brauchbarſten Kandidaten, nicht allein fuͤr die Kanzlerwuͤrde, ſondern fuͤr alle uͤbrigen machten, die er, als Geiſtlicher, im Staate bekleiden konnte.
Auch waren der Kanzler und Biſchof das Ziel, wohin er ſtrebte.
So lange das ruſſiſche Syſtem die Oberhand hatte, war er fuͤr daſſelbe, und er hielt ſich an den Fuͤrſten Primas, der ſein großer Goͤnner war.
Da aber waͤhrend deſſelben bekanntere Namen und reichere Nebenbuhler ihm im Wege ſtanden, ſo ward ihm eine Veraͤnderung ſehr wuͤnſchenswerth, und ſo war er einer der erſten, der dieſe Veraͤnderung herbeyfuͤhren half.
Er ſchloß ſich, ſobald der ruſſiſche Einfluß zu ſinken anfing, an Jgnatz Potocki, und dieſer nahm ihn, als einen der brauchbarſten Geſchaͤftsmaͤnner, in ſein Geheimniß auf.
Von dieſem Augenblick an, war Kollontay einer der thaͤtigſten Vorbereiter der Grundſaͤtze, durch deren Bekenntniß er ſich den Weg zu den hoͤchſten Wuͤrden, die er bekleiden konnte, zu eroͤffnen gedachte.
Er trat von der Partey ſeines bisherigen Goͤnners ab und erklaͤrte ſich gegen denſelben, was nie geſchehen ſeyn wuͤrde, wenn er unter ſeinem Panier beſſere Ausſichten gehabt haͤtte.
Jndeſſen ſuchte er damals noch, ſo gut es ſich thun ließ, die Anhaͤnger des ruſſiſchen Syſtems nicht gegen ſich zu erbittern, damit ihm, wenn die Patrioten mit ihren Entwuͤrfen ſcheiterten, eine Thuͤr zur Ruͤckkehr offen bliebe.
Deshalb ſprach er nie oͤffentlich hart und beleidigend von Rußland, aber daß es heimlich geſchehen ſey, beweiſen die Reden ſeiner Schuͤler und Anhaͤnger.
Waͤhrend des Konſtitutions-Reichstags ging die Kronunterkanzlerſtelle auf, die dießmal, nach der eingefuͤhrten Ordnung, mit einem Geiſtlichen beſetzt werden mußte.
Kollontay, als bloßer Referendar, wurde einem Biſchofe vorgezogen, und erhielt dieſe Wuͤrde.
Da, bey Vergebung der aufgegangenen Bisthuͤmer, beſonders Ruͤckſicht auf die Kanzler vom geiſtlichen Stande genommen wird, ſo konnte ihm ein ſolches nicht entgehen und er ſahe nun die baldige Erreichung ſeines Ziels vor ſich.
Seine Thaͤtigkeit fuͤr die potriotiſche Partey wuchs dadurch, ſeine Grundſaͤtze wurden bekannter und ſtuͤrmiſcher, er ſchonte Rußland weniger und er verſperrte ſich dadurch auf immer den Weg zu einer Ausſoͤhnung.
Von dem Augenblick an, war ſein Schickſal an das Schickſal der Patrioten gebunden, und er duͤrfte deshalb einer der letzten ſeyn, die ihre Verſuche, ſich von Rußland unabhaͤngig zu machen, aufgeben werden.
Sein Charakter und die Natur ſeiner Vaterlandsliebe ſpiegeln ſich in dieſen Angaben deutlich genug.
Es iſt kaum noͤthig, hinzu zu ſetzen, daß er ſeine Dienſtleiſtungen bezahlt nahm, wo moͤglich, von zwey oder drey Parteyen auf einmal, ganz ſo, wie ich oben von den polniſchen Richtern nebſt Anhang erzaͤhlt habe.
Die polniſchen Staͤdte hatte er beſonders in ſeinen Schutz genommen und das fuͤr ſie vortheilhaft ſeyn ſollende Geſetz am Reichstage durchgetrieben.
Dieſe Staͤdte wiſſen aber auch, was ihnen die Grundſaͤtze der Menſchlichkeit baar koſten, vermoͤge deren ſie in einen beſſern Zuſtand verſetzt ſeyn ſollten.
Die Anhaͤnger Kollontays entſchuldigten ſeine Kaͤuflichkeit damit, daß er wenig Einkuͤnfte habe (nur 22,000 polniſche Gulden) und doch ſeiner Wuͤrde gemaͤß leben muͤſſe.
Unter den Schriften, die er, zur Befoͤrderung der Revolution, herausgegeben hat, wird die „gegen die Wahlreiche“ am meiſten geruͤhmt.
Sie iſt die Widerlegung einer andern von Severin Rzewuski, „fuͤr die Wahlreiche,“ und auch franzoͤſiſch in Warſchau erſchienen.
Sonſt beſaß er die Gabe der Beredſamkeit in einem hohen Grade und ſprach ſelten fuͤr einen Entwurf, der nicht waͤre durchgeſetzt worden.
Sein Aeußeres war nicht unvortheilhaft.
Er hatte ein etwas volles, aber doch maͤnnliches Geſicht, deſſen Zuͤge viel Geſchmeidigkeit verriehten.
Ein großes ſchwarzes Auge funkelte von Geiſt, und verrieth weniger die Schlauigkeit eines ausgelernten Geſchaͤftsmann's aus dem Prieſterſtande, der er war, als die Unerſchrockenheit und Feſtigkeit eines biedern Miniſters aus dem Soldatenſtande, der er nicht war.
Sein Koͤrper ſchien ſtark und nervigt, wenn man ihn nur bis zur Huͤfte ſah, aber der Reſt war durch ein wuͤthendes, fruͤhes Podagra (er konnte erſt 36 bis 38 Jahr alt ſeyn) ſo untergraben, daß er ſich nur mit Muͤhe aufrecht erhielt, und nur mit der groͤßeſten Beſchwerlichkeit an einem Stocke ſich vorwaͤrts bewegen konnte.
Jch darf bey den Bildniſſen der Anhaͤnger dieſer drey Hauptperſonen kuͤrzer ſeyn.
Die vornehmſten darunter ſind Stanislaus Malachowski, Kaſimir Sapieha, Soltyk, Julian Nimczewitz, Weiſſenhof, Moſtowski, die Gebruͤder Czacki, Wibicki, Fuͤrſt Adam Czartoryski, Prinz Joſeph Poniatowski, Wielohurski, Kosciusko, und viele andere, die ſich aber bloß als ſogenannte Schreyer, oder, wenn ihnen die Gabe der Rede fehlte, als ſtille Verbreiter des patriotiſchen Syſtems zeigten.
Stanislaus Malachowski, Konfoͤderations- Reichstags-Marſchall von Seiten der Krone, war nahe an den Sechzigen, und der einzige von der patriotiſchen Partey, der dieſe Jahre hatte.
Bey einem großen Vermoͤgen, hatte er ſich nie ſehr nach hohen Staatswuͤrden gedraͤngt, und ſich deshalb in einer gewiſſen Unabhaͤngigkeit erhalten, welche die Begriffe von Freyheit und Souveraͤnitaͤt ſeiner Nation in ihm lebhafter ließen, als es bey hunderten ſeiner Landsleute der Fall war.
Sein Reichthum und ſeine Grundſaͤtze lenkten die Stimmen der Patrioten, bey der Wahl eines Reichstagsmarſchall, auf ihn; denn ſie brauchten einen Mann, der die Unkoſten dieſer Wuͤrde beſtreiten konnte, der ihre Entwuͤrfe billigte, und der dieſe, vermoͤge des Einfluſſes ſeiner Stelle, durchſetzen half.
An ſich war Malachowski kein ſtarker Mann, aber darum deſto leichter zu fuͤhren.
Man wirkte beſonders durch die Gebruͤder Czacki auf ihn, ſtaͤrkte ihn und erhielt ihn, durch Lob, durch vorgeſpiegelten Ruhm, und durch die Vorſtellung, daß er von der Nation angebetet werde, in einer Art von Begeiſterung, durch die man ihn lockte, wie man es fuͤr gut fand.
Er, und ſein Bruder, der Krongroßkanzler Malachowski, waren von ganz entgegengeſetzten politiſchen Ueberzeugungen und haßten einander aufrichtig.
Der Kanzler war groß von Statur und trug ſich polniſch; der Marſchall klein und hager, und trug ſich franzoͤſiſch.
Uebrigens war der Vortrag des letztern unangenehm.
Fuͤrſt Kaſimir Sapieha, Konfoͤderations- Reichstags-Marſchall von Seiten Lithauens, ein junger Mann von vorzuͤglichen natuͤrlichen Anlagen, aber von großer Sinnlichkeit, deren Lockungen er ſich an der Tafel, beym Glaſe, in der Galanterie und hinter den Vorhaͤngen, mit Unmaͤßigkeit uͤberließ.
Er hatte alle Fehler und Vorzuͤge brennender Gemuͤther; Leichtſinn und Begeiſterung, Staͤrke und Abſpannung der Seele, Gutmuͤthigkeit und wilde Anwandlungen von Haß, uͤbereilte Thaͤtigkeit und Traͤgheit, wechſelten bey ihm mit großer Schnelligkeit ab.
Seine Talente wandte er nicht nach Grundſaͤtzen, ſondern nach den Stoͤßen an, die er abwechſelnd von ſeiner Eigenliebe, Einbildungskraft, und Lebhaftigkeit, oder von den Vorſtellungen, Bitten und Rathſchlaͤgen Anderer, die er ſchaͤtzte, erhielt.
Es war ihm ganz gewoͤhnlich, eine Nacht zu durchſchwaͤrmen und den andern Morgen eine Rede von großer Wirkung am Reichstage zu halten.
Er bedurfte dazu nur eines Blaͤttchens Papier, auf welchem er die Hauptpunkte derſelben verzeichnete.
Die Worte, die dieß Gerippe beſeelten, ſtroͤmten ihm von ſelbſt zu.
Jm geſelligen Leben floß er, ſo lange der Wein ſich ſeiner nicht ganz bemaͤchtigt hatte, von Witz und Geiſt uͤber.
Man ſieht, daß er, unter dieſen Umſtaͤnden, ein ſehr brauchbarer Mann fuͤr die Patrioten war.
Außer dem Einfluß, den er durch ſeine Wuͤrde als Reichstagsmarſchall, durch ſeine Stelle als General der Artillerie, durch ſeine Geburt, durch ſein Vermoͤgen (das freylich ſehr zerruͤttet war, aber durch Schuldſcheine vertreten wurde) durch die Liebe und das Vertrauen, das er unter den Lithauern beſaß, nutzten ſie an ihm noch den liebenswuͤrdigen Geſellſchafter, den witzigen Kopf und den galanten Mann, um ihren Grundſaͤtzen bey dem Publikum mehr Umlauf und Eingang zu verſchaffen.
Wichtige Dinge aber waren ſie vorſichtig genug, ihm zu verbergen, damit ſie ihm nicht etwa, wenn er ſich in irgend einem Zuſtande der Zerſtreuung befaͤnde, entwiſchten.
So erfuhr er von der Durchſetzung der neuen Konſtitution nicht eher etwas, als am dritten May, wo ſie wirklich durchgeſetzt wurde.
Uebrigens war er von einer mittlern Figur, die er in Gang und Stellung vernachlaͤßigte.
Sein Geſicht hatte nicht unangenehme Zuͤge, aber es verrieth durch eine gewiſſe ſchlaffe Gedunſenheit die Natur ſeiner ſinnlichen Genuͤſſe.
Er trug ſich polniſch.
Soltyk, Landbote von Krakau, ſtammte aus einer alten Familie, die ſich von jeher durch hohe Wuͤrden im Staate ausgezeichnet hat.
Der Biſchof von Krakau, Soltyk, deſſen oben erwaͤhnt worden, war der Vatersbruder des jetzt genannten.
Jener machte ſich durch einen ſtuͤrmiſchen Patriotismus (wie man in Polen die Anhaͤnglichkeit an irgend eine Partey nennt) beſonders bekannt, der ſich in einem lebhaften Haſſe gegen die Czartoryski, gegen den jetztregierenden Koͤnig, gegen Rußland und gegen ſeine diſſidentiſchen Mitbuͤrger aͤußerte.
Die fuͤnfjaͤhrige Gefangenſchaft in Rußland, die ihm die Ausbruͤche ſeines Eifers zuzogen, nahmen er und ſeine Familie als ein Maͤrtyrerthum auf, und letztre fuͤhrte, nach ſeinem Tode, die daraus entſtandene Erbitterung gegen Rußland fort.
Dieſe Erbitterung war die Grundlage zum Patriotismus ſeines Neffen, und ſie wurde von den Fuͤhrern der Revolution geſchickt genutzt, weil ſie maͤchtige und reiche Gegner von Rußland brauchten.
Es iſt gewiß, daß es kaum einen Patrioten gab, der mit ſo viel Leidenſchaft, alſo auch mit ſo viel Zuverſichtlichkeit, ſich den Entwuͤrfen jener darlieh.
Er opferte denſelben den groͤßeſten Theil ſeines Vermoͤgens auf, erſchoͤpfte ſich in Geſchenken, die er dem Vaterlande darzubringen glaubte, und hatte ſein ganzes Haus, von ſeiner Gemahlin an, bis zum ſchlechteſten ſeiner Bedienten, in Feuer und Flamme geſetzt.
Seine Gemahlin wandte ihre ganze Liebenswuͤrdigkeit und Ueberredungsgabe dazu an, den Patrioten Freunde und Freundinnen zu verſchaffen, und opferte, als die Noth hereintrat, alle ihre liebſten und koſtbarſten Geraͤthſchaften auf; und ſeine Dienerſchaft ſchoß von ihrer Beſoldung eine Summe zuſammen und ſtellte mehrere gekleidete und bewaffnete Soldaten gegen die Ruſſen.
Was er in ſeinen Ruͤſtkammern an Gewehren, in ſeinen Schloͤſſern an Kanonen hatte, gab er, bis auf das letzte Stuͤck, gegen die Ruſſen her.
Er ſtellte eine Anzahl Soldaten, die er nicht allein kleidete und wehrhaft machte, ſondern auch auf ſeine Koſten unterhielt.
Jn ſeinem Hauſe wurden auch die erſten Scharpien gezupft.
Jm 6ten und 7ten Abſchnitte.
Er war uͤbrigens ein Mann nahe an den Funfzigen, von einem ſehr einnehmenden Aeußern, und mit einer Menge ſchoͤner Kenntniſſe ausgeſtattet.
Julian Nimczewicz, Weiſſenhof, Moſtowski, waren junge Maͤnner zwiſchen zwanzig und dreyßig Jahren, deren Begeiſterung man beſonders durch die Feder wirken ließ.
Der theatraliſchen Arbeiten des Nimczewicz, die ihm, bey ſeiner emphatiſchen Nation, den Beynamen des polniſchen Shakeſpears verſchaften, habe ich oben erwaͤhnt.
Jhre große Wirkung lag nicht in ihrer innern Vorzuͤglichkeit, ſondern in der Lokalitaͤt, in der damaligen Stimmung der Nation, in den Anſpielungen, und in den Anwendungen, die man machen konnte.
Weiſſenhof arbeitete ſehr viel als Mitglied des Konſtitutions-Ausſchuſſes, und als Mitherausgeber der Nationalzeitung.
Eben ſo Moſtowski.
Alle drey waren als Redner ſo beliebt, daß ihre Landsleute allgemein behaupteten, ſie haͤtten die Kuͤrze, den Nachdruck und die Eleganz Cicero's in die polniſche Sprache uͤbergetragen.
Matuczewicz, auch noch ein junger Mann, glaͤnzte bey ſeinen Landsleuten durch ungefaͤhr eben die Talente.
Wibicki, Stellvertreter der großpolniſchen Staͤdte am Reichstage, war aͤlter (ſchon in den Vierzigen) und ſchon lange ſeinen Landsleuten als guter Kopf und guter Schriftſteller bekannt.
Als Patriot war er es nicht minder an einem Reichstage, ich weiß nicht von welchem Jahre, geworden, wo er, ganz allein, gegen eine Operation Einſpruch einlegte, welche die benachbarten Maͤchte durchſetzen wollten.
Er verſchwand, ſeiner perſoͤnlichen Sicherheit wegen, und kam erſt zu Anfange des Konſtitutions-Reichstages zuruͤck.
Die Patrioten nahmen ihn mit Freuden auf und er wirkte mit großem Enthuſiasmus, durch Reden und Schriften, zu Gunſten ihrer Entwuͤrfe.
Seine erwaͤhnte aͤltere Schrift fuͤhrt den Titel Patriotiſche Briefe, und ſoll mit viel Geiſt und Witz abgefaßt ſeyn.
Seine theatraliſchen Schriften ſind oben beruͤhrt worden.
Die Gebruͤder Czacki brauchte man beſonders, um auf den Reichstagsmarſchall Malachowski zu wirken, deſſen ganzes Vertrauen ſie hatten und mit dem ſie in einem Pallaſte wohnten.
Der aͤltere beſitzt ſchoͤne Kenntniſſe in mehreren Faͤchern der Wiſſenſchaften und iſt auch in Deutſchland, bey Gelegenheit ſeiner naturhiſtoriſchen Reiſe durch Polen, bekannt geworden.
Den Fuͤrſten Adam Czartoryski brauchte man beſonders zum Repraͤſentiren.
Man weiß, daß er als Geſandter nach Wien und nach Dresden geſchickt wurde.
Merkwuͤrdig iſt, daß er dem letztern Hofe diejenige Krone annehmlich zu machen ſuchte, die er ihm, dreyßig Jahre vorher, ſo thaͤtig, mit fuͤr ſich ſelbſt, entziehen half.
Fuͤr die uͤbrigen Operationen des Konſtitutions-Reichstags hat er ſich nie ſehr thaͤtig bewieſen, und die Patrioten ſelbſt glaubten nie ganz zuverlaͤßig auf ihn rechnen zu koͤnnen.
Der Prinz Joſeph Poniatowski, Thaddeus Kosciusko, Wielohurski und Zabiello lauter junge Maͤnner, die vorzuͤglich der Soldatengeiſt beſeelte, hatten ſich, da ſie nicht Reichsboten waren, mit den politiſchen Verhandlungen im Reichsſaale nicht abgegeben.
Als die Ruſſen Polen betraten, gab man ihnen die Oberbefehlshaberſchaft uͤber einzelne Abtheilungen der kleinen ungeuͤbten, unverſorgten, polniſchen Armee, und ſie glaubten eben ſo zuverſichtlich, mit derſelben ein vierfach ſtaͤrkeres, abgehaͤrtetes, ſiegreiches Heer zu ſchlagen, wie ihre Fuͤhrer, eine neue Verfaſſung, gegen den Vortheil dreyer der maͤchtigſten Staaten in Europa, durchſetzen zu koͤnnen geglaubt hatten.
Jch reiſete den 15ten May von Warſchau ab.
Das Wetter war etwas ſtuͤrmiſch, verwandelte ſich aber gegen Mittag in abwechslende ſtillere Regenſchauer, die mich zwar um die Beleuchtung der ſchoͤnen Ebene vor Warſchau brachten, aber dafuͤr das Gruͤn um mich her erfriſchten und doppelt fruchtbar darſtellten.
Der Sand, durch welchen ich, auf der andern Seite der Weichſel, nach Warſchau hineinwaden mußte, erſchien hier mit Letten ſtark vermengt und deshalb zu einem gewiſſen Grade von Feſtigkeit gebracht, die der Regen vermehrte.
Der Weg ward dadurch um ſo beſſer und das Fortkommen deſto ſchneller, obgleich nicht ſo ſchnell, wie es, unter dieſen Umſtaͤnden, in Lithauen geweſen ſeyn wuͤrde.
Die Poſtpferde ſind hier beſſer, man ſchont ſie alſo mehr; die Poſtknechte ſind minder arm, mithin buhlen ſie nicht durch uͤbertriebenes Jagen nach einem paar Groſchen.
Raszyn, den erſten Poſtwechſel, (2 M.) hatte ich dennoch in zwey Stunden erreicht.
Es iſt eine kleine Stadt, mit einer ſorgfaͤltig unterhaltenen Mauer umfaßt, mit einer neuen artigen Kirche und mehreren anſtaͤndigen Privathaͤuſern verziert.
Dadurch bekoͤmmt ſie einen Anblick von Reinlichkeit, der einem wohl thut, wenn man ſich der lithauiſchen Staͤdte erinnert.
Doch dieß hatte ſie mit jenen gemein, daß ihr kleiner aber ſauberer Markt mit juͤdiſchen Buden beſetzt war, ſo daß auch hier noch die Kraͤmergeſchaͤfte in den Haͤnden dieſes Wuchervolks geblieben ſind.
Die Ebene, uͤber die man nach Raszyn von Warſchau aus gekommen iſt, dauert noch eine Weile hinter jenem Staͤdtchen in gleicher Fruchtbarkeit fort.
Erſt gegen das Ende der Poſt wird ſie durch einzelne Strecken von Gehoͤlz unterbrochen.
Man kommt endlich durch einen Streifen Wald, der ſehr ſchmal, und vielleicht bloß deshalb ſehr ſorgfaͤltig geſchont und unterhalten iſt.
Jn der That war er, ſo weit daß Auge reichte, der einzige in der ganzen Gegend, und auch er wuͤrde binnen zweyjaͤhriger Friſt verſchwinden, wenn man mit ihm auf gut lithauiſch haus'te.
Hinter Zabieywol, der naͤchſten Poſt, (4 M.) werden Weg und Land unebener, und man koͤmmt durch anſehnliche Waldungen.
Sogleich werden auch Sorgloſigkeit und Traͤgheit wieder ſichtbar und mit ihnen die empoͤrendſte Holzverderberey:
Jch glaubte mich von neuem in einen lithauiſchen Forſt verſetzt, und fand nur den Unterſchied, daß, ſtatt des trocknen, unfruchtbaren Heidekrauts, Birken, Buchen, Ruͤſtern zwiſchen dem Nadelholze empor ſchoßten und den Wald dadurch angenehmer machten.
Das Staͤdtchen, worin die naͤchſte Poſt ſich befindet, Mszczonow, (2 M.) wetteifert an Schwaͤrze, Verfallenheit und Unſauberkeit, mit den lithauiſchen Staͤdtchen, deren ich oben mehrere genannt habe.
Etwas aber, das man in letztren nicht findet, ſind die ſogenannten Lauben, die hier faſt jedes Haus hat, beſonders die am Markte, vor welchen durch ſie eine Art von bedecktem Gange rund herum gebildet wird.
Das Aeußere erhaͤlt dadurch Aehnlichkeit mit den Schleſiſchen, Boͤhmiſchen und Maͤhriſchen Staͤdtchen; nur daß die Haͤuſer in dieſen meiſt immer von Steinen, in Mszczonow aber von auf einander geſchrooteten Balken aufgefuͤhrt ſind, und faſt nichts, als Juden, zu Bewohnern haben.
Von Mszczonow aus wird die Gegend ganz waldigt und der Weg etwas ſchwerer; beyde bieten aber in ſo fern einige Abwechslung dar, als das Gehoͤlz, von einer Strecke zur andern, durch gruͤnende Thaͤler zerſchnitten wird, in denen Doͤrfer liegen, deren Haͤuſer an beyde Seiten der Niederungen wie angeklebt erſcheinen.
Die Doͤrfer ſind um vieles beſſer, als in Lithauen, und einige erſcheinen ſogar mit Kalk beſtrichen und grob betuͤpfelt.
Gaͤrten und Felder ſind mit einer Art von ſpaniſchen Reitern verzaͤunt, der einfachſten, die man ſehen kann: naͤmlich Staͤmme von Fichten, die man dergeſtalt behauen hat, daß die Aeſte derſelben daran ſtehen geblieben ſind.
So legt man ſie in Gabeln, ebenfalls aus Aeſten in ihrem natuͤrlichen Zuſtande gemacht, und der ſpaniſche Reiter iſt fertig.
Weg und Gegend bleiben ſich gleich bis Chrzczonowies, (2½ M.) einem einzeln ſtehenden Kruge, worin zugleich die Poſthalterey iſt.
Von da an wird der Weg durchgehends waldigt und zeigt keine andere Abwechslung, als jene Thaͤler, worin man jedesmal, der Laͤnge nach, ein mehr oder weniger betraͤchtliches Dorf antrifft.
Rawa ſelbſt, wo die naͤchſte Poſt iſt, (2½ M.) findet man in ſolch einem Thale gelagert.
Dieſe Stadt zeigt ſich aus der Ferne alt und raͤuchrig, und wenn man hineinkoͤmmt, iſt ſie es auch in der That.
Kurz vor derſelben geht die Graͤnze von Suͤdpreußen an, und in dem Thore daſelbſt ſtanden ſchon preußiſche Soldaten.
Am Wachthauſe wurde ich ſchon eben ſo umſtaͤndlich und regelmaͤßig, nach Stand, Charakter, (wie man es nennt) und Ort, woher und wohin, befragt, wie in den altbrandenburgiſchen Staͤdten.
Ein ſonderbares Gefuͤhl von wiedererlangter Sicherheit und Ordnung lebte in mir auf und moͤchte wohl in einem aͤhnlichen Falle Jedem natuͤrlich ſeyn, der Polen und ſeine chaotiſche Verfaſſung kennt.
Auch eine preußiſche Poſt fand ich ſchon hier niedergeſetzt, die aber vor der Hand nur noch die Briefe beſorgte; der Poſthalter ſelbſt war noch ein Pole; er gab die Pferde, und das Geld dafuͤr nahm die preußiſche Verwaltung.
Dieſe ließ ſich auch ſchon die Arbeit eines Wagenmeiſters zu meinem Fortkommen bezahlen, ungeachtet ich von keinem Wagenmeiſter etwas geſehen hatte, ungefaͤhr ſo, wie ich hier und da im deutſchen Reiche ſchon Weggeld fuͤr Wege habe bezahlen muͤſſen, die — nicht da waren.
Daß uͤbrigens die hier angeſetzten neuen preußiſchen Poſtbedienten nur, im eigentlichen Verſtande, zwey Worte Polniſch konnten, wunderte mich ſo ſehr nicht, wenn ich bedachte, daß bey ſchnellen Beſetzungen ſolcher Art nicht erſt lange unterſucht werden kann, ob die Leute, die man fuͤr dieſe Stellen braucht, auch wirklich mehr als zwey Worte von der Sprache des neuen Landes verſtehen, beſonders wenn ihre Vorgeſetzten ſelbſt von dieſer Sprache nichts wiſſen.
Ein Beweis, daß ſelbſt in Staaten, die ſo regelmaͤßig eingerichtet ſind wie der Preußiſche, unmoͤglich Alles uͤberſehen werden kann.
Der Brieftraͤger wußte noch das meiſte Polniſche unter den hieſigen Poſtbedienten.
Da ich die bevorſtehende Nacht in Rawa bleiben wollte, ſo mußte ich der Frau des Poſtmeiſters, der nicht zu Hauſe war, dieß verſtaͤndlich machen und zugleich, daß ich ein Abendeſſen zu haben wuͤnſchte.
Gebaͤrden und Mienen reichten nicht zu.
Man holte alſo einen Dolmetſcher, und dieß war beſagter Briefbote.
Jch trug ihm deutſch mein Anliegen und meine Beduͤrfniſſe vor; er ſagte es der Wirthin polniſch wieder; aber ſie lachte und ſchuͤttelte den Kopf.
Jch fragte den Dragoman um die Urſach dieſer Erſcheinung.
„Ja, ich weiß nicht,“ ſagte er: „was das iſt.“ — Nun, erwiederte ich: Sie ſprechen doch polniſch mit ihr? — „Ja,“ ſagte er: „ich ſpreche freylich polniſch, aber ſie verſteht mein Polniſch nicht, und des Herrn Deutſch hab' ich nicht recht verſtanden.“ —
Nach dieſer naiven Erklaͤrung von ſeiner Seite blieb mir nichts weiter uͤbrig, als ihn um die Gefaͤlligkeit zu bitten, daß er mir einen Juden verſchaffen moͤchte.
Erſt dieſer riß mich, als er kam, aus der Verlegenheit, und ich erhielt, was ich begehrte.
Von Rawa weiß ich uͤbrigens in der That nicht mehr zu ſagen, als was davon zu ſagen iſt und ich ſchon geſagt habe.
Es iſt ein Ort von lithauiſchem Schlage, mit hoͤlzernen Haͤuſern, krummen Gaſſen und viel Schmutz auf dieſen Gaſſen.
Aber folgenden Zug wird man, wenn ich nicht irre, echt polniſch finden.
Die Stadt hat drey Kirchen, die alle den Einſturz drohen, obgleich die eine — noch nicht fertig iſt.
Die beyden erſtern, die ganz verfallen waren, gaben die Veranlaſſung zur Erbauung der dritten.
Dieſe Dritte ward bis auf das Dach vollendet.
Das Baugeruͤſt ſteht noch um ſie her, aber es fault; man gab der Kirche ein Nothdach, und es fault.
Solchergeſtalt verſammlen ſich die chriſtlichen Gemeinen, zwiſchen bretternen Verſchlaͤgen, in den beyden alten und in der neuen Kirche, die gefaͤhrlicher zu betreten iſt, als die beyden alten.
Daß aber in Rawa, trotz dieſen verfallenen Kirchengebaͤuden, die chriſtliche Kirche ſelbſt in voller Kraft noch bluͤhe, zeigt die Geſchichte der ungluͤcklichen verruͤckten Frau, die, wenn ich nicht irre, in einem Anfalle von Wahnſinn, eine Hoſtie zertrat, und dafuͤr, mit ihrer ganzen Familie, zum Verbrennen verurtheilt wurde.
Dieſe Begebenheit trug ſich faſt um eben die Zeit zu, wo die neue Konſtitution bey dem letzten Reichstage durchgeſetzt wurde.
Da die Vollſtreckung jenes eifrigen Urtheils ſehr ſchlecht zu den Grundſaͤtzen jener Verfaſſung gepaßt haben wuͤrde, ſo legte ſich der Koͤnig ins Mittel, und die Frau ward von einem ſchrecklichen Tode gerettet.
Von Rawa aus bis Lubochin (3½ M.) fuͤhrt der Weg anhaltend durch Wald und gewaͤhrt nicht die mindeſte Abwechslung.
Viertehalb Meilen werden, durch dieſe Einfoͤrmigkeit, laͤnger und langweiliger als ſonſt ihrer ſechs.
Lubochin iſt ein Dorf, das, in einem aͤhnlichen Thale, wie Rawa, nicht ganz unangenehm liegt.
Von Lubochin bis
Wolborz (3½ M.) iſt der Weg nicht weniger waldigt, als auf der vorigen Station, doch kommt man, naͤher an dieſem Orte, von Zeit zu Zeit uͤber offene, heitere und fruchtbare Stellen, in denen ſich, wiederum in den Niederungen, mehrere nicht ganz ſchlechte Doͤrfer befinden.
Vor Wolborz wird der Weg endlich wieder ganz offen und frey.
Dieſe kleine Stadt gewaͤhrt einen artigen Anblick von außem und iſt auch von innen ſauberer, als alle, durch die ich bisher in Groß-Polen, jetzt Suͤdpreußen, gekommen bin.
Sie hat mehrere Haͤuſer von Stein, ein bethuͤrmtes Rathhaus und ein paar nicht unanſehnliche Kirchen.
Nahe an der Stadt, auf einer maͤßigen Anhoͤhe, liegt ein Luſtſchloß des Biſchofs von Kujavien, zu welchem eine ziemlich gut unterhaltene Allee fuͤhrt.
Es iſt in einem guten, einfachen Geſchmack erbauet, hat drey Haupt- und mehrere Wirthsſchaftsgebaͤude, die innerhalb einen geraͤumigen, mit Raſenſtuͤcken verzierten Hof bilden.
Jn einem Medaillon uͤber der Thuͤr des Hauptgebaͤudes ſteht: Amiciſ et Genio; und der Beſitzer kann, wenn man bloß dieſe Jnſchrift erwaͤgt, unmoͤglich ein gewoͤhnlicher Biſchof ſcheinen.
Er iſt es auch in der That nicht, ſondern einer der geiſtreichſten und witzigſten Maͤnner, der viel angenehme Kenntniſſe beſitzt und ein guter Dichter iſt.
Sein Familienname iſt Kraſinski.
Der an das Luſtſchloß ſtoßende, anſehnliche Garten, iſt im franzoͤſiſchen Geſchmack angelegt und auf beyden Seiten, der Laͤnge nach, mit den ſchoͤnſten Lindenalleen, Heckenſtuͤcken und Lauben verziert.
Jm Hintergrunde hat er einen laͤnglichten, klaren Teich, an welchen ein anſehnlicher Park ſtoͤßt.
Der Biſchof befand ſich nicht dort, und das Ganze gab einen gewiſſen, verlaſſenen, obgleich man nicht ſagen kann, verfallenen Anblick.
Uebrigens iſt dieß Werk nebſt Garten auf klarem Sande erbauet und angelegt worden.
Von Wolborz auf Petrikau (2 M.) iſt der Weg anfangs offen und frey; bald aber kommt man durch kleine kurze Heyden, die ſich allmaͤhlig in Wald umſetzen, welcher ſodann bis nahe vor Petrikau fortdauert.
Dieſe Stadt iſt die erſte nach Warſchau, welche, auf dieſem Wege, aus der Ferne betraͤchtlich ins Auge faͤllt.
Die Kirchen und mehrere anſehnliche Haͤuſer, die an Anhoͤhen gelehnt ſind, nehmen ſich von außem gut aus; kommt man aber naͤher, ſo erſtarrt man uͤber den Schmutz, die Verfallenheit und Aermlichkeit, die einem in der, faſt ganz von Juden bewohnten, Vorſtadt, in die Augen fallen.
Leidlicher werden die Umgebungen, wenn man in den Ort ſelbſt kommt, wo man, fuͤr eine polniſche Stadt, ungewoͤhnlich viel ſteinerne Haͤuſer antrifft, die jedoch ſtellenweiſe von Brandſtaͤtten und Schutt traurig unterbrochen werden.
Die Bauart iſt alt, die Haͤuſer haben meiſt ſpitze, gothiſche Giebel, beſonders die, welche den ſonſt anſehnlichen Marktplatz umgeben.
Jhr Aeußeres hat uͤberhaupt große Aehnlichkeit mit den weſtpreußiſchen Staͤdten, Braunsberg, Bromberg ꝛc. Uebrigens fand ich die Stadt ganz lebhaft und ſie gehoͤrt wirklich zu den nahrhafteſten in dieſem Landesſtriche, kann es auch, unter ihrer neuen Herrſchaft, noch mehr werden.
Von hier bis Mzureck, (2 M.) und noch eine Poſt weiter, bis Rozniatowitz, (2 M.) faͤhrt man uͤber eine ſandigte Flaͤche, die in ihren Beſtandtheilen viel Letten hat, was ſich durch den ausgezeichneten Schuß der Saaten, der Obſtbaͤume und des haͤufigen Laubholzes ankuͤndiget.
Deshalb ſtehen auch hier herum die Doͤrfer weit dichter, als vorher.
Gegen das Ende der Poſt wird es wieder waldigt, doch findet man mehr Laub- als Nadelholz, auf dem jetzt moorigt gewordenen Boden.
Der Eintritt in dieſen Wald war ſehr lieblich, da eben, nach einem kleinen Spaͤtreregen, die Sonne noch einmal wieder aufblickte.
Der Weg von Rozniatowitz bis Lenk (2 M.) bleibt dem vorigen gleich, das heißt, er fuͤhrt aus Wald in Wald, der bald finſterer bald heller iſt, und hie und da nur ſo eben eine Durchfahrt geſtattet.
Nicht anders iſt der Poſtlauf von Lenk bis Widawa.
(2 M.)
Jch machte beyde zur Nachtzeit, um ihre Einfoͤrmigkeit zu verſchlafen.
Um Mitternacht kam ich zu Widawa an.
Alles war in das tiefſte Dunkel gehuͤllt.
Kein Poſtmeiſter, kein Poſtknecht war zu hoͤren und zu ſehen, und der meinige hatte ſeine Pferde vor dem Wagen ſtehen laſſen und war auch unſichtbar geworden.
Jch rief und ſchrie, aber ein großer Kettenhund antwortete an ihrer Statt.
Endlich fuhr eine Thuͤr auf und ich ſah Licht, das aber ſogleich wieder verſchwand.
Jch rief von neuem, keine Antwort.
Jndem ich mich tappend der Stelle naͤherte, wo ich das Licht geſehen hatte, ging die Thuͤr wieder auf, und ein langer Mann trat hinein, der gar keinen polniſchen Schnitt hatte, wie es ein großer dreyeckiger Hut und ein gerader, langer Saͤbel, der ein paar ungeheure Stulpenſtiefeln klopfte, ſehr deutlich auswieſen.
Jch folgte ihm, trat in eine ſchwarze Stube, und ſah dort mehrere preußiſche Dragoner um eine dampfende Lampe her ſitzen und in der Karte ſpielen.
Jch fragte: ob kein Stallknecht, kein Poſtknecht hier ſey?
Die Spieler hoͤrten mich nicht, und der erwaͤhnte lange Menſch, der wohl eigentlich als Schildwache draußen haͤtte ſtehen ſollen, ſtellte ſich patzig vor mich und ſagte:
„Ey was Hausknecht und Poſtknecht, was ſoll das Krobzeug hier? die Stube wird kalt.“
— Und ſo druͤckte er mir die Thuͤr vor der Naſe zu.
Mir geſchah ganz recht!
Warum ſuchte ich auch polniſche Poſt- und Hausknechte unter preußiſchen Dragonern.
Zum Gluͤck war unterdeß mein entwichener Poſtknecht mit einer Leuchte angekommen und nun brachte er mich zum Poſtmeiſter.
Dieſen fand ich, auf der andern Seite eines ſumpfigten Hofes, in einem Stalle, wohin er ſich unter mancherley Thiere gerettet hatte, und wo ſeine Habſeligkeiten, beſonders aber die eß- und trinkbaren Sachen ihm gefolgt waren.
Da er etwas Deutſch konnte, ſo erfuhr ich von ihm, daß ein Kommando Preußen, nebſt deſſen Anfuͤhrer, fuͤr dieſe Nacht Platz bey ihm genommen und ihn in dieſen Stall verwieſen habe.
Jch nahm bey ihm auf ſeinem Bette Platz, und wurde ſogleich durch einen Schrey benachrichtigt, daß ſich noch ein drittes menſchliches Weſen in unſrer Geſellſchaft befaͤnde, von dem ich vermuthlich gar nichts erfahren haͤtte, wenn ihm meine Laſt nicht etwas zu ſchwer geworden waͤre.
Es zeigte ſich ein huͤbſcher Knabe von drey oder vier Jahren, der ſich allmaͤhlig aus den Betten hervor arbeitete; und es fand ſich, daß es der Sohn des faſt ſiebzigjaͤhrigen Poſtmeiſters war.
Auf die ſehr natuͤrliche Fra ge, wo des Kindes Mutter ſey, gab er mir zu verſtehen:
er habe ſie nach einem andern Orte geſchikt, als er gehoͤrt, daß die Preußen Nachtlager bey ihm halten wuͤrden. —
Nach Verlauf von einer Stunde ward ich endlich nach Wielky, der naͤchſten Poſt, (3 M.) weiter befoͤrdert.
Auf dem Wege dahin fand ich ebenfalls nichts, als Wald.
Es war immer noch ſtuͤrmiſch und dunkel, und der Poſtknecht konnte wenig davor, wenn er von Zeit zu Zeit die Baͤume mit den Axen ſtreifte und einmal gar das Verdeck des Wagens mir uͤber dem Kopfe zuſammen riß.
Mit Tagesanbruch kam ich endlich in Wielky an.
Von dieſem Ort aus oͤffnete ſich die Landſchaft wieder, die Waͤlder entfernten ſich und umkraͤnzten ſie nur noch von weitem.
Der Boden zeigte ſich wieder mit friſchen Saaten uͤberzogen, unter denen beſonders der Weitzen im uͤppigſten Wuchſe ſtand.
Die Gegend um mich her ward endlich zu einer kaum zu umſpannenden Flaͤche, die aus einem gelblich-lettigen Erdreiche beſtand, das ſehr fruchtbar und ſorgfaͤltig angebauet war.
Doͤrfer lagen dicht an Doͤrfern, und ſchloſſen Haͤuſer, Staͤlle und Scheuern ein, die mit Fleiß gebauet und unterhalten waren.
So dauerte es bis Naramiz (3 M.) fort.
Eben dieß gilt von der Strecke von Naramiz bis Socolnik und Wiriſchau, der naͤchſten Poſt (3 M.)
Socolnik iſt ein Staͤdtchen mit einem Schloſſe, das einem Grafen Boninski gehoͤrt.
Das Schloß hat zwar nur ein Geſchoß, ſein Jnneres iſt aber gut vertheilt und unterhalten.
Der daran ſtoßende Garten iſt nicht groß und praͤchtig, aber angenehm und nutzbar.
Die Landſtraße, die vorbey laͤuft, iſt gut unterhalten und auf eine Viertelmeile weit mit Baͤumen beſetzt.
Wiriſchau iſt ein unbedeutendes, raͤuchriges, ſchmutziges Staͤdtchen.
Von da aus nach Kempen (2 M.) bleibt der Weg ungemacht, aber die Landſchaft, durch die er fuͤhrt, iſt offen, fruchtbar, luſtig, und wird ſtellenweiſe von kleinen Waͤldern unterbrochen, die ſorgfaͤltig unterhalten ſind und in der That Luſthoͤlzchen aͤhnlich ſehen.
Kempen ſelbſt iſt kein unangenehmes Staͤdtchen; die Eingaͤnge dazu ſind ziemlich reinlich, der Marktplatz iſt geraͤumig und mit ſaubern Haͤuſern beſetzt, dergleichen ſich mehrere, auch noch außerhalb des Marktes, finden.
Sie ſind zwar nur von Backſteinen erbauet, aber auch dieſe Art zu bauen faͤllt einem auf, wenn man Lithauen und Polen durchſtreift iſt und nichts als hoͤlzerne Huͤtten geſehen hat.
Wir ſind hier in der Nachbarſchaft der ſchleſiſchen Graͤnze, und wenn die Gegenden, die Waͤlder, Felder und Staͤdtchen beſſer bewirthſchaftet, ſorgfaͤltiger beſtellt, und reinlicher und beſſer gebauet hier herum erſcheinen, ſo iſt es allerdings dem Einfluſſe jener Nachbarſchaft zuzuſchreiben.
Wir haben uͤbrigens geſehen, daß von Warſchau aus bis hieher, die Flaͤche, uͤber die wir kamen, mehr Sand und andre leichte Erdarten zeigte, als ſchwarze und ſchwere.
Das Getreide gedeihet aber darum doch faſt in allen Gegenden vortrefflich.
Die Doͤrfer ſind ohne Vergleich beſſer gebauet, als die Lithauiſchen.
Die Haͤuſer haben zum Theil ſchon zwey Geſchoß.
Obgleich ſie noch aus Schrootwerk beſtehen, ſo hat man die Baumaterialien doch nicht in ihrem ganz rohen Zuſtande gelaſſen, ſondern die Luͤcken mit Kalk verklebt; man hat ihnen ſogar eine Zierde von außen gegeben, die freylich ſehr einfach iſt: man hat ſie naͤmlich von oben bis unten mit großen Flecken von Kalk getiegert.
Die Waͤlder ſind weitſchichtig und groͤßeſten Theils mit vortrefflichem Nadelholze beſetzt.
Die Viehzucht iſt gut und nur die Pferde, obgleich ſie ſtaͤrker und groͤßer ſind, als die Lithauiſchen, haben nicht das Feuer und die Unverwuͤſtlichkeit jener.
Auf jedem Fall iſt der Erwerb dieſer Provinz fuͤr Preußen ſehr wichtig.
Auch ſind die Einwohner der geringern Klaſſen, der Bauer und der Buͤrger, ſehr zufrieden mit dem Wechſel ihres Landesherrn; deſto weniger die Geiſtlichkeit, der Adel und — die Juden; und ich fuͤrchte, daß die drey letztern Klaſſen, bey dem Einfluſſe, den ſie auf jene erſtern haben, dieſe von ihrem wahren Vortheile ableiten und ſie uͤber kurz oder lang mißvergnuͤgt machen werden .
Die Folge hat dieſe Muthmaßung beſtaͤtiget,
Von Kempen nach Wartenberg (3 M.) fuͤhrt der Weg uͤber eine weite Flaͤche, die ſo ſandig iſt, daß ſie auch den Muth der polniſchen Poſtknechte laͤhmte.
Waͤhrend der erſten Meile zeigte ſich noch ungefaͤhr dieſelbe Anſicht, wie die vorhin beſchriebenen.
Die Gegend iſt bald frey und offen, bald waldigt, bald mit einzelnen Baͤumen beſetzt, aber immer fruchtbar genug, des Sandes ungeachtet.
So laufen hier Suͤdpreußen und Schleſien zuſammen, und man ſieht binnen 2000 Schritt einen ſehr auffallenden Abſtich.
Das erſte ſchleſiſche Dorf (es gehoͤrt zur Standesherrſchaft Wartenberg) zeigte ſich an ſeinem Eingange aͤußerſt reinlich; die Haͤuſer waren gut gebauet und durchloͤchert erhalten.
Sie beſtanden zwar noch aus uͤber einander gelegten Balken, aber dieſe waren behauen und ſorgfaͤltig verſchmiert.
Die Zaͤune um die Gehoͤfte, die Brunnen, das aufgeſchichtete Brennholz ꝛc. alles zeigte von Wohlhabenheit, Ordnung und Fleiß.
Eben ſo der naͤchſte Wald.
Er war rein wie eine Tenne, die Baͤume waren in der gehoͤrigen Hoͤhe geſchlagen, das Reiſig fleißig zuſammen gerecht, mit einem Worte, alles deutete auf Sorgfalt und Aufſicht, obgleich hier herum an Holz kein Mangel iſt.
Uebrigens wird die Gegend von hier aus nach Wartenberg immer angenehmer.
Jſt man aus einer Strecke Wald heraus, ſo tritt man in eine gruͤnende Ebene, die ein neuer Wald begraͤnzt, ſodann wieder eine fruchtbare Flaͤche, und endlich im Hintergrunde ein ſchwarzer Wald, der aus einem weitlaͤuftigen Thale amphitheatraliſch empor ſteigt und es einſchließt.
Jn dieſem Thale liegt Wartenberg.
Dieſes Staͤdtchen giebt keinen unangenehmen Anblick von innen.
Zwar iſt die Vorſtadt, durch die man hineinfaͤhrt, noch ein wenig polniſch und faſt ganz mit hoͤlzernen Haͤuſern beſetzt; aber die Stadt ſelbſt iſt reinlich und hat, fuͤr ihre Groͤße, ziemlich breite, gepflaſterte Straßen; die Haͤuſer ſind von Fachwerk, mit Farben abgeputzt, und haben undurchloͤcherte, reingehaltene Glasfenſter, hinter denen man wieder Vorhaͤnge ſieht.
Die Einwohner, die man auf den Straßen erblickt, ſind reinlich gekleidet, und alles verraͤth eine gewiſſe Betriebſamkeit und mithin einen Wohlſtand, der mit der polniſchen Art zu ſeyn, einen ſehr auffallenden Kontraſt macht.
Bekanntlich gehoͤrt dieß Staͤdtchen und die freye Standesherrſchaft, der ſie dem Namen giebt, dem regierenden Herzoge von Kurland, der ſie durch ſeine Beamten verwalten laͤßt.
Da er kein baares Geld herausziehen kann, ſo bezieht er ſeine Einkuͤnfte, wie man mir ſagte, in Tuͤchern, deren hier, von den ſchlechtern und mittlern Gattungen, ein Betraͤchtliches verfertigt wird.
Auch iſt das Gewerk der Tuchweber hier das zahlreichſte.
Das herzogliche Schloß iſt nicht von Bedeutung, deſto geſchmackvoller die Kirche, die dieſer Fuͤrſt, ein bekannter Liebhaber und Befoͤrderer der Kuͤnſte, nahe dabey hat erbauen laſſen.
Der Plan iſt quadratiſch, aber das Jnnere dieſes kleinen Tempels ruͤndet ſich zu einem ſchoͤnen Oval, um welches Arkaden, in ſehr gluͤcklichen Verhaͤltniſſen, herumlaufen, welche die Emporkirchen tragen.
Keine Schnoͤrkeley, kein Farbentand zeigt ſich irgend wo.
Das Ganze giebt einen hoͤchſt einfachen, heitern, anſpruchsloſen Anblick, und macht dem Baumeiſter, deſſen Name mir entfallen iſt, große Ehre.
Der Weg von Wartenberg bis Oels (4 M.) iſt ſandig, aber das Auge uͤberſieht es, weil die Gegend ſich deſto angenehmer darſtellt.
Ueberall zeigen ſich zerſtreute, groͤßere und kleinere Waͤldchen und Baumgruppen, unter denen haͤufig Eichen ſichtbar werden, die mir nur zweymal, waͤhrend meiner ganzen Reiſe von Liefland aus, vorgekommen waren.
So ſandig auch der Boden hier herum iſt, fehlt es ihm doch nicht an Fruchtbarkeit, denn einige Zoll tiefer liegt ein fetter Lehm darunter, wie ich an den Graben bemerkte, die laͤngs der Heerſtraße aufgeworfen waren.
Letztere iſt ſtelleweiſe gemacht, doch nicht foͤrmlich chauſſiert, ſondern nur mit Erde erhoͤhet und mit Baͤumen bepflanzet.
Die entferntern Gegenſtaͤnde des Geſichtskreiſes waren rund um mich her die Wellen eines ſchwarzen Waldes, den der Sturm peitſchte; und kaum war ich auf die Anhoͤhe vor Wartenberg gelangt, ſo erſchien mir der Zobtenberg, wie ein graues Woͤlkchen, am Horizonte.
Naͤher an Oels zeigte er ſich auch dem Auge deutlicher.
Uebrigens iſt die Landſchaft hier herum mit Doͤrfern wie beſtreuet, und diejenigen, durch die man koͤmmt, haben ein gutes, wohlhabendes Anſehen.
Oels ſelbſt zeigt ſich ſchon auf der Haͤlfte des Weges, und einige betraͤchtliche Thuͤrme kuͤndigen es an.
Die Vorſtadt, durch die ich kam, hat noch hoͤlzerne Haͤuſer; die Stadt ſelbſt iſt von Steinen, aber im alten Geſchmack erbauet.
Das gothiſche Rathhaus fuͤllt faſt den ganzen Markt, und hat, wie das eben ſo gothiſche Schloß, nichts Merkwuͤrdiges; man muͤßte es denn an letzterem fuͤr eine Merkwuͤrdigkeit halten, daß einer der Hoͤfe mit einer gewaltigen Gallerie von Hirſchgeweihen verziert iſt, als Beweis von der Liebhaberey des alten Kunſtkenners, der ſie hieher lieferte.
Der Schloßgarten iſt klein und ziemlich unanſehnlich, aber die Ausſicht von oben herab iſt lachend und mannichfaltig.
Von Oels bis Breslau (4 M.) bleibt der Weg wie auf der vorigen Station.
Breslau ſelbſt zeigt ſich auch ſchon, wenn man die Haͤlfte des Weges zuruͤck gelegt hat.
Schon hier ſieht man, daß man in keine neumodiſche Stadt zu gelangen im Begriff iſt: ihre Thuͤrme ſind von der aͤlteſten Form, und die ſpitzigen, ſchmalen, hoch herauslaufenden Daͤcher ſcheinen von gleichem Alter zu ſeyn.
Man kommt endlich durch ein Sandmeer hinein, eine Unbequemlichkeit, die dieſe Stadt mit Berlin, Dresden und Warſchau ganz gemein hat.
Man hat ſich auch nicht geirret, wenn man von außen ſchon die Bauart des Jnnern fuͤr gothiſch erkennte.
Die Haͤuſer ſind, im Durchſchnitt, drey bis vier Stock hoch, und ſtrecken ihre, zum Theil thurmartige, bunte, ausgezackte Giebel nach der Straße hinaus.
Ueber dem Wanderer ſchweben hoch in der Luft anſehnliche Balken, die, zu Dachrinnen ausgehauen, aus den Einſchnitten der Giebel hervorragen; und neben ihm fahren, von Strekke zu Strecke, gewaltige Schlangen von Holz aus den untern Geſchoſſen hervor, die zu Bierzeichen dienen und wahrſcheinlich dieſer Stadt ganz eigenthuͤmlich ſind, aber ihr Aeußeres wirklich nicht aufputzen.
Die Straßen der Stadt ſind im Ganzen mehr breit als enge.
Das Pflaſter iſt leidlich, und fuͤr die Reinlichkeit wird auch etwas gethan.
Die Stadt hat mehrere Plaͤtze, unter denen der Salzring der geraͤumigſte iſt und gut in die Augen faͤllt.
Auf demſelben und in den daran ſtoßenden Straßen iſt es ſo lebhaft, daß viele Gegenden in Berlin wie todt erſcheinen wuͤrden, wenn man ſie gegen einander halten wollte.
Eine ſtarke Garniſon, ein ſtarkes Handels- und Manufaktur-Perſonale, die koͤniglichen Kollegien der Provinz, zwey lutheriſche Gymnaſien, eine katholiſche Univerſitaͤt ꝛc. fuͤhren der Stadt dieſes Gewimmel zu, das den groͤßeſten Theil ihrer Straßen bedeckt und in Marktzeiten das Meßgetuͤmmel von Leipzig faſt erreicht.
Das Aeußere der arbeitenden Einwohner kuͤndigt eine gewiſſe Wohlhabenheit an, und ihr Gang, ihr ſchnelles Weſen, ihr lebhafter Blick, deuten auf Fleiß, Betriebſamkeit, Talente.
Auch ſind die Schleſier eine der faͤigſten Nationen deutſcher Zunge, und ſie gewinnen ſehr (ſelbſt die Bauern) wenn man ſie mit ihren Landsleuten, den Preußen, Maͤrkern und Pommern vergleicht, die ein gewiſſes ſchwerfaͤlliges, ich moͤchte ſagen melancholiſches, Weſen verrathen.
Die Schleſier naͤhern ſich in Sprache und Humor mehr den Anwohnern des Rheins und anderer Weinlaͤnder, dahingegen die Kinder der genannten Provinzen ſich mehr den Weſtphaͤlingern und Hollaͤndern anſchließen.
Dieſe leichtere Gemuͤthsſtimmung der Schleſier hat denn auch ihre natuͤrlichen Folgen.
Der Umgang der geringern Klaſſen unter einander iſt aufgeweckt, luſtig, geraͤuſchvoll; ſie tanzen, ſpielen allerley Jnſtrumente, haben Volkslieder — eine unerhoͤrte Erſcheinung in den eigentlich-brandenburgiſchen Provinzen, wo zu Hauſe und in den Kruͤgen geiſtliche Lieder geſungen und alle uͤbrige Schelmlieder genannt werden.
Unter den gemeinen Schleſiern findet man ſogar eine Art von Galanterie, welche unter ihren vorhin genannten Landsleuten unerhoͤrt iſt, die nur heirathen, um zu heirathen, deren Braͤute gar klaͤglich heulen, wenn die Ringe gewechſelt werden, mit einem Worte: denen die Begriffe einer ſchwerfaͤlligen Theologie, und ein dickes, traͤges Blut dieſe Verbindung tragiſch machen, die doch einen großen Zuſatz ſinnlicher Freuden verlangt, wenn ſie ihren eigentlichen Zweck erreichen ſoll.
So pedantiſch ſind die Schleſier (darum doch gute Chriſten) bey weitem nicht, und es giebt auf dem Lande und unter dem Volke ſelten einen Braͤutigam, der nicht, eine laͤngere oder kuͤrzere Zeit vorher, in einer verliebten Verbindung mit ſeiner Braut geſtanden haͤtte.
Der geſellſchaftliche Ton des Adels und der hoͤhern Staatsbeamten vom Civile und Militare, die zuſammen halten, unterſcheidet ſich in Breslau von dem Ton eben dieſer Klaſſen in allen uͤbrigen betraͤchtlichen preußiſchen Provinzialſtaͤdten, z. B. in Koͤnigsberg, Stettin, Magdeburg, nur durch faſt unmerkliche Schattierungen.
Thee, Spiel und Tanz ſind auch hier ihre Erholung.
Eine gewiſſe Steifigkeit und Breite in den Manieren faͤllt hier einigermaßen auf, wenn man an die Berliner Geſellſchaften aus dieſen Staͤnden denkt.
Dem Anzuge der Damen und ihrem Geſchmacke fehlen auch noch mehrere Grade zu der Eleganz der Hauptſtadt.
Uebrigens findet man in dieſen Zirkeln von Zeit zu Zeit einzelne Gelehrte, die dazu gezogen werden, aber ihren Gattinnen iſt der Zutritt verwehrt, hier, wie uͤberall; aber auch hier laͤßt man den maͤnnlichen Mitgliedern dieſer Klaſſen die Gerechtigkeit wiederfahren, daß ſie nicht Schuld daran ſind.
Breslau iſt das Athen Schleſiens.
Es hat von jeher eine Menge von Gelehrten und Bellettriſten hervorgebracht und genaͤhrt, und ſchließt eben jetzt noch von beyden Gattungen eine betraͤchtliche Anzahl ein, unter denen Namen ſind, welche die deutſche Nation verehrt.
Die Muſik iſt in dieſer Stadt, wie uͤberhaupt in den meiſten Theilen von Schleſien, immer gepflegt worden.
Auch die Theologie hat hier mehrere Lichter gehabt und hat ſie noch.
Es war mir in der That etwas auffallend, in der Hauptſtadt einer preußiſchen Provinz noch ſo viel fleißige Kirchengaͤnger unter allen Staͤnden zu finden, die es freylich oft genug bloß darum ſeyn moͤgen, weil es Ton iſt, oder weil ſich die Nachbarn darum bekuͤmmern.
Auch hat der lutheriſche Kirchengebrauch in Breslau noch auffallend viel von dem katholiſchen.
Dieſen Umſtand, wie den erſtern, erklaͤrt man ſich aber leicht aus der nahen Nachbarſchaft beyder Bekenntniſſe, die weniger eifrig ſcheinen, da wo ſie allein ſind.
Breslau beſitzt einen großen Schatz an literariſchen, alt-architektoniſchen, artiſtiſchen, naturhiſtoriſchen, technologiſchen ꝛc.
Seltenheiten und Merkwuͤrdigkeiten, die aufzuzeichnen nicht in meinem Plane liegt.
Jch nenne unten ein paar Buͤcher, die dergleichen in Menge enthalten und in Breslau meine Fuͤhrer geweſen ſind.
Von Breslau, dokumentierte Geſchichte und Beſchreibung; daſelbſt 1780-1783.
Zoͤlners Briefe uͤber Schleſien, Krakau Wilieza und die Grafſchaft Glatz ꝛc. Berlin, 2 Theile, 1792-93.
Der Umfang der Stadt iſt ſehr betraͤchtlich, und man giebt ihn, alle Vorſtaͤdte dazu gerechnet, zu zwey Meilen an.
Jn eben dieſer Groͤße liegt wohl der Grund, daß Breslau keine uͤbermaͤßig ſtarke Feſtung ſeyn kann, obgleich man, ſeit dem ſiebenjaͤhrigen Kriege, ihre Werke ziemlich vervielfaͤltigt und erweitert hat.
Bey dem allen ſcheinen mir die Befeſtigungen nur da zu ſeyn, damit die Stadt nicht von jedem unbetraͤchtlichen feindlichen Haufen uͤberrennt werden moͤge; eine foͤrmliche Belagerung wuͤrde ſie ſo lange nicht aushalten, wuͤrde man ihr auch wohl ungerne zuziehen, da Breslau in der That mehr zu verlieren hat, als manche Reſidenz.
Es muͤßte denn ſeyn, daß der Feind ſich hinein geworfen haͤtte und das Schickſal der Stadt an das ſeinige binden wollte, um ſie wenigſtens zu Grunde zu richten oder richten zu laſſen, wenn er ſie nicht behalten koͤnnte.
Den 23ten May reiſete ich, nach einem nur viertaͤgigen Aufenthalte, von Breslau ab.
Meinen Weg nahm ich auf Hirſchberg.
Von Breslau bis Gniegwitz (3 M.) laͤuft eine fruchtbare Flaͤche an beyden Seiten des Weges fort, der gemacht iſt, zwar nicht eigentlich chauſſiert, aber doch mit Kies erhoͤhet.
Das Getreide ſtand vortreflich; die Gehoͤlze, durch die ich kam, und die nicht bedeutend waren, ſchienen vortreflich beſorgt.
Die Heerſtraße fand ich groͤßeſten Theils mit Baͤumen bepflanzt, und ſeitwaͤrts derſelben bemerkte ich mehrere wohl unterhaltene Baumſchulen, die alleenweiſe Waͤldchen bildeten.
Gniegwitz iſt nur ein Dorf, aber ſo ſauber und ordentlich gebauet, daß keine polniſche Stadt eine Vergleichung mit ihm aushaͤlt.
So waren alle uͤbrige Doͤrfer, durch die ich kam.
Der gemachte Weg haͤlt, von Gniegwitz aus, noch ungefaͤhr eine halbe Stunde an, ſodann bleibt er wieder der Natur uͤberlaſſen; aber ich glaube, er kann zu keiner Zeit ganz ſchlecht werden, weil er, da er aus Kies beſteht, bey trocknem Wetter nicht in Staub aufgeloͤſet, und bey naſſem, nicht grundlos werden kann.
Die Landſchaft bleibt dieſelbe: flach, weit ausgebreitet, fruchbar, von Waldung entbloͤßt.
Wenn man Schweidnitz, der folgenden Poſt, (3 M.) naͤher koͤmmt, das ſeiner Thuͤrme und erhoͤheten Lage wegen, keine unangenehme Anſicht giebt, findet man wieder gemachten Weg, der bis in die Stadt fuͤhrt.
Schweidnitz iſt eine ſtarke, ſorgfaͤltig unterhaltene Feſtung.
Das Jnnere der Stadt iſt reinlich und neu.
Die Straßen ſind meiſt gerade, obwohl ein wenig enge, und mit zwey bis drey Geſchoß hohen Haͤuſern beſetzt; auch ſind ſie fuͤr die Groͤße der Stadt lebhaft genug.
Man ſieht wohl, daß Brand und Belagerung Gelegenheit zur Verjuͤngung der Stadt gegeben haben.
Die neuerbaueten Haͤuſer ſind nicht ohne Geſchmack und mehrentheils gleich hoch.
Der Markt iſt beſonders anſehnlich und manche große Staͤdte haben keinen aͤhnlichen aufzuweiſen.
Da es ſeit einigen Tagen ſehr geregnet hatte, ſo waren mehrere Fluͤßchen angeſchwollen, die mich zwangen, die folgende Nacht hier ſtill zu liegen.
Als ich den andern Morgen erwachte, fand ich alle Daͤcher mit Schnee uͤberzogen.
Es war der 24ſte May!
Jch machte mich indeſſen doch auf den Weg nach Landshut (4 M.)
Der Weg zog ſich immer bergauf, mittelſt einer treflichen, vor kurzem erſt angelegten Straße, die unterhalb gepflaſtert und oberhalb mit Kies beſchuͤttet war.
Hinter Freyberg, einem Oertchen mit Bergwerken, ſtieg der Weg immer hoͤher, und allmaͤhlig oͤffnete ſich hinter mir eine Ausſicht, die ſehr weitlaͤuftig war, waͤhrend vor und neben mir ein Schuh hoher Schnee lag, der die gruͤnenden Saaten und bluͤhenden Kirſchbaͤume bedeckte.
Wenn man den Berg erſtiegen hat, ſo faͤhrt man auf deſſen Ruͤcken eine Weile fort, laͤßt das Schloß Fuͤrſtenſtein linker Hand zwiſchen ſeinen Klippen und Waͤldern liegen, und ſteigt endlich wieder hinunter, nach Landshut hinein, das zuerſt mit ganz auf die Erde gedruͤckten Daͤchern erſcheint, allmaͤhlig aber ſich erhebt und mit zweyſtoͤckigen Haͤuſern, die Wohlhabenheit ankuͤndigen, vor einem ſteht.
Von Landshut an iſt ein ewiges Steigen.
Gruppen betraͤchtlicher Berge ſtanden vor und neben mir.
Je hoͤher ich kam, deſto tiefer war der Schnee, und auf dem hoͤchſten Punkte des Berges fand ich die Spur verſchneyet und war mitten in einer dichten Schneewolke, die ſich ſo reichlich entlud, als ob ich dem December ſo nahe geweſen waͤre, als dem Junius.
Es ging endlich wieder bergunter und ich erblickte von oben herab Schmiedeberg.
Rechts und links behielt ich ſchroffe Felſen und finſtern Wald, und ein paar Stuͤrzbaͤche ließen ſich rauſchend neben mir vernehmen.
Die Menſchen, die hier herum wohnen, waren dieſes Wetters in dieſer Jahrszeit gewohnt und ſie verſicherten mich, noch ſpaͤter im Jahre ſolche Ruͤckfaͤlle des Fruͤhlings in den Winter erlebt zu haben.
Auch ſind ſie den ganzen Winter uͤber wie verſchneyet, und außer allem Zuſammenhange mit ihren Nachbaren.
Deſto fleißiger ſpinnen und weben ſie, und die Rauhigkeit der Witterung traͤgt nicht wenig zu ihrem Kunſtfleiße bey.
Jhre Haͤuſer ſind von Holz, mit Brettern gedeckt.
Die Mannsperſonen waren munter, ſtark und friſch, die Weiber haͤßlich.
An einem gewiſſen ſchmalen, eckigten Bau und an der blaſſen Geſichtsfarbe, ſind jedoch die Weber und andere Fabrikanten ſehr wohl von den Landbauern zu unterſcheiden.
Schmiedeberg hat die Lage faſt aller ſchleſiſchen Gebuͤrgsſtaͤdtchen und Doͤrfer; es iſt nemlich in einem laͤnglichten Thale in fortlaufender Linie erbauet.
Die Stadt giebt ſchon von außen das Bild aller Fabrik- und Manufakturſtaͤdte.
Sie enthaͤlt nur zwanzig bis fuͤnf und zwanzig zum Theil vortrefliche Haͤuſer fuͤr die Unternehmer, und fuͤr die Fabrikanten deſto mehr Huͤtten.
Ein vorjaͤhriger Brand verheerte vierzig Haͤuſer, aber ſie waren groͤßeſten Theils ſchon wieder unter die Daͤcher gebracht.
Der Koͤnig hatte den Verungluͤckten ſechs tauſend Thaler geſchenkt.
Von Schmiedeberg aus auf Hirſchberg (3 M.) neigt ſich der bergigte Weg wieder mehr zur Flaͤche, obgleich er noch zwiſchen betraͤchtlichen Anhoͤhen hinlaͤuft; dieſe aber wurden lachender durch das Laubholz, womit ſie beſetzt waren.
Die Straße dauert immer noch in ihrer vorigen Guͤte fort.
Die Anſicht von Hirſchberg auf dieſer Seite kann ich nicht beurtheilen, weil ich erſt nach eilf Uhr in der Nacht daſelbſt ankam.
Mehr konnte ich von der Stadt uͤberſehen, als ich den andern Morgen (den 25ſten) ausfuhr und eine Anhoͤhe hinauf ſtieg, an deren Fuße ſie ſich ausbreitet; aber das Auge wandte ſich bald von ihr ab, und lenkte ſich auf die Schneekoppe, die man von hier aus, ihrer ganzen Hoͤhe nach uͤberſieht, und auf die von derſelben und an ihrer Seite immer niedriger ſich abdachenden Berge, um deren Spitzen, Nebel, Schnee, Regen, Sturm und Sonnenſchein gohren und kaͤmpften.
Nachdem der Weg eine Weile durch eine anmuthige Landſchaft, die lauter angebauete Anhoͤhen in der Naͤhe, und ſchwarze, unbeſchneyete Berge in der Ferne zeigte, mittelſt einer ſchoͤnen Heerſtraße, bergauf gefuͤhrt hatte, ſtieg er abſatzweiſe allmaͤhlig wieder hinunter und zog ſich durch Thaͤler hin, in welchen ſich Dorf an Dorf draͤngte, die, bey ihrer Laͤnge, an einander zu haͤngen ſchienen, alle einen ſehr wohlhabenden, reinlichen Anblick gewaͤhrten und mit geſunden, hoͤflichen und arbeitſamen Einwohnern beſetzt waren.
Dieſe Doͤrfer waren meiſt katholiſcher Religion; und dieß kuͤndigte ſich durch mehrere Kreutzbilder an, worunter eins von Eiſen war, an welchem ein Engel das Blut Chriſti aus der Seitenhoͤhle in einen Becher auffing —
Es waren in dieſen Gegenden, kurz vor meiner Ankunft, Unruhen unter den Webern geweſen.
Die Unternehmer, deren Geſchaͤfte bey dem jetzigen Kriege langſamer gingen, als ſonſt, konnten den Webern weder ſo viel abnehmen, noch ſo viel geben, als vorhin.
Die Weber, die nur ihr gegenwaͤrtiges Beduͤrfniß fuͤhlten und ſich mit den Spekulationen ihrer Abnehmer nicht den Kopf zerbrechen konnten oder wollten, auch die Vorſtellungen jener, nach dem einmal eingeriſſenen Mißtrauen, nur fuͤr den Vorwand hielten, ſie zu druͤcken, zogen in Schaaren nach der Stadt und es gingen Unordnungen dabey vor.
Jn einigen Staͤdten mußten ſogar die Beſatzungen aufſtehen.
Der Sturm legte ſich indeſſen wieder und ein ernſthaftes, aber doch ſchonendes, Reſcript that das uͤbrige. —
Der verſtorbene Koͤnig machte Niederlagen von Getreide, wenn eine oder die andere Provinz, nach einer guten Aernte, keinen Vertrieb hatte; koͤnnte die Regierung vielleicht nicht aͤhnliche Niederlagen von Leinwand und andern Manufaktur-Waaren machen, um ihren Fabrikanten zu Huͤlfe zu kommen?
Der Weg lief, ſich immer mehr ſenkend, uͤber Greifenberg hinaus; die Berge wurden immer niedriger, aber auch angebaueter, und allmaͤhlich ſtieg ich wieder in eine Natur hinab, wie ſie den 26ſten May hier zu erwarten iſt.
Hinter Greifenberg geht der ſchoͤne Straßendamm zu Ende, weil hier das preußiſche Gebiet in einige einzelne, zwiſchen das Saͤchſiſche zerſtreuete, Doͤrfer ſich verliert.
Der Weg bleibt der Natur uͤberlaſſen und wird ſtellenweiſe ſteinigt, enge und krumm.
So faͤhrt man nach Lauban (6 M.) hinein, das in einem Thale, ziemlich ausgebreitet, liegt, und deſſen Jnneres Aehnlichkeit mit Schweidnitz und Hirſchberg hat.
Die Geſichtsbildung und Tracht der Einwohner ſind hier noch ganz ſchleſiſch.
Von Lauban aus geht der ungebahnte Weg durch eine Landſchaft, die immer niedriger wird, aber wegen einer mannichfaltigen Abwechſelung von angebaueten Huͤgeln und Thaͤlern, worin die friſcheſten Wieſen gruͤnen, dem Auge ſehr wohl thut.
Der Anbau dieſes Bodens geht mit deſſen Fruchbarkeit Hand in Hand, und wenn die Natur hier minder groß und heldenhaft iſt, ſo wird ſie deſto angenehmer und nuͤtzlicher.
Linker Hand behaͤlt man die Kette boͤhmiſcher Berge, die ſich erſt da, wo das Auge kaum noch hinreicht, ſtufenweiſe, bis auf einige wenige, verlieren, welche ſich von den andern wie verirrt zu haben ſcheinen.
Vor Goͤrlitz (3 M.) fand ich um 9 Uhr noch Leute auf den Aeckern beſchaͤftigt.
Was fuͤr ein Beyſpiel fuͤr Liefland, Kurland, Lithauen!
Die Anſicht von Goͤrlitz ging fuͤr mich verloren, weil ich erſt um zehn Uhr Abends daſelbſt ankam.
Jch fuhr eine ziemlich ſteile Anhoͤhe hinan, die mit hohen und maſſiven Haͤuſern beſetzt war, welche Lauben hatten, und einen gewiſſen Anblick von Alter und Feſtigkeit gaben.
Den andern Morgen fand ich, daß Goͤrlitz, ſeinem Aeußern nach, zu den ſauberſten und netteſten Staͤdten in Sachſen gehoͤrt, ſo wie ſie, dem Jnnern nach, eine der fleißigſten, betriebſamſten und wohlhabendſten iſt.
Sie iſt uͤbrigens durchaus mit Baſalt gepflaſtert, wovon ſich große Geſchiebe in der umliegenden Gegend finden.
Von Goͤrlitz aus, welches ich den 27ſten des Morgens verließ, werden die Anhoͤhen immer geringer.
Jch kam vor dem Baſaltberge Landskrone vorbey, der nicht nahmhaft iſt, wenn man den Tag vorher noch das Rieſengebirge geſehen hat, der aber, ſeiner Form nach, zu den ſchoͤnſten Bergen gehoͤrt, die man ſehen kann.
Der Weg war ſtellenweiſe mit ſchwarzem Baſalt gepflaſtert, uͤbrigens aber der Natur uͤberlaſſen, und, da es auch hier ſtark geregnet hatte, ziemlich ſchlecht.
Die naͤchſten Strecken an demſelben waren ſandig und oͤde; aber weiter hin zeigten ſich gut angebaute Anhoͤhen und Thaͤler, die bis Rothkreutſcham (3 M.) einem Dorfe, fortdauerten.
Von da aus laͤuft der Weg in gleicher Beſchaffenheit weiter.
Nach ungefaͤhr einer Meile, zeigt ſich, indem man den hoͤchſten Punkt eines vorliegenden Huͤgels erreicht, Bautzen (3 M.), und mit dieſer Stadt ein ſchoͤnes Thal, in welchem man auf einmal zwoͤlf Doͤrfer, den ſchoͤnſten Feldbau, Waͤldchen und kleine beſaͤete Anhoͤhen mit dem Auge umſpannt, was einen fuͤr den beſchwerlichen Weg ſchadlos haͤlt, der bald der Natur uͤberlaſſen bleibt, bald durch einen bloßen Damm, der nicht beſchuͤttet iſt, erſetzt wird.
Die Steinarten, die ſich hier herum am haͤufigſten zeigen, ſind Granit, Baſalt und Hornſchiefer. —
Man behaͤlt Bautzen beſtaͤndig im Geſicht, bis auf wenige Stellen, wo ſich der Weg ſenkt, und die Stadt giebt, einiger nicht unbetraͤchtlichen Thuͤrme wegen, einen artigen Anblick.
Das Jnnere ſelbſt iſt reinlich und gut in die Augen fallend, und die Haͤuſer duͤnkten mich im Ganzen nicht weniger gruͤndlich gebauet und ſauber, als die in Goͤrlitz.
Auch das Pflaſter iſt nicht minder gut; und die Lebhaftigkeit auf den Straßen beweiſet, daß dieſe Stadt einen großen Theil von dem Kunſtfleiße der ganzen Provinz in ihren Mauern einſchließt.
Von Bautzen bis Biſchofswerda dauert der Weg, mit geringer Veraͤnderung, ſo fort; man verliert die ſubalternen Huͤgel an der Seite des Rieſengebirges immer noch nicht aus dem Geſicht, und faͤhrt ſogar hier und da naͤher oder entfernter an denſelben hin.
Biſchofswerda, ein wenig bedeutendes Staͤdtchen, liegt in einem Keſſel, der von Anhoͤhen von Granit und Sand umgeben iſt.
Jn der Naͤhe und Ferne ſieht man maͤßige Huͤgel und einzelne Berge hervorragen.
Von Biſchofswerda bis Schmiedefeld, der naͤchſten Poſt (3 M.) blieb der Weg abwechſelnd Anhoͤhe und Niederung, ſtellenweiſe gemacht und ungemacht, uͤbrigens durch den anhaltenden Regen tief ausgefahren.
Die Gegend umher iſt aber immer noch fruchtbar und lieblich und das Land mit außerordentlicher Sorgfalt beſtellt.
Von Schmiedefeld bis Dresden (3 M.) faͤhrt man groͤßeſten Theils durch einen ſandigten Wald, der einen unebenen Boden hat, aber ſtellenweiſe, wo man uͤber Anhoͤhen koͤmmt, eine ziemlich ausgebreitete Ausſicht ins Freye hinunter gewaͤhrt.
Wenn man von dem weißen Hirſche, einem Gaſthofe, der ungefaͤhr anderthalb Stunde von Dresden liegt, hinabkommt, uͤberſieht man ſchon einen großen Theil dieſer Stadt.
Die Frauen- und Kreuzkirche, die Schloßkapelle, und mehrere andre offentliche Gebaͤude, werden ſichtbar.
Bald erblickt man die Elbe, die hier ſchon ein betraͤchtlicher Strom iſt, wie ſie ihren Lauf auf die Stadt zu nimmt.
Man verliert dieſe Anſicht noch einmal aus den Augen, und kommt auf einer vortreflich angelegten und unterhaltenen Straße, welche in weiten Kruͤmmungen einen Berg hinab fuͤhrt, durch eine Strecke Waldes, wo man abermals auf Stellen ſtoͤßt, die mehrere Ausſichten, wo nicht auf die Stadt, doch uͤber die hinter ihr liegenden Gegenden nach Boͤhmen und dem Erzgebirge zu, gewaͤhren.
Zur Rechten ſieht man noch nichts als Wald, der ſich eine maͤßige Anhoͤhe hinan zieht und jede Ausſicht verſperrt.
Weiter hinunter tritt man in eine ſchoͤne Allee von Kaſtanienbaͤumen ein, die bis an das ſchwarze Thor fuͤhrt, und von da in mehreren Nebenalleen, zum Theil nach dem weißen Thor, zum Theil rechts nach der Heyde zu fortlaͤuft.
Der Eintritt in Dresden von dieſer Seite, iſt glaͤnzend und uͤberaus heiter.
So wie man innerhalb des Thores iſt, dehnt ſich links ein Fluͤgel der anſehnlichen Artillerie- Kaſerne aus, und rechts behaͤlt man die Kirche, die in einem guten Geſchmack erbauet, aber ohne Thurm iſt.
An den Platz zwiſchen beyden lehnt ſich eine breite Straße, deren Mitte mit einer wohlunterhaltenen Allee beſetzt und mit Gelaͤndern eingefaßt iſt.
Sie hat faſt die ganze Laͤnge der Neuſtadt und laͤuft in einen Platz aus, worauf die von Kupfer getriebene, vergoldete Statue Auguſts des Erſten zu Pferde auf einem angemeſſenen Fußgeſtelle von Werkſtuͤcken ſtehet.
Die Hauptwache, die gut in die Augen faͤllt, und anſehnliche Buͤrgerhaͤuſer, umſchließen rechts und links dieſen Platz.
Von demſelben tritt man unmittelbar auf die große Elbbruͤcke, die in Abſicht ihrer Laͤnge, Breite, Sauberkeit und Feſtigkeit, immer eine der praͤchtigſten in Europa bleiben wird, wenn auch unter den Bruͤcken in Jtalien, z. B. in Piſa und Florenz, die zugleich von Marmor ſind, einige gefunden werden ſollten, die ſie, beſonders in Leichtigkeit der Bauart, uͤbertraͤfen.
Die Ausſicht von dieſer Bruͤcke herab iſt koͤſtlich, und man uͤberblickt den Lauf der Elbe, oberhalb Dresden und unterhalb dieſer Stadt, in einer anſehnlichen Entfernung.
Die Bergruͤkken, die ſie, naͤher oder entfernter, auf beyden Seiten einſchließen, ſind theils mit Wald, theils mit Reben beſetzt, und unter letztern ſieht ein Gewimmel von kleinern und groͤßern Land- und Luſthaͤuschen hervor.
Jſt man uͤber die Bruͤcke heruͤber, ſo hat man die Schloßkapelle vor ſich, die, trotz ihrer Ueberladung an Bildſaͤulen, die nicht alle Meiſterſtuͤcke ſind, mit einer gewiſſen Pracht in die Augen faͤllt; ferner das churfuͤrſtliche Schloß, das freylich, ſeines Alters wegen, ein wenig ſtark gegen jene abſticht; ferner links die Terraſſen des Bruͤhliſchen Gartens, fuͤr den man keine gluͤcklichere Lage haͤtte finden koͤnnen; weiterhin das ehemalige Bruͤhliſche Palais, und dem gegenuͤber die Stallgebaͤude, in deren oberen Geſchoß ſich die beruͤmte Gemaͤlde- Gallerie befindet.
Sodann gelangt man auf einen der ſchoͤnſten Plaͤtze in Dresden, den Neumarkt, auf welchem die ganz von Werkſtuͤcken, ein wenig ſchwerfaͤllig, aufgewoͤlbte Frauenkirche ſtehet, die naͤchſtens an einer neuen Hauptwache, zu deren Bau ſchon Anſtalten gemacht werden, eine Nachbarin erhalten ſoll, die dieſen Platz, der uͤbrigens von meiſt fuͤnfſtoͤckigen Haͤuſern umſchloſſen iſt, vortreflich zieren helfen wird.
Hier bezog ich eine Wohnung in dem „Hotel de Saxe,“ einem Gaſthofe der zweyten Ordnung zwar, aber unter allen uͤbrigen in Dresden am beſten gelegen.
