Neue Reiſe durch Jtalien von Friedrich Schulz.
Erſter Band.
Erſtes Heft. Berlin 1797 , bei Friedrich Vieweg dem Aeltern.
Neue Reiſe durch Jtalien.
Vorerinnerung.
Der Verfaſſer der Reiſe eines Lieflaͤnders, mit dem ich zu gleicher Zeit in Botzen war, iſt mein aͤlteſter und vertrauteſter Freund.
Wir ſind mit einander geboren und erzogen; auf einer und eben derſelben niedern und hohen Schule geweſen; auf einem und demſelben Wege ein gutes Stuͤck durch das Leben gegangen.
Beſtaͤndig wollten, dachten und thaten wir beyde Einerley.
Es iſt hier mehr, als Damon und Pythias.
Wir waren immer, im eigentlichſten Sinne der Redensart, Ein Herz und Eine Seele.
Dieſe Nachricht ſchicke ich voraus, damit es den Leſer weniger befremden moͤge, daß ich nachſtehende Reiſe durch Jtalien als die Fortſetzung der Reiſe eines Lieflaͤnders angebe.
Sie iſt es in der That, weil ſie da anhebt, wo letztere aufhoͤrt, und weil der Lieflaͤnder, vermoͤge ſeiner gedachten engen Verbindung mit mir, die zugleich eine voͤllige Gleichheit in der Art zu ſehen, zu fuͤhlen, zu urtheilen, ja ſogar ſich auszudrucken, vorausſetzt, dieſe Reiſe mit mir gemacht und mir erlaubt hat, ſie eine Fortſetzung der ſeinigen zu nennen.
Wenn aber dieſer Umſtand den Zuſatz auf dem Titel rechtfertiget, ſo entſchuldigt er nicht zugleich, daß ich unternehme, nach ſo vielen Hunderten, noch eine neue Reiſe durch Jtalien zu beſchreiben.
Sollten die Verhandlungen uͤber dieſes Land nicht auf funfzig und mehr Jahre, oder wenigſtens auf ſo lange, geſchloſſen werden, bis große politiſche, oder natuͤrliche, oder ſittliche Veraͤnderungen darin vorgegangen ſind?
Sollte es, in ſeinem gegenwaͤrtigen Zuſtande, nicht bis in die innerſten Winkel der Staatskunde, der Naturbeſchreibung, der Einwohnerkenntniß, des Alterthums und der Kunſt erforſcht und beſchrieben ſeyn?
Und ſollte jetzt noch ein Reiſender etwas Neues uͤber die tauſendmal beſchriebenen, gezeichneten und gemalten Gegenſtaͤnde aufbringen koͤnnen?
Etwas Neues aufzubringen, iſt uͤberhaupt ſehr ſchwer, iſt, wenn man es genau nach dem Worte nimmt, unmoͤglich.
Die Elemente der natuͤrlichen und moraliſchen Dinge, die wir mit unſern Augen ſehen, ſind einfach und bekannt; und was im Ganzen neu ſcheint, iſt alt, wenn man es in ſeine Beſtandtheile zerlegt.
Jm Grunde gelten uns auch bekannte Dinge, die man von neuem und auf eine neue Art anſieht, auffaßt, miſcht und vortraͤgt, und die, in dieſer Geſtalt, eine andere Wirkung thun, oder einen andern Ausfall geben, als bisher, gewoͤhnlich ſchon fuͤr neu.
Dieſes Neue, oder vielmehr dieſes Andere, koͤnnen wir immer noch an einem Gegenſtande finden, den Tauſende vor uns angeſehen und beſchrieben haben.
Der eigenthuͤmliche Geiſt des Schriftſtellers, der den Bindeſtoff zu dieſer neuen Miſchung hergiebt, iſt es eigentlich, der den Leſer reizt, einen neu aufgeſtellten alten Gegenſtand noch einmal anzuſehen.
Dieß muß mit den zahlreichen Reiſebeſchreibungen durch Jtalien beſonders der Fall geweſen ſeyn, weil ſie ſonſt nicht ſo zahlreich geworden waͤren.
Daß Jtalien, bey der großen Menge von Nachrichten, die in allen Zungen davon vorhanden ſind, erſchoͤpfend, vom Grunde aus, beſchrieben ſey, kann man am wenigſten zugeben, wenn man den groͤßeſten Theil dieſer Werke geleſen hat.
Die Staatskunde dieſes Landes iſt, z. B., immer noch ſehr duͤrftig.
Roͤmer, Neapolitaner, Turiner, Venetianer und Genueſer haben zwar die Haupt- und Mittelſtaͤdte ihres Vaterlandes beſchrieben, und recht nach ihrer Weiſe gelobt, nichts oder wenig aber von des letztern Regierung, Bevoͤlkerung, Kunſtfleiß und Handel geſagt.
Einſeitig haben ſie ſich auf ihre „cose stupende“, worunter ſie ihre Kirchen, Gemaͤhlde und Bildſaͤulen verſtehen, eingeſchraͤnkt, und die genannten Gegenſtaͤnde unberuͤhrt gelaſſen, nicht ſowohl, weil ihnen deren Erwaͤhnung durchaus verboten war, als vielmehr, weil ſie keine Kenntniß davon hatten.
Wenn aber Einheimiſche dieſe große Luͤcke in der Kunde des geſammten Jtaliens nicht ausfuͤllten, wie konnten es Fremde, die nur durchreiſeten?
Und man kann Jtalien nach allen Seiten, von Turin nach Genua, und von Venedig nach Rom und Neapel, durchreiſen, uͤberall tappt man in den verſchiedenen Zweigen der Staatskunde im Finſtern, und man hoͤrt, bey aller Muͤhe, die man ſich giebt, ſo wenig davon, als man daruͤber lieſet.
Nur Florenz iſt durch Leopolds Fuͤrſorge bekannt geworden, und auch Mayland kann ſich faſt, wie es iſt, dem Lichte zeigen, weil es in neuern Zeiten einſichtsvolle Herren und treue Verwalter gehabt hat und noch hat.
Wer kann ferner ſagen, daß die Naturbeſchreibung dieſes Landes erſchoͤpft ſey?
Ferber ſah zuerſt einen Theil derſelben, die Mineralogie, mit denjenigen Kenntniſſen an, die damals in Schweden und Deutſchland von dieſer Wiſſenſchaft in Umlauf waren; und er gab einzelne ſchaͤtzbare Nachrichten davon.
Einzeln waren und ſind jetzt immer noch die Berichte, welche geborne Jtaliener, theils in eigenen Werken, theils in den Verhandlungen einiger ihrer gelehrten Geſellſchaften davon mittheilen; und das neueſte naturhiſtoriſche Werk von Umfang, das Jtalien geliefert hat, Spallanzani’s Reiſe nach den beyden Sicilien , enthaͤlt auch nur Beytraͤge, die uͤberdieß den gelehrtern deutſchen Chemico-Mineralogen nicht in allen Stuͤcken ein Genuͤgen leiſten werden.
Targioni Tozzetti behandelt nur Ein Land und dazu eines der kleinſten; und die aͤltern Schriftſteller des Veſuv und des Aetna haben wohl die Erſcheinungen dieſer Berge erſchoͤpft, aber, aus Mangel an chemiſchen Kenntniſſen, wenig zur Aufklaͤrung ihrer Urſachen beygetragen.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mehr oder weniger mit den uͤbrigen Zweigen der Naturbeſchreibung.
Die beyden letzten Theile dieſes Werkes waren kurz vor meiner Durchreiſe durch Pavia erſchienen, und ich konnte das ganze Werk, zu meiner großen Freude, mit nach Neapel nehmen.
Die Kenntniß der Bewohner der einzelnen Laͤnder Jtaliens, ihrem hoͤchſt verſchiedenen, oͤkonomiſchen und buͤrgerlichen Zuſtande, ihrem Charakter und ihren Sitten nach, iſt vielleicht noch am allerunvollſtaͤndigſten behandelt.
Kein Eingebohrner hat etwas Befriedigendes daruͤber geſchrieben; denn Baretti’s kurze, einſeitige, vertheidigende Bemerkungen daruͤber, koͤnnen nicht fuͤr zuverlaͤſſig gelten.
Was man uͤber dieſen Gegenſtand in deutſchen, engliſchen und franzoͤſiſchen Reiſebeſchreibern findet, iſt theils unzulaͤnglich, theils trift es nur den Poͤbel in den Staͤdten, theils ein Volk, das ſie Jtaliener nennen, worunter ſie die Piemonteſer, die Maylaͤnder, die Genueſer, die Venetianer, die Bologneſer, die Florentiner, die Roͤmer, die Neapolitataner, Kalabrier und Sicilier ſammt und ſonders begreifen, und die ſie als arm, roh, diebiſch, betruͤgeriſch, faul, aberglaͤubiſch, meuchelmoͤrderiſch, unnatuͤrlich-wolluͤſtig, ſchmutzig und feig ſchildern.
Was endlich das Alterthum und die Kunſt betrift, ſo ſcheinen dieſe Gegenſtaͤnde, auf den erſten Blick, wirklich erſchoͤpft zu ſeyn; denn uͤber ſie iſt das meiſte — geſammlet und verhandelt worden.
Allein, wenn man die Schriften weniger philoſophiſchen Alterthums- und Kunſtforſcher ausnimmt, die uns mit neuen Reſultaten beſchenkt haben:
ſo iſt alles uͤbrige, in dieſen Faͤchern geleiſtete, faſt nichts, als Namenverzeichniß, als nuͤchterne oder dichteriſche Beſchreibung, als ſogenannte gelehrte Unterſuchung und als uͤberlieferte, oft ungefuͤhlte, Bewunderung der Kunſtwerke des Alterthums, und der neuern Zeiten, die Ein ſogenannter Forſcher, Kunſtkenner und Reiſebeſchreiber dem Andern nachgeſchrieben hat, oft ohne ſie geſehen zu haben, oft ohne ſie zu kennen, wenn er ſie, nach einer ſchon herausgegebenen Abhandlung daruͤber, erſt ſahe.
Sind vorſtehende Bemerkungen uͤber das, was wir von Jtalien in den erwaͤhnten vier Hauptfaͤchern wiſſen, richtig; ſo iſt, die Verhandlungen uͤber Jtalien auf eine Weile zu ſchließen, eben ſo unnoͤthig, als es unthunlich ſeyn wuͤrde; und ſo kann uns immer noch jeder Beytrag zu jenen Beytraͤgen willkommen ſeyn, bis dahin, wo einmal alle Quellen geoͤfnet, alle Luͤcken gefuͤllt, alle Verwirrung geloͤst, alle Dunkelheiten aufgeklaͤrt, alle Gefuͤhle beſtimmt und alle Urtheile uͤber Jtalien und Jtalieniſche Dinge zur Feſtigkeit gekommen ſeyn werden.
Jn Erwartung dieſes, noch etwas weit hinaus zu ſetzenden, Zeitpunkts, bitte ich Kunſtrichter und Leſer, die Reihe von Beitraͤgen aller Art, die ſie in folgenden Blaͤttern finden werden, nach ſo vielen andern, noch ohne Unwillen aufzunehmen und, wo moͤglich, auch zu leſen.
Jch kann ihnen dafuͤr mit Wahrheit verſprechen, daß ſie uͤber manchen darin behandelten Gegenſtand mehr finden, und daß ſie, wenn ſie nicht ganz neue Dinge antreffen, doch andere Seiten an den alten bemerken ſollen, als ſie in den ſchon bekannten Reiſebeſchreibungen, deutſchen Urſchriften, wie Ueberſetzungen, ſchon gefunden haben.
Den Namen des geſammten Landes, ſeiner einzelnen Theile, ſeiner Staͤdte und deren Merkwuͤrdigkeiten, habe ich leider! nicht aͤndern koͤnnen, ſo ſehr ich es, vieler Leſer wegen, haͤtte wuͤnſchen moͤgen, die dieſe Namen ſo oft gehoͤret und geleſen haben, daß ſie endlich wohl glauben duͤrfen, alles zu wiſſen, was daruͤber geſagt werden koͤnne.
Dieſe Leſerklaſſe bitte ich beſonders bey dem Anblicke dieſes Buches um Nachſicht, und, bey deſſen etwaniger Leſung, um die ſtrengſte Vergleichung mit meinen reiſebeſchreibenden Vorgaͤngern.
Jch will keinen derſelben uͤbertroffen, moͤchte auch keinen derſelben ausgeſchrieben, aber wohl hier und da manchen ergaͤnzt, erweitert, und ſtillſchweigend berichtiget haben.
Uebrigens iſt auch in dieſer Schrift der Menſch mein vorzuͤglichſtes Augenmerk geweſen; und ich bekenne gerne, daß ich mich an ihm nicht ſatt ſehen kann, und daß ich dieſen anlagereichen Queerkopf recht herzlich liebe.
Mitau, den 1ſten May, 1796.
Erſter Abſchnitt.
Abreiſe von Votzen.
Weg und Gegend.
Aeußeres der Landleute in dieſen Gegenden. Salurn.
Deſſen alte Burg.
Oedes Thal.
Drohendes Gewitter in den Alpen.
Wälſch-Michel.
Schönheit und Fruchttrieb der dortigen Gegend. Trient.
Einige Bemerkungen über dieſe Stadt.
Noveredo.
Eingeſperrter Weg bis dahin.
Blühender Zuſtand dieſer Stadt.
Zerriſſene und zerſchmetterte Felſen, ein großes Naturſchauſpiel.
Eintritt in Jtalien.
Wahrnehmungen von den allmählichen Uebergängen in der Natur.
Venetianiſcher Gränzzoll.
Venetianiſche Flecken.
Häuſer und Menſchen in Peri, nach der Natur gemalt.
Venetianiſche Großmuth, durch die Regierung befördert.
Heuſchreckenbrut auf den Poſten.
Ende der Alpen.
Erſter Blick in die Ebene.
Bemerkungen über die zurückgelegte Reiſe durch die Alpen.
Gränzfeſtung Chiuſa.
Anbau der Lombardiſchen Felder.
Landhaus.
Verona.
Flüchtiger Blick auf einen Venetianiſchen Soldaten.
Vierfacher Ueberblick von Verona und deſſen umliegenden Gegenden.
Feſtungswerke.
Kaſamatte delle Boccare, als Kunſtwerk ſehenswerth.
Merkwürdige Brücke am Castel vecchio.
Anſicht des Jnnern von Verona.
Straßen.
Pflaſter.
Bürgerhäuſer.
Palläſte und Häuſer des Adels.
Oeffentliche Plätze.
Der Herrenplatz.
Der Kräuterplatz.
Der Platz Bra.
Das alte Amphitheater.
Was ein Laye darüber urtheilen könnte.
Altes und neues Schöne.
Das neue Hoſpital.
Unvollendeter Pallaſt des Proveditore.
Gebäude der Philharmoniſchen Akademie und deren verſchiedene Jnſtitute.
Lapidariſches Muſeum.
Akademie der Philotimi.
Adeliches Kaſino.
Großes Schauſpielhaus.
Ein Blick auf italieniſche — Natürlichkeit.
Unbedeutende Alterthümer.
Kirchen.
Kapelle Pellegrini.
Uebergang auf die Einwohner.
Den 14ten September 1793, reis’te ich von Botzen ab.
Der Weg lief in Kruͤmmungen bald nach Weſten, bald nach Suͤdweſten.
Mir zur Seite erhoben ſich rechts und links Berge, die aber minder hoch, ſchroff und rauh waren, als die jenſeits Botzen.
Anſtatt der Eiſach, hatte ich jetzt die Etſch, die jene dieſſeits Botzen aufgenommen, zur Seite.
Die Thaͤler, durch die ich kam, dehnten ſich mehr aus, oͤfneten ſich eines in das andere, wie eine Reihe zuſammen hangender Becken, und zeigten den herrlichſten Fruchttrieb.
Maulbeerbaͤume, oder Obſtbaͤume, oder Mays, umkraͤnzten ihre Raͤnder; Wieſen, die zum drittenmal die Senſe erwarteten, gruͤnten in ihrer Mitte.
Die Berge zur Rechten waren unfruchtbar, die zur Linken nicht alle, denn an vielen zogen ſich Pflanzungen von Weinreben hoch hinan.
Die zur Rechten liefen in Doppelreihen wellenfoͤrmig fort, (ungefaͤhr eben ſo, nur weit ſtattlicher, als die Berge bey Wieneriſch-Neuſtadt) und die hinteren ragten uͤber die vorderen amphitheatraliſch hervor.
Man koͤmmt auf dieſem Wege vor einer Menge von kleinen Haͤuſern vorbey, die, niedriger oder hoͤher, an dem Gehaͤnge der Berge gleichſam ſchweben; und durch zwey maͤßige Flecken, auf die ein dritter, Branſol, folgt, worin ſich die naͤchſte Poſt (2 M.) befindet.
Es begegneten mir dieſen Morgen große Zuͤge von Landleuten, die, in ihrem beſten Putze, nach Botzen zum Jahrmarkte gingen.
Dieſer Putz hatte viel Abenteuerliches, und unterſchied ſich beſonders durch die ſchreyenden Farben, die ohne alle Wahl, eine auf die andere geladen waren, und durch allerley Baͤnderwerk, Einfaſſungen, bunte Naͤthe und Zwickel, von dem Anzuge der angraͤnzenden Kaͤrnthner, Krainer und Salzburger.
Jch bemerkte unter dem bunten Getuͤmmel beſonders vier Gattungen von Trachten: eine, fuͤr die Maͤdchen und jungen Weiber; die andere, fuͤr bejahrte Frauen; die dritte, fuͤr unverheurathete junge, die vierte, fuͤr verheurathete aͤltere Maͤnner und fuͤr Greiſe.
Die jungen Maͤdchen und Weiber erſchienen entweder im bloßen Kopfe, das Haar in Flechten geſchlagen, auf dem Wirbel in ein Neſt gewunden und mit einer Neſtelnadel befeſtigt, oder in kleinen, runden, gruͤnen, auch gelben, mit flatternden Baͤndern verzierten, Huͤten, die ſie leicht auf jenen Kopfputz geſtuͤlpt hatten.
Bruſt und Schultern waren ganz bedeckt, theils durch den hohen und dicken Kragen des Kamiſols, theils durch das ſteife Mieder, das bis unter das Kinn hinauf ſtieg und noch queervor durch einen Latz unuͤberwindlicher gemacht wurde.
Die Farben dieſer Kleidungsſtuͤcke waren hochroth, hochgelb, hellgruͤn, himmelblau u. ſ. w. Jm Ruͤcken des Kamiſols, das einen ſehr kurzen und breiten Leib hatte, liefen entweder dreyfache Nathbeſetzungen von anderer Farbe, in der Geſtalt eines Dreyecks, deſſen Grundlage zwiſchen den Schultern war, zwiſchen die Huͤften herab; oder ſie ſtiegen in einer doppelten Reihe von dem Schnitt herauf und zogen ſich an beyden Seiten unter den Armen herum.
Ueber den Huͤften endigte ſich das Kamiſol in vier duͤtenartige Falten.
Es war von Tuch, ſo wie die vielfaltigen Roͤcke, die, wie Glocken, um den Untertheil des Leibes bauſchten, und ein ſtaͤmmiges Bein, mit rothen, blauen, gruͤnen, und gelben Struͤmpfen bezogen, freygebig genug ſehen ließen.
Den Fuß bekleidete ein ſchwarzer lederner Schuh mit ſpitzen Abſaͤtzen und bunten Bandſchleifen.
Die aͤlteren Frauen hatten eben dieſelben Kamiſoͤler, Mieder, Laͤtze und Roͤcke, aber die Zierrathen waren daran mehr geſpart, die Farben, Schleifen und Schnuͤre minder lebhaft und zahlreich, der Schnitt weniger zierlich, der Koͤrper weniger eingerammelt.
Statt des bloßen Kopfes, oder des Hutes, trugen ſie eine baumwollene Zottelmuͤtze, in Geſtalt der alten Stutzperuͤcken, die den Kopf mit Stirn und Nacken ganz bedeckte und einen abſcheulichen Anblick giebt, zu der aber im Winter auch die juͤngern Weiber und Maͤdchen zu greifen pflegen.
Der Anzug der jungen Maͤnner war ungleich vortheilhafter, als der weibliche, und verbeſſerte den Wuchs in eben dem Grade, als ihn jener verſchlimmerte.
Jch zeichne hier einen jungen Kerl, der zur feineren Gattung gehoͤrte, genau ſo, wie er mir begegnete.
Er war groß und ohne Tadel gewachſen.
Eine hellrothe Jacke, die weit kuͤrzer und ſchmaler geſchnitten war, als alle uͤbrige, die ich ſah, hing ihm ungezwungen uͤber den Schultern, und war mit eng an einander geſetzten, ſilbernen Knoͤpfen verzieret.
Darunter trug er ein ſtrohfarbenes Leibchen, mit hellblauen Knopfloͤchern und glatten Knoͤpfchen von blaßgelbem Bernſtein.
Die Beinkleider waren ſchwarzledern, wie an die Schenkel gegoſſen, mit gelber Naͤtherey am Latze, an den Knopfloͤchern und an den Guͤrteln, die ſich an der Seite in gelbe Quaſten endigten.
Die Struͤmpfe waren von feiner, hellrother Wolle, und hatten gelbe Zwickel; die Schuh waren wie Pantoffel gemacht und mit gelben Schleifen zugebunden.
Sein runder Hut war gruͤn, und hatte vorne eine maͤchtige, gruͤne, flatternde Bandſchleife.
Das ſchwarze Haar hatte er vorne in die Stirn gekaͤmmt, und im Nacken ſauber verſchnitten.
So trug er ein Geſicht, worauf die Geſundheit gluͤhete, zwiſchen drey oder vier ſeiner Landsmaͤnninnen einher, und er war, ſeine Bluͤthe und Kraft ihm vorbehalten, in ſeiner Art kein kleinerer Stutzer, als die in den großen Staͤdten.
Die aͤlteren Maͤnner waren weder ſo bunt, noch ſo leicht gekleidet.
Sie hatten uͤber ihre Jacken noch weite Kamiſoͤler gezogen, die bis in die Kniekehle reichten, einen ſehr breiten Schnitt, weite Schoͤße und Aufſchlaͤge von anderem Tuch, auch auf den Naͤthen und um die Knopfloͤcher, Schnuͤre oder Baͤndereinfaſſungen hatten.
Jhre Beinkleider waren mit Traͤgern verſehen, ihre Huͤte groͤßer und mit ſchmalen Schleifen verziert; die Schuh waren mit ſchwarzen Baͤndern zugebunden.
Jhre Strumpfbaͤnder, von allerley Farben, meiſt aber roth oder gruͤn, waren unter dem Knie uͤber blauen, rothen und gruͤnen Struͤmpfen befeſtigt.
Uebrigens nahm das Aeußere dieſer Menſchen fuͤr ſie ein.
Sie waren ſehr hoͤflich, aber nicht kriechend; offen und zutraulich, aber nicht zudringlich; ſonſt von einem vierſchroͤtigen, ſtarken Schlage.
Von Branſol aus bleiben Weg und Gegend wie auf dem vorigen Poſtlaufe.
Das Thal verengert und erweitert ſich wechſelsweiſe, und die Becken, die es im letztern Falle bildet, ſind immer noch fruchtbar und reizend.
Maulbeer- und Obſtbaͤume, Mayspflanzungen und Wieſen verfolgen den Reiſenden auf beyden Seiten, und es dauert bis zu dem Poſtflecken Neumarkt (2 M.) und von da bis zu einem aͤhnlichen Flecken, Salurn, (2 M.) auf dieſe Art fort.
Von Salurn aus wurde die Gegend, auf eine ziemliche Strecke, wieder wilder und ſtellenweiſe ſogar fuͤrchterlich.
Am Ausgange hangen einem ſchroffe Kalkfelſen entgegen, die von oben herab, bis zu ihrer Wurzel, zum Theil geborſten, zum Theil in ungeheuere Steinſtroͤme zerbroͤckelt ſind: dennoch hat hier der Unternehmungsgeiſt der mittleren Zeiten, auf einem kleineren Felſen, der nur durch Verſchwemmung und Erſchuͤtterung von den groͤßeren abgeriſſen iſt, eine Burg, und zwar mit ſolcher Keckheit angebracht, daß deren Grundmauer gleich ſo ſenkrecht empor ſteigt, wie der Felſen ſelbſt, daß man mithin vor deſſen Verwitterung gar nicht beſorgt geweſen ſcheint; und doch war dieſe Burg, wie es von unten herauf das Anſehen hat, nicht unuͤberwindlich, weil man ſie, von den heruͤber ragenden Bergſpitzen her, mit etwas Mechanick, unter Felſenſtuͤcken begraben und die Belagerten mit Steinen haͤtte zerſchmettern koͤnnen.
Sie iſt uͤbrigens ſeit lange nicht mehr bewohnt, und zwar wie ein uralter deutſcher Reiſebeſchreiber, Herr Johann Wilhelm Neumair von Ramßla, ſagt: „wegen der Geſpenſt, ſo ſich darin aufhalten ſollen.“
Das Thal, welches hier auf beyden Seiten von unwirthbaren Felſen eingeſchloſſen, und von der Etſch durchſtroͤmt wird, giebt eine oͤde, arme Anſicht.
Es iſt ſtreckenweiſe ſumpfig, und ſtreckenweiſe von dem Strome ſo aufgeriſſen, daß der Boden kein Graͤschen zeigt, ſondern nichts, als Stein und Stein, zwiſchen denen an der linken Seite ein ausgetretenes, gruͤngelbes Waſſer ſtauet und ſtockt.
Armſelige Huͤtchen ſtehen einzeln, auf dieſem undankbaren Boden und preſſen dem Reiſenden die traurige Frage ab, wie und womit ihre Bewohner ein duͤrftiges Leben friſten moͤgen?
Als ich von Salurn abreis’te hingen ſchwarze Wolken in den Alpen, durch die mein Weg fuͤhrte.
Man rieth mir, das drohende Wetter erſt abzuwarten, weil der Donner in jenen Schluͤchten fuͤrchterlich, der Blitz zerſtoͤrend, und der Regen ſelten etwas anderes, als ein Wolkenbruch ſey, der, wie der Blitz mit ſeinem Strahle, ſo mit ſeinen Stroͤmen, große Felſenſtuͤcke in die Thaͤler herabzuwaͤlzen pflege.
Dieſe Warnung war wohlgemeynt, auch mir nicht gleichguͤltig geweſen; eine Erſcheinung aber, wie dieſe, war mir auf einem ſolchen Lokale noch nicht vorgekommen, hatte ich mir, ihrer Groͤße und Furchtbarkeit nach, als einzig gedacht, und ſo oft zu erleben gewuͤnſcht, daß ich, freylich nicht ohne ein lebhaftes Gefuͤhl von Aengſtlichkeit, auf meinen Kopf beſtanden und der zu fuͤrchtenden Gefahr entgegen geeilt war.
Jndem ich um einen vorſtehenden Felſen in das wuͤſte Thal hinein fuhr, das ich vorhin beſchrieben habe, flog mir eine dicke, zuſammen gepreßte, ſchwuͤle Luft entgegen, und ließ mich einige Augenblicke in der phyſiſchen und moraliſchen Bewegung, worein ſie mich verſetzt hatte; auf einmal folgte ihr ein raſcher, kuͤhlender Wind; ein entfernter Donner ließ ſich hoͤren, und einige hoͤchſt feine, gleichſam diamantene, Blitze, beſchnoͤrkelten raſch hinter einander den ſchwarzen Hintergrund.
Einzelne große Regentropfen, anſtatt eines Wolkenbruchs, fuhren mir auf Geſicht und Haͤnde.
Mit einem Worte, das Wetter blieb in einer entfernten Alpengruppe hangen und tobte dort aus.
Wenn ich ſonach das Ungewitter ſelbſt nicht in der Naͤhe ſah, ſo hatte ich dafuͤr bald nachher eine andre Erſcheinung unmittelbar uͤber meinem Haupte, die mir nicht weniger neu, aber zugleich im hoͤchſten Grade angenehm war.
Jener Windſtoß hatte die Wetterwolken aus einander geriſſen und ſie gruppenweiſe in die Schluchten und Zwiſchenraͤume der Berge gejagt, aus denen er ſie nicht wieder vertreiben konnte.
Bald nachher legte er ſich.
Die Wolken ſchnellten wieder aus.
Sie uͤberzogen terraſſenmaͤßig die Gipfel der Felſen, arbeiteten wurmfoͤrmig in ſich ſelbſt, und Stuͤck vor Stuͤck riß ſich los, hob ſich langſam bis zur Spitze des Felſens empor und ſtieg ſodann, unendlich verduͤnnt, wie ein Nebel oder Dunſt, uͤber denſelben hinaus, in den großen allgemeinen Luftſtrom.
Jetzt blickte die Sonne wieder hervor und verwandelte das Ganze in ein gold- und ſilberfarbiges, mehr oder weniger durchſichtiges, Flockengewebe, das, in mancherley Geſtalten, beſonders aber in wellenartigen Zuͤgen und Streifen, die aͤußerſten Spitzen der Felſen umwebte und allmaͤhlig, je mehr es dem Zuge der aͤußeren Luft wieder ausgeſetzt wurde, in den abgeklaͤrten Horizont verſchwand, ohne dem Auge eine Spur des vorigen Schreckens zuruͤck zu laſſen.
Die kahle Anſicht des Thales verwandelte ſich, nach Verlauf von einer Stunde, in eine mehr fruchtbare, und weiterhin allmaͤhlig in eine wahrhaft angenehme und lachende.
Beſonders war dieß der Fall vor Waͤlſch-Michel, einem ganz artigen Flecken, auf welchen, von einem hohen Felſen, ein ſtattliches Auguſtinerkloſter herabſieht.
Das Thal dehnte ſich hier in ein Becken, wie das um Botzen, aus, und war mit allen Gaben der mildeſten Natur ausgeſtattet.
Weinſtoͤcke bedeckten den Abhang der Berge, und unter ihren Blaͤttern ſahen die ſchwarzen, angeſchwollenen Beeren in maͤchtigen Trauben hervor.
Pfirſchenbaͤume, mit herrlichen Fruͤchten belaſtet, draͤngten ſich mitten unter ihnen, und der niedliche Tyroler Apfel zitterte in ſeinem matten Golde an der Spitze zarter Zweige.
Mays, mit dichten gelben Kronen, die ein Stamm von ſechs Schuh uͤber den laͤngſten Mann emporhielt, und Maulbeerbaͤume, die in der ganzen Schoͤnheit ihres muͤtterlichen Bodens prangten, ſtanden mir wechſelsweiſe zur Seite, waͤhrend unter mir ein lebhafter Fluß rauſchte, der bluͤhende Wieſen waͤſſerte, und um mich her maͤchtige Gebuͤrge roͤthlichſchillernden Marmors eines uͤber das andere emporſtiegen.
Ein paar Flecken, mit heitern und geſunden Menſchen bevoͤlkert, verliehen dieſer ſchoͤnen Landſchaft vollends Jntereſſe und belebten ſie.
So dauerte Gegend und Weg bis Lavis (3 M.) einem gut gebaueten Flecken, fort.
Von da faͤhrt man auf einer ſchnurgeraden, wie geſtampften, Straße, zwiſchen Weingaͤrten, die mit Maulbeerbaͤumen eingefaßt ſind, weiter.
Die Rebe hat ſich an dem Baum hinaufgewunden, und dieſer laͤßt die Traube als ſeine eigene Frucht herabhangen.
Oefnen ſich endlich dieſe gruͤnen Verſchlingungen, ſo hat man die Etſch wieder vor ſich, und an ihrem linken Ufer das alte Trento (2 M.) deſſen ſchwarze Daͤcher und Thuͤrme ſich an derſelben amphitheatraliſch erheben und auf der einen Seite das ganze Thal dergeſtalt verriegeln, daß es ſcheint, als ob man nur zu Waſſer auf der andern Seite weiter kommen koͤnnte.
Das Jnnere der Stadt nimmt ſich nicht ganz ſo alt aus, als das Aeußere.
Die Straßen ſind zwar nicht gerade, aber meiſt geraͤumig.
Um den unregelmaͤßigen Markt her, iſt faſt Gewoͤlbe an Gewoͤlbe, die von außen und innen mit einem Ueberfluß von Waaren aller Art verſehen ſind; ſo wie der Markt ſelbſt reichlich mit ſchoͤnem Obſt und andern Lebensmitteln beſetzt iſt.
Die Bauart hat Aehnliches von der Botzener.
Die Haͤuſer ſind ſehr gruͤndlich von roͤthlichem Marmor aufgefuͤhrt, zwiſchen zwey und drey Stock hoch, und mit Lauben, mit Balkons, und Altanen verſehen.
Auch ſind viele durch Saͤulen geſtuͤtzt, die zum Theil hoͤlzerne Galerien tragen, welche die Stadt in der That nicht zieren.
Einzeln ſteht manches neuere Buͤrgerhaus und mancher gute Privatpallaſt in den verſchiedenen Gegenden der Stadt, und die Kirchen fallen meiſt alle gut in die Augen, ſind zum Theil ganz von Marmorquadern aufgefuͤhrt, und fuͤr den Geſchmack, worin man ſie anlegte, immer merkwuͤrdig.
So iſt der Dom gothiſch genug, aber von Marmor und nicht unangenehm.
Er beſitzt einen praͤchtigen Hochaltar, ein beruͤhmtes Kreuzbild, das zu reden — laͤngſt aufgehoͤrt hat, und eine Kapelle, die Lotti malte, deſſen Werke aber durch die Zeit faſt unkenntlich geworden ſind. S.
Maria Maggiore iſt ebenfalls ganz von Marmor, uͤbrigens nicht von Umfang.
Hier wird die Darſtellung der beruͤhmten Tridentiniſchen Kirchenverſammlung aufbewahrt, die freylich ſo ausgefallen iſt, als gemalte Sitzungen, die aus Hunderten von Koͤpfen und Bruſtbildern beſtehen, auf einem kleinen Raume ausfallen koͤnnen: unbeſtimmt, ſteif und wie eine Apotheke angeordnet.
Der Kuͤſter kannte indeſſen alle die merkwuͤrdigern geiſtlichen Herren darunter, und nannte mir ſehr fertig die Namen derer, die waͤhrend der Dauer jener Verſammlung in Trient geſtorben ſind.
Die uͤbrigen Gemaͤlde in dieſer Kirche fand ich nicht minder matt und geiſtlos.
Niedlich iſt die ehemalige Kirche der Jeſuiten, wie faſt alles, was ſie gebauet haben.
Das biſchoͤfliche Schloß iſt altmodiſch und Kloſterartig.
Die Peterskirche und das Rathhaus ſieht man auch wohl, wenn in einer Stadt nicht viel zu ſehen iſt.
Jch wenigſtens hatte die Merkwuͤrdigkeiten von Trient in weniger als zwey Stunden gemuſtert.
An den Einwohnern bemerkte ich nur noch entfernte Spuren von deutſcher Art, und die deutſche Sprache ſchien ganz verſchwunden.
Das Jtalieniſche, das ich an ein paar oͤffentlichen Oertern hoͤrte, klang rauh genug, und wurde in Venetianiſcher gemeiner Mundart geſprochen.
Die Kaffeehaͤuſer waren ſchon nach italieniſcher Sitte eingerichtet, d. i. ohne Billard, mehr wie die deutſchen Schweizerladen.
Die Gaͤſte hatten ganz das Anſehen, als ob ſie den langen Tag hindurch bald davor, bald darin geſeſſen und auf jede Weiſe lange Weile gehabt haͤtten.
Als das Ave Maria gelaͤutet wurde, ſetzten ſie das eine Knie auf die Baͤnke und Stuͤhle, nahmen den Hut herunter und fluͤſterten ein paar dahin gehoͤrige Worte.
Sodann klapperten die Steine auf dem Damenbrete wie vorher, und die Unbeſchaͤftigten gaͤhnten dazwiſchen.
Meine eigene Fahrlaͤſſigkeit war Schuld daran geweſen, daß mich mein Poſtknecht in einen Gaſthof, wo es ihm ſehr gefiel, hatte fahren duͤrfen.
Jn der That, es waͤre eine Schande fuͤr dieſe beruͤhmte alte Stadt, wenn ſie nur Einen und nur Solchen Gaſthof beſaͤße, als der meinige war.
Jch muͤßte mich ſehr irren, wenn nicht ſchon ein Mitglied jener Kirchenverſammlung in dem Zimmer, das mir zu Theil wurde, gewohnt haben ſollte; wenigſtens deutete die Taͤfeley, womit daſſelbe geziert war, auf zwey Jahrhunderte und daruͤber.
Mein Abendeſſen war zum erſtenmal ganz Jtalieniſch von der geringeren Art.
Harter Reis, mit einer zerkochten Taube, grobe Makaroni, gebratene Leber, ein Schnitt Bisquit und zwey kleine Aepfel, in Begleitung einer Flaſche rothen trientiner Weins, zum Erſchrecken fuͤr Jeden, der ihn nicht wie Waſſer trinkt — waren die Zuthaten.
Jn einem Bette, fuͤr eine ganze Geſellſchaft groß genug, ſchlief ich — vortreflich.
Ueberſetzt wurde ich den andern Morgen nach Gebuͤhr, denn der Wirth, der den Tag vorher mein „Cicerone geweſen war, hatte die Großmuth gehabt, dafuͤr nichts von mir zu nehmen.
Uebrigens erreicht die Bevoͤlkerung von Trient die von Botzen nicht.
Die Stadt hat nicht den Handel und nicht die Erzeugniſſe.
Letztere ſind beſonders Wein und Oehl, die in ihrem Gebiete von einem ſtarken, ausgezeichnet gutmuͤthigen, Volke gebauet werden.
Trient iſt keine Handels- und keine Manufaktur-, ſondern eine Geiſtlich-Adeliche Stadt, deren leere Kirchen, und fuͤr ihre Bewohner zu große Kloͤſter und Pallaͤſte, ſchon eine mittelmaͤßige Volksmenge andeuten.
Man gab mir letztere zu Eilftauſend an, und ſelbſt dieſe Zahl ſchien mir zu hoch angeſetzt.
Die naͤchſte Poſt iſt nicht mehr „Acquaviva“, wie die Poſtbuͤcher melden, ſondern Messina (2 M.), ein einzeln ſtehendes Haus.
Der Weg von Trient bis dahin, und deſſen Umgebungen, ſind bey weitem nicht ſo angenehm, als vorher.
Man faͤhrt naͤmlich zwiſchen hohen Mauern, welche an beyden Seiten Weingaͤrten einſchließen und zugleich die Ausſicht verſperren, wie in einem wahren Hohlwege und, des Staubes halber, faſt aͤrger noch.
Die Berge dauern wie vorher fort, und die Fruchtbarkeit des Thals bleibt ſich gleich.
Letzteres erweitert ſich merklich, der Fluß wird breiter und, was man aus dieſen beyden Umſtaͤnden von ſelbſt ſchließen wird, auch die Berge ſenken ſich allmaͤhlig, und der Hintergrund zeigt kein ſo mannichfaches Gedraͤnge von Klippen mehr; mit einem Worte, man merkt deutlich, daß man nicht in ein großes Gebuͤrge hinein, ſondern aus einem ſolchen hinaus faͤhrt, und ſich einer Ebene naͤhert.
Doch geht es ſo ſchnell damit nicht, weil die Natur die Spruͤnge nicht liebt.
Zwiſchen Meſſina und Roveredo, der naͤchſten Poſt (2 M.), hat ſie Stellenweiſe wieder Ruͤckfaͤlle, und es thuͤrmen ſich abermals Steinmaſſen an den Seiten engerer Thaͤler auf, die den vorigen nichts nachgeben; hat man ſie aber im Ruͤcken, ſo wird der Abfall bald wieder deſto merkbarer.
Der Weg, der unmittelbar nach Roveredo (Rovereit) hinein fuͤhrt, hat wiederum die Unbequemlichkeit, daß man zwiſchen Gartenmauern eng eingeſchloſſen iſt, und nur die kahlen Felſenkoppen uͤber ſeinem Haupte ſieht, ohne ſich dafuͤr an den Herrlichkeiten des Thals ſchadlos halten zu koͤnnen.
Aus dieſer Urſache ſieht man auch Roveredo nicht eher, als bis man dicht davor iſt; ungeachtet dieſe Stadt, bey einem zwar nicht betraͤchtlichen Umfange, doch anſehnliche Haͤuſer, Privatpallaͤſte und Kirchen hat.
Gleich beym Eintritt in dieſelbe uͤberraſchte mich ein angenehmer Anblick, den ich mir auf dieſer Reiſe noch oft zu haben verſpreche: der Anblick eines ganz neuen Pallaſtes, der, mit einer reizenden Einfalt und in den ſchoͤnſten Verhaͤltniſſen, ſo eben aus den Haͤnden des Baumeiſters hervor gegangen und noch nicht einmal mit Hausgeraͤth verſehen war.
Jch bekenne gern, nichts aͤhnliches an Leichtigkeit in der Zeichnung, an anſpruchsloſer Eleganz in der Verzierung, und an Sorgfalt in der mechaniſchen Ausfuͤhrung des Maurers, des Zimmermanns und des Gypsarbeiters, geſehen zu haben.
Wenn ich die größeren adelichen Wohnungen in Trient und Roveredo Palläſte nenne, ſo iſt es nach der Weiſe der Jtaliener, die freygebiger mit dieſem Namen ſind als die Deutſchen.
Sie würden die Straße unter den Linden in Berlin, die Moritzſtraße in Dresden, Straßen mit Palläſten beſetzt, und Wien ſelbſt, eine Stadt von lauter Palläſten, nennen.
Doch verlangen ſie meiſt immer, daß ſolch ein zum Pallaſt erhobenes, großes Haus einen adelichen Beſitzer habe.
Eben ſo verhält es ſich mit dem Namen „Caſtello“, das wir nicht mit Feſtung, ſondern mit Schloß geben müſſen, weil dieſe Kaſtelle mit unſern deutſchen Feſtungen nicht verglichen werden können.
Solche Schlöſſer haben Botzen, Trient, Roveredo und alle übrige beträchtliche Städte und wichtige Eingänge in Tyrol; aber ſie werden dadurch nicht zu Feſtungen.
Jch wuͤrde aber getaͤuſcht worden ſeyn, wenn ich dies Gebaͤude fuͤr das Muſter der allgemeinen Bauart von Roveredo genommen haͤtte.
Man hat es kaum hinter ſich, ſo ſieht man ſich zwiſchen ſchwarzen, altmodiſchen, drey- und vierſtoͤckigen Haͤuſern, in einer engen Straße, die das Bild der meiſten uͤbrigen iſt, eingeſchloſſen, und dem Auge wird nur noch hier und da durch einzelne gute Werke der Baukunſt Genuß geboten.
Dafuͤr hat man aber den Anblick einer lebhaften Volksmenge, die auf den Straßen und in den Haͤuſern geſchaͤftig, und freylich wohl eben ſo viel werth iſt, als die ſchoͤne Vorderſeite eines Palazzo“.
Ein thaͤtiger Handel und eine mannigfaltige Gewerbſamkeit, die ihre Geſchaͤfte und Arbeiten mit Seide, Tabak, Baumwollenwaaren, Haͤuten, geſalzenen Lebensmitteln und andern Artikeln, ununterbrochen forttreiben, haben dieſe kleine Stadt in noch nicht hundert Jahren faſt um mehr als die Haͤlfte volkreicher gemacht; denn die Zahl ihrer Einwohner, die zu Anfange dieſes Jahrhunderts gegen acht tauſend war, iſt ſeit jener Zeit uͤber achtzehn tauſend geſtiegen.
Dieſer Anwachs iſt freylich nicht aus dem urſpruͤnglichen Stamme der Einwohner hervorgeſchoſſen.
Es ſind meiſt lauter fremde Handelsleute und Manufakturiſten, Deutſche, Schweizer und Jtaliener, die ſich ſeit ungefaͤhr hundert und funfzig Jahren hier niederließen, und die Stadt und ihre Geſchaͤfte immer lebhafter machten.
Dieſe Anſiedelung wurde beſonders dadurch mit befoͤrdert, daß Maximilian der Erſte, dem ſich dieſe Stadt zu Anfange des Sechzehnten Jahrhunderts freywillig unterwarf, derſelben eine Zollfreyheit fuͤr alle Waaren, die ſie einfuͤhrte und brauchte, und zugleich die freye Wahl ihrer eigenen Obrigkeit zugeſtand.
Die Seidenwaaren von Roveredo ſind wegen ihrer Gruͤndlichkeit und ihrer ſchoͤnen Farbe geſchaͤtzt und geſucht.
Die letztere Vollkommenheit ſchreibt man der Wirkung des Waſſers aus dem Fluͤßchen Leno zu, das ſich hier in die Etſch ergießt.
Die Seide beſchaͤftigt faſt alle junge und alte Haͤnde der Buͤrger in den untern Geſchoſſen und in den kleinern Haͤuſern der Stadt; aber nicht bloß ſie, ſondern ihr ganzes Gebiet, verbeſſert durch dieſe Beſchaͤftigung die Natur, die hier in Abſicht der erſten Beduͤrfniſſe karg geweſen iſt.
Da ein Theil der Bewohner von Roveredo aus Guͤterbeſitzern und Rentnern vom Adel und vom Buͤrgerſtande beſteht, ſo bildet ſich mitten unter dem groͤßeren Haufen der handelnden und arbeitenden Klaſſen ein innerer Kreis, der, aus den gewoͤhnlichen Bewegungsgruͤnden, ſich mit den Kuͤnſten und Wiſſenſchaften abgiebt und immer ſchon abgab; und aus deſſen Schooße die Denkmale der beſſern Baukunſt und anderer Kuͤnſte, die man in Roveredo ſieht, und die Namen, die man in der Gelehrten-Geſchichte dieſer Stadt nennt, hervor gegangen ſind.
Die hieſige Akademie der „Agiati“ wurde von dem Ritter Vannetti und ſeiner Gemahlin, Laura Saibanti, geſtiftet, und von Maria Thereſia, im Jahre 1750, beſtaͤtigt.
Sie zaͤhlte gelehrte, einheimiſche und fremde, Mitglieder, doch deren mehr bey ihrem Anfange, als in der Folge der Zeit.
Uebrigens iſt das Becken, worin Roveredo liegt, angenehm.
Um die Stadt her iſt Weingarten an Weingarten, die, wie wir ſchon gewohnt ſind, auch ſchoͤne Fruͤchte hervorbringen.
Deutſch hoͤrt man wenig, doch wieder mehr als in Trient.
Die Speiſen, der Hausrath, die Kleidung, das Benehmen und die Gemuͤthsart der oberen und niederen Klaſſen ſind ſchon ganz italieniſch.
Den andern Tag (den 17. Sept.) fuhr ich von Roveredo ab.
Man bleibt abermals, waͤhrend einer Strecke, zwiſchen Gartenmauern eingeſchloſſen.
Koͤmmt man aber ins Freye, ſo wird man ſogleich von einem jener Schauſpiele uͤberraſcht, welche die Natur zuweilen in einer Anwandlung von Laune giebt, und die uns ſo groß, ſo erhaben ſcheinen, ihr aber ſo wenig koſten moͤgen.
Man ſieht eine ſtarrende, unfruchtbare Felſenrinde vor ſich ausgebreitet, welche die deutlichſten Zeichen traͤgt, daß ſie vormals in hochgewoͤlbter Geſtalt auf dieſem Platze geſtanden habe, durch irgend eine Kraft aber in ihren Grundfeſten erſchuͤttert und ausgedehnt, und ſo von oben herab in ſich ſelbſt zuſammen geſunken und faſt zur Flaͤche geworden ſey.
Sie zieht ſich rechts bis zu der Etſch herab und iſt links eine maͤßige Anhoͤhe geblieben, deren Schichten, durch die erwaͤhnte Kraft, langſam gehoben und auf die Seite gelehnt ſind, aber unzerriſſen und dicht auf einander gepreßt, wie eine ungeheure graue Moſaik, da liegen.
Der Weg laͤuft am Abhange hin, und nichts erquickt das Auge auf dieſer todten Kruſte.
Daß dieſe Kruſte nur durch die letzte Schwingung einer großen Kraft ihre Bildung erhielt, zeigt ſich da, wo ſie aufhoͤrt, ganz deutlich.
Denn wenn ſie der Ueberreſt Eines bloß zuſammen geſunkenen Felſen iſt, ſo ſteht man nun vor den Truͤmmern um und um gekehrter, aus ihren Wurzeln geriſſener, von ihrem Standplatz hinweg geſchleuderter Alpen.
Felſenbloͤcke, Hunderte von Zentnern ſchwer, liegen hier wie Kieſel verſtreuet, die Anhoͤhe hinan, das Thal herab.
Unordentlich erſcheinen ſie bald auf einander gethuͤrmt, bald neben einander gelagert, bald einzeln auf ihren ſcharfen Ecken empor gerichtet.
Um, zwiſchen und neben ihnen ſieht man gleichſam Guͤſſe von kleinern Steinen, die theils die Kluͤfte ausfuͤllen, theils die Flaͤche uͤberſchwemmen.
Kein Baum, keine Staude — was ſage ich? kein Grashalm zeigt ſich hier, weil er kein Wurzelfaͤdchen ausrecken konnte.
Durch dieſe Verwuͤſtung faͤhrt man uͤber eine halbe Stunde fort, und man iſt, bei der Menge von Betrachtungen, die ſich einem darbieten, wie betaͤubt.
Auf einmal ſieht man ſich vor einem neuen Meere von Steinen, die an Groͤße alle vorigen uͤbertreffen.
So weit dem Auge zu blicken geſtattet iſt, erſcheinen Anhoͤhe und Thal mit dieſen, wild durch einander geworfenen, in einander geruͤttelten, auf einander gethuͤrmten, uͤber einander ſchwebenden, ungeheuren Felſenklumpen, fuͤr die der Zentner ein Kindergewicht iſt, beſtreuet und uͤberſchuͤttet.
Bald ſind ſie eckigt, bald abgerundet, bald flach, bald keilfoͤrmig; nie haben ſie die Lage, die ihre Schwere ſich gegeben haben wuͤrde; ſie waren, als ſie ſtuͤrzten, in Reibung mit tauſend andern die zugleich ſtuͤrzten, und arbeiteten im Gegendrucke von tauſend andern als ſie ſich lagerten.
Man ſieht ungeheure Bloͤcke gegen einander ſtrebend da ſtehen, deren keiner zum Liegen gekommen iſt, und auf ihren Haͤuptern ruhen kleinere, denen ſie zu Traͤgern dienen.
Wiederum liegt auf einem kleineren eine ungeheure Wacke, die ihn in den Boden gedruͤckt hat.
Dort ſtehen die einzelnen Theile einer ganzen herausgetriebenen und umgekehrten Schicht hinter einander wie Borſten; hier iſt die Koppe einer ganzen Klippe wie ein verkehrter Kegel aufgepflanzt.
So ſieht man die ſeltſamſten Gruppen um ſich her gelagert und ſo lange feſtgeſtellt, bis eine neue Kraft ſie von neuem wie einen Sack voll Tonkugeln aufruͤtteln und anders wohin aus einander ſchnellen wird.
Sehr anziehend wurde mir dies Feld der Verwuͤſtung dadurch, daß es doch einige Stellen zeigte, die ſich entweder gebildet oder erhalten hatten, und durch ein ſparſames Gruͤn Auge und Herz wieder erquickten.
Bald waren es zwei Schritt Flaͤche, mit Grashalmen bekleidet und mit ein paar Baͤumchen beſetzt; bald war es ein Keſſel von betraͤchtlicherem Umfange, der in ſeiner Tiefe Waſſer enthielt und rund herum an ſeinem Abhange Maulbeer- oder Weidenbaͤume naͤhrte, die, fuͤr ihre bedruͤckte Lage, muthig genug gruͤnten; bald waren es Truͤmmer ehemaliger Terraſſen, auf denen Weinſtoͤcke in einer aͤrmlichen Geſtalt herum krochen; bald ein paar maͤchtige Steinkloͤtze, deren Oberflaͤche Zeit und Wetter zu erweichen anfingen und in deren verwitterten Theilen feine Mooſe ſich anzuſiedeln wagten.
Dieſe Zeichen von der unermuͤdlichen Gutherzigkeit der Natur, die den Tod ſelbſt zur Geburt und die Faͤulniß zur Bluͤthe macht, bewegten mich wunderbar und beſchaͤftigten mich ſehr angenehm bey meiner Durchfahrt durch dieſe Steinhaufen, die uͤbrigens keine Spur von Feuer zeigen, mithin wohl die Kinder eines Erdbebens ſeyn moͤgen.
Nach einer betraͤchtlichen Strecke wird der Weg beſſer, die Berge ſtehen wieder aufrecht, das Thal wird wieder fruchtbar und iſt entweder mit Maulbeerbaͤumen oder mit Wein bepflanzt, oder mit gruͤnenden Wieſen uͤberzogen.
Man ſchoͤpft freyern Athem, und es wird einem um ſo behaglicher, da ſich die Berge immer mehr abſenken und das Thal ſich merklich erweitert.
So erreicht man die naͤchſte Poſt, Ala oder Hall (3 M.), eine zwar kleine, aber lebhafte und wohlgebauete Stadt, die durch ein in der Naͤhe befindliches, ergiebiges Salzwerk bekannt und die letzte im oͤſterreichiſchen Gebiet iſt.
Nach einer halbſtuͤndigen Fahrt befindet man ſich vor der kaiſerlichen Graͤnzmaut, wo man ſeinen Paß vorzeigt und dem Zollbeamten verſichert, daß man nichts Mautbares fuͤhrt, ſodann einen Schlag zufahren laͤßt und jenſeit der Graͤnze iſt.
Man ſieht ſich nun in Jtalien, und nichts veraͤndert ſich, und doch iſt alles anders als in Deutſchland.
— Dieſe Erſcheinung hat man den allmaͤhligen Uebergaͤngen zu danken, welche die Natur uͤberall ſo gern anbringt.
Koͤnnte man aus der Gegend von Berlin mit Einem Sprunge in die Gegend von Verona gelangen, ſo waͤre einem Alles neu; da man aber uͤber Wien oder Augsburg allmaͤhlig nach Jtalien hinein faͤhrt, ſo muß man ſich von der Natur darauf vorbereiten laſſen.
Jn Wien ſieht man ſchon eine Menge Jtaliener, vom veroneſiſchen Wurſthaͤndler, vom venetianiſchen Muſikmeiſter und maylaͤndiſchen Operiſten an, bis zum Mann von Stande, bis zum Miniſter des Koͤnigreichs beyder Sicilien.
Man ſieht ſie, und hundert Andre von anderer Beſtimmung und Art, mehreremal, und ihre Bildung, ihr Weſen, ihre Kleidung fallen einem auf; weil ſie in irgend etwas von denen verſchieden ſind, die man ſonſt vor Augen hat.
Man reiſet von Wien ab, und natuͤrlich nimmt man einen der Hauptwege, mittelſt deſſen Jtalien und Deutſchland zuſammen hangen, und beyde Laͤnder einander ihre Menſchen und Waaren zukommen laſſen.
Auf dieſem Wege begegnen einem italieniſche Fuhrwerke mit ihren Zugthieren, ihren Geſchirren und ihren Reiſenden und Fuͤhrern; ferner herum ziehende Kleinkraͤmer, ihren Handel auf dem Ruͤcken; und auswandernde Familien, die in Deutſchland reiche Verwandte oder uͤberhaupt ein beſſeres Schickſal aufſuchen.
Man bemerkt an allen dieſen Gegenſtaͤnden gewiſſe neue Dinge, die einem von dem Augenblick an nicht mehr neu ſind.
Man ſetzt ſeine Reiſe fort und ſieht unterwegs Landhaͤuſer, Gaͤrten, Saͤulen, Statuen, Gemaͤlde, Kirchen in italieniſchem Geſchmack; weiterhin Kamine, Kaffeehaͤuſer, Balkons, Altane nach italieniſcher Sitte; zwar immer noch einzeln, aber ſo verſteht es ſich.
So wie man weiter vorruͤckt, vermehren ſich die italieniſchen Vorboten.
Hinter Klagenfurt ſetzt man einem Gemuͤſe mit Oehl gekocht vor, zu Lienz eine Pollenta, in Brixen waͤlſches Brot.
Hier findet man ſchon zahme Kaſtanienbaͤume; zu Botzen feinere Fruͤchte, Maulbeerbaͤume, Mays, ein italieniſches Klima, italieniſche Bauart, Menſchen von italieniſcher Abkunft.
Die runden, fleiſchigten, gutmuͤthigen deutſchen Geſichter verſchwinden nach und nach, und machen den ſchwarzen hageren, oder gelben aufgetriebenen, mit ſchwarzen Baͤrten und ſprechenden trotzigen Augen, Platz.
Ein gewiſſer Leichtſinn wird bey der dienenden, und eine große Fertigkeit im Uebervortheilen bey der handelnden Klaſſe ſichtbar.
Ernſt und Beſcheidenheit verlieren ſich in den Farben der Kleidung, d. i. grau, blau, dunkelgruͤn, braun und ſchwarz werden den Leuten zu unſcheinbar; aber roth, hochgelb, hellgruͤn, hellblau, in der ſchreyendſten Miſchung, werden immer mehr Leibfarben.
Der gemeine Mann zeigt immer weniger Gefuͤhl fuͤr einen anſtaͤndigen Anzug.
Auf dem Kopfe traͤgt er bald keinen Hut mehr, ſondern eine ſchmutzige wollene Muͤtze, oder auch gar nichts; die Bruſt hat er bis zu dem Nabel bloß; uͤber die Schenkel ſchlottern ihm Beinkleider herab, die er am Knie nicht zuknoͤpft; die Beine ſind ohne Struͤmpfe, die Fuͤße ohne Schuh; beydes iſt in Monaten nicht gewaſchen.
Weiterhin begegnen einem ſchon haͤufig Leute in ſeidenen Lumpen.
Abzeichen dieſer Art hatte ich von Wien an, und ſie wurden immer haͤufiger, je mehr ich mich der Graͤnze naͤherte.
Zu Trient bettelte ſchon der Poſtknecht gebrochen Deutſch noch um einige „Sololi“ uͤber ein reichliches Trinkgeld; und ein Kerl, der ihm die Pferde vom Wagen geſpannt hatte, erpochte dafuͤr von mir ein Geſchenk.
Bis Roveredo iſt alles, womit der Fremde zu handeln kommt, Jtalieniſch geworden; und alles geht Jtalieniſch mit ihm um.
Wirth, Kellner, Lohnbedienter, Poſtknecht, Hausknecht, Hausmagd, alles betruͤgt ihn, jeder bettelt von ihm, jeder beluͤgt ihn, jeder bleibt in der beſten Laune, wenn er ihn uͤber die mannigfachen Plackereyen verdrießlich ſieht, oder wenn ihm die Woͤrter Gauner, Betruͤger, unverſchaͤmte Luͤgner, Bettler, entwiſchen.
Hoͤchſtens ſagen ſie: es ſey einmal in Jtalien ſo!
Er werde ſehen!
Mein Kellner in Roveredo, dort ſchon „cameriere“ genannt, machte mir beym Einſteigen in den Wagen noch eine zweyte Rechnung, weil er, wie er ſagte, in der ſchon bezahlten einige Artikel vergeſſen haͤtte, die er aus ſeiner Taſche bezahlen muͤßte, was „un tal’ Signor“ doch nicht zugeben wuͤrde.
Jch warf ihm ein kleines Silberſtuͤck zugleich mit einem „gran’ bricone“ zu, der ſo ernſthaft nicht gemeynt war.
„Eccellenza!“ rief er aus, zog die Achſeln zuſammen, lehnte den Kopf demuͤthiglich an die rechte Schulter und druͤckte die aufgefangene Muͤnze an die Bruſt.
Als der Poſtknecht fortfuhr, ſagte er zu den Umſtehenden, ſo laut daß ich es wohl hoͤren mußte, „un buon’ Signor!“ und als ich den Kopf herum drehte, um den Gaudieb noch einmal anzuſehen, uͤberraſchte ich ihn bey einem großen Kreutze, das er mir nachſchlug.
Alle dieſe und hundert andere kleine Zuͤge und Erſcheinungen ſind Jtalieniſch, und dem Reiſenden ſchon gelaͤufig, wenn er nach Jtalien ſelbſt koͤmmt.
Er kennt die Menſchen ſchon, das heißt den kleinen Theil derſelben, den er auf der Reiſe braucht; er kennt die Natur ſchon, das heißt diejenige, die er bey ſeinem erſten Eintritt in Jtalien findet.
Nichts daran ſcheint ihm mehr neu, und doch hatte er, noch vor Wien, weder ſolche Menſchen, noch ſolch eine Natur geſehen.
Gerade ſo wird ihm ſeyn, wenn er vor dem Amphitheater von Genua, auf der Kuppel vom St. Peter in Rom, und an dem Rande des Aetnaſchlundes ſtehet.
Von Ala fuͤhrt der Weg auf Peri, die naͤchſte Station.
(Eine Poſt ) Die Straße iſt nicht ſo ſorgfaͤltig gemacht, als bisher; aber die Gegend iſt ganz dieſelbe.
Nach einer Fahrt von anderthalb Stunden befindet man ſich vor dem venetianiſchen Graͤnzzoll Borghetta.
Es ſind zwey kleine, einzeln am Wege einander gegen uͤber ſtehende, und durch ein Wetterdach, das den Wagen Schutz giebt, mit einander verbundene Haͤuſer.
Aus dem einen trat mir ein Zollbedienter mit dem hoͤflichſten Weſen entgegen, war voͤllig uͤberzeugt, daß ich keine verbotenen Waaren bey mir fuͤhrte, und bat ſich fuͤr dieſe Ueberzeugung, mit in dem Wagen geſtreckter Hand und ſpielenden Fingern, „dalla bona grazia dell’ excellentissimo Signor forestiero“ — ein kleines Geſchenk aus.
Dieſer gab ihm eins; da es jener aber gern groͤßer gehabt haͤtte und dies mit einem „è poco Excellenza!“ deutlich zu erkennen gab; ſo erwiederten die Exzellenz: „basta così, amico! und fuhren hartherzig weiter nach Peri.
Die italieniſche Poſt haͤlt ſieben, acht, auch wohl neun Miglien.
Dies iſt ein unanſehnlicher Flecken, wie ein paar andere, durch die ich, von Ala aus, im venetianiſchen Gebiete gekommen war.
Das Aeußere dieſer Oerter iſt in der That hoͤchſt abſchreckend.
Sie ſind ganz offen, ihre Haͤuſer ſind zwar gemauert, aber von eben den Steinſtuͤcken, die im Wege herum liegen, und wie man ſie ohne Auswahl aufrafft: groß und klein, rund und eckigt, von allerley Bergarten.
Sie erſcheinen wie bloß auf einander gelegt, nicht mit Moͤrtel ausgefuͤllt, noch weniger beworfen.
Dieſe rauhen Mauern ſtehen da, Theilweiſe verwittert, Theilweiſe aus einander gegangen, Theilweiſe von Luft, Regen und Sonne grau oder ſchwarz gefaͤrbt.
Sie haben im unterſten Geſchoß eine Oeffnung, welche Thuͤre und Fenſter zugleich bildet und in ein ſchwarzes, mit Steinen ausgeſetztes oder mit Lehm ausgeſchlagenes, Gemach fuͤhrt, das eine Familienwohnung vorſtellt.
Das zweyte Geſchoß hat zwar drey oder vier kleine Fenſteroͤffnungen, aber Glasſcheiben ſind nicht darin zu ſehen, ſondern bloß ein paar eiſerne Staͤbe, und dahinter hoͤlzerne Laden.
Das Dach iſt mit Schindeln gedeckt, die von der Sonne verkohlt und nicht angenagelt, ſondern um die Koſten fuͤr die — Naͤgel zu erſparen, mit Steinen belegt ſind, wodurch ſie feſt gehalten werden.
Jn und vor ſolchen Haͤuſern ſieht man Menſchen, ſchwarzgelb von der Fußſpitze bis zum Wirbel; die Maͤnner bloß mit einem Hemde und mit einer Hoſe — nicht bekleidet — ſondern nur behaͤngt; die Weiber baarfuß, baarkoͤpfig, nur mit einem zerlumpten Unterrocke, mit einem erdſchwarzen Halstuch und einem ſteifen, rothen oder gelben Mieder halb und halb bekleidet; das rabenſchwarze Haar in ein Neſt auf dem Hinterkopfe zuſammen gewickelt, und unter dem Arm einen Rocken, dem ſie dicke Faden abzupfen, die ſie mittelſt einer in der Luft ſchwebenden Spindel zugleich drehen und aufwinden.
Die Honoratioren von Peri zeigten ſich zwar angekleidet, aber wunderlich genug.
Ein abgeſchabter Rock von hellerothem, wollenen Sommerzeuge, oder von gruͤner, oder hellblauer, verſchoſſener Seide; eine ſtrohfarbene, oder hochgelbe, oder purpurfarbige Weſte, nur in der Mitte oder unten mit Einem Knopfe befeſtigt, weil die uͤbrigen fehlten; Beinkleider, theils von der Farbe des Rocks, theils von allen uͤbrigen ſchreyenden Farben, uͤber dem Knie nicht zugeknoͤpft; Zwirnſtruͤmpfe, ſo duͤnne, daß man ſie nur durch ihre groͤßere Schwaͤrze auf der Haut unterſcheiden konnte; Pantoffeln, oder vielmehr eingetretene Schuhe; ein langer Zopf, der bald geflochten und oben mit einem Bindfaden eingebunden, bald mit einem rothgewordenen ſchwarzen Seidenbande umwickelt war, und uͤberall Buͤſchel von Haaren heraus ließ; breite Manſchetten und große ſchmutzige Buſenſtreifen von grobem Zwirnfilet; eine duͤnne ſchmale Halsbinde, mit einer gewaltigen Schnalle im Nacken befeſtigt — dies waren die Toilettenſtuͤcke ſolch eines Ehrenmannes, denen er durch ein ungekaͤmmtes Haar, in welchem die Federn und Dunen aus dem Bette flatterten, und durch eine baumwollene Nachtmuͤtze, die ſich in eine lange, zwiſchen den Schultern ſchwebende Trottel endigte, die Krone aufzuſetzen gewußt hatte.
Meine Vorgaͤnger und Nachfolger auf der Reiſe durch Peri werden dieſe Zeichnungen treu finden.
Jch habe ſie nach der Natur gemacht, indem ich vor dem Poſthauſe ſaß und meine Pferde erwartete.
Die Regierung hat anbefohlen, daß jeder Reiſende, der durch ihre Staaten mit Extrapoſt geht, ein „Bollettone“ von dem Oberpoſtmeiſter aus Venedig vorzeigen ſoll.
Man kann ſich durch einen Freund, oder durch ſeinen Wechsler, ſolch einen Eingangsſchein entgegen ſchicken laſſen; oder ihn auch in Wien von dem dortigen Geſandten der Republik erhalten.
Auf deſſen Vorzeigung muͤſſen ihm die Poſtmeiſter fuͤr acht Paoli mit zwey Pferden eine Station, oder zwey deutſche Meilen fortſchaffen.
Hat er aber keinen, ſo koͤnnen ſie nach Willkuͤhr, anſtatt acht Paoli, zwoͤlf bis funfzehn nehmen und der Reiſende darf ſich nicht beſchweren.
Jch hatte um ſolch ein Bolletton geſchrieben und es in Roveredo zu finden geglaubt, aber nicht gefunden.
Dieſer Umſtand half mir nichts bey dem Poſtmeiſter in Peri.
„Jch muͤßte Sie fuͤr acht Lire fahren,“ ſagte er, wenn Sie eins haͤtten; aber Sie haben keins!
Da es mir alſo erlaubt iſt, mehr zu nehmen, ſo kann ich nicht gegen meinen Vortheil handeln, und ich muß mehr nehmen.
Sie ſollen aber ſehen, daß Sie mit einem großmuͤthigen Venetianer zu thun haben.
Jch verlange nur zwoͤlf Paoli; dem Folgenden muͤſſen Sie funfzehn geben!
Das ſag’ ich Jhnen vorher!“
Jn der beſten Laune uͤber ſeine ganz neue Art von Großmuth gab ich ihm die verlangten zwoͤlf Paoli, und die uͤbrigen drey einem Bettler, der neben mir ſtand; wobey ich ihm recht ernſthaft dankte, daß er mir Gelegenheit gaͤbe, gegen ſeinen armen Landsmann meinerſeits auch großmuͤthig zu ſeyn.
Dieſe Wendung ſchien doch ſein edles Herz ſo in Bewegung zu ſetzen, daß es ſich vergaß und in einige harte Worte gegen den Bettler ausbrach; allein dieſer, der alles vortrefflich begriff, lachte ihn aus und mir — dankte er fuͤr mein Almoſen nicht.
Dieſer Wettſtreit der Großmuth hatte nicht die geringſte Wirkung auf die Unterheuſchrecken des Poſthauſes gethan.
Es waren ihrer ſechs trotzige, zerlumpte Kerl, wovon der Eine mir die Vorder- und der Andere die Hinterraͤder beſprengt, der Dritte den Koffer angezogen, der Vierte die Pferde gebracht, der Fuͤnfte ſie dem Poſtknecht angeſpannt, und der Sechſte mich gefragt hatte: ob ich etwas aus dem benachbarten Wirthshauſe befoͤhle? —
Was ſie haben wollten, war, wie ſie es nannten, „per la bona mano“ (fuͤr willige Handreichung), und ſie forderten es in einem Tone, daß ich lieber gleich geben, als mir Stationen machen wollte, wie der uͤbellaunige Smollet, der ſie immer mit Gallenfiebern verließ und doch am Ende alles, was man von ihm haben wollen, bezahlt hatte.
Hinter Peri hoͤren endlich die Berge auf, doch nicht ohne ſich noch einmal in ihrer Furchtbarkeit zu zeigen.
Man koͤmmt nach „Chiusa“, einem Graͤnzſchloſſe, das an dem Gehaͤnge eines ſteilen Berges angebracht iſt.
Man braucht Vorſpann, um den Weg hinan zu kommen, der dem Berge durch Kunſt abgewonnen und nur ſo breit iſt, daß zwey Wagen einander ſo eben ausweichen koͤnnen.
Man haͤngt auf demſelben gleichſam uͤber der Etſch, ſo wie der Felſen drohend uͤber den Weg haͤngt.
Unter einem, in einer Tiefe von wenigſtens 150 Schuh, draͤngt ſich die Etſch zwiſchen dieſen und dem gegen uͤber ſtehenden, noch rauhern und ganz ſchroffen, Felſen hinein und rauſcht an den Wurzeln beyder, ohne ſelbſt dem Fußgaͤnger an den Seiten Platz zu laſſen.
Sie kann hier auch noch mittelſt einer ſtarken Kette geſchloſſen werden.
Wenn man uͤber den hoͤchſten Punkt des Weges gekommen iſt, ſo hat man im Herabſteigen das Schloß vor ſich, zu welchem man uͤber eine Zugbruͤcke gelangt.
Es iſt klein und ſchmal, und giebt in der That einen armſeligen Anblick.
Das Mauerwerk iſt veraltet, und aus den wenigen Schießſcharten ſehen roſtige Kanonen hervor.
Vor demſelben hat man im Felſen ſelbſt ein Kaͤmmerchen fuͤr den Waͤchter ausgehauen, zu welchem man auf kurzen Stufen gelangt.
Unmittelbar uͤber dem Schloſſe hat man Kaſamatten angebracht, die theils in den Felſen ſelbſt gehauen, theils durch Mauerwerk an demſelben angebauet ſind.
Alles iſt klein und enge; aber als Anhang zu der Feſtung, welche die Natur ſelbſt hier gebauet hat, wuͤrde dies Schloͤßchen doch dazu beytragen, den Feind, der durch dieſen Paß eindringen wollte, eine Weile abzuhalten.
Jenſeit dieſes Schloſſes fuͤhrt der Weg am Fuße des Felſens und hart am Ufer der Etſch fort, die hier als ein anſehnlicher Fluß erſcheint.
Die Durchfahrt zwiſchen Felſen und Fluß iſt ſo ſchmal, daß man, um Plaͤtze zu gewinnen wo die Wagen einander ausweichen koͤnnen, erſtern hat ausſchweifen muͤſſen.
Auf dieſe Art zieht ſich der Weg nach Volargine (eine Poſt), von wo aus man endlich auch zur Linken die Ebene uͤberſieht, die man ſchon eine Weile zur Rechten hat uͤberſehen koͤnnen.
Hier hatte ich nun die Gebirge, in welchen ich, von Schottwien an, verſchloſſen geweſen war, mit ihren angenehmen und fuͤrchterlichen Stellen im Ruͤcken, und ich blickte mit freyerem Athem in das Paradies — Lombardey.
Uebrigens iſt vielleicht keines der großen Gebirge ſo leicht und anmuthig zu bereiſen, als das, welches ich von dem Semmering an bis hieher durchfahren hatte.
Der Weg laͤuft beſtaͤndig, theils im Grunde der Thaͤler, theils am Gehaͤnge der Berge fort.
Er iſt durchweg vortrefflich unterhalten, und nur an zwey oder drey Stellen etwas enge und nicht genug durch Gelaͤnder geſichert.
Er iſt hinlaͤnglich mit Bruͤcken verſehen, um mit Sicherheit uͤber die kleinern und groͤßern Fluͤſſe zu kommen die einem ſo haͤufig begegnen, oder welchen man folgt.
Er iſt ſicher zu bereiſen, weil die Menſchen gut ſind, die laͤngs demſelben wohnen.
Er bietet viel Abwechslung dar, weil er zugleich eine lebhafte Handelsſtraße iſt.
Das Land ſelbſt, durch das er fuͤhrt, iſt anziehend.
Ungeachtet Berge und nichts als Berge um den Reiſenden her ſtehen, ſo gewaͤhrt doch die unendliche Abwechslung ihrer Geſtalten und Zuſammenſtellungen, ihrer An- und Ausſichten, ihrer Erleuchtung, ihrer ungeheuren Maſſen und ihrer mannigfaltigen Beſtandtheile großen Genuß.
Die Thaͤler zwiſchen ihnen ſind groͤßtentheils ſchoͤn, oft wahrhaft reizend, meiſt immer fruchtbar; und das fleißige, unverdorbene Volk, das ſie bewohnt, das ſich in vielen Dingen unerſchrocken mit der Natur ſelbſt in Kampf einlaͤßt, erfuͤllt das Herz mit Theilnehmung und freudigem Erſtaunen.
Jch bekenne, noch keine Reiſe mit ſo viel Vergnuͤgen gemacht zu haben, als dieſe Bergreiſe; und wenn ich jetzt wieder die Ebene mit Freudigkeit empfing, ſo lag derſelben nicht Ueberdruß der Berge, ſondern der natuͤrliche Gefallen des menſchlichen Herzens an Abwechslung zum Grunde.
Von Volargine bis Verona (1 ½ Poſt) fuͤhrt der Weg durch eine Landſchaft, die einem großen, zuſammenhaͤngenden Garten gleicht.
Pflanzungen von Maulbeerbaͤumen, oder von Ulmen und Ahorn, alleenweiſe vertheilt, bedecken die Felder.
Maͤchtige Weinſtoͤcke lehnen ſich an dieſe Baͤume und treiben Ranken, Blaͤtter und Fruͤchte bis in deren Kronen hinauf; von dort fallen ſie herab und finden andere, die, wie ſie, eines Anhalts beduͤrftig ſind.
Der Winzer nimmt ſich ihrer an, fuͤgt ſie zuſammen, und ſo verſchlingen ſie ſich in einander und laufen in Gewinden durch alle Alleen.
Das Land zwiſchen dieſen iſt bearbeitet, und Feldfruͤchte aller Art werden auf demſelben gezogen.
Es iſt ein Gedanke, der fuͤr den Boden der Lombardey Achtung erweckt, daß er faſt zu gleicher Zeit Getreide und Wein hervorbringt und den Seidenbau moͤglich macht.
Hier herum iſt er uͤbrigens noch ſo ſteinigt, daß die Baͤume aus den Steinen ſelbſt hervorzuwachſen ſcheinen, und daß die eigentliche Erde kaum ſichtbar wird.
Dieſe iſt ockerbraun gefaͤrbt, wie die Steine, die ganz dieſelben ſind aus welchen die Berge von Salurn bis vor Volargine beſtehen.
Je mehr der Fleiß dieſen Boden uͤberwindet, deſto fruchtbarer wird er; und je weiter man gegen Verona hinab koͤmmt, in deſto ergiebigerem Stande iſt er ſchon.
Um die Mitte des Weges fand ich ein artiges Luſtſchloß, das die Naͤhe einer großen Stadt verkuͤndigte.
Es war juͤngſt erſt angelegt und fiel angenehm in die Augen.
Der dazu gehoͤrige Garten war ſchon mit Mauern eingefangen, ſchien aber nur ein Ziergarten werden zu ſollen, denn ich ſah wohl ziemlich mittelmaͤßige Bildſaͤulen, aber keine Spur, daß man auch fuͤr Schatten ſorgen wolle, in einem Lande, wo man deſſen ſo viel braucht.
Verona ſieht man nicht eher, als bis man nur noch eine halbe Stunde davon entfernt iſt.
Dieſe Stadt liegt gerade da, wo die Alpen allmaͤhlig bis zu ihrer tiefſten Abdachung gelangt ſind, und dieſe in wahre Flaͤche uͤbergeht.
Jſt man alſo uͤber den letzten Abſatz hinunter, ſo erſcheint ſie an eben dieſen Abſatz gelehnt, der Laͤnge nach ausgebreitet, mithin ganz eigentlich an den Wurzeln der Alpen gelagert und von der Etſch durchſtroͤmt, die ich in Jtalien auch italieniſch, Adige, nennen will.
Nach wenig Augenblicken iſt man vor ihren Thoren.
Jch fuhr durch das aͤußere Biſchofsthor hinein, ohne von den Zollbedienten anders, als zu Borghetta, belaͤſtigt zu werden.
Unter dem innern fragte mich ein Soldat — großer Gott, was fuͤr ein Soldat!
— nach Namen und Vaterland, und ſchrieb beydes mit einer Feder! aus einem Tintenfaß! auf Papier! — wahrlich, daß ich zur Schande des gefluͤgelten Loͤwen, ſeiner Vogelſcheuche von Soldaten — kein Trinkgeld, wie er verlangte, ſondern ein wahres, von chriſtlicher Milde hervorgebrachtes, Almoſen darreichte.
Jch fuhr in den Gaſthof „alle due torre“, behandelte aus noͤthiger Vorſicht, ehe ich abpacken ließ, mit dem „cameriere“ Zimmer, Tiſch, Bedienung und alles uͤbrige, und ließ mich ſodann erſt in einer Stadt nieder, worin ich einige angenehme und lehrreiche Tage zu verweilen beſchloſſen hatte.
Es ſind mehrere Punkte in der Stadt und um dieſelbe, wo man ſie, ihrer ganzen Lage und Geſtalt nach, uͤberſehen kann.
Man mag einen ihrer Kirchthuͤrme, eines ihrer Thore, eines ihrer Außenwerke, oder eines ihrer Schloͤſſer waͤhlen, immer hat man eine anziehende Ausſicht; die weitlaͤuftigſte aber findet man auf dem Schloſſe S. Felice, und dieſe wollte ich zuerſt aufſuchen.
Jch gelangte durch einige ziemlich verſchlungene und unreinliche Straßen zu der Bruͤcke „della Pietra“, die uͤber die Adige fuͤhrt, und beſahe im Vorbeygehen zwey ihrer Bogen, die noch von altroͤmiſcher Arbeit ſind und gegen welche die benachbarten allerdings ſehr abſtechen.
Jenſeits dieſer Bruͤcke erhebt ſich die Anhoͤhe, auf welcher das feſte Schloß S. Felice uͤber dem andern feſten Schloſſe S. Pietro liegt.
Eine Anzahl von Haͤuſern iſt amphitheatraliſch an derſelben hinangebauet, die ſich zwar, weder durch Neuheit, noch Groͤße, noch Geſchmack empfehlen, dennoch aber dieſes Ufer der Adige gut verzieren.
Jch ſtieg langſam die Anhoͤhe hinauf, ohne die Truͤmmer zu ſuchen, die an derſelben von einem alten Theater und einem alten Kapitolium — nicht mehr zu ſehen ſind, und uͤberrumpelte die Feſtung S. Pietro, die freylich keine Thore hatte, und deren Ringmauer an mehreren Stellen ohne Kanonen und Kugeln eingeſchoſſen war.
Jch beſtieg ihre Schanzen und Waͤlle, fand aber keinen Punkt, von welchem ich Stadt und Gegend ganz ohne Hinderniß fuͤr das Auge haͤtte uͤberſehen koͤnnen; eilte alſo vollends nach S.
Felice hinan, und traf es wirklich mit Thoren, mit wohlerhaltenen Ringmauern, mit Kanonen und Beſatzung verſehen, und ſonderbar! aus eben dem Grunde, aus welchem S.
Pietro nichts von dem allen hat.
Um dies Raͤthſel zu loͤſen, erinnere man ſich, daß der Loͤwe, der von hier herab Verona beherrſcht, trotz ſeinen Fluͤgeln, zu einem ſehr mißtrauiſchen Geſchlechte gehoͤrt; und daß er dieſen obern Platz fuͤr ſich behalten, den unteren aber, ſo wie die ganze Stadt, in den Haͤnden der Veroneſer gelaſſen hat.
Auf einem der hoͤchſten Außenwerke von S.
Felice fand ich, was ich ſuchte: einen Platz, der zu einer allgemeinen Ueberſicht der Stadt und Gegend alle Erforderniſſe hatte.
Er war mit einem Altan bezeichnet, den ich zwar nur mit Ziegelſteinen ausgeſetzt, und mit einem alten Dache, auf vier verwitterten Saͤulen ruhend, bedeckt fand, der aber nach allen Seiten offen war, und ſeine Beſtimmung vortrefflich erfuͤllte.
Die ganze Stadt lag vor mir ausgedehnt da, ſo klar und hell, daß ich das entfernteſte Gartenhaͤuschen unterſcheiden konnte.
Von der umliegenden koͤſtlichen Flaͤche uͤberſah ich einen Halbcirkelſchlag von vier bis fuͤnf Meilen, und nordweſtlich zitterte da, wo der dunkelblaue, ganz reine Horizont ſich auf die ſchwarzgruͤne Scheibe lehnte, Mantua mit ſeinen Thuͤrmen, waͤhrend die naͤheren Staͤdte und Flecken, weiß und roth, wie hollaͤndiſche Doͤrfer in einem großen Luſtgarten, gelagert erſchienen.
Auf der entgegen geſetzten Seite hingen die Alpen, durch die ich gekommen war, mir noch einmal uͤber dem Haupte, ſo nahe ſchienen ſie.
Der Baldo ragte hier am hoͤchſten unter ihnen hervor, und an ſeiner Seite liefen nach Nordoſten kleinere Berge herab, deren Gipfel mit Baͤumen gekroͤnt waren, unter denen ein Volk lebt, das, ſo wie ſeine Berge einzeln ſtehen, einzeln fuͤr ſich beſteht, nicht mehr zu den Deutſchen gehoͤrt, und noch nicht zu Waͤlſchen umgeſchaffen iſt:
ich meyne die ſogenannten Cimbern, welche die bekannten dreyzehn Gemeinen bilden.
Von ihrem Wohnort an dachen ſich wellenfoͤrmig immer niedrigere Berge dergeſtalt ab, daß ſie in der Ferne nur noch als Anhoͤhen das Land umſchließen, und ſich allmaͤhlig in die ſchoͤne Ebene verlieren, die, durch nichts mehr unterbrochen, als der uͤppigſte, fruchtbarſte, wohlhabendſte Theil von Jtalien, ſich uͤber Mantua, Mayland und Turin bis an die Wurzeln der jenſeitigen Alpen hinzieht, durch welche die Schweitz und Frankreich von Jtalien geſchieden werden.
Nachdem ich uͤber eine Stunde auf dieſem anziehenden Platze zugebracht hatte, ſtieg ich die Anhoͤhe wieder hinunter und ließ mich zu der Stelle fuͤhren, wo man vermuthet, daß vor Alters Baͤder geſtanden haben.
Man ſchließt dieß aus einigen Roͤhren, die man dort gefunden hat.
Jetzt dringt noch aus dem Felſen ein ſehr lebhafter Strahl von Waſſer hervor, der mit einer Roͤhre eingefaßt und mit einem Becken verſehen iſt.
Dieſe Quelle wird im Fruͤhling und Sommer von den Einwohnern haͤufig beſucht und als Geſundbrunn getrunken.
Das Waſſer hat im Geſchmack viel Aehnliches mit dem Egerbrunnen und ſoll auch eine aufloͤſende Kraft haben.
Als ich zu der Bruͤcke „della Pietra“ zuruͤck kam, verweilte ich auf derſelben, um ſie als Standpunkt fuͤr eine Ausſicht uͤber einen Theil des Jnneren der Stadt zu benutzen.
Maffei empfiehlt ſie als einen ſolchen, ich bekenne aber, daß in dieſem Fall, wie in vielen andern, ſeine Vaterſtadtsliebe ihn zuviel hat ſagen laſſen.
Das linke Ufer des Fluſſes, an welchem die Anhoͤhe, die ich beſtiegen hatte, ſich hinzieht, gewaͤhrt wohl eine angenehme Ausſicht, aber das rechte eine deſto unangenehmere; denn die daran ſtehenden Haͤuſer kehren demſelben alle ihre roſtigen, hoͤlzernen Gaͤnge, Altane und heimlichen Gemaͤcher, und ihre uͤber dieſelben hingebreitete Sudelwaͤſche zu; und auf den Balkonen der oberen Geſchoſſe bemerkte ich einige ſorgfaͤltige Hauswirthinnen, die ihre frechſten Feinde in den Falten der Bettdecken aufſuchten und ſie, wo nicht erhaſchten, doch in die Adige ſprengten.
Dieß war fuͤr mich kein Standpunkt — per formare prospettive così nobili et cosi vaghe, che scene non si videro mai meglio ideate.
Vielleicht benahmen ſich Maffei’s Landsleute zu ſeiner Zeit aͤſthetiſcher oder wenigſtens verſchaͤmter.
Verona illustrata, Tom. II. 4. des Auszugs.
Angenehmer uͤberſieht man von dem Neuen Thor herab einen Theil der Stadt, und zwar einen der ſchoͤnſten.
Dieſes Thor, das auch, wie das Thor „del Pallio“, als Werk der Kunſt ſehenswerth iſt, liegt auf der andern Seite der Stadt, den Schloͤſſern S. Pietro und S. Felice gerade gegenuͤber.
Jm Vordergrunde hat man die Ueberſicht der ganzen Neuen Straße, einer der ſtattlichſten und lebhafteſten in der Stadt.
Dieß wird ſie beſonders um die Zeit der Korſofahrt.
Sie iſt ſehr lang, verhaͤltnißmaͤßig breit, an beyden Seiten mit erhoͤheten Fußwegen, und in der Mitte mit einem gut gepflaſterten Fahrwege, verſehen.
Gegen Abend ſind ſo viel Wagen auf dieſer Straße, als in der Stadt gehalten werden, weil ſie einen Theil des Korſo ausmacht, den niemand verſaͤumt, der ein Fuhrwerk beſitzt, und den zu beſuchen, manche Familie ſich den Koſten eines Zwey- oder Vierſpannes unterzieht.
Dieſe Korſofahrer nehmen ſodann ihren Weg unter dem gedachten Neuen Thore hin und man uͤberſieht das Gedraͤnge, welches ſich hier durch die Heraus- und Hereinfahrt bildet, von oben herab ganz in der Naͤhe.
Die Fußgaͤnger, die unterdeſſen die Wege an den Seiten fuͤllen, ziehen in mannigfachen Gruppen von dem Platze Bra daher, draͤngen ſich zwiſchen den Wagen hindurch und bilden außerhalb der Stadt auf der Bruͤcke und in den daran ſtoßenden Alleen bunte Reihen, durch welche die Wagen hinfahren.
Viele der Fußgaͤnger kommen auch auf die Waͤlle, die zu beyden Seiten des Neuen Thors hinlaufen, gehen auf denſelben ſpatzieren oder ſetzen ſich in langen Reihen nieder, um das Getuͤmmel auf der Bruͤcke und in den Alleen zu beobachten.
Die Ausſicht uͤber den lebendigen Theil von Verona machte mir dieſen Standpunkt lieber, als irgend einen andern in der Stadt.
Er beſchraͤnkt ſich aber nicht auf das Getuͤmmel des Korſo allein, er beherrſcht zugleich die Haͤuſermaſſe der Stadt, in ihrer ganzen Ausdehnung, nach allen Seiten.
Man ſieht, wie ſie ſich noͤrdlich und nordoͤſtlich an den Wurzeln der Alpen erhebt, und in die beyden aͤuſſerſten Baſtionen des Schloſſes S. Felice auslaͤuft; wie nordweſtwaͤrts die Adige hinein-, und nach einer Schlangenwindung durch die Stadt, ſuͤdlich wieder hinausſtroͤmt; und wie oͤſtlich, ſuͤdlich und weſtlich jener große Lombardiſche Garten an ihre Mauern ſtoͤßt und ſie gleichſam zu einem der großen Gartenhaͤuſer macht, deren er ſo viele in ſeinen gruͤnenden Labyrinthen einſchließt.
Eine dritte angenehme Ausſicht uͤber die Stadt gewaͤhrt der Garten des Grafen Giuſti, deſſen Terraſſen bis zu dem Fuße der Mauern des Schloſſes S. Pietro hinan ſteigen.
Man uͤberſieht hier beſonders ihre Geſtalt und den eigentlichen Lauf der Adige.
Der Garten ſelbſt iſt nicht von Umfange, auch in Abſicht ſeiner Anlagen nicht auſſerordentlich.
Dieſe ſind nach altem Geſchmack, und beſtehen in Heckenlabyrinthen, in kleinen, mit Marmor eingefaßten, Springbrunnen und andern Waſſerſpielereyen; in Grotten, aus Muſcheln und Steinſtuͤcken zuſammen geſetzt, und andern altmodiſchen Verzierungen.
Auch iſt der Garten ſchon ziemlich bejahrt, und Burnet und Addiſon, die zu Ende des vorigen Jahrhunderts hier waren, erwaͤhnen ſeiner ſchon in dieſer Geſtalt.
Fuͤr den Nordlaͤnder erhaͤlt er durch eine vortreffliche Weinterraſſe und eine Reihe koͤſtlicher Cypreſſen, die man vielleicht in ganz Jtalien nicht ſo ſchoͤn wieder findet, viel Anziehendes.
Meine naͤchſten Ausfluͤchte hatten die Kenntniß des Jnnern der Stadt zum Zweck.
Verona iſt wie eine altgewordene Schoͤne, die noch in dem altmodiſchen Anzuge, der in ihrer Jugend fein und zierlich war, einher tritt, und der man wegen der Ueberbleibſel von vormaligen Reizen, die man an ihr entdeckt, Gerechtigkeit wiederfahren laͤßt.
Die Stadt iſt theils mit einer bloßen Mauer, theils mit Waͤllen und Graben umgeben, theils wird ſie durch den Fluß und theils durch die beyden erwaͤhnten Kaſtelle eingeſchloſſen.
Ein drittes, das „castel vecchio liegt in der Stadt ſelbſt am rechten Ufer des Fluſſes und beherrſcht dieſen da, wo er herein tritt.
Die Mauern ſind ſehr hoch, von laͤnglichviereckigten Werkſtuͤcken erbauet, oben mit einem nach alter Weiſe ausgezackten Kranze verſehen, alt und verwittert, doch nirgends noch bis zum Einfallen vernachlaͤßigt.
Den Waͤllen, Graben und Außenwerken kann man dieß eher nachſagen.
Die Bruſtwehren ſind zum Theil eingeſchoſſen und in die Graben gefallen; letztere ſind mit Schutt und anderem Unrath ausgefuͤllt, und die Kaſamatten und bedeckten Gaͤnge großentheils zuſammen geſtuͤrzt.
Auch gehen dieſe Werke nicht hinter einander fort, und ſind an einigen Stellen unvollendet geblieben.
Was aber davon uͤbrig iſt, zeigt in der That von Einſicht in der Kriegsbaukunſt, von Feſtigkeit, und von gluͤcklicher Benutzung oder Ueberwindung des Lokals.
Reiſende, die ſich uͤber dieſen Gegenſtand Kenntniſſe und Unterricht verſchaffen wollen, finden in Verona Gelegenheit dazu.
Zwar ſind viele der hieſigen Befeſtigungsarten durch neuere Erfindungen verdraͤngt worden, viele andere aber gelten auch jetzt noch, und ſind in der That ungleich lehrreicher, als die zu Graudenz und Pleſſe, weil man ſich ihnen mit der Bleyfeder naͤhern darf, ohne zu fuͤrchten, daß die Signorie von Venedig eine edle Lernbegierde in eine ihrer Kaſamatten verſchließen moͤchte.
Es iſt in der That vor keiner derſelben eine Thuͤre mehr.
Jch mache dieſe Anmerkung, um die Manen des, fuͤr den Ruhm ſeines Vaterlandes und ſeiner Vaterſtadt, ſo eifrigen Maffei beſaͤnftigen zu helfen.
Er klagt, daß noch kein Reiſender dieſer merkwuͤrdigen Seite von Verona erwaͤhnt hat.
„Gewoͤhnlich glaubt man,“ ſagt er, „daß die Befeſtigungskunſt in Jtalien nicht zu Hauſe ſey, und man ſtellt nur immer die franzoͤſiſchen, hollaͤndiſchen und deutſchen Erfindungen zur Schau; und doch iſt dieſe Kunſt in Jtalien geboren und ausgebildet.
Man kennt aber die Bosheit der Altromontaniſchen Schriftſteller.
Weil die Jtalieniſche Sprache bey ihnen nicht getrieben wird, ſo legen ſie ſich wenigſtens mit Fleiß darauf, um ſich in vielen Dingen unentdeckt fuͤr Erfinder ausgeben zu koͤnnen.
Mit wenig Worten zu zeigen, daß die Befeſtigungskunſt ganz unſere iſt, darf ich nur die Buͤcher angeben, durch die ſich der Leſer davon verſichern kann.“
— Hier zieht er eine Reihe von Werken an, die im ſechzehnten und ſiebzehnten Jahrhundert uͤber jene Wiſſenſchaft in Jtalien geſchrieben ſind; und zeigt ſodann, daß eine Menge von Befeſtigungsarten, wodurch Vauban und die deutſchen und hollaͤndiſchen Kriegsbaumeiſter beruͤhmt geworden ſind, lange vorher von italieniſchen vorgeſchlagen waren.
Sein Landsmann, San Michele, ein vorzuͤglicher Baumeiſter, habe viele davon bey den drey Feſtungen von Verona wirklich ausgefuͤhrt.
Ver. illustr. Tom. II. 102.
Man zeigt in Verona gern die Baſtion „delle Boccare“, und ſie verdient in der That, wegen einer Kaſamatte geſehen zu werden, die unter derſelben angebracht iſt.
Die Veroneſer fuͤhren ſie als ein Probeſtuͤck von der ehemaligen Vorzuͤglichkeit ihrer Befeſtigungen an und nehmen dieſe Gelegenheit wahr, um durch ein bedeutendes Achſelzucken den Fremden errathen zu laſſen, was ſie davon halten, daß die Regierung ſie abſichtlich hat verfallen laſſen.
Jene Kaſamatte nimmt den ganzen Umfang der uͤber ihr liegenden Baſtion ein.
Sie hat die Figur eines Cirkels, und hundert und fuͤnf Schuh im Durchmeſſer.
Jn der Mitte ſteht ein runder Pfeiler, gegen fuͤnf und zwanzig Schuh dick, auf welchen die ganze gewoͤlbte Decke zuſammen laͤuft, die in der Mitte vier und zwanzig Schuh uͤber den Boden erhaben, und von dem Pfeiler an, nach allen Punkten der Mauer hin, vierzig Schuh breit, und doch ſo flach gehalten iſt, daß ſie in einem Winkel von nur fuͤnf und vierzig Graden ſich an die Mauer lehnt.
Dieſe ſchwere architektoniſche Aufgabe iſt mit einer Leichtigkeit ausgefuͤhrt, und mit einer Feſtigkeit, welcher drey Jahrhunderte, mit allem ihren Regen und Schnee, noch keinen Riß, noch keinen ausgeſprungenen Stein, haben abgewinnen koͤnnen.
Der breite und hohe Eingang, einige Schießſcharten und uͤber denſelben und in der Decke angebrachte Luftloͤcher, geben dem Ganzen ein trefliches Licht.
Einem deutſchen Fuͤrſten, der dieſe Kaſamatte beſah, gefiel ſie ſo wohl, daß er eine Zeichnung davon mitnahm, um einen Pferdeſtall darnach anlegen zu laſſen.
Die vier Bruͤcken, die uͤber die Adige laufen, ſind, in Ruͤckſicht der Laͤnge und der Groͤße des Anblicks, mit keiner der beruͤhmtern deutſchen zu vergleichen.
Die einzige Bruͤcke beym alten Schloſſe (Castel vecchio) hat einen Bogen, der ſich durch die kuͤhne Ausſpannung ſeines Gewoͤlbes, die, nach Maffei 142 Fuß betraͤgt, und durch Zierlichkeit und Leichtigkeit empfiehlt.
Dieſe beyden Vorzuͤge, die freylich durch Backſtein bequemer zu erreichen ſind, als durch Werkſtuͤcke, machen aber den Veroneſern bange, daß der Bogen unter der Laſt eines Wagens einfallen moͤchte, und ſie halten deswegen dieſe Bruͤcke geſperrt.
Die Fuͤrſorge, ihrer Stadt ein Kunſtwerk zu bewahren, traͤgt zu dieſer Maßregel mit bey.
Die drey uͤbrigen Bruͤcken kamen mir ganz gemein vor.
Die Straßen von Verona ſind großentheils gerade und haben eine verhaͤltnißmaͤßige Breite.
Einige darunter, z. B. der Korſo und die Neue Straße, ſind wegen ihrer Geradheit, Breite und guten Haͤuſer und Pallaͤſte, wirklich ſchoͤn.
Auch bleiben ſie den ganzen Tag uͤber ſehr lebhaft, theils, weil ſie zu den beyden Marktplaͤtzen, dem Herren- und Kraͤuterplatz, und uͤberhaupt zum volkreichern Mittelpunkt der Stadt fuͤhren; theils, weil ſie mit Gewoͤlben fuͤr Waaren aller Art, mit Trink- Speiſe- und Kaffeehaͤuſern, mit Laͤden fuͤr erfriſchende Naͤſchereyen und mit Werkſtaͤtten verſchiedener Kuͤnſtler und Handwerker, dicht beſetzt ſind; theils, weil ſie gegen Abend der Tummelplatz der großen, oder der muͤßigen Welt uͤberhaupt, und mit Wagen und mit Spatziergaͤngern angefuͤllt, werden.
Die uͤbrigen Straßen um und an dem Kerne der Stadt und bey den Bruͤcken, ſind auch lebhaft, aber nicht zugleich ſo glaͤnzend; die entferntern hingegen ſind menſchenleer, ſtille und zum Theil ſehr enge und unanſehnlich.
Die meiſten dieſer Straßen moͤgen vor Alters ein gutes Pflaſter gehabt haben, aber jetzt iſt es ſehr vernachlaͤßigt und beſchwerlich.
Die Seitenwege fuͤr Fußgaͤnger ſind aus kleinen Steinen, wie ſie der Fluß fuͤhrt, zuſammen geſetzt, und durch die Traufe in eben ſo viel Stacheln verwandelt worden.
Dieſe Moſaik wird durch eiſerne, zum Theil eingetretene, zum Theil wandelbare Gitter, die uͤber den Luftloͤchern der Keller liegen, unterbrochen und in der That gefaͤhrlich.
Jn manchen Straßen ſind die Fußpfade auch mit Marmorplatten belegt, die aber theils auf der einen Seite verſunken, theils in Stuͤcke geſprengt ſind, und einen ungewiſſen Schritt veranlaſſen.
Da, wo dieſes Seitenpflaſter klaͤfft, waͤchſt ungeſtoͤrt langes Gras hervor, außer an gewiſſen Stellen, die man erraͤth, und die zu keiner Zeit des Tages und in der Nacht mit Sicherheit zu betreten ſind.
Das Mittelpflaſter iſt nicht minder vernachlaͤßigt, beſonders in den entlegenern Straßen, in die vielleicht binnen Jahren kein Fuhrwerk koͤmmt, und die wie Wieſen gruͤnen.
Die Buͤrgerhaͤuſer in der Stadt ſind ohne Ausnahme alt und raͤuchrig, und haben im untern Geſchoſſe mehrentheils finſtre Gewoͤlbe oder Lauben, mit ſchwarzen, hoͤlzernen Wetterdaͤchern daruͤber.
Der erſte Stock hat meiſt immer zwey hohe und breite Fenſter, mit Saͤulen eingefaßt, und vor denſelben einen Balkon, mit einem eiſernen oder marmornen Gelaͤnder umgeben.
Der zweyte Stock hat bald Austritte vor den Fenſtern, bald nicht, und im dritten ſind die Fenſter meiſt immer mit ſchwarzen Laden vermacht, uͤber welche die eben ſo ſchwarze Dachtraufe weit heruͤber ſteht.
Auf dem flach gehaltenen Dache ſchwanken hoͤlzerne Altane, unter welchen die Waͤſche der Hausbewohner ſehr widerwaͤrtig im Winde ſpielt.
Ein deutſches Auge, das an abgeputzte, oder wenigſtens reinliche, Auſſenſeiten der Haͤuſer gewoͤhnt iſt, findet in Verona ſeine Rechnung nicht.
Die urſpruͤngliche Beraffung iſt abgefallen und die Steine, woraus die Mauern beſtehen, in welchen Bruchſteine, Werkſtuͤcke und Backſteine unter einander gemengt ſind, erſcheinen in ihrer ganzen Nacktheit.
Um den Eindruck von Duͤſterkeit zu vollenden, bemerkt man noch den Umſtand, daß alle Haͤuſer geſperrt gehalten werden, und daß die Bewohner derſelben nur mit dem Hausſchluͤſſel heraus und hinein koͤnnen.
Die Straßen beſonders, die keine Gewoͤlbe und Kramladen im Erdgeſchoſſe haben, geben ein wahres Bild der Veroͤdung, und ihrer findet man immer mehrere, je weiter man ſich von den lebhaftern, oͤffentlichen Plaͤtzen entfernet.
Die Gegenden um letztre her, ſind in Verona, wie uͤberall, auch heiterer und lebendiger.
Hier ſtehen die groͤßeren und ſchoͤneren Haͤuſer des Adels und ſeine Pallaͤſte.
Von beyden Arten ſind viele in Verona, und man findet ſie, bis auf einige, ziemlich in und an dem Mittelpunkte der Stadt beyſammen, z. B. um und an dem Platze Bra, dem Herrenplatze, dem Kraͤuterplatz und in den Straßen, die mit zum Korſo gehoͤren.
Jn dieſen Gegenden ſieht man auch die merkwuͤrdigen oͤffentlichen Gebaͤude und die Ueberbleibſel aus den mittlern und aͤltern Zeiten, deren Verona einige ganz merkwuͤrdige und ein faſt einziges aufzuweiſen hat.
Die Haͤuſer und Pallaͤſte des Adels fallen, wie vorhin erwaͤhnt, weniger oͤde und duͤſter in die Augen, aber den allgemeinen Anſtrich von Veraltung und Vernachlaͤſſigung tragen doch die meiſten.
Hier muß man das Auge zwingen, ſich nur ſchoͤnen Verhaͤltniſſen und an die Nettigkeit und Leichtigkeit, die ſie hervorbringen, zu halten, und nicht bey dem Roſt und der Vernachlaͤſſigung zu verweilen; man muß es anleiten, ein zierliches Portal zu bemerken, wenn es auch mit Brettern verſchlagen iſt; eine geſchmackvoll verzierte Vorderſeite, nach Verdienſt zu ſchaͤtzen, ungeachtet man ſie nicht vollendet hat; ein kuͤhn empor geworfenes Treppengewinde gehoͤrig zu ſchaͤtzen, obgleich es von Staub und Unrath ſtarrt; und endlich eine Reihe, im gefaͤlligſten Maaß und in Licht und Luft ſtehender, Zimmer, bey noch nicht fertigem Fußboden, meiſterhaft zu finden.
Es iſt in der That in ganz Verona kein ſehenswuͤrdiges Haus, kein Pallaſt, keine Kirche, kein oͤffentliches Werk, wo man nicht das muthwillige und einſeitige Auge im Zaume halten muͤßte, damit es nicht uͤber der Menge von oft ſehr laͤcherlichen und unanſtaͤndigen Abſtichen, ſehr ſchoͤne und vollendete Dinge uͤberſieht oder verſchmaͤhet.
Die Plaͤtze der Stadt ſind, bis auf den Platz Bra, mehr enge als geraͤumig, und fallen altmodiſch in die Augen, weil ſie zum Theil oͤffentliche Gebaͤude einſchließen, deren Anlage in ſehr fruͤhe Zeiten faͤllt.
Dahin gehoͤren der Herrenplatz und der Kraͤuterplatz.
Der Herrenplatz iſt ein regelmaͤßiges Viereck.
Auf demſelben ſteht der Stadtpallaſt, ein altes Gebaͤude, mit einer geraͤumigen Loge, und einem Engel und einer Maria in Bronze, von dem veroneſiſchen Kuͤnſtler Campagna.
Anziehender ſind die Bildſaͤulen einiger beruͤhmten, aus Verona gebuͤrtigen, aͤltern Gelehrten, welche die Stadt zu Ende des funfzehnten Jahrhunderts dort hat aufſtellen laſſen; es ſind Katullus, Kornelius Nepos, Aemilius Macrus, Vitruvius und Plinius der aͤltere.
Den Fracaſtor und Maffei ſieht man auf den beyden Bogen, durch die man zu dieſem Platze gelangt.
Jn den Saͤlen des gedachten Stadtpallaſtes ſind einige hiſtoriſche Gemaͤlde, die meiſt auf die Kriegsthaten der Stadt Verona Bezug haben, die aber die Zeit ſehr unſcheinbar gemacht hat.
Der Pallaſt des Podeſta und des Capitano, beydes veraltete Werke, ſtehen auch auf dieſem Platze; und in deſſen Naͤhe findet man die Grabmaͤler einiger ehemaligen Beherrſcher von Verona aus dem Hauſe Scala, als des „Can Grande“, des Can Signorio“ und des „Can Mastino“, Werke in gothiſchem Geſchmack, die im Ganzen eben keine gefaͤllige Wirkung thun, deren einzelne Theile aber mit viel Feinheit und Leichtigkeit gemeiſelt ſind.
Der Kraͤuterplatz, ein laͤngliches Viereck, wenigſtens noch einmal ſo groß als der Herrenplatz, iſt, beſonders des Vormittags, einer der lebhafteſten Punkte in Verona, und vorzuͤglich geſchickt, von dem Aeußern, der Sprache und dem Weſen der niederen Volksklaſſen einen Begriff zu geben.
Maͤnner und Weiber kaufen hier die Beduͤrfniſſe fuͤr den Mittag ein; und ich glaube die erſtern zahlreicher auf dieſem Markte geſehen zu haben, als die letztern.
Die Gewohnheit, daß Hausvaͤter fuͤr die Kuͤche ſorgen und den Einkauf in eigener Perſon nach Hauſe tragen, war mir nicht neu mehr, weil ich ſie ſchon in Roveredo geſehen hatte; Maͤnner aber mit eben der Beredſamkeit, Waarenkenntniß und Zaͤhigkeit, (wenn man mir dieſen Ausdruck erlauben will) feilſchen und bieten zu ſehen, als die Weiber, war mir ganz neu und beluſtigte mich außerordentlich.
Ueberhaupt hat die Art, wie die Jtaliener handeln, ſo viel Eigenthuͤmliches, daß ich vielleicht weiter unten der Verſuchung nachgebe, einige Bemerkungen daruͤber mitzutheilen.
Jm Ganzen genommen iſt es eine Art von Krieg, den man mit großer Heftigkeit fuͤhrt, waͤhrend deſſen man ſich eine Menge boͤſer und hoͤhniſcher Worte ſagt, und der endlich, wie alle, doch damit endigt, daß einer der ſtreitenden Theile hinter das Licht gefuͤhrt wird.
Außer den gruͤnen Waaren, die dieſem Platze den Namen geben, ſind in den Gewoͤlben, die das Erdgeſchoß der Haͤuſer enthaͤlt, eine Menge anderer von jeder Art feil.
Hier ſteht das große Kaufhaus (Casa de’ Mercanti), das ſchon zu Anfange des vierzehnten Jahrhunderts erbauet wurde.
Jn demſelben ſind Boͤrſe, Niederlage, und Gerichtshof der Kaufleute in Handelsſachen, bey einander.
Man ſieht hier abermals ein Marienbild in Bronze von Campagna; und uͤber einem benachbarten Springbrunnen eine noch weit aͤltere marmorne Bildſaͤule (vom Jahre 806, nach Maffei) welche die Stadt Verona vorſtellt, mit einer Krone auf dem Haupt und einem Papier in der Hand, worauf die Worte ſtehen:
Est iusti latrix Urbs haec, et laudis amatrix.
Gerechtigkeit übt dieſe Stadt, Nach Ehr’ ſie groß Gelüſten hat.
Das hieſige Kollegium der Advokaten gruͤndet auf dieſe Jnſchrift ſein Alterthum und ſeine Gerechtigkeitsliebe; der Adel ſein Ehrgefuͤhl; die Gelehrten und Kuͤnſtler ihren ſchon fruͤh erkannten Eifer fuͤr Gelehrſamkeit und Kunſt; und alle wiederholen dem Fremden gern dieſe kurze Charakteriſtik ihrer Stadt, die, was wenigſtens den letzten Zug derſelben betrifft, in der That noch jetzt paſſend iſt.
Wie man aber mit dem erſteren das wunderliche Vorrecht reimen will, das eine benachbarte, noch ſtehende, oben mit einem Loͤwen beſetzte, Saͤule hatte, vermoͤge deſſen ein Schuldner, der ſie beruͤhrte, vor allen Verfolgungen ſeiner Glaͤubiger ſicher war, ſehe ich nicht wohl ein; und Verona mag ſich mit Padua und Neapel, die aͤhnliche Jnſtitute haben, und mit den deutſchen Gerichtshoͤfen, die eiſerne Briefe geben, vereinigen, um die Gerechtigkeit fuͤr dieſe Sitte zu gewinnen.
Einige rieſenhafte, gemalte Figuren, ein großer Heiliger, Chriſtoph, und ein hoher Thurm, der mit zu den ſieben oder acht Wunderthuͤrmen Jtaliens gehoͤrt, verſchoͤnern noch, ſo gut ſie koͤnnen, dieſen Platz.
Der Pallaſt Maffei, der die obere ſchmale Seite deſſelben einnimmt, thut dies auf eine mehr befriedigende Art.
Doch koͤnnte er noch ſchoͤner ſeyn, wenn ſeine Vorderſeite nicht zu ſehr mit Zierrathen des Steinmetzen uͤberladen waͤre.
Die uͤbrigen Haͤuſer um dieſen Platz ſind meiſt anſehnlich genug, aber veraltet, wie alle uͤbrige, und ohne Merkwuͤrdigkeiten in Abſicht der Bauart.
Nichts kann haͤßlicher ſeyn, als der Anblick ihrer Erdgeſchoſſe an einem Sonntage, wenn die alten verwitterten Thuͤren und Fenſterladen der Gewoͤlbe geſchloſſen ſind.
Heiterer, neuer und geraͤumiger, obgleich unregelmaͤßig, iſt der Platz Bra.
Er wird von dem alten Amphitheater, von dem neuen Hoſpital, von dem angefangenen, aber nicht vollendeten, Pallaſte fuͤr den Proveditore, von den Gebaͤuden der philharmoniſchen Akademie, von drey oder vier neuen, in die Augen fallenden, Pallaͤſten, worunter ſich der Pallaſt Verza beſonders auszeichnet, und von einer Reihe guter Buͤrgerhaͤuſer eingeſchloſſen.
Rund herum vor dieſen Haͤuſern und Pallaͤſten laufen breite Leiſten von Marmorplatten, zur Bequemlichkeit der Spatziergaͤnger, die beſonders gegen Abend dieſen Platz aufſuchen, und ihn bis nach Mitternacht anfuͤllen.
Unter den Arkaden der Haͤuſer ſind Kaffee-, Feinbaͤcker- und Kaufmanns-Gewoͤlbe aller Art hart neben einander, vor welchen Stuhl an Stuhl ſteht, die immer mit Menſchen beſetzt ſind, waͤhrend der Reſt innerhalb oder außerhalb dieſer Arkaden ſich auf- und abdraͤngt, oder ſich Zugweiſe in die daran ſtoßende Neue Straße verliert, von daher aber beſtaͤndig zu dieſer Stelle zuruͤckkoͤmmt.
Die Naͤhe jener Straße vermehrt uͤberhaupt die Lebhaftigkeit des Platzes Bra, weil die Korſofahrer immer ein Stuͤck deſſelben beruͤhren; wer in das Theater faͤhrt oder geht, koͤmmt gewoͤhnlich auch uͤber dieſen Platz, weil es unmittelbar an denſelben ſtoͤßt.
Jn der Mitte dieſes Platzes ſteht ein Denkmal, welches die Vereinigung der Adige und Venedigs, mithin die Unterwerfung von Verona an dieſen Freyſtaat, vorſtellt, das aber weder anſehnlich genug iſt, um dieſen Platz zu zieren, noch gut genug gearbeitet, um den Kenner anzulocken und zu feſſeln.
Als eine Schmeicheley fuͤr Venedig iſt es zu ſchwach, als ein Kunſtwerk fuͤr Verona zu ſchlecht.
Die Zierde, die das alte Amphitheater dieſem Platze verſchafft, muß ein wenig durch Gelehrſamkeit, Einbildungskraft und Liebhaberey heraus gehoben werden, wenn ſie nicht fuͤr eine Verunſtaltung deſſelben gelten ſoll.
Wer bloß Laye iſt, ſieht an dem Aeußern deſſelben nichts, als eine hoͤhere Mauer, die ſo alt, ſo roſtig, und eine niedrigere, die ſo zuſammen gedruͤckt, ſo verwittert und benagt iſt, daß ſie ein Bild der Verwuͤſtung vorſtellen koͤnnte.
Er hat wohl einmal davon geleſen, aber was er las, nicht im Geiſte des Alterthums genommen; deshalb vermuthet er ein glattes, feſtes, majeſtaͤtiſches Werk, etwa nach altdeutſcher Art von großen Werkſtuͤcken aufgefuͤhrt, zu ſehen; aber er findet in dieſen Mauern kleine, groͤßere und große Steine durch einander gemengt und plump mit Moͤrtel beworfen.
Betritt er das Jnnere, ſo ſieht er links und rechts gewoͤlbte Gaͤnge, die hoͤchſt unanſehnlich ſind, weil ſie aus kleinen, runden Steinen beſtehen, zwiſchen welche der Moͤrtel abermals Klumpenweiſe hinein geworfen iſt, und die eben ſo wenig berafft ſind, als die Haͤuſer in Peri.
Die Kieſel, die nun ſchon ſeit Jahrhunderten unerſchuͤttert an einander kleben, ſcheinen ihm endlich auf den Kopf fallen zu wollen, und er ſchaͤmt ſich, daß er nicht einmal von einem ſtattlichen Quaderſtein erſchlagen werden ſoll.
Der innere Umgang des Erdgeſchoſſes iſt ihm unertraͤglich ſchmutzig; er findet ihn voll Waſſer; und die Ein- und Ausgaͤnge der Arena ſind ihm zu klein, und die Treppen zu enge nach Verhaͤltniß des Ganzen.
Eine beſſere, aber keine große, Wirkung thut auf ihn die Arena ſelbſt, mit den rund herum emporſteigenden Sitzen.
Er verwundert ſich uͤber die aufgethuͤrmte Steinmaſſe, aber er bewundert ſie nicht; er hat, nach ſeiner Meynung, nicht den Genuß des Schoͤnen und Großen.
Die uͤber einander gereiheten Sitze druͤcken ſich, von der entgegen geſetzten Seite geſehen, ganz auf einander, und er bemerkt nichts, als eine Ringmauer, in Abſaͤtzen aufgefuͤhrt.
Und wie moͤgen, ſagt er laut, die ſchmutzigen Fuͤße deſſen, der auf der naͤchſten Stufe uͤber dem Andern ſaß, dieſem zwiſchen den Schultern geſpielt und ihm die Toga verdorben haben!
Die beyden Ehrenplaͤtze des Ovals, die einander gegenuͤber ſtehen, und die ihm wohl auch Staͤnde fuͤr die Spielleute geweſen ſind, was ſie ihm klein und unanſehnlicher ſcheinen!
Die Vomitorien, die zwey und zwanzig tauſend Menſchen zu Ausgaͤngen dienen ſollen, duͤnken ihm bloße Luftloͤcher; und wenn man ihm vorſtellt, daß alle dieſe Dinge, eben wegen der Groͤße des Ganzen, ihm ſo klein vorkommen, ſo antwortet er mit der wunderlichen Frage: warum hat der Baumeiſter nicht fuͤr Verhaͤltniſſe geſorgt, die dem Umfange des Ganzen und dem Vermoͤgen des Geſichts beſſer entſprechen?
Gelehrte und Alterthumsforſcher wiſſen, wie ſolchen Layen zu antworten iſt.
Sie kennen aus Kupfern und Beſchreibungen dieſes Werk des Alterthums zu gut, und haben das Maaß ſeines Umfangs von außen und innen, die Anzahl der Sitze, die Ordnung der Bauart, den Namen des vermuthlichen Erbauers und die uͤbrigen Merkwuͤrdigkeiten deſſelben zu ſehr im Gedaͤchtniſſe, als daß ich noͤthig haͤtte, es noch einmal zu beſchreiben, und dadurch die Bemerkungen aller und jeder Layen und zugleich die, an modernen Putz gewoͤhnten, Kunſtkenner zu widerlegen.
Gegen die letzteren wiederhole ich nur, daß man in Jtalien einen gewiſſen Stutzerſinn in Beurtheilung der Werke der Kunſt ablegen muͤſſe, den man ſich ſo leicht in Frankreich und England angewoͤhnt.
Wer in dieſen Laͤndern ſein Kunſtgefuͤhl gebildet hat, laͤßt erſt etwas ſpaͤt den Alten und ihren Nachahmern Gerechtigkeit widerfahren, weil er das, was er fuͤr ſchoͤn und vollkommen haͤlt, von dem Charakter der neuern Schoͤnheit und Vollkommenheit abgezogen hat.
Dieſer iſt Nettigkeit, Glanz und Vollendung; bey den Alten war er nichts, als Erfuͤllung des Zwecks.
Wer auf der andern Seite ſein Kunſtgefuͤhl aus Jtalien holte, befreundet ſich wiederum ſchwer mit den Werken der franzoͤſiſchen und engliſchen Meiſter.
Hat man alſo einen recht aufrichtigen, gefuͤhlten Gefallen an dem Dom der Jnvaliden zu Paris, ſo haͤlt man die aͤußere Form des Pantheons in Rom fuͤr einen großen Backofen, mit einem ſchoͤnen Portikus, der nicht dazu gehoͤrt; und das Jnnere, beſonders nach einem ſtarken Regen, fuͤr eine Art von Marſtall; hat man hingegen einen aͤhnlichen Gefallen am Pantheon, ſo vergleicht man jenen Dom, ſeiner aͤußern Form nach, mit einer Nuͤrnbergiſchen Bindfadenbuͤchſe, und ſeiner innern Geputztheit nach, mit dem Gartenpavillon einer galanten Frau.
Das neue Hoſpital, das man nahe an dem Amphitheater jetzt auffuͤhrt, ſcheint eins der ſchoͤnſten in Jtalien zu werden.
Die Anlage iſt groß und erhaͤlt durch eine Saͤulenſtellung, die an der Vorderſeite hinlaͤuft, jetzt ſchon, da ſie noch nicht vollendet iſt, einen Anblick von Pracht und Groͤße.
Aber eben dieſe Groͤße und Pracht laſſen fuͤrchten, daß die Liebe zur Kunſt und Wohlthaͤtigkeit, zwar nicht nachlaſſen, aber ſich an den Mitteln erſchoͤpfen moͤchte, die zu ihren Werken unentbehrlich ſind.
Dieſe Furcht begruͤndet der unvollendete, in der Naͤhe ſtehende Pallaſt des Proveditore, der ſeit dem Jahre 1609, wo er angefangen wurde, noch nicht zur Haͤlfte vollendet iſt, auch wohl ſchwerlich vollendet werden wird, da ſeit mehr als hundert Jahren kein Stein hinzu gekommen, und jetzt weder Verona noch die Republik in den Umſtaͤnden iſt, dem praͤchtigen und geſchmackvollen Anfang ein aͤhnliches Ende hinzu zu fuͤgen.
Von dieſem Pallaſt iſt das Gebaͤude der Philharmoniſchen Akademie nur durch zwey neben einander ſtehende Bogen getrennt, durch die man von dem Platze Bra in die neue Straße gelangt.
Es macht den Veroneſern Ehre, daß eine oͤffentliche Anlage, die mit zum Anbau der ſchoͤnen Kuͤnſte und Wiſſenſchaften beytraͤgt, in ihrer Stadt nicht unvollendet geblieben iſt.
Man war aber auch vorſichtig genug, dieſes Muſeum nicht ausſchließend auf den Eifer fuͤr die Muſenkuͤnſte zu gruͤnden, ſondern den ſinnlichen Genuß, die Bequemlichkeit und Wirthſchaftlichkeit zu Miterbauern und Miterhaltern deſſelben zu machen.
Die verſchiedenen Anlagen dieſes Gebaͤudes werden daruͤber naͤhere Aufklaͤrung geben.
Vor demſelben, nach dem Platze Bra zu, iſt ein Vorhof, der auf drey Seiten von einer Galerie umſchloſſen wird, die auf Doriſchen Saͤulen ruhet, und ſich nach innen oͤffnet.
Die Umgaͤnge enthalten eine Menge von Alterthuͤmern, die in der Gegend von Verona und in dieſer Stadt ſelbſt gefunden ſind, und hier nach einer gewiſſen Ordnung aufbewahrt werden.
Dem Reiſenden duͤnken ſie mehr oder weniger merkwuͤrdig, je nachdem er von Rom oder aus Deutſchland koͤmmt.
Jm letztern Falle wird ihm die große Sammlung alter Jnſchriften, die in die Mauern der Galerie eingelegt, und alter Altaͤre, Basreliefs, Meilenzeiger, Fußgeſtelle ꝛc. die zwiſchen den Saͤulen aufgeſtellt ſind, viel Unterrichtendes und Anziehendes darbieten; im erſteren Falle wird er freylich in dieſer ganzen Sammlung nichts mehr finden, was ihm neu waͤre, und er wird ſich ſogar wundern, wie eine Menge Dinge als Merkwuͤrdigkeiten hier aufgenommen worden, die theils hoͤchſt unbedeutend, theils wohl auch ſichtbar von neueren Pfuſchern nachgemacht ſind.
Der innere Raum, den der Vorhof einſchließt, iſt urſpruͤnglich zu einem botaniſchen Garten beſtimmt, der aber bis jetzt noch vermißt wird.
Die beſchriebene bedeckte Galerie und ihr Vorrath, fuͤhren den Namen des Lapidariſchen Muſeums und ſind fuͤr die Philharmoniſche Akademie, eine gelehrte Geſellſchaft, berechnet und ihr zur Aufſicht anvertrauet worden.
Niemand konnte auch dieſer Pflicht ſich beſſer entledigen, als ſie, da ſie mehrere Mitglieder beſitzt, die in den dahin gehoͤrigen Kenntniſſen theils ſehr bewandert ſind, theils ſie zu ihrer Liebhaberey gemacht haben.
Dem gelehrten Grafen Muſelli hat dies Muſeum ſeine jetzige Ordnung zu danken.
Ehe man in das Hauptgebaͤude der Akademie eintritt, laͤßt man das Auge bey dem Portikus deſſelben, der auf ſechs Joniſchen Saͤulen ruhet, wohlgefaͤllig verweilen, und ſieht mit Vergnuͤgen das Bruſtbild Maffei’s, der ſo viel gruͤndliche Verdienſte um ſeine Vaterſtadt und beſonders auch um dieſe Akademie hatte, uͤber der Thuͤre.
Man tritt ſodann in einen großen Saal zu ebener Erde, der links zu den Verſammlungszimmern der Philharmoniſchen, und uͤberhaupt der guten, Geſellſchaft von Verona, rechts aber zur Akademie der „Philotimi“ fuͤhrt.
Der Name deutet den Zweck dieſer Geſellſchaft an: ſie ſollte eine Schule ſeyn, worin der Adel ſich im Fechten, Reiten, Springen und andern Kuͤnſten, die ſeinem Stande, theils aus Beduͤrfniß, theils aus Vorurtheil, unentbehrlich ſind, uͤben ſollte — nur der Adel, denn ein jeder, der daran Theil nehmen will, muß ſich der Adelsprobe unterziehen.
Dies iſt das zweyte Jnſtitut der Akademie.
Auf das dritte habe ich oben ſchon hingewinkt.
Sie ſoll der Sammelplatz der beſten Geſellſchaft in Verona ſeyn, und ſie iſt es auch als „Casino della Nobilità.“
Die meiſten adelichen Haͤuſer nehmen Theil daran und ſetzen einen Werth auf dieſe Theilnahme.
Man findet woͤchentlich mehrere Tage eine Geſellſchaft von beyden Geſchlechtern dort, und einen angenehmen Zeitvertreib, mag man ihn am Spieltiſch, oder in der Unterhaltung, oder vor einem Orcheſter ſuchen.
Der Fremde iſt hier eingefuͤhrt, wenn er eine Empfehlung an irgend ein adeliches Haus hat.
Dieſe Leichtigkeit erkauft er freylich damit, daß er in dem Hauſe ſelbſt, dem er empfohlen iſt, nie ſo eingefuͤhrt wird, wie man es in Deutſchland verſteht; und dies iſt eben der Umſtand, weshalb ich oben geſagt habe, daß auch Wirthſchaftlichkeit dazu tritt, dieſe Akademie aufrecht zu erhalten.
Außer der in Jtalien uͤblichen, ſparſamen haͤuslichen Einrichtung, die einen ſolchen oͤffentlichen Verſammlungsort noͤthig macht, wird auch kein Land ſo von Fremden angefallen; und das Haus, das ihnen mit Gaſtfreyheit entgegen kaͤme, wuͤrde bald in einen Gaſthof verwandelt werden, den Umſtand ungerechnet, daß ein gefaͤlliger Hauswirth ſeinen Gaſtfreunden Dinge zeigen, und Dinge daruͤber ſagen muͤßte, die er tauſendmal ſchon gezeigt und geſagt haͤtte.
Jch halte dieſe beyden Gruͤnde fuͤr ſtark genug, die Jtaliener zu entſchuldigen, daß ſie ſich der Fremden ſo wenig anzunehmen, und ſie mit Fleiß der Raubſucht der Gaſtwirthe und noch mehr ihres Geſindes zu uͤberlaſſen ſcheinen.
Es ſind nur drey oder vier Haͤuſer in ganz Verona, die zu Gunſten regierender Fremden eine Ausnahme machen und ſie zu einem Thee oder Gefrornem einladen, aber auch, bey ihrer Abreiſe, fuͤr dieſe gaſtfreundliche Aufnahme, ein gut gewaͤhltes und dargebotenes Andenken nicht verſchmaͤhen.
Das vierte Stuͤck der Akademie iſt endlich noch das große Schauſpielhaus, welches ſie in ihrem Gebiete einſchließt.
Es ſteht erſt ſeit 1750, in welchem Jahre das vorige abbrannte.
Der Saal iſt geraͤumig und laͤßt dem Auge, in Ruͤckſicht ſeiner Verhaͤltniſſe, nichts zu wuͤnſchen uͤbrig.
Die Buͤhne ſelbſt iſt zwar nur mit mittelmaͤßiger Mechanik verſehen, und die Dekorationen ſind etwas abgenutzt, ſie hat aber hinlaͤngliche Breite und Tiefe und erhebt ſich, auf beyden Seiten mit ſtattlichen Saͤulen verziert, uͤber das Parterre.
Fuͤnf Reihen Logen ſteigen eine uͤber die andre empor.
Die Logen der drey erſten Reihen haben Zimmer hinter ſich, um die Beſitzer des Theaters deſto bequemer ſo genießen zu laſſen, wie es in Jtalien Sitte iſt.
Die Umlaͤufe ſind geraͤumig, die Treppen breit und von Stein.
Aber auch hieher folgen uns Ungehoͤrigkeiten, woraus dieſes, in ſolchen Stuͤcken hoͤchſt natuͤrliche, Volk kein Arg hat.
Hinter jedem Vorſprunge dieſer Umlaͤufe, ſteht eine Pfuͤtze, uͤber die man mit Bedacht ſchreiten muß, woran ihr Geruch erinnert; und in jeder Vorſtellung, der ich beywohnte, ſah ich Eine oder Zwey Fledermaͤuſe, die im Saale mit ſolcher Dreiſtigkeit herum flogen, daß man wohl ſah, wie ungeſtoͤrt ſie dies Weſen ſchon eine gute Weile getrieben haben mußten.
Man ſieht endlich, in der Naͤhe des Platzes Bra, noch einige Truͤmmer von Alterthuͤmern, z. B. einen Bogen und ein Stadtthor, beyde ſehr ſchadhaft, aber auch beyde, ſelbſt wenn ſie unbeſchaͤdigt waͤren, ohne alle Bedeutung von Seiten des Geſchmacks und der Kunſt.
Jch erlaube mir noch ein paar Bemerkungen uͤber die Kirchen dieſer Stadt.
Es ſind ihrer in Verona weder ſo viele, noch ſo praͤchtige, in Ruͤckſicht des Aeußern und Jnnern, als verhaͤltnißmaͤßig in andern großen italieniſchen Staͤdten.
Ein paar ausgenommen, ſchreiben ſie ſich alle aus dem 9ten, 11ten, 12ten, 13ten und 14ten Jahrhundert her.
Sie ſind groͤßeſtentheils von Backſteinen aufgefuͤhrt; einige darunter zwar auch von Marmor, aber von dem gemeinſten aus der Nachbarſchaft, und immer ſind große Partien von Backſteinen dazwiſchen gemauert.
Die Mauern ſelbſt ſtehen in ihrer natuͤrlichen Geſtalt, unbeworfen, da; und Bauart, Façaden, Thuͤrme, Pfeiler und Gewoͤlbe ſind gothiſch, verſchnoͤrkelt und finſter, und die darin befindlichen Bildhauereyen nicht durch ihre Ausfuͤhrung ſowohl, als vielmehr durch ihren Zweck merkwuͤrdig, der dahin geht, das Andenken verdienter Maͤnner aufzubewahren.
Unter den Malereyen, die ſie beſitzen, ſind merkwuͤrdigere, beſonders in Ruͤckſicht des Anfangs und Fortgangs der Kunſt; und die beruͤhmtern veroneſiſchen aͤltern Meiſter haben Beytraͤge zu ihrer Verzierung geliefert, wie z. B. Orbetti, Farinati, Tintoretti, Baſſetti, Barbieri, Bruſaſorzi, Cignaroli, Paul Veroneſe u. v. a. m. Jch zeichne fuͤr meine reiſenden Landsleute nur Zehn Kirchen aus, worin ſie alles beiſammen finden werden, was dieſe Meiſter Gutes fuͤr die Gotteshaͤuſer ihrer Vaterſtadt gemalt haben, obgleich man in allen uͤbrigen, ſelbſt den kleinſten Kloſterkirchen, wenigſtens Ein Bild antreffen wird, das eines Beſuchs werth iſt.
Ueberhaupt, wenn gedachte Meiſter nicht Rafaele, Corregio, Guido Reni, mit einem Worte, nicht ganz vortrefliche Kuͤnſtler ſind, ſo gehoͤren ſie doch zu den Guten, und man darf nicht beſorgen, ſich den Geſchmack bey ihnen zu verderben.
Die gedachten zehn Kirchen ſind folgende: S. Anaſtaſia, S. Biagio, der Dom, S. Bernardino, S. Zenone, S. Luca, S. Niccolo, S. Fermo, S. Stefano und endlich S. Giorgio.
Letztere iſt von außen und innen die neueſte und geſchmackvolleſte, und eine wahre Gemaͤldeſammlung.
Jn der Kirche S. Bernardino feſſelt die Kapelle Pellegrini am laͤngſten: ein wahres Kleinod in ihrer Art, dergleichen ich vielleicht, an Einfalt, Geſchmack und Sorgfalt in der Ausfuͤhrung, in ganz Jtalien nicht wiederfinden werde.
San Micheli hat ſie angegeben.
Dieſe Vermuthung, die ich nach der Muſterung jener Kapelle niederſchrieb, iſt eingetroffen.
Jch habe prächtigere, größere, koſtbarere in Mayland, Genua, Florenz und Rom geſehen, aber keine, die eine ſo ganz reine, anſpruchsloſe Wirkung auf mich gethan hätte.
Jch gehe zu der lebendigen Merkwuͤrdigkeit von Verona, zu dem Menſchen, uͤber.
Zweyter Abſchnitt.
Boden und Himmelsſtrich von Verona.
Erzeugniſſe.
Wetterbeobachtungen.
Geringe Sterblichkeit.
Volksmenge.
Urſachen ihrer Verminderung.
Der veroneſiſche Adel.
Deſſen Tracht.
Anzug der ältern adelichen Damen und Anſtand der jüngern.
Ausgezeichnete körperliche Bildung.
Zug von Winkelmann, ſein Schönheitsgefühl betreffend.
Unausgebauete, nicht eingerichtete, Palläſte.
Menge von Bedienten, beſonders Läuſern.
Ungeſelligkeit.
Seltenheit der Beſuche in den Häuſern.
Falſche Schaam, eine ſeltene Erſcheinung.
Graf Alexander Bevilacqua, ein Lohnbedienter.
Anmerkung über ein paar italieniſche Charakterzüge.
Liebhaberey der ſchönen und nützlichen Wiſſenſchaften und Künſte.
Sammlungen von Kunſt-, Natur- und litterariſchen Merkwürdigkeiten.
Große Meynung der Veroneſer von ihren Sehenswürdigkeiten.
Ein dahin gehöriger, beſchreibender Zug.
Jhre Willigkeit, ſie zu zeigen.
Verhältniß der Stadt Verona mit Venedig.
Der Mittelſtand oder der niedere Adel.
Regierungspolitik der Signoria von Venedig.
Die Kaufmannſchaft.
Manufakturen und Handel.
Schafzucht.
Seiden- und Weinbau.
Die Geiſtlichkeit.
Geringere Klaſſen der Einwohner.
Handwerker.
Pöbel.
Ein veroneſiſches Parterre.
Lärm auf den Straßen.
Anzug der gemeinen Bürger und Handwerker.
Aeußeres des Pöbels.
Bettler.
Jhre Lebensart, Menge und Kunſtgriffe.
Oeffentliche Vergnügungen.
Der Korſo.
Das adeliche Kaſino.
Eingeſchränktheit der Unterhaltungen.
Erſcheinungen von Rachſucht und Meuchelmord.
Verſchwundene Galanterie.
Das große Theater.
Benehmen in demſelben, von Seiten der Zuſchauer und der Schauſpieler.
Dramatiſche Bude in dem alten Amphitheater.
Waiſen- und Findelkinder, feyerlich in dieſe Theater geführt.
Wettrennen junger Läufer, umſtändlich beſchrieben.
Abreiſe von Verona.
Reiſe nach Mantua.
Land um Verona.
Hornvieh, Schafe, Schweine.
Villa Franca.
Maſſecane, ein Städtchen von lauter Landhäuſern.
Roverbella, erſter kayſerlicher Ort.
Abſtich gegen die Venetianiſchen.
Veränderung des Weges, des Bodens und der Gegend.
Anſicht von Mantua.
Große Brücke.
Großer Gaſthof.
Pallaſt del Te.
Ueber deſſen Form und Namen.
Bemerkungen über Julius Romanus, als Baumeiſter und Maler.
Wie viele junge Engländer reiſen.
Jnneres von Mantua.
Palläſte.
Verdienſte des Julius Romanus um die Lokalität dieſer Stadt.
Die Domkirche.
Der Herzogliche Pallaſt.
Die Andreaskirche.
Beſteigung ihrer Kuppel.
Ausſicht von derſelben.
Bevölkerung der Stadt, auffallend gering.
Politiſche und phyſiſche Urſachen davon.
Anſicht der entferntern Straßen.
Mangel an Unterhaltung für Fremde.
Abreiſe nach Kremona.
Schnelle Fahrt.
Beſchaffenheit des Landes und der Straße.
Oerter, durch die man kömmt.
Anſicht und Lage von Kremona.
Jnneres.
Volksmenge.
Ariſtokratiſche Verfaſſung.
Menge des Adels.
Geſellſchaftliches Leben.
Der Dom.
Der hohe Thurm.
Entwicklung eines allgemeinen italieniſchen Charakterzuges.
Ariette, auf Sieben Glocken geſpielt.
Taufkapelle.
Schulen.
Abreiſe nach Mayland.
Umſatz des Bodens und zum Theil der Landſchaft.
Wohlhabende Anſicht derſelben.
Oerter, durch die man kömmt.
Lodi.
Anſicht von Mayland und Eintritt in dieſe Stadt.
Der Erdſtrich, auf welchem, und der Himmelsſtrich, unter welchem, der veroneſiſche Menſch lebt, ſind beyde zu ſeinem Gedeihen ſehr vortheilhaft gewaͤhlt.
Der Boden des veroneſiſchen Gebiets, das jetzt nur noch 70 ital. Meilen in die Laͤnge, und ungefaͤhr 40 dergleichen in die Breite hat, iſt von ſehr verſchiedener Art, und bringt deshalb eine große Abwechslung von Erzeugniſſen hervor.
Die Berge liefern heilſame Kraͤuter, Holz und Marmor; die Anhoͤhen geben Wein, Oehl und Obſt, und ernaͤhren Heerden; die Ebenen ſind der Maulbeerzucht und dem Ackerbau guͤnſtig; die Niederungen bringen Reis.
Ein großer See (lago di Garda), ein großer Fluß (die Adige) und mehrere kleinere, geben Fiſche und bewaͤſſern das Land.
Nur Eine Wunde hat dies Gebiet, die ſich jaͤhrlich verſchlimmert; es ſind die Suͤmpfe, die das Austreten der Fluͤſſe, beſonders der Adige, verurſacht, die oft genug ſelbſt der Stadt großen Schaden zufuͤgt.
Verona liegt, nach dem Auszuge des Maffei, unter dem 46ſten Grade, 26 Minuten und 26 Sekunden der Breite, und unter dem 28ſten Grade und 50 Minuten der Laͤnge.
Nach den neueſten Wetterbeobachtungen von 1788 bis 1791 war die mittlere Hitze in Verona 11 Grad des Reaumuͤrſchen Thermometers.
Die Stadt genoß 129 heitere, und 111 zum Theil heitere, zum Theil nebeligte, Tage.
Jhrer 125 waren durchaus nebeligt, und 102 regneriſch.
Der Oſtwind herrſchte vor allen uͤbrigen, ſeltener der Suͤdweſt- und Suͤdwind.
Die Monate, wo es in Verona am meiſten regnet, ſind der Junius und Oktober; wo es am wenigſten regnet, der Februar und Maͤrz.
Jm Jahre 1791 waren der Geſtorbenen nur 1571, gewoͤhnlich ſind ihrer ein Sechſtel mehr.
Eine faſt unglaublich geringe Sterblichkeit fuͤr die Bevoͤlkerung der Stadt, die nur ein gluͤckliches Klima und Maͤßigkeit moͤglich machen koͤnnen.
Folgende Angaben ſind aus dem neueſten Bericht der Accademia d’agricultura, commercio ed arti etc. Verona, 1793. gezogen.
Man ſetzt die Volksmenge von Verona in deutſchen Erd- und Reiſebeſchreibungen gewoͤhnlich auf 45 bis 55,000 Seelen.
Dieſe Zahl iſt ganz willkuͤhrlich, und nach der „Verona illustrata“, angenommen, die „incirca“ 45,000 zaͤhlt.
Der Auszug dieſes Buches, der im Jahre 1771 erſchien, berechnet ſie nicht hoͤher.
Wenn neuere Schriftſteller alſo 50 oder 55,000 zaͤhlen, ſo wollten ſie nur eine andere Summe ſetzen, als Maffei; und ſie fielen dabey in einen großen Jrrthum, indem ſie annahmen, die Stadt muͤſſe ſeit jenes Mannes Zeiten an Einwohnern gewonnen haben.
Dieſe Vorausſetzung hat aber nicht die geringſte Wahrſcheinlichkeit, da Verona ſchon ſeit ſeiner Unterwerfung an Venedig (1405) in beſtaͤndigem Abnehmen geweſen iſt.
Schon um jene Zeit zogen ſich viele anſehnliche Familien vom Adel aus dieſer Stadt, und ihr Verkehr ward von einer Hauptſtadt, die auch Handelsplatz iſt, nach und nach eingeſchraͤnkt, ſo feyerlich ſie auch angelobt hatte, die kaufmaͤnniſchen Vorrechte von Verona zu beachten.
Ueberdies verlor dieſe Hauptſtadt ſelbſt allmaͤhlig ihr großes Handelsgebiet, und konnte die veroneſiſchen Waaren, die ihr zugefuͤhrt wurden, nicht mehr in voriger Menge vertreiben.
Die Manufakturen in Seide und Wolle, die in Verona vorzuͤglich bluͤheten, ſanken ſonach.
Jn der Nachbarſchaft kam Roveredo in Aufnahme und machte faſt in allen den Artikeln Geſchaͤfte, die Verona hervorbrachte.
Der Handel von und nach Deutſchland, fuͤr welchen Verona ein Legeplatz war, nahm ab, weil die franzoͤſiſchen und engliſchen Seiden-, Wollen- und Baumwollen-Waaren, die italieniſchen Fabrikate in Deutſchland und die deutſchen in Jtalien verdraͤngten.
Endlich wurden noch einige der reichſten Familien nach und nach dem goldnen Adelsbuch in Venedig einverleibt und gingen dadurch fuͤr Verona verloren.
— Dieſe und andere Umſtaͤnde bewirkten die Abnahme der Stadt, und haben noch nicht aufgehoͤrt, ſie zu bewirken, wie ein geuͤbtes Auge, bey der Muſterung ihres Jnnern und ihrer Einwohner, auf den erſten Blick, leicht bemerken kann.
Jhr Umfang, den man zu 6 ital. Meilen angiebt, und ihre Haͤuſermaſſe koͤnnten uͤber hunderttauſend Einwohner bequem faſſen, ich zweifle aber, daß ſie jetzt uͤber 36 bis 40,000 einſchließen.
Dieſe Angabe kann ich mit keiner Berechnung aus Kirchen-, oder Raths-, oder Polizeybuͤchern belegen; wie ſollt’ ich es auch, da ſelbſt Maffei, der den letzten Stein in ſeiner Vaterſtadt kannte, hier ein „incirca“ ſetzt; ich baue aber auf jene Thatſachen, die gewiß nicht auf Wachsthum ſchließen laſſen.
Vielleicht koͤnnte ich mich auch auf eine Art von Maaßſtab berufen, der Reiſenden nicht entſtehen kann, die viele Staͤdte geſehen, und ihre Lebhaftigkeit mit ihrem Umfange und der Groͤße und Anzahl ihrer Haͤuſer verglichen, auch das wohlhabende oder armſelige Anſehen, und die froͤhliche und reichliche, oder die traurige und ſparſame, Lebensweiſe ihrer Einwohner beobachtet haben.
Es waͤre allerdings ſeltſam, aus ſolchen Beobachtungen und Schluͤſſen zuverlaͤſſige Angaben ziehen zu wollen; indeſſen kann man doch damit der Wahrheit nahe kommen, oder wird wenigſtens nicht zu weit daruͤber hinaus gehen.
Das lebendige Getuͤmmel in Verona verraͤth eben ſo wenig Pracht und Glanz, als die Haͤuſer, Kirchen und Pallaͤſte; oder zeigen ſie ſich, ſo iſt es in veralteter, verblaßter Geſtalt.
Der Adel, der, nach Verhaͤltniß, der wohlhabendſte Stand in Verona iſt, traͤgt ganz auffallend dieſe Charakteriſtik.
Die bejahrten Perſonen dieſer Klaſſe, die zum Theil ſehr alte, und in der Landesgeſchichte ſehr beruͤhmte, Namen haben, durchſchreiten die Straßen zu Fuße, und erſcheinen in den gewoͤhnlichen Kaffeehaͤuſern, im Theater und im adelichen „Casino“ ſelbſt, in einem Anzuge, den man in Wien und in andern großen deutſchen Staͤdten den geringern bejahrten Schreibern und Regiſtratoren kaum verzeihen wuͤrde.
Gewoͤhnlich beſteht er in einem verſchoſſenen, ſeidenen Kleide, in einer gelbgewordenen geſtickten Weſte, in uralten ſeidenen Struͤmpfen, einem kurzen verroſteten Stahldegen, und einem mit Taffet oder Wachstuch uͤberzogenen Hute; und man wundert ſich, wenn man die deutſchen Begriffe noch nicht abgelegt hat, Maͤnner von dieſem Aeußern mit „Conte Bevilacqua“, „Pellegrini“, Giusti“, „Pompei“, „Canossa“ ꝛc. anreden zu hoͤren.
Die Juͤngeren von Adel tragen ſich allerdings neuer, und zwar, ſeit einiger Zeit, in ſeynſollenden engliſchem Geſchmack; aber die Zuſammenſetzung ihres Anzuges iſt zum Theil ſehr wunderlich; und was, zum Beyſpiel, bey den Englaͤndern durchaus Tuch, oder Leder, oder Baumwolle ſeyn muß, iſt hier Seide, Seide und Seide.
Die Feinheit und Sauberkeit der Englaͤnder in ihren Kleidungsſtuͤcken, ihre beſcheidenen und haltbaren Farben, ihre Einfachheit in Schnallen, Uhrketten und Haarputz, ihr runder Hut, ihr ungezwungener, oft auch ungezogener, Anſtand — ſind lauter Dinge, die gegen den Charakter und mithin gegen den Geſchmack der Jtaliener anſtoßen; und wenn ſie ſich einzeln in einem engliſchen Frack, oder in einem runden Hute, oder in einem ſchlichten Haare zeigen, ſo kann man darauf rechnen, daß ſie wiederum zu dem erſtern eine hoͤchſt ſorgfaͤltige Friſur und den Hut unter dem Arm, zu dem andern, einen Haarbeutel und Degen, und zu dem dritten, ein ſeidenes Kleid, tragen werden.
Dieſer Mangel an Geſchmack und Paßlichkeit wird dadurch unterhalten, daß der juͤngere Adel von Verona nicht reiſet, ſondern ſeine Moden von den einzelnen Reiſenden abnimmt, die er in ſeiner Vaterſtadt ſieht.
Mit der weiblichen Haͤlfte des Adels iſt es derſelbe Fall.
Die aͤlteren Damen ſcheinen noch ganz nach dem Geſchmack ihrer Muͤtter gekleidet zu ſeyn, und ich getrauete mir kaum, ſie von den aͤltern Rathsfrauen der großen deutſchen Reichsſtaͤdte zu unterſcheiden, wenn nicht Anſtand und Miene und, bey feyerlichen Gelegenheiten, auch alte, aber gehaltvolle, Geſchmeide von Brillanten und Perlen, einen Unterſchied bemerklich machten.
Die Juͤngern kleiden ſich allerdings beſſer, aber doch nur immer ſo, daß es allenfalls in Leipzig und Dresden, aber nicht einmal in Berlin und Muͤnchen, noch weniger in Wien und Warſchau, fuͤr ihren Stand hingehen koͤnnte.
Den Anſtand und das ungezwungene Weſen der Weiber aus den hoͤhern Klaſſen in Berlin, Wien und Warſchau ſucht man hier vergebens; deſto ſichtbarer wird dagegen ein gewiſſes ſteifes, kleinſtaͤdtiſches Benehmen, welches ſelbſt ein hier ſehr haͤufiger ſchoͤner Wuchs und ein großes, ſchwarzes Auge nicht verſtecken koͤnnen.
Jn Ruͤckſicht der koͤrperlichen Bildung ſcheint der veroneſiſche Adel von einer ganz andern Voͤlkerſchaft zu ſtammen, als der veroneſiſche Buͤrger und gemeine Mann.
Man ſieht unter demſelben viel große, wohlgebauete Figuren, mit ausdrucksvollen, maͤnnlichen Geſichtern, einem feinen Mund und einer ſtattlichen Habichtsnaſe.
Die Geſichtsfarbe faͤllt mehr ins Braune, laͤßt aber in den oberen Gegenden der Wangen ein feines Roth herdurch ſchimmern.
Das Auge iſt groß, ſchwarz und geiſtreich, der Bart, wie das Haupthaar, ſchwarz und ſtark.
Bey dem erſten Anblick dieſer Menſchen erkannte ich eine kleine Ungerechtigkeit, die ich an Winkelmann begangen hatte, als ich den Zug von ihm hoͤrte oder las, daß er ſich, bey ſeiner ungluͤcklichen Ruͤckreiſe nach Deutſchland, mit den deutſchen Geſichtern nicht habe ausſoͤhnen koͤnnen.
Jch hielt dies damals fuͤr Ziererey; jetzt aber widerrufe ich mein Urtheil.
Schon in Verona iſt mir keines der unbedeutenden, rothen und runden Geſichter vorgekommen, die einem in Franken, Bayern und Oeſterreich ſo oft begegnen, und deren es in England vielleicht noch mehr geben wuͤrde, als in Deutſchland, wenn die Verfaſſung jenes Landes nicht ihre Buͤrger vor Charakterloſigkeit bewahrte.
So wie der veroneſiſche Adel ſeinen Anzug vernachlaͤßigt und ungebuͤhrlich veralten laͤßt, ſo haͤlt er es auch mit allen ſeinen uͤbrigen Umgebungen.
Jch habe geſagt, daß er ſeine Haͤuſer und Pallaͤſte von außen und innen ſelten ausbauet.
Wie ſie der Sohn von dem Vater erhaͤlt, ſo laͤßt er ſie, und waͤre auch nur die letzte Hand anzulegen.
Dies iſt allerdings nicht immer Geitz, ſondern dringende Nothwendigkeit, weil ſich oft genug der Vater durch den Bau eines Pallaſtes, durch die Anhaͤufung von Kunſt- und Naturprodukten erſchoͤpft hat; aber welcher Deutſche machte nicht lieber Schulden, um ein vollendetes Haus zu bekommen, um irgend eine Sammlung zu einem gewiſſen beſtimmten Grade von Vollſtaͤndigkeit zu bringen?
Ueberlegung und eigner Vortheil, und mehr noch, eine gewiſſe Schaam, dringen ihm dazu.
Die Jtaliener haben aber ſolche Beweggruͤnde nicht; und es werden ſich weiter unten mehrere Umſtaͤnde hervor thun, die dieſen auffallenden Unterſchied zwiſchen der deutſchen und italieniſchen Art, hierin zu denken, veranlaſſen.
Man kommt in Verona in Pallaͤſte, die von außen ganz vollendet, im Jnnern aber hoͤchſtens mit drey oder vier eingerichteten Zimmern verſehen ſind, womit ſich die Herrſchaft behilft.
Alle uͤbrigen ſtehen leer, und haben weder Tiſch noch Stuhl, weder Vorhang noch Tapete.
Dafuͤr ſind ſie mit Gemaͤlden behaͤngt, deren Ankauf leicht zehn bis funfzehn tauſend Zechinen gekoſtet haben kann, und ſonach freylich mehr, als der praͤchtigſte Hausrath gekoſtet haben wuͤrde.
Hier zeigt ſich ein großer Unterſchied zwiſchen der italieniſchen und engliſchen Denkungsart.
Ein Englaͤnder, der erſt zehn bis funfzehn tauſend Zechinen fuͤr Gemaͤlde ausgiebt, wendet, wie es ſich bey ihm von ſelbſt verſteht, verhaͤltnißmaͤßig eben ſo viel auf die Saͤle, worin er ſie aufhaͤngt, damit eines zu dem andern paſſe.
Die adelichen Haͤuſer der erſten Klaſſe in Verona haben viel Bediente, beſonders Laͤufer, die bey den Korſofahrten nie fehlen duͤrfen; wie ſchlecht ſie aber bezahlt ſind, zeigt ihr Aeußeres.
Drey hinten auf dem Wagen ſtehende Bedienten wetteifern in ungekaͤmmten Haaren, ungewaſchenen Struͤmpfen und kahlen Roͤcken; drey Laͤufer, deren einer langſam voran trabt, und zwey neben dem Wagen bleiben, ſind noch armſeliger, und zeigen ſich in kurzen Jaͤckchen von Kannefas, in Beinkleidern von Nanking und in Zwirnſtruͤmpfen, die von Schmutz ſtarren.
Was man in Deutſchland „ſeine Freunde bey ſich ſehen“ nennt, verſteht man hier nicht.
Wer ſeinen Freund oder ſeine Freunde ſehen will, weiß die Kaffeehaͤuſer, wo ſie taͤglich zu gewiſſen Stunden zu finden ſind.
Dort wird ausgemacht, was man mit einander zu thun hat.
Sind es Sachen, die nicht dringen, ſo wartet man auch bis zum naͤchſten Kaſinotag.
Nur die Damen nehmen und geben Beſuche, da ſie hier, wie anderwaͤrts, nicht ohne dieſelben beſtehen koͤnnen, und da ſie in ſolchen Faͤllen einander gewiſſe Unordnungen wechſelſeitig uͤberſehen.
Auch die „Cavalieri serventi“ werden von den Dame servite“ angenommen, weil man ſie als Hausgenoſſen betrachtet, denen die Sitte ihres eigenen Landes nicht auffallen kann.
Jn dieſer Gewohnheit liegt eine der Urſachen, warum man in Verona ſo wenig darauf denkt, in ſeinem Hauſe eingerichtet zu ſeyn und geſchmackvoll zu wohnen.
Gewoͤhnlich iſt man fuͤr ſich ſelbſt ſehr genuͤgſam und verſchwendet bloß fuͤr Andre.
Hier aber kommen keine große Geſellſchaften in das Haus Anderer, warum alſo einen Aufwand machen, der unnuͤtz iſt?
Waͤre Geſelligkeit in Verona, ſo wuͤrde die Oede im Jnnern der Haͤuſer bald verſchwinden; aber einer thut hierin wie der Andre, und wenn es Alle thun, wie koͤnnte Einer auf die Frage kommen, die uns Deutſchen noch oft ſo wichtig und ſo fuͤrchterlich iſt:
was werden die Leute ſagen?
Von dieſer Bedenklichkeit weiß man in der That in Verona nichts, und wird man wohl in wenig italieniſchen Staͤdten etwas wiſſen.
Wenn die Jtaliener deshalb ein feines Gefuͤhl fuͤr Schaam nicht kennen, ſo kennen ſie wiederum auch nicht die falſche Schaam, haben deshalb mehr Charakter, und richten ſich nicht bloß ihretwegen zu Grunde.
Jch will ein Beyſpiel anfuͤhren, das dieſen Unterſchied zwiſchen der italieniſchen und deutſchen Art zu denken recht auffallend darlegen wird.
Am Tage meiner Ankunft in Verona verlangte ich einen Lohnbedienten, und man verſprach, mir einen kommen zu laſſen.
Nach einigen Minuten pochte jemand an meine Thuͤr, und ein mitteljaͤhriger Mann trat mir mit einer anſtaͤndigen Verbeugung, in einem ſaubern Frack, mit einer feinen Weſte, und in ſeidenen Struͤmpfen, entgegen.
Jch ſtand vor ihm, hatte meinen Reiſehut in der Hand, und fragte ihn, wie man einen rechtlichen Kaufmann fragt, der einem Waaren anzubieten hat:
was er mir braͤchte?
— „Sie haben einen Lohnbedienten verlangt?“ ſagte er. —
Ja, man holt mir einen, erwiederte ich.
— „Jch bin es, zu Jhrem Befehl!“ —
So? ſagte ich, und ſetzte meinen Hut langſam wieder auf, denn ich war noch ſehr erhitzt.
Beynahe haͤtte ich ihn daruͤber unwillkuͤhrlich um Verzeihung gebeten.
Jch hatte freylich ſchon oͤfter weit geputztere Lohnbedienten geſehen; und gerade dieſer Putz hatte mir verrathen, wer ſie waren; aber ſolch ein Geſicht, ſolch ein Weſen und Anſtand hatten mir nie das Erbtheil eines Lohnbedienten geſchienen.
Hier indeſſen ſcheiterte meine Geſichterkunde gaͤnzlich.
Er erfuͤllte mit ſo viel Geſchicklichkeit und Schnelligkeit ſeine Pflicht, daß er zeitlebens nichts gethan zu haben ſchien, als Schuh abbuͤrſten und Kleider auspochen.
Jn weniger als einer halben Stunde war ich auf dem Korſo.
Er ging nicht hinter mir, ſondern neben mir, weil ich ihn bald nach den Beſitzern anſehnlicher Haͤuſer, bald nach den Namen der Voruͤberfahrenden fragte, von denen er manche gruͤßte, die ihm den Gruß hoͤflich und freundlich zuruͤckgaben.
Jch freuete mich, einen Menſchen gefunden zu haben, der dieſen Herrſchaften als ein ehrliebender Bediente vortheilhaft bekannt ſeyn muͤßte, weil ſie ſich ſo guͤtig gegen ihn bezeigten.
Er fuͤhrte mich in ein Kaffeehaus am Platze Bra.
Jm Hereintreten kam uns ein aͤltlicher Kavalier entgegen, der ihm eine Kußhand zuwarf, und hoͤchſt freundlich ſagte: bona sera, caro — ich verſtand — Ponte.
Waͤhrend ich mein Eis nahm, unterhielt er ſich am andern Ende des Saals mit den rechtlichſten Gaͤſten, die da waren: mit Geiſtlichen und Edelleuten.
Wir gingen darauf ins Theater.
Unterwegs fragte ich ihn: ob ſein Name Ponta ſey?
— „Nein, Aleſſandro, zu dienen! erwiederte er. —
Sehr vornehm! dachte ich: aber in Jtalien traͤgt man ja ſo gern große Helden- oder Heiligen-Namen zu Vornamen!
Vor dem Schauſpielhauſe winkte er einem Livreebedienten, ungefaͤhr ſo, wie ihm ſein eigener Herr gewinkt haben wuͤrde.
Jener kam geſprungen und behielt den Hut in der Hand.
Er behandelte mit ihm den Schluͤſſel zu einer Loge des dritten Ranges, zu meinem Gebrauch.
Dieſer Schluͤſſelverkauf iſt ein Vortheil, den ſich der aͤlteſte Bediente macht, wenn ſeine Herrſchaft nicht in der Stadt iſt, oder nicht ins Schauſpiel geht; er koͤmmt auch den Fremden zu ſtatten, die ſonſt, da die Logen an Familien vermiethet ſind, in das Parterre unter die dortige ſchmutzige und laͤrmende Zuſchauerſchaft gehen muͤßten.
Jm Theater ſelbſt nannte mir Aleſſandro alle Namen der weiblichen und maͤnnlichen Zuſchauer, die unter und neben mir in den andern Logen waren, und mir durch irgend etwas auffielen.
Die uns am naͤchſten ſaßen, gruͤßte er, und ſie dankten ihm ſo, wie es noch immer geſchehen war.
Mich traf kein einziger befremdlicher Blick, daß ich mich etwa mit meinem Lohnlakayen ſehr gemein machen moͤchte, da ich ihn bey mir in der Loge behielte.
Solche Zuͤge entwickelten ſich die uͤbrigen Tage zu hunderten, wenn ich mit ihm auf der Straße, oder Merkwuͤrdigkeiten zu ſehen, ging.
Den zweyten Tag zeigte es ſich, daß er Franzoͤſiſch ſprach; ein ziemlich ſeltener Fall in Verona, wo, außer dem hoͤhern Adel, faſt jedermann dieſe Sprache vernachlaͤßigt; es zeigte ſich auch, daß er Alterthums- und Kunſtkenner, mithin zugleich „Cicerone“, war.
Er kannte in der That das Amphitheater, mit allen ſeinen Vermeſſungen und andern Merkwuͤrdigkeiten, von außen und innen.
Den dritten Tag waren wir unter andern in dem Pallaſte des Grafen Bevilacqua.
Er kannte deſſen Gemaͤlde und Bildhauereyen nicht minder genau, als alle uͤbrige Schaͤtze dieſer Art in der Stadt.
Jndem wir den Pallaſt Bevilacqua verließen, kam uns deſſen Beſitzer, der Graf gleiches Namens, auf der Treppe entgegen.
Er gruͤßte Aleſſandro zuerſt, und dieſer gab ihm den Gruß zuruͤck, ohne daß ich irgend eine Veraͤnderung an ihnen beyden bemerkte.
Die vielerley Talente, die Aleſſandro entwickelte, nahm ich fuͤr einen hinlaͤnglichen Aufſchluß uͤber ſein Weſen, ſeinen Anſtand, ſeine Kleidung und Bekanntſchaften.
Uebrigens ſah ich, daß er von mir nicht mehr Gehalt verlangt hatte, als jeder gewoͤhnliche Lohnbediente, und daß er, ohne Ausnahme, alle die Dienſte verrichtete, denen ſich kein Platzbedienter entziehen kann.
Mein Urtheil uͤber ihn fiel dahin aus, daß er von rechtlichen Eltern ſtammen, ſich durch Zeit, Uebung und Reiſen die Bildung verſchafft, und ſich, bey dem ſteten Durchfluge von Reiſenden, ein kleines Vermoͤgen erſpart haben koͤnne, wodurch er ſein Aeußeres ſo ſauber und geſchmackvoll zu unterhalten im Stande waͤre.
Dabey blieb es bis an den Tag meiner Abreiſe.
Als ich ihm ſeinen Gehalt, (den er bey mir ſtehen laſſen) nebſt einer „mancia“, ausgezahlt hatte, uͤberreichte er mir ein kleines Buch, das ziemlich zergriffen und mit Namen und Anmerkungen angefuͤllt war; und bat mich, ihm meinen Namen zu ſchenken — „die Fremden, denen er gedient, haͤtten ſich alle eingeſchrieben.“
— Jch blaͤtterte, und auf allen Seiten las ich in allerley Sprachen: der Graf Bevilacqua, Beſitzer dieſes, Traͤger dieſes ꝛc. verdient die Achtung, das Mitleid aller ꝛc. hat mir mit ſo viel Treue, Aufmerkſamkeit ꝛc. gedient — Jch war in der That ſehr uͤberraſcht.
Aleſſandro, ſagte ich: Sie ſind der Bevilacqua?
— „Nein,“ erwiederte er: „das war mein Vater.
Weiterhin kommen erſt die Blaͤtter, die mich angehen.“
— Jch blaͤtterte weiter und es fand ſich ſo.
Unterdeſſen erzaͤhlte er mir: ſein Vater habe in ſeinem Alter das Gewerbe zu treiben angefangen, was er jetzt nach ihm triebe.
Der Pallaſt, worin wir geſtern geweſen, ſey ſein Pallaſt geweſen, aber er habe — „mangiato tutto il suo ben“, und nur dies Brod ſey ihm nachmals uͤbrig geblieben.
Er, Aleſſandro, habe ſeines Vaters Gaͤnge mit den Fremden gemacht, und ſo ſeine antiquariſchen Kenntniſſe erworben, die ihm jetzt, nebſt dem Dazugehoͤrigen, ſeinen Unterhalt verſchafften.
Er lerne ſeinen Sohn wiederum dazu an, und dieſer gebe alle Hoffnung zu einem brauchbaren „antiquario“ — —
Das Uebrige gehoͤrt nicht mehr hieher.
„mancia“ iſt eigentlich in Jtalien das Trinkgeld, das man noch außer der, für einen gewiſſen Dienſt beſtimmten, Summe geben muß.
So fordert ein Poſtknecht, oder jeder andre Arbeiter, wenn man ſeine Dienſte ſchon bezahlt hat, noch eine „mancia.“
Wird ein adeliches deutſches Haus von dem Alter und Anſehen, wie das von Bevilacqua, zugeben, daß Einer aus der Familie den Lohnbedienten, wenn auch unter dem Namen „antiquario“ mache?
Jn derſelben Stadt, wo deſſen Vorfahren die ehrenvollſten Stellen bekleideten und noch bekleiden?
Jm Mittelpunkt des Adels einer ſo adelsreichen Provinz?
Wuͤrde ein Mitglied dieſes letztern den Aleſſandro Bevilacqua kennen, oder auch nur ſehen wollen?
Wuͤrde Familie und Adel zugleich, ihn nicht auf irgend eine Art wegſchaffen und ſonſt unterſtuͤtzen, ihm vielleicht reichlich geben, wenn er es verlangte?
Hier iſt nichts von dem Allen!
Der ehrliche Aleſſandro iſt fleißig, naͤhrt ſich, und falſche Schaam ſtoͤrt ihn nicht darin, und ſeine Standes- und Geburtsgenoſſen behandeln ihn, aus eben der Urſache, freundſchaftlich nach wie vor.
Es ſoll auch noch ein Graf Cisa als Lohnbedienter zu Verona leben.
Wenn die Jtaliener in der gottesdienſtlichen und philoſophiſchen Aufklaͤrung hinter den Deutſchen, Englaͤndern und Franzoſen zuruͤck ſind; in derjenigen, die aus dem geſunden Verſtande fließt, ſind ſie vor ihnen.
Jhre Liebe faͤngt in eigentlichem Sinne bey ihnen ſelbſt an, und auf ihre Koſten lebt man unter ihnen nie.
Jhre Menſchenfreundlichkeit iſt ſehr nuͤchtern und uͤberlegt, und gewiſſe Anwandlungen von Großmuth, von koſtſpilliger Theilnehmung, von gutherziger Pralerey, die bey den genannten Nationen noch haͤufig genug ſind, werden unter ihnen nicht bemerkt.
Wer deshalb nicht ſelbſt fuͤr ſich ſorgt, koͤnnte leicht vor den Pallaͤſten ſeiner reichen Verwandten verhungern.
Dieſer Umſtand fuͤhrt den andern herbey, daß in Jtalien nichts umſonſt geſchieht, daß man Gefaͤlligkeiten, Liebesdienſte, Aufopferungen nicht kennt, und daß man nirgends in der Welt, von fruͤher Kindheit an, ſeinen Vortheil ſo wohl verſteht.
Es iſt auffallend, wie kindlich unter andern der deutſche Charakter in dieſem Punkt gegen den italieniſchen erſcheint.
Dahin gehoͤrige Aeußerungen des erſtern begreift der letztere nicht, oder findet ſie einfaͤltig und laͤcherlich.
Der veroneſiſche Adel iſt Liebhaber und Befoͤrderer der ſchoͤnen und nuͤtzlichen Wiſſenſchaften und Kuͤnſte.
Seine Vaterſtadt ſteht ſeit lange ſchon in dem Rufe, daß ſie dieſelben mit Eifer und Erfolg beſchuͤtzt und treibt.
Dieſem Ruf ſucht er mit lobenswuͤrdigem Wetteifer aufrecht zu erhalten, und ſelbſt das weibliche Geſchlecht nimmt an dieſem Beſtreben Theil.
Da er uͤberdies aus ſeinem Mittel viele Stellen in der Regierung ſeiner Vaterſtadt beſetzt, die eine gewiſſe Gabe von Kenntniſſen erfordern, ſo iſt er gewohnt, ſeine Geiſteskraͤfte zu uͤben.
Es waͤre aber zu ſpaͤt, wenn ich umſtaͤndlicher hieruͤber ſeyn wollte, da einer meiner neueſten Vorgaͤnger ſich hinlaͤnglich daruͤber hat vernehmen laſſen; auch zuverlaͤßig, denn ich habe ſeine Nachrichten an Ort und Stelle gepruͤft und verglichen, und ich unterſchreibe ſie mit dem beſten Gewiſſen; nur bin ich nicht ſo willig, wie der gutmuͤthige Spanier, Alles ſchoͤn, vortrefflich und unverbeſſerlich zu finden.
Don Juan Andres Reiſe durch verſchiedene Städte Jtaliens ꝛc. 2r.
Band, S. 211 fg.
Dieſer Reiſende giebt einen vollſtändigen Abriß von dem neueſten wiſſenſchaftlichen Zuſtande dieſer Stadt und von ihren Gelehrten. —
Bey ſeiner Nachricht von dem Kabinette von Verſteinerungen, das der Graf Gazola beſitzt, vergißt er, das merkwürdige Exemplar eines in Stein abgedruckten Fiſches, anzuführen, der einen zweyten bis auf die Hälfte verſchluckt hat.
Der Verſchluckte iſt wenig kleiner, als der Verſchluckende, und dieſer Umſtand giebt die einzigmögliche Erklärung an die Hand, wie der Fiſch im Akt ſeiner Seeräuberey hat verſteinert werden können.
Er ſtarb nämlich an ſeiner Beute und verſank in das kalkſchieferige Material, das ſich um ihn verhärtete.
Ueberhaupt genommen iſt faſt keine adeliche Familie in Verona, die nicht einen beruͤhmten oder bekannten Namen fuͤr die Gelehrten- und Kunſtgeſchichte von Verona geſtellt; faſt keine, die nicht irgend eine Sammlung von Merkwuͤrdigkeiten fuͤr die Alterthums- und Naturkunde, fuͤr die Kunſt und Litteratur zuſammen getragen haͤtte und noch zuſammen truͤge.
Die Muſterung derſelben macht den Aufenthalt in Verona vorzuͤglich angenehm und lehrreich, und die Leichtigkeit und Gefaͤlligkeit, womit dem Fremden alle dieſe Schaͤtze geoͤffnet werden, verbreiten ein ſehr guͤnſtiges Licht uͤber den Charakter der Veroneſer.
Von ältern veroneſiſchen Gelehrten S. Ver. illustr. Tom. II. S. 127 — 168. des Auszugs.
Daß ihnen die Ueberzeugung ein wenig zu nahe liegt, als ob Alles, was ſie beſitzen, den Fremden fremd ſeyn muͤſſe, iſt ganz natuͤrlich.
Vor zwey Jahren entſchluͤpfte einer veroneſiſchen Dame ein hieher gehoͤriger, hoͤchſt naifer Zug, der fuͤr ihre Fortſchritte in der Laͤnderkunde ſehr wenig, aber fuͤr ihre Gefaͤlligkeit und Gutmuͤthigkeit, Fremde mit veroneſiſchen Seltenheiten bekannt zu machen, deſto mehr beweiſet.
Ein junger Ruſſe, aus einem guten Hauſe, brachte einen Theil des Winters in Verona zu.
Es war der ſeltene Fall, daß waͤhrend einer Nacht ein ſehr ſtarker Schnee fuͤr hieſige Landesart fiel.
Zwey Laͤufer kommen außer Athem in ſeinen Gaſthof, und laden ihn ein, ſich eiligſt in dem Kaſino einzufinden.
Er fliegt dahin, und trifft eine große Geſellſchaft von Herren und Damen bey einem Fruͤhſtuͤck an.
Unterwegs iſt ihm auf dem Korſo ein Zuſammenlauf von Volk vorgekommen.
Er erkundigt ſich bey der Geſellſchaft, was das ſeyn koͤnnte, aber man thut geheimnißvoll, und er erhaͤlt keine deutliche Auskunft.
Unterdeſſen verwickelt er ſich mit einer Dame in eine Unterhaltung und vergißt ſeine Frage.
Ploͤtzlich laͤuft die ganze Geſellſchaft zu den Fenſtern, die uͤbereilt aufgeriſſen werden.
Dem jungen Ruſſen laͤuft ſeine Dame auch davon und er folgt langſam, koͤmmt mithin ſo zu ſtehen, daß ihm die Ausſicht aus dem Fenſter durch die Uebrigen verſperrt iſt.
Seine Dame ſieht ihn, thut auf einmal einen lauten aͤngſtlichen Schrey:
Per pietà!
Meine Herren und Damen, machen Sie doch Platz, daß der arme Fremde unſre Schlittenfahrt ſehen kann! —
Sogleich tritt Alles zuruͤck, und dieſelbe Dame zieht ihn bey der Hand eiligſt zum Fenſter; die Umſtehenden helfen ihm ſchnell nach, und ſo zeigen ſie feyerlichſt dieſem — Ruſſen dieſe Schlittenfahrt — die auf ſechs unanſehnlichen Schlitten, auf zuſammen gekehrtem Schnee, unter großem Jubel eines zahlreichen Volks, vor ſich geht, und fragen ihn mit innigem Wohlbehagen, ob er je ein „così curiosissimo e nobilissimo ſpettacolo“ geſehen habe?
So wollte auch Aleſſandro außer ſich kommen, als er mir die alten roͤmiſchen Ueberbleibſel, den Arco de’ Gavi, die Porta Borsari, die Truͤmmer von Saͤulen und Woͤlbungen eines vermeynten alten Theaters u. a. m. zeigte, und ich nichts Beſonderes daran finden wollte, weil ſie in der That unbedeutend ſind, und nichts weniger, als Spuren einer edlen Baukunſt, verrathen.
Dagegen begriff er mich nicht, als ich die Dogana und die Fiera wegen ihrer guten Bauart, und ihrer hoͤchſt paßlichen und bequemen Einrichtung, ſo lobte, wie es dieſe beyden bekannten und wirklich nachahmungswuͤrdigen Anlagen verdienen.
Gingen aber auch die Veroneſer in der Wuͤrdigung ihrer Seltenheiten zu weit, ſo kann man ihnen den Ruhm doch nicht nehmen, daß ſie mit wahrer Vaterlandsliebe dieſelben erhalten und bewahren und mit liebenswuͤrdiger Gefaͤlligkeit zeigen.
Die Erhaltung des alten Amphitheaters hat die Stadtkaſſe uͤbernommen und beſtreitet ſie von der Miethe der Gewoͤlbe, die in der Ringmauer angebracht ſind und von dem Pacht, den der Schluͤſſel zum Jnnern traͤgt.
Die Alterthuͤmer der Philharmoniſchen Akademie erhaͤlt dieſe Geſellſchaft; die oben erwaͤhnte Bruͤcke, das Castel vecchio, ſteht ebenfalls unter oͤffentlicher Vorſorge; ſelbſt der Poͤbel, hat Achtung fuͤr dieſe alten Denkmale und ihre Truͤmmer.
Der Preis, wofuͤr man dieſe Dinge ſehen kann, iſt aͤußerſt gering.
Die unverſchloſſenen ſieht man natuͤrlich umſonſt; die verſchloſſenen fuͤr 2 Paoli (ungefaͤhr 6 Gr. Saͤchſ.), und dahin gehoͤren alle die Kunſt-, Muͤnz- und Naturalien-Sammlungen, die hier ſo zahlreich aufbewahrt werden.
Die Beſitzer haben das Geſchaͤft des Vorzeigens gewoͤhnlich einem ihrer Bedienten uͤberlaſſen, der auch die Trinkgelder einnimmt, ohne ſie, wie man einigen roͤmiſchen „Principi“ nachſagt, mit ihren Herren theilen, oder ihnen jaͤhrlich einen gewiſſen Pacht davon geben, oder ihnen dafuͤr ohne Gehalt dienen zu muͤſſen.
Jn Verona treiben die Beſitzer oder Beſitzerinnen ſolcher Sammlungen ihre Gefaͤlligkeit ſo weit, daß ſie, wenn ſich Merkwuͤrdigkeiten der Kunſt oder des Alterthums in ihren innerſten Kabinetten oder Schlafzimmern befinden, ſich daraus ſo lange entfernen, bis ſie der Fremde mit Muße beſehen hat, er komme zu welcher Zeit er wolle.
Alle dieſe Umſtaͤnde zuſammen genommen, verleihen der Stadt Verona einen gewiſſen eigenthuͤmlichen Charakter, den man ſonſt ausſchließend an Florenz ruͤhmt, und den ich alſo, wenn es ſich ſo verhaͤlt, zu ſeiner Zeit dort wieder finden werde.
Gewiß iſt, daß die Veroneſer den Fremden merken laſſen, wie viele Urſachen ſie haben, auf feine und wohlgefaͤllige Sitten, auf Kenntniſſe, und auf reine Sprache, Anſpruͤche zu machen; und ſie ziehen mit Wohlgefallen Beyſpiele aus aͤltern und neuern Zeiten von erlauchten Fremden an, die eine kuͤrzere oder laͤngere Weile mit Behagen unter ihnen gelebt haben.
Beſonders ſcheint es mir, als ob ſie mit einer kleinen Bewegung von Eiferſucht auf Venedig blicken und, bey einer Vergleichung mit dieſer Stadt, in Ruͤckſicht der Litteratur und Kunſt, vortheilhafter zu ſtehen glauben.
Es waͤre ganz natuͤrlich, wenn die Veroneſer litterariſch und artiſtiſch die Venetianer, ihre jetzigen Gebieter, zu uͤbertreffen ſuchten, da es ihnen nicht mehr erlaubt iſt, politiſch mit ihnen zu wetteifern.
Ehedem verhielten ſie ſich freylich zu den Staͤdten Brescia, Padua, Vicenza, Treviſo u. a. m. wie ſich jetzt Venedig zu dieſen Staͤdten und zu Verona ſelbſt verhaͤlt, das heißt, ſie waren ihre Beherrſcher und ſtanden, mit den Venetianern auf gleich und gleich in Verbindung, als Freyſtaat; ſeitdem ſie aber ihr Gebiet und ihre Macht an letztre verloren haben, muß ſich die ehemalige politiſche Nebenbuhlerſchaft wohl nur auf einen wiſſenſchaftlichen Wetteifer einſchraͤnken, weil der geringſte Ausbruch einer andern, nicht ohne eine harte Zuͤchtigung hingehen wuͤrde.
Venedig iſt deshalb beſonders aufmerkſam auf Verona, ſchont aber auch ſeinerſeits mit ziemlicher Treue die alten Vorrechte, die es dieſer Stadt, bey ihrer Unterwerfung, zu erhalten gelobt hat.
Dies geht ſo weit, daß Verona in ſeinen Statuten, die, freylich nicht ohne Dareinmiſchung venetianiſcher Grundſaͤtze, in dieſem Jahrhundert zuſammen getragen worden, noch ein Freyſtaat heißt und ſich durch ſeinen eigenen großen und kleinen Rath regiert:
doch iſt dies nur in Ruͤckſicht buͤrgerlicher Angelegenheiten und immer unter Vorſitz des venetianiſchen Beamten.
Die Statthalterſchaft, die ausuͤbende Gewalt, die Kriegsſachen und das Kaſtell, S. Felice, das die beyden andern und die Stadt ſelbſt beſtreicht, hat die Signoria fuͤr ſich behalten.
Unmittelbar an den Adel ſchließt ſich in Verona ein Mittelſtand, der eine Art von niederem oder buͤrgerlichen Adel, oder Patriziat behauptet, weil aus ihm viele Stellen in dem großen und kleinen Rathe und uͤberhaupt in der Stadtregierung beſetzt werden.
Dies ſind die Kollegien der Advokaten, Prokuratoren, Rechtslehrer und Doktoren der Medicin, auch die Mitglieder der Kaufmannſchaft.
Da Verona bey ſeiner Unterwerfung an Venedig eine demokratiſche Verfaſſung hatte, welche die Oberherren der Stadt, um ſich ſelbſt gegen die Uebermacht des Adels zu erhalten, beſtaͤndig beguͤnſtigten:
ſo blieben dieſem Mittelſtande ſeine Rechte auf den Zutritt zum großen Rathe auch nach der Unterwerfung, und Venedig benutzt denſelben ebenfalls, um den hoͤhern Adel in Zaum zu halten, doch nicht ohne zugleich auch auf ihn ein wachſames Auge zu haben.
Denn da viele aus ſeinem Mittel zum Handels- und Gewerbsſtande gehoͤren, die, in der Nachbarſchaft, ihre ehemalige Schweſter Roveredo, unter Kaiſerlicher Herrſchaft ſo gluͤcklich gedeihen ſehen; ſo ſetzt die Signoria voraus, daß ſie die Kaiſerliche Regierung lieben, und beobachtet ſie genau; um ſo mehr, da ſie, bis zu einem gewiſſen Punkt, mit dem Adel, der wiederum dafuͤr geachtet wird, nicht vergeſſen zu koͤnnen, daß er von Seinesgleichen (denn dafuͤr haͤlt er den Adel der Hauptſtadt) beherrſcht wird, ohne ſelbſt an der Beherrſchung des ganzen Staats Theil zu haben, ihr Jntereſſe vereinigen und, bey einer guͤnſtigen Gelegenheit, an den naͤchſten und fuͤrchterlichſten Feind der Republik uͤbergehen koͤnnten, der in ſeinen aͤltern Verbindungen mit Verona, dem ehemaligen Freyſtaate, hinlaͤngliche Gruͤnde finden wuͤrde, ihnen ihr Verlangen nicht zu verſagen, und ſich daruͤber zugleich diplomatiſch vor Europa zu rechtfertigen.
Deshalb hat die Republik ihrer Herrſchaft uͤber Verona noch zwey andere Pfeiler untergeſtellt — die Eiferſucht der gemeinen Buͤrger und Handwerker auf dieſen Mittelſtand und den Adel, die ſie ganz von der Stadtregierung ausſchließen, und die Mißgunſt des Poͤbels, die dieſem gegen alles, was mehr hat, als er, zur Natur zu werden pflegt.
So wie die Signoria den gemeinen Mann und den Poͤbel von Venedig in einer Ehrfurcht, die nahe an Anbetung graͤnzt, gegen ſich zu erhalten weiß, ſo verſtehen dies auch ihre Beamten bey dem kleinen Buͤrger und Poͤbel in Verona zu bewirken, durch Mittel, die ziemlich einfach ſind und nachher bey der Schilderung dieſer Volksklaſſen vorkommen werden.
Der gedachte Mittelſtand ſchließt eigentlich den Kern der Einwohner von Verona, in Ruͤckſicht der buͤrgerlichen Stadt- und Handelsgeſchaͤfte, ein.
Die Zuͤnfte der Advokaten und Prokuratoren ſind die Seele aller Rechts- und Gerichtsgeſchaͤfte, weil ſie, wie uͤberall, nicht bloß Rechtshaͤndel, ſondern auch die Richter, zu fuͤhren verſtehen; weil ſie uͤberdies, neben ihrer Wiſſenſchaft, auch den Saͤckel der Parten vor dieſen Richtern voraus haben; und weil ſie endlich in jeder Sache, die mehr als 20 Paoli betraͤgt, an den venetianiſchen Beamten verwieſen ſind, und mithin weiter reichen, als der laͤngſte veroneſiſche adeliche Arm, welche Stelle ſein Beſitzer auch bekleide.
Dieſer Standpunkt verſchafft ihnen alſo nicht bloß Einfluß, ſondern auch gute Einkuͤnfte, und ihr Orden gehoͤrt zu den wohlhabenden, geachteten und gefuͤrchteten, in den die aͤrmern Mitglieder des hoͤhern Adels, mittelſt eines Doktorpatents aus Padua, haͤufig ſelbſt treten.
Da ihrer Viele ſind, ſo fehlt es auch nicht an Vielen Rechtshaͤndeln, und man macht hier in Ruͤckſicht ihrer eine Folgerung, die man wohl ſonſt zu Laſten der Aerzte macht, daß nach ihrer Anzahl ſich die Anzahl der Kranken richte.
Wie uͤbrigens dieſe Klaſſe ſich hier naͤhrt und erhebt, und wie manche Familien der hieſigen „Conti und „Marchesi“ entſtanden ſind — davon erzaͤhlt Keyßler, nach welchem noch manche Reiſebeſchreibung aus den Neunziger Jahren trefflich berichtigt werden koͤnnte, einen jetzt noch charakteriſtiſchen Zug, den ich nicht wiederhole, da er einmal Deutſch gedruckt iſt.
.
Joh. Ge. Keyßlers Neueſte Reiſen ꝛc. Neue Ausgabe.
Hannover, 1751, S. 1033, oben.
Die Jnnung der Kaufleute in Verona hat betraͤchtliche Vorrechte, die aus alten Zeiten ſtammen und ihr bey der Unterwerfung ſind verſichert worden.
Die Wollen- und Seidenmanufakturen waren von jeher der wichtigſte Nahrungszweig der Stadt, und der Signoria lag ſelbſt daran, daß er in ſeiner Bluͤthe erhalten wurde, weil die Veroneſer ihre dahin gehoͤrigen Fabrikate der Hauptſtadt mit Leichtigkeit und in Menge zufuͤhrten.
Jn der oben erwaͤhnten „Casa de’ Mercanti“, auf dem Herrenplatze, hat ein „Vicariato“ ſeinen Sitz, das uͤber die Statuten der Kaufleute wacht, in Handelsangelegenheiten entſcheidet, und von dem man unmittelbar an den Podeſta und Cammerlengo appelliret.
Uebrigens nimmt die Kaufmannſchaft nur von dem Rathe der Zwoͤlf und der Funfziger Geſetze an.
Die Kaufmannſchaft iſt, bis zu einem gewiſſen Grade, immer noch wohlhabend in Verona, und es iſt nicht Mangel an Eifer und Aufmunterung, wenn ihr Handel und ihre Manufakturen nicht mehr ſo bluͤhen, als in aͤltern Zeiten, ſondern derſelbe anders gerichtete Zug des Weltverkehrs, der Venedig, Genua und Holland herunter gebracht hat.
Bey Verona kommen oͤrtliche Urſachen hinzu.
Die Schafzucht z. B., war ehedem ſtaͤrker; jetzt verwandeln die immer haͤufiger werdenden Ueberſchwemmungen der Adige die Wieſen und Aenger ihres Gebiets in Moraͤſte und Suͤmpfe; und die Habſucht der Gutsbeſitzer laͤßt die Berge und Huͤgel aufreiſſen, das Buſchwerk ausrotten und verbrennen, um deſto mehr Acker zu gewinnen.
Dieſer doppelte Umſtand bewirkt die Verminderung der Schafe von Jahr zu Jahr.
Auch der Seidenbau hat ſeit einer Reihe von Jahren abgenommen, welches man zum Theil der eingeriſſenen Voreiligkeit der Landleute, die Seidenraupen auskriechen zu laſſen, zuſchreibt.
Die Seidenmanufakturen ſelbſt, die ſich nie auf praͤchtige, ſondern bloß auf gemeine, aber gangbare, Waaren einließen, ſind ebenfalls ſehr geſunken, doch beſchaͤftigen ſie jetzt noch die meiſten Haͤnde in Verona, wie es deutlich in die Augen faͤllt, wenn man auf den Straßen um ſich ſieht.
Jn und vor den Haͤuſern iſt Alt und Jung mit Weben, Zwirnen und Spuhlen der Seide beſchaͤftigt.
Sonſt werden die veroneſiſchen Lederbereitungen, ein paar Weingattungen und geraͤucherte Waaren noch geſucht.
An die Klaſſe der Rechtsgelehrten und Kaufleute ſchließt ſich die Geiſtlichkeit im ſtaatsbuͤrgerlichen und im geſellſchaftlichen Leben.
Sie iſt wohlhabend und dieſe Wohlhabenheit ſchreibt ſich noch aus den Zeiten her, wo Verona ein Freyſtaat war.
Die politiſchen Grundſaͤtze der Signoria ſind dem Einfluß und dem Wachsthume der Geiſtlichkeit an ſich nicht guͤnſtig, mithin iſt ſie hier in ziemlich enge Schranken geſetzt, und ſie hat nicht einmal den Vorzug, ſich ſelbſt zu richten, den ſie ſelten entbehrt; ſondern der Podeſta, der von Venedig geſetzt wird, ſpricht auch den geiſtlichen Perſonen, doch unter einer gewiſſen Formalitaͤt Recht.
Uebrigens legen ſich viele aus ihrem Mittel mit Eifer und Vorliebe auf klaſſiſche Gelehrſamkeit und auf ſchoͤne Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, und ſie erſcheinen literariſch und artiſtiſch mit dem Adel und dem Mittelſtande genau verbunden, ſind zum Theil Mitglieder der verſchiedenen hieſigen Akademien, und haben, Moͤnche wie Weltgeiſtliche, ein gewiſſes feines Aeußeres, welches ſonſt das Erbtheil der erſtern nicht zu ſeyn pflegt, hier aber mit daher ruͤhrt, daß jene in den Familien des kleinen Buͤrgers Hausfreunde, und dieſe in den Haͤuſern des Mitteladels „cavalieri serventi“ ſind.
Jhre Anzahl iſt uͤbrigens ſo betraͤchtlich in Verona, daß ſie des Abends den Korſo, die neue Straße, die Kaffeehaͤuſer und die Schnupftobacksladen ſchwarz faͤrben.
S. darüber Le Vrets Staatgeſchichte der Republik Venedig, 2ten Bandes 1ſte Abtheil. S. 324 fg.
Dort iſt auch das Nöthige von der veroneſ.
Verfaſſung längſt Deutſch gedruckt.
Die Klaſſen der geringeren Einwohner, vom kleinen Kraͤmer bis zum Bettler, haben im Aeußeren und Jnneren nichts mit den beſchriebenen, hoͤhern gemein.
Sie ſind mehr uͤbel als wohl gebildet, und die, theils freywillige, theils nothgedrungene, Liederlichkeit in ihrem Anzuge, traͤgt nicht dazu bey, ſie zu verſchoͤnern.
Eine gelbe Farbe, viel Magerkeit, krumme Kniee, ſchwarzes Haar, eine ſtarke aber heiſere Stimme, ſind faſt allen gemein; indeſſen, in den Zuͤgen ſelbſt habe ich noch in keiner Stadt, Paris ausgenommen, ſolch eine mannigfache Abwechslung gefunden, und an eine Nationalaͤhnlichkeit, die eine gewiſſe, immer wieder kommende, Falte, in Ruͤckſicht der Mienen, der Bewegungen, des Accents in der Sprache, des Totaleindrucks der Geſichter und Gebaͤhrden ꝛc. dergleichen man in Hamburg, Nuͤrnberg und Augsburg, ja in großen Hauptſtaͤdten, wie in Berlin und Wien, ſogar noch findet, iſt hier nicht zu denken.
Dieſe Mannigfaltigkeit hat, außer ihren hiſtoriſchen Urſachen, auch die politiſche, daß der gemeine Mann, weniger noch, als die hoͤheren Staͤnde, ſich einer um den andern bekuͤmmert, und ohne Scheu ſich ſo traͤgt und benimmt, wie ſeine eigenthuͤmliche Bildung, Lage und Gemuͤthsart es ihm eingeben.
Daraus iſt der oben erwaͤhnte Zug von den unanſtaͤndigen Jagden der Hausmuͤtter an der Adige zu erklaͤren, die anderwaͤrts, ſelbſt vom Poͤbel, insgeheim gehalten werden; und daher faͤllt es hier nicht auf, wenn ein Menſch vom Poͤbel, mit ſchmutzigen Fuͤßen, ohne Schuh und Struͤmpfe, ohne Muͤtze und Hut, mit bloßer Bruſt, durch die Geſellſchaften auf dem Korſo und dem Platze Bra ſich frey hindurch draͤngt; ſich mitten unter ihnen mit andern ſeines Gleichen herum balgt; raſet und bruͤllt; ohne Scheu und Ruͤckſicht allen natuͤrlichen Verrichtungen oͤffentlich obliegt, und ſich uͤberhaupt ſo benimmt, als ob der Spatziergang, oder der oͤffentliche Ort, wo er ſich befindet, ihm ausſchließend zugehoͤre.
Man kann unter andern ſich die Ungezogenheit nicht denken, die im Parterre eines veroneſiſchen Schauſpielhauſes herrſcht.
Da der Eintritt in das erſte Parterre des großen Schauſpielhauſes nur 30 Soldi, und in das zweyte, nur 20 Soldi (oder 18 und 12 Kreutzer) koſtet, ſo ſind beyde ganz von dem gemeinen Manne beſetzt, der ſeine Weiber, Toͤchter, Beyſchlaͤferinnen und Kinder hereinbringt, ſo wie ſie des Morgens aufgeſtanden ſind und zu Hauſe zu gehen pflegen, und die ſich in nichts irgend einen Zwang unter den Augen ihrer venetianiſchen Vorgeſetzten und ihres doppelten Adels anthun.
Sie klatſchen oder ziſchen und pochen ausſchließlich; ſie zwingen die Schauſpieler und Schauſpielerinnen durch ein fuͤrchterliches Geraͤuſch, Lieder und Auftritte, die ihnen beſonders behagen, drey bis viermal zu wiederholen; ſie lachen und ſprechen aus vollem Halſe, zanken ſich, ſchimpfen einander, drangen ſich, laufen heraus, und kommen wieder herein, alles mit gleichem Ungeſtuͤm, mit gleichem Trotze.
Geſchrey, Plaudern und Stampfen reißen nicht ab.
Ein Fremder iſt waͤhrend der Vorſtellung auf der Folter und genießt von derſelben nichts.
Eben ſo wird er, beſonders des Abends, bey dem ſchrecklichen Heulen und Bruͤllen auf den Straßen und oͤffentlichen Plaͤtzen, in immerwaͤhrender Beſorglichkeit erhalten, ob er ſich nicht etwan in einer Stadt befinde, deren Poͤbel zur Empoͤrung aufgeſtanden und ſchon in der Arbeit begriffen iſt, die Stadt anzuzuͤnden und was ihm vorkoͤmmt zu ermorden.
An eine Polizey iſt nicht zu denken.
Hierin liegt der Kunſtgriff, deſſen ſich die Signoria von Venedig bedient, um das Volk auf ihrer Seite zu behalten.
Dieſes bildet ſich ein, vollkommen frey zu leben, weil man ihm erlaubt, ſich ſo ungebunden zu betragen, als es Luſt hat, und weil ſeine Vornehmen es ſich gefallen laſſen muͤſſen.
Dazu koͤmmt, daß es wenig oder nichts an Abgaben unmittelbar zahlt, und kurzſichtig genug iſt, nicht zu bemerken, daß es doch mittelbar alle Auflagen denjenigen Klaſſen erſetzen muß, die der Republik baar ſteuern.
Daß gerade die unentbehrlichſten ſeiner Beduͤrfniſſe, Brot, Oel und Fleiſch, nach Verhaͤltniß, die theuerſten ſind, daruͤber faͤllt es ihm nicht ein, Bemerkungen zu machen, welche die Liebe zu ſeiner Durchlauchtigſten Wohlthaͤterin etwas vermindern koͤnnten.
Das Aeußere der Buͤrger und Handwerker iſt ſehr armſelig.
Sie erſcheinen in bloßen Bruſtlaͤtzen, oder, wie man es im noͤrdlichen Deutſchlande nennt, im linnenen Aermel, oder auch nur in Hemde und Hoſen, die Bruſt bloß und das Haar ungekaͤmmt.
Jhre Weiber tragen das Haar in Flechten auf dem Wirbel zuſammen geſchlagen; oberhalb der Stirn, zwiſchen beyden Schlaͤfen ein ſchmales und niedriges Tappee, und an beyden Seiten einen Buͤſchel von Haaren, ſchlicht herabgekaͤmmt.
Ein ſteifer Bruſtlatz und ein paar kurze Roͤcke uͤber einander, machen ihre ganze Bekleidung aus.
Gehen ſie aus auf den Markt, oder in die Kirche, oder zu einem Beſuche, ſo ziehen ſie ein kurzes Kamiſol daruͤber, oft auch nichts weiter, nehmen aber den Mezzaro, ein weibliches Nationalkleidungsſtuͤck im Venetianiſchen, um, und verdecken damit ihren gewoͤhnlichen Anzug.
Dieſer Mezzaro beſteht aus einem langen Stuͤcke ſchwarzen Taffet, das uͤber ein, auf dem Kopfe befeſtigtes, Drathgeſtell gezogen wird, vorne bis uͤber die Stirn herab faͤllt, und hier in einen Flor auslaͤuft, der bis auf die Bruſt herabfaͤllt und, je nachdem die Traͤgerin gefallen oder nicht gefallen will, je nachdem ſie ſchoͤn oder haͤßlich iſt, zuruͤck oder herunter geſchlagen wird.
Es iſt eine Art von Schleyer, der die Schultern und die Arme bis zum Ellenbogen bedeckt, und im Ruͤcken in eine lockere Schleife geſchlagen wird, die uͤber einen dazu gehoͤrigen ſchwarztaffetnen Rock, bis zu den Abſaͤtzen, hinabfließt.
Dieſen Mezzaro, der nicht ſchlecht ſteht, trugen ehedem die hoͤheren Klaſſen ausſchließend, jetzt iſt er in die niederen hinab geſunken, und jene brauchen ihn nur noch, wenn ſie zur Kirche gehen und ſich die Muͤhe des foͤrmlichen Ankleidens erſparen wollen.
Die Einwohner aus den erwaͤhnten Buͤrgerklaſſen ſind geſchaͤftig und fleißig, und ſie ſtrafen die Reiſebeſchreiber Luͤgen, die allen Jtalienern Faulheit vorwerfen.
Jeder Voruͤbergehende kann Zeuge ihrer Thaͤtigkeit ſeyn, weil ſie theils im Erdgeſchoſſe der Haͤuſer in Gewoͤlben, theils vor denſelben auf den Straßen, arbeiten.
Die Schneider ſitzen, mit drey oder vier Geſellen um ſich her, auf hohen hoͤlzernen Stuͤhlen, wie auf Thronen, und beherrſchen die Nachbarſchaft; und zu ihren Fuͤßen auf niedrigern Schemeln, hocken ihre Lehrburſchen.
Eben ſo die Sattler, Schumacher, Riemer und andere Handwerker.
Von Bettlern wimmelt es in Verona und ihr Aufzug iſt ſcheußlich.
Je groͤßer im Sommer ihre Nacktheit, und im Winter die Lumpenmaſſe um ſie her iſt, deſto groͤßer ſind ihre Anſpruͤche auf die Barmherzigkeit, und deſto trotziger fordern ſie die Steuer derſelben.
Sie liegen in allen Straßen, auf allen Plaͤtzen, vor allen Kirchen umher, und vertreiben ſich die lange Weile mit Eſſen, oder mit Durchſuchung ihrer Hemden, wenn ſie dergleichen haben, oder auch mit einem Spielchen unter ſich.
Alles, was Talente zum Betteln hat, das heißt, irgend eine haͤßliche Krankheit, oder eine unheilbare Wunde, oder einen Arm oder Fuß weniger, als andere, draͤngt ſich aus der Nachbarſchaft nach der Stadt und geht ſelten wieder heraus.
Die zahlreiche Dienerſchaft, welche die Mode und eine, von außen wirklich bettelhafte, Pralſucht unterhalten, liefert keinen geringen Beytrag zu der hieſigen Bettlermenge.
Da die Beſoldung der Bedienten, Kutſcher und Laͤufer ſehr ſchlecht iſt, ſo koͤnnen ſie fuͤr Nothfaͤlle nichts ſparen; ſie haben alſo, wenn ſie verabſchiedet oder weggejagt werden, keine andre Zuflucht uͤbrig, als zu betteln oder zu ſtehlen, oder beydes zugleich zu treiben.
Es fehlt hier zwar nicht an Kranken- und Armenanſtalten, aber in die erſteren geht ſelten ein Bettler freywillig, und die Wohlthaten der letztern nimmt er mit.
Da, wo die Einwohner am zahlreichſten ſich verſammlen, ſind dieſe wirklich Nothleidenden, oder nur liederlichen und faulen Taugenichts, auch am haͤufigſten.
So finden ſie gegen Abend auf dem Korſo, der Neuen Straße und dem Platze Bra, beſonders eine reichliche Aernte.
Auf dem letzteren ſah ich eine, mir ganz neue, Art von betruͤgeriſcher Betteley.
Ein junger Kerl, der mehr liederlich und faul, als nothleidend und krank, ausſah, bot den Spatziergaͤngern ein Scheermeſſer an, mit der Verſicherung, er ſey ſo hungrig und durſtig, daß er dieſes unentbehrliche Stuͤck ſeiner Habſeligkeiten verkaufen muͤſſe, um nicht zu verſchmachten.
Dies ſagte er in einem uͤberaus klaͤglichen Tone und forderte zugleich die Haͤlfte mehr fuͤr das Meſſer, als es ihm gekoſtet hatte.
Fand ſich jemand, der ſolch ein Werkzeug brauchte, der handelte nicht lange mit einem Menſchen, der Hungers ſterben wollte und war betrogen.
Unterdeſſen ging der Gauner weiter und bot Andern wieder andere Waaren an, die er mittelſt eines gewiſſen Takts immer ſo waͤhlte, wie er glaubte, daß die angebettelten Perſonen ſie brauchen koͤnnten.
Die Menge von Armenanſtalten, die Austheilung der Kloſterſuppen, eine ausgedehntere Privatwohlthaͤtigkeit, und die Mildigkeit des Himmelsſtriches machen die Erhaltung von Tauſenden ſolcher Bettler nur allein moͤglich.
Sie ſind Tag und Nacht unter freyem Himmel, oder liegen unter den Eingaͤngen der Kirchen, der oͤffentlichen Haͤuſer und in den verfallenen Feſtungswerken.
Wenn ſie das ihnen noͤthige Brod erſchwingen, ſo koſtet ihnen, was ſie noch dazu brauchen, ſehr wenig.
Die Gaͤrtnerey iſt hier und in den umliegenden Gegenden aͤußerſt ergiebig, und auf allen Maͤrkten und Straßen ſteht und liegt Obſt von jeder Gattung, von der ſchoͤnſten Art, fuͤr den wohlfeilſten Preis, in großen Haufen herum.
Arbuſen und Melonen, die wir im Norden mit Thalern bezahlen, eſſen hier die Bettler fuͤr Soldi zu ihrem Stuͤcke Brod, und eben ſo Weinbeeren, Birnen und Pfirſchen.
So ſtillen ſie mit fuͤnf bis ſechs Soldi ihr taͤgliches Beduͤrfniß, und derjenige Bettler haͤtte viel Ungluͤck, der nicht taͤglich die doppelte Summe einnaͤhme; ſo kann er den Ueberſchuß erſparen, um ſich zuweilen eine Guͤte zu thun, oder ein paar alte Lappen und Lumpen zu kaufen, die er anſtatt eines Hemdes oder Bruſtlatzes traͤgt.
Jch ſchließe meinen Abriß von dem lebendigen Verona mit einigen Nachrichten von den oͤffentlichen Vergnuͤgungen, und theile uͤber diejenigen davon, die ich ſelbſt geſehen habe, ein paar Bemerkungen mit.
Der Lebensgenuß iſt hier in allen Staͤnden einfacher und maͤßiger, als man ihn in jeder deutſchen Stadt von dieſer Bevoͤlkerung und Wohlhabenheit, mit dieſer Menge von Adel und Adelsgleichen, und unter einem aͤhnlichen unaufhoͤrlichen Durchzuge von Fremden, findet.
Der hohe Adel hat ſeinen Korſo, ſein Kaſino, ſein Theater, und ſeine gelehrten Akademieen, die hier mit als Zeitvertreib angeſchlagen werden muͤſſen.
Der Patriciſche Stand und die angeſehenen Kaufleute haben daſſelbe, nur das Kaſino ausgenommen.
Der gemeine Buͤrger erſcheint auch auf dem Korſo, aber zu Fuße, geht auch in das Theater, aber auf das Parterre, wo er aber nicht ſpielt, ſondern bloß Obſt oder andere Naͤſchereyen ißt, und ein Glas Limonade oder Punſch trinkt und nebenher Laͤrm macht.
Auch der Poͤbel beſucht ein Schauſpiel, und dies iſt bald die Puppenkomoͤdie, bald die dramatiſche Bude, die in der Arena des alten Amphitheaters ſteht.
Vergnuͤgungen, die jaͤhrlich nur einmal wiederkommen, und woran das ganze Publikum Theil nimmt, ſind das Karneval, das Nockenfeſt, das Pferderennen, die Ochſenhetze, kirchliche Aufzuͤge, der Jahrmarkt und das Wettrennen junger Laͤufer.
Alletagszeitvertreib fuͤr den Poͤbel, auch fuͤr den geringeren Buͤrger, iſt das Ballſpiel und das Kugelſpiel.
Wir haben ſchon eine launigte Beſchreibung von einem veroneſiſchen Stiergefecht im Becker’ſchen Taſchenbuche fuͤr das Jahr 1795.
Wie der Korſo in Verona iſt, ſo koͤmmt er in allen, ſelbſt den unbetraͤchtlichſten Staͤdten Jtaliens, wenn ſie nur einige Wagen aufbringen koͤnnen, wieder vor.
Es iſt bekanntlich ein trockenes Herumfahren in gewiſſen Straßen, oder vor gewiſſen Thoren, oder auf den Waͤllen, oder am Hafen, je nachdem eine Stadt geraͤumige Straßen, oder andere dazu bequeme Plaͤtze, beſitzt.
Das Vergnuͤgen ſelbſt iſt inſoferne nuͤchtern, als keine geſellſchaftliche Annaͤherung und Unterhaltung dabey Statt findet; inſoferne aber anziehend, als Maͤnner und Weiber dabey Gelegenheit finden, ihre Pracht in Kleidung, Fuhrwerk und Geſpann, und in einem Gefolge und Vortrabe von Bedienten und Laͤufern zu zeigen.
Da die beſſeren Klaſſen wenig Gelegenheiten haben, ſich fuͤr Geſellſchaften anzukleiden, ſo kleiden ſie ſich hier fuͤr das ganze Publikum, und ſie ſind ſicher, von ihren Nebenbuhlerinnen und Nebenbuhlern beneidet und von den Fußgaͤngern ausgezeichnet zu werden, wenn ſie in irgend etwas jene uͤbertreffen.
Aus dieſem Grunde macht, wie ich ſchon erwaͤhnt habe, manche Familie ihren einzigen Aufwand fuͤr den Korſo und lebt im uͤbrigen ſehr kaͤrglich.
Dies iſt in Verona beſonders der Fall, wo man aber auch ſelbſt in dieſem Stuͤcke ſehr philoſophiſch denkt; denn ich erinnere mich, unter einer Zahl von hundert und funfzig Kutſchen, kaum zwey oder drey geſehen zu haben, worin eine Wieneriſche Hofraͤthin Sonntags nach dem Prater fahren wuͤrde.
Auch moͤchte man in Wien ein Gefolge veroneſiſcher Bedienten, wie es oft auf dem Korſo erſcheint, vielleicht fuͤr halbverhungerte Ofenheitzer, beſonders aber die Laͤufer, fuͤr Bettler halten, die der Polizey entlaufen wollen.
Die Kleidung der veroneſiſchen Herren und Frauen ſelbſt habe ich ſchon oben bezeichnet, auch ihre Sparſamkeit und Maͤßigkeit.
Die Faͤlle ſind nach Verhaͤltniß ziemlich ſelten, daß ein Wagen nach Endigung des Korſo vor ein Kaffeehaus faͤhrt und ein paar Sorbetti oder ein Glas Limonade verbraucht; geſchieht es, ſo kann man annehmen, daß mit dieſer Ausgabe zugleich das Abendeſſen beſtritten iſt.
Die Vergnuͤgungen des „Casino della Nobilità“ und deſſen Sitz, habe ich ſchon vorhin angegeben.
Letzterer hat einige gute Zimmer und Saͤle, die zu Baͤllen, Konzerten und zum Spiel eingerichtet ſind.
Ein Fremder, woher er auch komme, muß die veroneſiſche Geſellſchaftlichkeit ſehr hoͤlzern, matt und langweilig finden.
Die Politik iſt uͤberall vortrefflich, um ſich vor der Langenweile auf eine Zeitlang zu retten; hier aber hat ſie nur wenig Seiten, die eine oͤffentliche Unterhaltung erlaubten; manche Punkte auch nur hiſtoriſch, ohne alle Anmerkung zu beruͤhren, waͤre bedenklich und koͤnnte Auslegungen befuͤrchten laſſen.
Deshalb enthaͤlt man ſich dieſes Gegenſtandes in Verona oͤffentlich ganz, und von Venedig beſonders hoͤrt man kein Wort, nicht zum Lobe, noch weniger zum Tadel.
So iſt hier auch die Kunſt, uͤber die Leute zu ſprechen, die „medisance“, bey weitem keine ſo ergiebige Huͤlfsquelle fuͤr die Unterhaltung, als anderwaͤrts.
Es iſt hier alles voller Parteyen, die in der Afterregierung des kleinen, noch ſo genannten, Freyſtaats ihren Grund haben.
Auf jemand ſticheln, uͤber jemand lachen, jemand mit Verſen und Sinngedichten verfolgen, waͤre zugleich eine politiſche und geſellſchaftliche Kriegserklaͤrung, die nicht mit aͤhnlichen, ſondern mit ernſthaften Waffen erwiedert werden wuͤrde; denn die Veroneſer ſind bey aller Feinheit der Sitten, bey aller Bildung durch ſchoͤne Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, und bey aller Artigkeit im Aeußern, dennoch im Rufe der Rachſucht, die indeſſen, unter den hoͤheren Staͤnden weniger oͤffentlich zum Ausbruch koͤmmt, ſondern ſich mehr in Raͤnken, in Kraͤnkungen durch die zweyte Hand und Untergrabungen zeigt.
Der gemeine Mann und der Poͤbel hingegen uͤben noch fleißig die Wundaͤrzte in den Krankenhaͤuſern in Heilung der Meſſerſtiche; und ein Veroneſer ſelbſt geſtand mir, daß man, ein Jahr in das andere gerechnet, immer noch Acht bis Zehn Geſtochene und Ermordete zaͤhlen koͤnnte.
Ehedem aber ſey es doch weit aͤrger geweſen!
Es waͤren wohl manches Jahr 150 und 200 geblieben.
Scherzen ſonach die Veroneſer mit oder uͤber einander, ſo hat es etwas Plattes und Kindiſches, und es laͤuft auf Gegenſtaͤnde hinaus, die nicht leicht beleidigend werden, z. B. auf die Verliebtheit, auf den guten Appetit, auf den genaͤhrten Bauch ꝛc. eines Dritten — lauter Dinge, die zugleich den Ton des Pulcinella erlauben, der hier ſehr ergetzt, aber ſelbſt dem duldſamſten, aufgeweckteſten Fremden, plump und abgeſchmackt vorzukommen pflegt.
Wird der Ton ernſthaft, ſo iſt er ſo pedantiſch, daß ich nicht leicht einer mittelmaͤßigen deutſchen Reichsſtadt einen aͤhnlichen nachſagen moͤchte; denn dort bleibt er doch wenigſtens offen und natuͤrlich.
Wendet man ſich in Verona an unterrichtete Maͤnner, um eine Unterhaltung anzuknuͤpfen, ſo iſt es nur immer das Fach, das ſie beſchaͤftiget, worin ſie unterhaltungsfaͤhig ſind, und jede Abſchweifung von demſelben macht ſie untheilnehmend und ſtumm.
Solche Faͤcher ſind in Verona beſonders ſchoͤne Kuͤnſte und Alterthuͤmer, (vorzuͤglich veroneſiſche) ferner Mathematik und Naturgeſchichte.
Was aber in den letzteren ſeit Jahren im Auslande gethan und erfunden iſt, davon wiſſen ſie wenig oder nichts; ſo wie ſie uͤberhaupt in ſogenannten ultramontaniſchen Dingen in einem erſtaunlichen Grade unwiſſend ſind.
Was man in aͤltern Reiſebeſchreibungen, mehr aber noch in den Romanen des vorigen Jahrhunderts, von dem Geiſt der Galanterie unter den italieniſchen Weibern, beſonders denen in Venedig und im Venetianiſchen, lieſet, iſt entweder nie in dem Grade wahr geweſen, oder hat ſich ſo verloren, daß man jetzt auch nicht die entfernteſte Spur mehr davon findet.
Dieſer Geiſt verraͤth, wie es ſehr natuͤrlich iſt, ſein Daſeyn bald, wo er herrſcht.
Jn den veroneſiſchen Geſellſchaften iſt es wahrlich nicht die beruͤchtigte altfranzoͤſiſche Decenz, die dem ernſthaften, aͤngſtlichen und ſtummen Benehmen der Veroneſerinnen zum Grunde liegt, ſondern wahre, unverſtellte, kleinſtaͤdtiſche Schuͤchternheit und Eingeſchraͤnktheit, und ein erklaͤrter Mangel an Koketterie.
Hat man mit einem Weibe uͤber das Theater und den Korſo und ein paar aͤltere italieniſche Dichter ausgeſprochen, ſo hat man uͤber alles mit ihr ausgeſprochen; und von der Kunſt, welche die Franzoͤſinnen, und nach ihnen die Polinnen, am beſten verſtehen, jeden andern Gegenſtand des Wiſſens, des Geſchmacks und des Gefuͤhls, durch zu vernuͤnfteln, oder leicht zu uͤberblicken und dabey in witzigen Einfaͤllen uͤberzufließen, weiß das zweyte Geſchlecht in Verona nichts.
Hier zeigt ſich ihre pedantiſche und beſchraͤnkte Erziehung beſonders, und man hat nicht noͤthig, es etwa dem eiferſuͤchtigen Auge eines Gemahls, oder der mißguͤnſtigen Wachſamkeit eines „Cavaliere servente“ beyzumeſſen, wenn eine veroneſiſche Dame einem Fremden in der Unterhaltung nicht lange Stich haͤlt, ſondern ihm mit einer gewiſſen Unruhe und Aengſtlichkeit zuhoͤrt und antwortet, und nur immer bedacht iſt, mehrere Zuhoͤrerinnen und Zuhoͤrer anzurufen und herbey zu ziehen.
Einen Reitz, den beſonders in Deutſchland die Geſellſchaften großer Staͤdte gewaͤhren, daß man zugleich eine bluͤhende Jugend um ſich her ſieht, die auch ihrerſeits ſich zu vergnuͤgen beſchaͤftigt iſt, vermißt man hier ganz.
Nur verheurathete Damen erſcheinen in Geſellſchaften, und unverheurathete junge Maͤnner werden erſt geſellſchaftsfaͤhig, wenn ſie großjaͤhrig und aͤmterfaͤhig ſind.
Daher eine auffallende Ungleichheit in der Zahl der Weiber und Maͤnner, und wiederum in der Zahl der juͤngeren und aͤlteren Weiber und Maͤnner.
Es faͤllt in die Augen, daß der Maͤnner mehr ſeyn muͤſſen, als der Weiber, und der aͤlteren Maͤnner und Weiber mehr, als der juͤngeren.
Das Vergnuͤgen des Theaters ſetzt man in Verona noch in etwas anderes, als in den Genuß des Schauſpiels.
Man koͤmmt dorthin, um zu ſehen und geſehen zu werden, um zu ſpielen, um ſeine Freunde zu ſprechen, um mit Geſchaͤftsleuten Geſchaͤfte abzuthun.
Nur ein beliebter Auftritt, oder eine beruͤhmte Ariette, lockte die Zuſchauer der beſſern Klaſſen aus den Logenzimmern hervor, und brachte Stille und Aufmerkſamkeit in das Parterre, und Luſt und Anſtrengung unter die Schauſpieler ſelbſt; denn dieſe vernachlaͤßigten das Publikum die uͤbrige Zeit auf eine nicht minder aͤrgerliche Weiſe, als das Publikum ſie vernachlaͤßigte.
Sie ſprachen und liebaͤugelten ins Orcheſter, plauderten unter einander ſelbſt, traten auch wohl an die Logen auf der Buͤhne, und knuͤpften eine foͤrmliche Unterhaltung an.
Der handelnde Schauſpieler, war immer der einzige, der ſpielte.
Dieſer wechſelſeitige Mangel an Achtung verdirbt alle Vorſtellungen.
Bey den Zuſchauern entſteht er aus einer hergebrachten Sitte, im Schauſpielhauſe Dinge zu treiben, die nicht dahin gehoͤren, und dieſe Sitte entſtand wahrſcheinlich aus der Saumſeligkeit und Armuth der Theaterunternehmer, die an neue Dekorationen und Schauſpiele nicht dachten, oder nichts darauf verwenden konnten.
Man fuͤhrte waͤhrend meiner Anweſenheit eine Operette, „la Pianella“ (der Pantoffel) und nichts, als die Pianella, in dem großen Theater auf, ungeachtet doch nur zwey kleine Arien darin waren, die dem Publikum gefielen, was ſich daraus ſchließen ließ, daß, ſobald ſie vorkamen, der unſaͤgliche Laͤrm im Parterre und das Geraͤuſch in den Logen aufhoͤrte.
Dieſe Saͤchelchen mußten drey bis viermal wiederholt werden, und dann war es wieder, als ob man ſich auf offener Straße befaͤnde.
Die Zuſchauer ſahen keine Buͤhne, und die Schauſpieler kein Parterre und keine Logen mehr.
Letztre enthielten ſich auch des Klatſchens und ließen den Poͤbel im Parterre dafuͤr ſorgen.
Die Schauſpielergeſellſchaft war auch in der That ſo mittelmaͤßig, als die beſte bey ſolch einer Behandlung werden muß.
Nur der erſte Saͤnger, die erſte Saͤngerin und der erſte Buffone zeichneten ſich aus, weil ſie die einzigen waren, die bemerkt und beklatſcht wurden.
Alle uͤbrigen arbeiteten von Anfang bis zu Ende in den Wind, und ſie lieferten Arbeit danach; indeſſen war ſie immer noch beſſer, als die beſte deutſche unter ſolchen Umſtaͤnden ſeyn wuͤrde.
Der Unternehmer dieſer Geſellſchaft unterhielt noch eine zweyte Buͤhne in der Arena des alten Amphitheaters.
Es war eine offene Bude, von Brettern zuſammen geſchlagen, mit ſchlechten Dekorationen, die das Tageslicht vollends in ihrer ganzen Armſeligkeit zeigte.
Die Vorſtellungen gingen um halb fuͤnf Uhr an und dauerten bis um halb acht, mithin hatte die Sonne Zeit, den ganzen Verlauf des Stuͤckes und die ganze ehrenwerthe Zuſchauerſchaft zu beleuchten.
Wie der groͤßeſte Theil derſelben beſchaffen war, kann man ſich ſehr lebhaft denken, wenn man den Umſtand erwaͤgt, daß der Eintritt zum Parterre fuͤnf Soldi, ſage fuͤnf Soldi (ungefaͤhr 9 deutſche Pfennige) koſtete, und wenn man ſich der Winke erinnern will, die ich oben von dem Aeußeren des gemeinen Mannes und des Poͤbels von Verona gegeben habe.
Jndeſſen belachte und beklatſchte dies Parterre eben das, was ich zu belachen und zu beklatſchen nur dann haͤtte unterlaſſen koͤnnen, wenn ich haͤtte hochmuͤthig oder eigenſinnig ſeyn wollen.
Ein gewiſſes Gefuͤhl fuͤr das Laͤcherliche und fuͤr das Schoͤne, war dieſem veroneſiſchen Poͤbel eben ſo wenig abzuſprechen, als ich es ehedem den Pariſer Fiſchweibern und Kohlentraͤgern hatte abſprechen koͤnnen.
Das Hauptſtuͤck war ein Trauerſpiel, das Nachſpiel eine Goldoniſche Poſſe, mit Arlechino, Pantalone, Kolombina und Geſellſchaft, im bekannten Koſtume.
Dieſe Bude hatte aber auch Logen und ſie waren mit Herren vom hohen Adel beſetzt.
Der Eintritt dazu koſtete zwanzig Soldi.
Aus dem erſten Parterre, das funfzehn Soldi koſtete, ſahen auch Geiſtliche, mit andern rechtlichen Leuten, fleißig durch ihre Glaͤſer nach den Schauſpielerinnen, die uͤbrigens, wie die Schauſpieler, eben dieſelben waren, die in dem großen Theater auftraten.
Man ſieht wohl, daß hier die Signoria abermals im Spiel iſt, und daß ſie ihrem unbeſchaͤftigten Poͤbel, neben der belobten Freyheit, auch Vergnuͤgungen um einen Spottpreis verſchafft.
Charakteriſtiſch iſt es endlich noch, daß die Zoͤglinge der Armen- und Fuͤndlings- Anſtalten in dies Schauſpiel gefuͤhrt werden, wie man ſie in England und Deutſchland zum Spatziergange und in die Kirche fuͤhrt.
Ein paar Haufen von wenigſtens zwey hundert ſolcher Knaben, hatten, mit ihren geiſtlichen Lehrern an der Spitze, auf den Stufen des alten Amphitheaters, der Bude gegen uͤber, Platz genommen, und klatſchten bey jeder Gelegenheit recht kunſtverſtaͤndig mit.
Jch war bey dem Ganzen in der That ein wenig in einer neuen Welt.
Das Nockenfeſt, welches alle Jahre den letzten Freytag vor der Faſten gefeyert wird, wuͤrde mir nicht weniger eine ungewohnte Welt gezeigt haben, wenn ich es mit eignen Augen geſehen haͤtte.
Es muß im aͤußerſten Grade abentheuerlich und poßierlich ſeyn.
Zum Gluͤck hat es einer meiner neueſten Vorgaͤnger, der Augenzeuge dabey war, ſehr lebhaft beſchrieben.
Uebrigens ſcheint es klar, daß dies Feſt abermals von der Signoria beguͤnſtigt wird, um das Volk bey guter Laune zu erhalten und den Adel ein wenig zu kraͤnken; denn der Podeſta, unmittelbar als Stellvertreter des Doge, und Pulcinella, unmittelbar als Stellvertreter des veroneſiſchen Volks, haben die Hauptrollen dabey.
S. Herrn von Ayrenhoffs ſaͤmmtliche Werke, 4r.
Bd. Wien, 1789. S. 246.
Dieſer Band enthaͤlt Briefe uͤber Jtalien, die nicht ſo bekannt geworden ſind, als ſie vieler, ſehr treffender, Bemerkungen wegen verdienen.
Ein oͤffentliches Vergnuͤgen, das jaͤhrlich einigemal den groͤßeſten Theil des veroneſiſchen Publikums auf den Platz Bra und in die Neue Straße zieht, iſt das Wettrennen junger Laͤufer.
Da dieſe Bedientengattung hier haͤufig gebraucht wird, ſo giebt es auch viel junge Leute, die ſich der Laufkunſt befleißigen und oͤffentlich Proben davon ablegen.
Sie thun dies, um bekannt zu werden und deſto eher Dienſte zu bekommen; und es iſt auch gewiß, daß derjenige, der ſich als der ſtaͤrkſte in ſeiner Kunſt gezeigt hat, immer zuerſt verſorgt wird.
Solche junge Leute, die gemeiniglich aus den geringſten Staͤnden, meiſtens aber aus Laͤufer- oder andern Bedienten-Familien ſind, bringen ſo viel zuſammen, daß ſie ſich fuͤr einen oͤffentlichen Wettlauf ertraͤglich kleiden koͤnnen, wozu ſich ihrer drey oder vier zu bereden pflegen.
Sie ſuchen einen oder mehrere Goͤnner, die eine kleine Summe zuſammen ſchießen, welche als der Preis fuͤr den Sieger niedergelegt wird.
Der Tag wird anberaumt, der Platz beſtimmt.
Die Laufbahn erſtreckt ſich gewoͤhnlich von einem gewiſſen Punkt auf dem Platze Bra, bis hinunter nach dem neuen Thore, und ſie moͤchte ungefaͤhr in zwanzig Minuten, mit maͤßig ſchnellen Schritten, zuruͤck gelegt werden koͤnnen.
Dieſe Strecke muͤſſen ſie, in Einem Zuge, drey mal hinab und drey mal herauf rennen, und wer zuerſt am Ziel iſt, erhaͤlt den Preis und iſt Sieger.
Diesmal waren der Wettrenner drey.
Beyde Seiten der Neuen Straße waren bis zum Thore hinunter mit Zuſchauern, und die Fenſter der Haͤuſer, mit Zuſchauerinnen beſetzt; eben ſo der Platz Bra.
Die jungen Leute fingen mit einem gemaͤßigten Trab an.
Da man ihnen nicht folgen kann, ſo ſchließt ſich jedesmal das Getuͤmmel hinter ihnen, und man verliert ſie aus den Augen; kommen ſie aber zuruͤck, ſo finden ſie wieder eine Reihe, durch die ſie hin koͤnnen, weil jeder ſorgſam iſt, ihnen Platz zu machen.
Sie kamen, bey dem erſten Hin- und Herlauf, noch alle drey in Einer Reihe zuruͤck, und liefen auch in Einer Reihe wieder ab.
Kenner um mich her wollten bemerkt haben, daß der mittlere den Preis ſicher nicht bekommen wuͤrde, weil die Erhitzung ihn blaß gemacht habe, was Mangel an Kraft vorausſetze; daß aber der zur Rechten, den der erſte Lauf gar nicht angegriffen wahrſcheinlich der Sieger ſeyn werde.
Sie kamen das zweytemal zuruͤck, und es zeigte ſich ein merklicher Unterſchied.
Der Mittelſte war um zwey Schritt vorgekommen, der zur Linken war dem zur Rechten um Einen Schritt vor.
Die Kenner um mich her, blieben aber doch ihrer vorigen Meynung.
Sie hatten bemerkt, daß der Mittelſte ſeinen Vorſprung mit einer Anſtrengung erkaufte, die auf dem Punkt war, ihn ganz zu erſchoͤpfen; daß er beym Umkehren beynah uͤber ſeine eigenen Fuͤße gefallen ſey, und daß wahre Todtenblaͤſſe und Todesſchweiß ſein Geſicht uͤberzogen habe.
Sie verſicherten, daß der zur Linken ſeinen Vorſchritt nicht behaupten wuͤrde, weil er mehrere Momente ſchneller liefe, als der zur Rechten, und doch nur einen Einzigen Schritt vor dieſem voraus habe, der allerdings auch ſehr erhitzt ſey, aber noch unendlich mehr Kraft beſaͤße und ſie zu ſparen verſtaͤnde; was man daran ſehe, daß er noch ſchnurgeradeaus liefe, indeß die andern, beſonders der mittlere, hin und her ſchwankte, und der zur Linken Schultern und Kopf vorweg hangen ließe, wodurch ſeine ganze Laſt auf die Kniee fiele, und ihm das Laufen um ein Drittel erſchwert wuͤrde.
Jch war ſehr begierig, wie dieſe feinen Bemerkungen eintreffen wuͤrden.
Es dauerte nicht lange, ſo ſtieg es von Mund zu Mund herauf, der zur Linken habe den Mittlern uͤberlaufen; gleich nachher: der zur Rechten habe den Mittlern eingeholt; und in dem naͤchſten Augenblick: der Mittlere ſey fuͤr todt niedergefallen.
Nun dauerte es ein paar Minuten, ohne daß Nachrichten kamen.
Endlich kam die, gerade von der Mitte der Laufbahn, daß der zur Linken den Moment des Umkehrens vor dem zur Rechten voraus habe.
„Alſo etwas mehr als einen Schritt!“ rief einer meiner Kenner:
„Der zur Rechten gewinnt!“
— Jch erkundigte mich, woraus er das ſchloͤſſe?
Der zur Linken haͤtte doch noch vor? — „Ma, V. S. veda!“ erwiederte er mit einer Art von Eyfer:
„Der Hinterſte ſtrengt immer zuerſt ſeine letzten Kraͤfte an, der Vorderſte zuletzt; mit dem erſten verſtaͤrkten Sprunge iſt der Hinterſte neben dem Vorderſten; mit dem zweyten iſt er ihm vor, denn er iſt im Schwunge und der andre koͤmmt erſt durch den erſten Sprung hinein.
Der zur Rechten hatte auch hier oben noch mehr Athem und Kraͤfte, als der zur Linken — Sie ſollen ſehen, daß er gewinnen wird!“ —
Nach zwey oder drey Minuten ſtellte ſich alles eiligſt in Reih’ und Glieder, und die Wettrenner erſchienen, triefend von Schweiß mit Puder vermiſcht, die Bruſt aufgeriſſen, die Struͤmpfe herabgefallen, die Augen wie erſtarrt, den Mund weit offen, der zur Rechten etwas hinkend, weil er einen Schuh verloren hatte, in einer Entfernung von einander, daß der Hintere den Vorderen mit der Hand erreichen konnte.
Der zur Linken war der Hintere, der zur Rechten in der That der Vordere, und er erhielt den Preis.
Das Volk war ſchreyend und froͤhlich um ihn herum.
Es erhob ſeinen Sieg nicht wenig, daß er hinkend den Preis gewonnen, wie ein witziger Kopf aus dem Poͤbel bemerkt hatte.
Er ſelbſt fuͤhlte ſeine Erſchoͤpfung vor Freude nicht; bey dem Andern rannen die Thraͤnen mit den Schweißtropfen in die Wette.
Den Dritten brachte man ohne Bewußtſeyn getragen und legte ihn beym Ziele nieder.
Man ſteckte ihm reichlich Almoſen in die Taſchen.
Um den Andern waren Bekannte und Unbekannte beſchaͤftigt, ihn mit wahrer Theilnehmung zu troͤſten.
Der Sieger wurde, nachdem ſein Name und Alter von den Kampfrichtern aufgezeichnet worden, von dem Volk in Triumph abgefuͤhrt.
So ſahe ich noch am letzten Tage meiner Anweſenheit in Verona ein allgemeines Volksſchauſpiel, das alle Bedingungen dieſer Spielgattung erfuͤllte, tragiſch und komiſch war, und Theilnehmung und Leidenſchaft durch die hoͤchſte Anſtrengung der Naturkraͤfte erregte.
Ob es gleich auf das ſehr moderne Beduͤrfniß der Lauferkunſt gegruͤndet war, hatte es den- noch viel Antikes, welches nicht bloß daher entſprang, daß Ziel und Preis dem alten Amphitheater gegenuͤber waren.
Wetten habe ich uͤbrigens dabey nicht ſehen.
Den 24ſten September, der ein Feyertag war, ging ich von Verona ab.
Vor der Stadt begegneten mir Haufen von juͤngern und aͤltern Landleuten, beyderley Geſchlechts, ſehr ſtattlich und ſehr bunt, mit Gold- und Silberband, und mit Zweigen und Blumen aufgeputzt, die Gemuͤſe und Fruͤchte nach der Stadt brachten, durch deren Verkauf ſie ſich wahrſcheinlich dort einen Sonntagsgenuß, oder ſonſt kleine Beduͤrfniſſe, verſchaffen wollten.
Jch wuͤrde ein Gemaͤlde von ihrer Tracht, die viel Beſonderes hatte, hier mittheilen, wenn wir nicht ſchon von einem Maler ſelbſt eines beſaͤßen, das wenigſtens ſehr treffend und lebhaft iſt, wenn auch die Farben feiner gerieben ſeyn koͤnnten.
S. Maleriſche Reiſe eines deutſchen Kuͤnſtlers nach Rom ꝛc. Wien, 1789 S. 178 fg.
Der Verfaſſer, Herr Johann Grund, lebt noch in Rom, und iſt ein ausgezeichneter Kuͤnſtler, welcher der Miniaturmalerey durch Anwendung der Enkauſtik einen hohen Grad von Schoͤnheit zu geben verſteht.
Mein Weg ging auf Mantua, und fuͤhrte gerade in die reizende Ebene hinein, die man von Verona aus ſo oft zu uͤberblicken Gelegenheit gehabt hat.
Sie iſt, wie ſie ſchien.
Zwar ſieht man rechts am Wege weniger Weinbau und Rebengewinde, deſto friſcher aber ſteht der Maulbeerbaum in unuͤberſehlichen Reihen da, deſto ſorgfaͤltiger iſt das Land unter und zwiſchen ihm bearbeitet, deſto heiterer und wohlhabender fallen die einzelnen Haͤuſer der Landleute in die Augen.
Das Hornvieh, das einem begegnet, iſt gedrungen und maͤchtig, das Schaf groß und ſeidenartig bekleidet.
Selbſt das — Schwein — iſt hier zahmer, wohl gar auch kluͤger —
denn es hat nicht die wilden Hauer und großen Ohren des Polniſchen und Ungariſchen, auch nicht ihre ſtarrenden, dicken Borſten und ihre Groͤße — ſondern iſt faſt kahl, klein, lang und rund wie eine Walze, und bald goldgelb, bald — ſeinen Sitten angemeſſener — „boue de Paris.“ —
Auch ſind die Wuͤrſte und Schinken, die das Veroneſiſche durch ganz Jtalien und nach Augsburg und Wien ſchickt, nicht minder beruͤhmt, als die Bologneſiſchen.
Man koͤmmt auf einem ſteinigten, nachlaͤßig unterhaltenen, Wege zuerſt nach Villa Franca, einem alten, noch venetianiſchen, Staͤdtchen, mit einem ziemlich weitlaͤuftigen Schloſſe, das queer uͤber den Weg gebauet iſt, mithin urſpruͤnglich als ein Graͤnzbollwerk da ſteht, jetzt aber nur noch als Geſpennſt wirkt.
Seine aͤußeren Mauern haben noch große Feſtigkeit, aber die Thuͤrme und Bruſtwehren ſind theils herunter geſchoſſen, theils in ſich ſelbſt zuſammen geſtuͤrzt.
Die bejahrte Anſicht dieſes Staͤdtchens, das nur aus einer einzigen Straße beſteht, und die Truͤmmer des erwaͤhnten Schloſſes, unter deſſen ausgerupften Fluͤgeln es liegt, paſſen vortrefflich zuſammen, und ich nahm beydes fuͤr eine Ruinen-Verzierung auf, die in dem großen Garten, worin ich mich befand, ſey angebracht worden.
Hinter Villa Franca werden Weg und Boden minder ſteinigt.
Außer den Maulbeerbaͤumen zeigen ſich wieder Ahorn und Ulmen, mit ihren treuen Begleitern, den Weinſtoͤcken, Mitten unter ihnen erſcheint ein anmuthiges Oertchen, das noch venetianiſch iſt, Maſſecane heißt, und faſt ganz aus kleinern und groͤßern Landhaͤuſern beſteht, die im Durchſchnitt noch ganz neu ſind und ſaͤmmtlich veroneſiſchen Familien gehoͤren.
Jedes iſt in einer beſondern Bauart und in einem andern Geſchmack aufgefuͤhrt, und keines iſt darunter, das nicht das Auge ſehr angenehm befriedigte.
Fremden Baukuͤnſtlern moͤchte ich rathen, dies Staͤdtchen, als eine wahre Galerie von Landſitzen, gezeichnet mitzunehmen, und ſie den Liebhabern in ihrem Vaterlande als eine Muſterkarte zu aͤhnlichen Gebaͤuden vorzulegen.
Der Erfindungsgeiſt der Baumeiſter ſcheint hier in der That in Nettigkeit, Bequemlichkeit, Einfalt und Gefaͤlligkeit gewetteifert zu haben, und die meiſten ſeiner hieſigen Werke verdienten als Typen dieſer Gebaͤudegattung durch Europa aufgeſtellt zu werden.
Roverbella (2 Poſten von Verona) iſt der erſte Ort in der oͤſterreichiſchen Lombardey.
Er ſticht gegen die venetianiſchen Flecken, durch die ich gekommen bin, ſehr zu ſeinem Vortheil ab.
Seine Anſicht iſt heiter und reinlich.
Die Haͤuſer ſind von Stein, meiſt ganz neu, und mit Einwohnern beſetzt, die ungleich anſtaͤndiger gekleidet ſind, als ihre Nachbarn, und eine gewiſſe Bildung verrathen.
Jch ſahe weder Bettler noch andre Taugenichts auf der Straße herum liegen, noch Haufen von muͤßigen Leuten Ball ſpielen, oder Kugeln werfen; mit einem Worte, eine mehr geordnete Verfaſſung kuͤndigte ſich in allen Dingen an.
Auch die Mauthbedienten begnuͤgten ſich nicht damit, daß ſie mein Gepaͤck von außen anſahen und mir dann verſicherten, ſie waͤren uͤberzeugt, daß ich nichts Verbotenes bey mir fuͤhre; nein, es mußte auf die Mauth gebracht, durchgeſehen und ſonach auch von neuem gepackt werden; freylich ein Geſchaͤft, das die Bequemlichkeit eines ehrlichen Reiſers mit ſeiner Liebe zur politiſchen Ordnung ein wenig in Reibung bringt, wofuͤr er aber ſogleich den Erſatz darin findet, daß die Gegenwart eines Polizeyſoldaten ihn vor den Zudringlichkeiten hungriger Zoll- und Poſtbeamten und fliegenartiger Bettler ſichert.
Von Roverbella bis Mantua (1 Poſt) hatte ich wiederum einen gemachten Weg, ſo vortrefflich, wie man ihn im oͤſterreichiſchen Gebiete zu finden gewohnt iſt.
Der ſteinigte Boden hatte ſich ſchon vor Roverbella verloren und, mit einer merklichen Abdachung, auch ein anderes Anſehen gewonnen.
Wieſen gruͤnten uͤppig um mich her, niedrige Stellen waren mit Graben durchzogen, kleine Baͤche mit Daͤmmen eingefaßt und mit ſchlanken Pappeln beſetzt.
Natur und Menſchen hatten ſich vereinigt, um unſerem großen Garten neue reizende Anſichten zu verſchaffen.
Die anziehendſte darunter war die von Mantua ſelbſt und der umliegenden Gegend.
Verona lag neben und zum Theil auf Anhoͤhen, und hatte einen ſchoͤnen Fluß in ſeinem Schooße; hier ſieht man, was recht ſehr zu einem großen Garten gehoͤrt — einen weit ausgebreiteten See, der rund herum mit Gehoͤlz umgeben iſt, eine Jnſel in ſeiner Mitte hat, und auf dieſer Jnſel, eine betraͤchtliche Stadt.
Dieſe iſt Mantua ſelbſt!
Da ſie ganz flach liegt, ſo bietet ſich nur ein Theil derſelben dem Auge dar, der aber ſehr vortheilhaft auf die uͤbrigen ſchließen laͤßt.
Schon von außen erſcheint ſie weit lichter und neuer, als Verona.
Die Thuͤrme ſind ſtattlicher, die Auſſenwerke, Mauern und Waͤlle hoͤher, und gut unterhalten; der Spiegel des Sees, von Wieſen und Gehoͤlz umgeben, beleuchtet mit ſeiner Lichtmaſſe den Zugang, und zwey Stroͤme des Sees, die unter zwey Jochen einer großen Bruͤcke rauſchend heraus ſtuͤrzen, machen das Ganze durch einen Waſſerfall noch maleriſcher.
Jch fuhr zum Thore „della Cittadella“, das nach einer Zeichnung von Giulio Romano ausgefuͤhrt iſt, herein, und gelangte uͤber die breite Hauptſtraße der Vorſtadt auf die vorhin erwaͤhnte Bruͤcke, die ein ausgezeichnetes Werk der Baukunſt von Azzolini iſt, und durch ihre maͤchtigen Bogen, durch ihre Laͤnge, Hoͤhe und Maſſe auffaͤllt.
Sie iſt uͤberwoͤlbt und ſchließt zwoͤlf Mahlmuͤhlen, eine Schneidemuͤhle mit drey Saͤgen, und mehrere große Korn- und Mehl-Niederlagen ein.
Jch fuhr in einen Gaſthof, der groͤßer iſt, als der groͤßeſte, den ich je geſehen habe, ich meyne das rothe Haus in Frankfurt; der aber in Ruͤckſicht der innern Einrichtung, des Tiſches, der Aufwartung, der Reinlichkeit und der Eleganz dieſem nicht beykommt.
Er heißt vorzugsweiſe „Albergo Reale“, liegt faſt in der Mitte der Stadt und hat die Bequemlichkeit, daß er zugleich die Poſt einſchließt, die der Fremde jeden Augenblick aus ſeinem Fenſter beſtellen kann.
Er beſteht aus einem pallaſtaͤhnlichen Hauſe und aus einem wirklichen, daranſtoßenden Pallaſt, der in einem guten Geſchmack, nach Doriſcher und Joniſcher Ordnung, erbauet iſt.
Beyde Anlagen gehoͤren dem K. K. Staatsrath, Marcheſe Canossa, und ſchließen, drey Geſchoß hoch, zwey große Hoͤfe ein.
Jetzt wohnte ich mit einem Englaͤnder in dieſen ungeheuren Gebaͤuden ganz allein; zur Zeit der Jahrmaͤrkte ſind aber beyde bis auf den letzten Winkel beſetzt.
Der Grund dieſer Ueberfuͤllung liegt in der Gewohnheit, daß der muͤßige Adel des Landes die Jahrmaͤrkte der umliegenden betraͤchtlichen Staͤdte zum Zeitvertreib beſucht und ſich dann, wie natuͤrlich, in dem glaͤnzendſten Gaſthofe ausſchließend niederlaͤßt.
Jch hatte die vier und zwanzig ital.
Meilen von Verona bis Mantua, binnen etwas mehr, als vier Stunden, zuruͤck gelegt und konnte den ganzen Nachmittag zur Beſichtigung des Pallaſtes Te nutzen, der durch den Namen des Giulio Pippi aus Rom (ſonſt ſchlechtweg Julius Romanus genannt) beruͤhmt geworden iſt.
Mantua, die Ernaͤhrerin dieſes Kuͤnſtlers, bauet auf ihn, naͤchſt dem Virgil, der ſich durch ſein „primus referam tibi, Mantua“ — zu ihrem Sohne macht, ob er gleich in einem benachbarten Dorfe geboren iſt, die Ehrenſtelle, die ſie in der Geſchichte der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und Kuͤnſte einnimmt.
Sie bewahrt auch in der That mehr von den Werken dieſes Kuͤnſtlers, aus der Malerey und Baukunſt, als Rom, der Ort ſeiner Geburt und ſeiner artiſtiſchen Ausbildung.
Beſonders iſt der Pallaſt Te, oder The, gemeiniglich T, den er ſelbſt gebauet hat, auch faſt ganz von ihm mit Malereyen verziert.
Man gelangt dahin auf einer geraͤumigen Straße, die theils mit lebendigen Hecken, theils mit Baumpflanzungen eingefaßt iſt, und einen angenehmen Spatzierplatz fuͤr Fahrende und Fußgaͤnger darbietet, in deſſen Hintergrunde der Pallaſt ſich erhebt.
Dieſen ſchoͤnen Zugang und eine Menge Ausbeſſerungen des Pallaſtes ſelbſt, dankt man dem jetzigen Statthalter der oͤſterreichiſchen Lombardey, dem Erzherzoge Ferdinand, ohne deſſen Fuͤrſorge er vollends noch durch die Zeit das verloren haben wuͤrde, was ihm der Krieg und der rohe Soldat uͤbrig gelaſſen hatten.
Zwar ſieht man von der Veroͤdungsluſt des letztern noch Spuren genug, und diejenigen, die man uͤbertuͤncht oder uͤbermalt hat, verrathen ſich eben dadurch nicht weniger deutlich; aber lobenswuͤrdig bleibt dieſe Aufmerkſamkeit immer, ſey ſie aus Kunſtliebe, oder aus Finanzruͤckſichten entſtanden.
Jn Jtalien iſt es naͤmlich auch dem Staate nuͤtzlich, beruͤhmte Kunſtwerke zu unterhalten.
Bey der Menge von Fremden, die dahin kommen, machen ihre Zehrung und ihre ſonſtigen Beduͤrfniſſe keinen zu verachtenden Gegenſtand.
Mantua beſonders, das arm an Erwerbsquellen iſt, muß dieſe mit Dank annehmen.
Jch machte dieſe kleine Reiſe mit meinem Hausgenoſſen, dem Englaͤnder, einem jungen Mann, der zwar hier herum „Milordo“ war, aber in Mancheſter oder Hallifax, ſeinen Begriffen und Kenntniſſen nach zu ſchließen, der Sohn eines ehrlichen Wollen- oder Baumwollenfabrikanten ſeyn mochte.
Wir hatten beyde einen „Cicerone“ in der Taſche und einen hinten auf dem Wagen.
Der meinige hieß:
Descrizione storica delle Pitture del regio-ducal Palazzo del Te etc. Mantova, 1783; und der ſeinige:
Breve descrizione delle Pitture, Sculture ed Architetture, che si osservano nella Città di Mantova e ne’ suoi contorni; fatta stampare nuovamente con molte aggiunte, a commodo singolarmente de’ Forestieri, da Francesco Pagliari, Mantovano, servitore di Piazza; dedicata al merito impareggiabile de’ piu Illustri Signori Viaggiatori.
Mantova, mdcclxxxviii.
Der dritte, lebendige, hieß kurzweg Antonio, und war auf die beyden Todten hoͤchſt eiferſuͤchtig, ſobald er ſie erblickte.
Er verſicherte, durch ſolche Geſchreibſel wuͤrden die Fremden nur irre gefuͤhrt; ſie kaͤmen von „povretti Abbatini“, die nicht einen zehnten Theil von dem wuͤßten, was ein ehrlicher Platzbedienter an den Schuhen abgelaufen haͤtte.
Mein Englaͤnder verſicherte, ſein Buch ſey von einem Lohnbedienten ſelbſt geſchrieben, der Pagliari heiße und aus Mantua gebuͤrtig ſey, mithin am beſten Beſcheid wiſſen muͤſſe.
Antonio fuhr mit dem Zeige- und Mittelfinger vom Halſe bis zum Kinn herauf und ſagte: V. E. lo prenda al suo servigio! —
Auch mir ſchien der abgeſchmackte Titel und der, einem Platzlakeyen angemeſſen ſeyn ſollende, Vortrag zu beweiſen, daß ein armer Abbate um ein paar Philippsthaler dieſen Scherz gemacht habe.
Mein Cicerone war in der That beſſer und zuvertäſſiger.
Die genannte Descrizione iſt von Giovanni Bottani, Direktor der Malerakademie in Mantua, der Auftrag von dem Erzherzog hatte, an der Ausführung einer Jdee Theil zu nehmen, die dahin ging, die Ueberreſte der Werke des Julius Romanus, die ſich um und in Mantua befinden, von geſchickten Meiſtern in Kupfer ſtechen zu laſſen.
Bottani ſchrieb, und widmete dies kleine Werk dem Erzherzoge und ſeiner Gemahlin, als einen Vorlaͤufer des Größern, das aber nicht erſchienen iſt.
Daß die Jtaliener ſelbſt, und nach ihnen die Franzoſen, Englaͤnder und Spanier, immer noch glauben, der beruͤhmte Pallaſt des Julius Romanus ſey in der Form eines T gebauet, und habe von dieſem Buchſtaben ſeinen Namen, kann dieſen Nationen leichter hingehen, als uns Deutſchen, die wir in dem Ruf und im wirklichen Beſitze ſind, auswaͤrtige Laͤnder und ihre Merkwuͤrdigkeiten ſo gut und gruͤndlich und oft weit beſſer zu kennen, als unſre eigenen.
Jch glaube mir ein kleines Verdienſt zu ſtiften, wenn ich an dem Jrrthum mit dem T etwas ruͤttele, der ſich in allen deutſchen Reiſebeſchreibungen eben ſo gut findet, als in allen engliſchen und franzoͤſiſchen.
Damit die Leſer trauen koͤnnen, will ich alles mit den Worten des gedachten Direktors der Malerakademie von Mantua belegen.
Der bewußte Pallaſt iſt nach Doriſcher Ordnung ins Gevierte gebauet und ſchließt einen geraͤumigen Hof ein.
Queer uͤber dieſen Hof, von dem Fluͤgel, durch den man hineintritt, an, bis zu dem entgegen geſetzten hinuͤber, laͤuft ein bedeckter Gang.
Dieſer Gang mußte einer lebhaften Einbildungskraft die Perpendikularlinie, und der Fluͤgel, an den er ſich lehnt, mußte die Transverſallinie des T hergeben, und ſo erhielt der Pallaſt ſeinen Namen.
Questo rinomato Edificio — è di forma quadrangulare, d’ordine dorico etc. etc. Giov. Bottani Descriz.
Stor. p. 26.
Aber außer der Unerweislichkeit dieſer Buchſtabengeſtalt die Julius Romanus, der große Kenner und eifrige Nachahmer des Alterthums, in der That in den alten Truͤmmern zu Rom nicht gefunden haben wird, und die er, wenn er ſie haͤtte finden koͤnnen, nicht nachgeahmt haben wuͤrde — iſt beſonders zu bemerken, daß der Ort, wo der Pallaſt ſteht, auf alten Karten unter der Benennung The vorkommt, und daß er bis zur Oberherrſchaft der Familie Bonacalsi im dreyzehnten Jahrhundert uͤber Mantua, wie man aus den Statuten der Stadt von der damaligen Zeit ſieht, Tejetto iſt genannt worden, was die Ueberſchriften eben dieſer Statuten: de dominabus Thayeti — de fratribus S. Matthaei de Theyeto — de custodia Theyeti etc. klar beweiſen Der Pallaſt hatte alſo ſeinen Namen von dem Platze, auf welchem er erbauet wurde; dieſer Name wurde im gemeinen Leben bis zu The, zu Te, und endlich bis zu einem T zuſammen gezogen; und als man zuletzt gar in ſeiner Geſtalt ſelbſt ein ſolches fand, ſo blieb ihm die Benennung davon ohne Widerſpruch eigen.
Wenn es richtig iſt, daß in manchen franzoͤſiſchen Provinzen die Edelleute in aͤltern Zeiten ihren Pallaͤſten die Geſtalt des erſten Buchſtabens in ihrem Familien- oder Vornamen gaben, ſo hatten diejenigen, die den Mantuaniſchen Pallaſt einem T aͤhnlich fanden und ihn danach benannten, eine Autoritaͤt, die ſie in dieſem Jrrthume beſtaͤrkte, aber ſie vergaßen, daß der Familienname des Erbauers kein T ſondern ein G (onzaga) und ſein Taufname ein F (riederich) war.
l’Insussistenza della stessa pretesa configuratione (cio è del T) etc. ibid. p. 24.
Ibid. p. 25. annot.
Gewiß iſt, daß es groͤßere und praͤchtigere Pallaͤſte geben kann und wirklich giebt, als dieſer Tepallaſt, aber nach richtigern und ſchoͤnern Verhaͤltniſſen erbauete, duͤrfte man wohl wenig finden.
Er hat nur zwey Geſchoß; ein ganzes, in ruſtiſchem Geſchmack, und ein halbes, das, ohne Fenſterverzierungen, auf dieſes geſetzt iſt.
An den Vorderſeiten der Fluͤgel laufen vierzehn und ſechzehn Doriſche Wandpfeiler hin, die von der Unterlage bis zum Kranz hinauf ſteigen und dieſen, der uͤberaus gefaͤllig gezeichnet iſt, und das Dach, emporhalten.
Der Geſchmack in dem Ganzen und deſſen einzelnen Theilen iſt der Beſtimmung dieſer Anlage ganz angemeſſen, und athmet eine auffallende Feſtigkeit, Maͤnnlichkeit und Einfalt, die alles, was Schnoͤrkel ſcheinen koͤnnte, ſtandhaft verſchmaͤhet hat; mit einem Worte, Julius brachte in dieſem Pallaſt ein Kunſtwerk hervor, das mit dem Geiſte des Alterthums die neueren Erfindungen zur Bequemlichkeit verband und zugleich die Stufe angiebt, welche die Baukunſt und die Malerey zu ſeiner Zeit, unter Mitwirkung ſeines großen Meiſters und ſeiner eigenen und vieler andern gluͤcklichen Geiſter, erſtiegen hatten.
Denn Julius hat auch das Jnnere des Pallaſtes mit ſeinem zweyten Talent, der Malerkunſt, verſchoͤnert.
Wenn es moͤglich waͤre, in dem Falle, daß Ein großer Kopf Zwey oder Drey Kuͤnſte in einem vorzuͤglichen Grade verſteht und ausuͤbt, genau zu entſcheiden, in welcher von dieſen Kuͤnſten er vorzuͤglich Meiſter iſt:
ſo wuͤrde es bey Julius Romanus gleichwohl ſchwerer, als bey andern aͤhnlichen Kuͤnſtlern werden, zu beſtimmen, ob er ein groͤßerer Maler, oder ein groͤßerer Baumeiſter geweſen ſey.
Mir ſcheint er beyde Kuͤnſte in gleich hohem Grade beſeſſen zu haben, und ich fuͤhre zur Beſtaͤtigung meiner Meynung nur die Wahrnehmung an, daß die Baumeiſter und die Maler wechſelſeitig den groͤßeſten Antheil an ſeinem Genie ſich anmaaßen.
Die bloßen Theoretiker und Kunſtrichter halten es hierin theils mit den Malern, theils mit den Baukuͤnſtlern.
Raphael war auch Baumeiſter, aber es iſt ausgemacht, daß er ein groͤßerer Maler war; Michel Angelo war Bildhauer, Maler und Baukuͤnſtler zugleich, alles in einem vorzuͤglichen Grade, aber die Mehrheit haͤlt ihn, ſeit der Empfaͤngniß des großen Gedankens, ein Pantheon als Kuppel auf die Peterskirche in Rom zu ſetzen, als Baumeiſter fuͤr groͤßer, denn als Maler und Bildhauer.
Gerade dadurch gewinnt der Pallaſt Te ſo ſehr an Merkwuͤrdigkeit, daß er von den beyden Virtnoſitaͤten ſeines Meiſters anſchauliche Probeſtuͤcke enthaͤlt.
Wie in ſeiner Vaterſtadt kein ſo großes Werk der Baukunſt von ihm vorhanden iſt, als das hieſige, ſo ſind auch die dortigen Ueberbleibſel ſeines Pinſels theils geringer, theils zweifelhafter.
Er hat Antheil an manchen Werken Raphaels, die dieſer bloß zeichnete oder anlegte, und Julius mit andern Schuͤlern deſſelben ausmalte; und man zeigt in den „Stanze“ und in der Farnesina“ zu Rom, Figuren und ganze Gruppen, welche die Ueberlieferung dem Julius zuſchreibt.
Aber außerdem, daß ſolche Nachrichten nicht als zuverlaͤßig verbuͤrgt werden koͤnnen, bleibt auch das Vorurtheil gegen ihn, daß die Erfindung, das Hauptſtuͤck des Genies, an dieſen Werken nicht von ihm ſey.
Von dieſem Vorwurf erſcheint er in den Arbeiten des Pallaſtes Te ganz frey, und was von ihm ſelbſt noch darin vorhanden iſt, giebt einen ganz reinen Stoff zur ſichern Beurtheilung ſeines Geiſtes und ſeiner Talente als Maler, oder wenigſtens als Zeichner, wenn man ſich der Unbilde wegen, welche Zeit und Menſchen ſeinen Farben zugefuͤgt haben, lieber nicht auf ſeine Kunſt in der Farbengebung einlaſſen will.
Auch iſt bekannt, daß viele ſeiner Zeichnungen nicht von ihm, ſondern von ſeinen Schuͤlern, Primaticcio und Johann Briziano von Mantua, gefaͤrbt, und daß ſelbſt dieſe in ganz neueren Zeiten theils von dem Direktor Bottani ſelbſt, theils unter ſeinen Augen, ſind nach- und uͤbermalt worden.
Sie ſind nämlich theils muthwillig verwiſcht, theils unangenehm nachgeröthet.
Die noch von Julius in dieſem Pallaſt vorhandenen und erhaltenen Malereyen ſind von verſchiedenem Werth und Umfange.
Viele erheben ſich wenig uͤber gewoͤhnliche mechaniſche Zimmerverzierungen und beſtehen in Medaillons, Basreliefs und andern kleinern Erfindungen, woran beſonders die oben genannten Schuͤler des Julius, Antheil gehabt haben; andere tragen aber ſo unverkennbar den Charakter ihres Meiſters, daß dieſer auf den erſten Blick hervorſpringt.
Eine gewiſſe Kuͤhnheit und Groͤße in der Zeichnung, eine ganz antike Wendung in den Figuren und in dem Schlage der Gewaͤnder, und eine große Einſicht in Zuſammenſtellung der einzelnen Gruppen und in Anordnung des Ganzen; mit einem Worte, die anerkannten Vorzuͤge des Julius, als Malers, treten hier ſtaͤrker und reichlicher hervor, als in allen uͤbrigen Werken, die ſich von ihm erhalten haben.
Ohne mich in eine umſtaͤndliche Beſchreibung der vorzuͤglichſten hieſigen einzulaſſen, iſt es fuͤr meinen Zweck hinlaͤnglich, nach den obenſtehenden Bemerkungen, ſie nur noch fuͤr meine reiſenden Landsleute namentlich zu bezeichnen.
Das erſte und vorzuͤglichſte iſt der Sturz der Giganten, der das ſogenannte Rieſenzimmer einnimmt; das zweyte der Fall Phaͤtons vom Sonnenwagen; das dritte Poliphem; das vierte Pſychens Geſchichte mit Amor; das fuͤnfte Mars, Venus und Adonis; und das ſechſte endlich, Caͤſar, von ſeinen Liktoren umgeben, der Buͤcher verbrennen laͤßt.
Jch kann nicht entſcheiden, ob dies der wirkliche Gegenſtand dieſes Gemaͤldes ſeyn mag.
Wenigſtens geben ihn die Reiſebeſchreiber ſo an und der Direktor Bottani widerſpricht ihnen nicht.
Wenn ich die uͤbrigen zahlreichen Freskomalereyen, die als Arbeiten des Julius nicht zu verkennen ſind, hier uͤbergehe, ſo habe ich oben den Grund davon angegeben.
Man wird ſie aber alle ohne Ausnahme mit großem Genuß ſelbſt ſehen und uͤberall die Spuren von dem Geiſte ihres Urhebers wiederfinden.
Mir war der Nachmittag faſt zu kurz geworden, um alles zu ſehen, aber mein Reiſegefaͤhrt hatte nicht voͤllig drey Viertelſtunden dazu gebraucht.
Der Pallaſt war ihm zu klein, zu raͤucherig und zu unanſehnlich, und nur der Umſtand, den ich ihm aus meinem „Cicerone“ zum beſten gab — „daß er Stuterey und Marſtall geweſen ſey, ehe ihn Julius umſchuf“ — ſchien ihm in ſeinen Augen etwas mehr Merkwuͤrdigkeit zu geben.
So ſuchte er auch unter den Gemaͤlden beſonders die Thierſtuͤcke, und in dieſen wiederum, die Pferde auf, uͤber deren Bau und Stellung er dem Julius viel Einwendungen machte, die bey weitem nicht ſo gegruͤndet waren, als diejenigen ſeyn wuͤrden, die Kenner des Schoͤnen dem engliſchen Zeichner machen moͤchten, der einen ſpitzkoͤpfigen Englaͤnder, mit hervorſtehenden Huͤften und abgehauenem Schweife, als Muſter einer ſchoͤnen Pferdegeſtalt darſtellen wollte.
Da er nach engliſcher Sitte, einen Pferdeknecht und drey Reitpferde aus „Old-England“ bey ſich hatte, ſo brauchte er nicht wegen des Wagens auf mich zu warten, ſondern konnte ſein „comfortable“ zu Hauſe ſuchen, wo ich ihn auch des Abends, bis aufs Hemde ausgezogen, hinter einer Flaſche Rheinwein und einer Schuͤſſel vortrefflichen Obſtes, auf dem Kanapee wiederfand.
Jn dieſer behaglichen Lage war er auch nicht zu bewegen, mit in das Theater zu gehen, ungeachtet eines der beſſern Stuͤcke von Goldoni (die gewandte Frau, la Moglie saggia) gegeben wurde, und das Schauſpielhaus ſelbſt, als ein gutes Werk der Baukunſt von Franz Bibbiena geſehen zu werden verdiente.
Das Jnnere von Mantua iſt weit geraͤumiger und lichter, als das von Verona.
Die Straßen ſind breit und groͤßeſtentheils gerade; die Haͤuſer ſind weit neuer und haben nicht den altmodiſchen Putz von Altanen, Balkonen und Galerien.
Jhre Hoͤhe iſt gewoͤhnlich drey bis vier Geſchoß, und wenn in ihrer Mitte nicht ſo viel Pallaͤſte vorkommen, als in Verona, ſo ſind ſie doch laͤnger und minder roſtig.
Einige darunter, z. B. die Pallaͤſte Colloredo, Valenti, Sordi, d’Arco, Cavriani, Gonzaga, Arrivabene, Andreaſi u. a. zeichnen ſich durch gute Bauart im Aeußern, und im Jnnern durch manche artiſtiſche und gelehrte Vorraͤthe aus.
Der erſtre iſt nach einer Zeichnung von Julius Romanus ausgefuͤhrt.
Sein eigenes Haus, das er ſelbſt in ziemlich barockem Geſchmack angab und bauete, iſt auch noch vorhanden, ſo wie einige oͤffentliche Anlagen, z. B. die Fleiſch- und Fiſchbaͤnke und der Stall fuͤr die reitende Leibwache, die von ſeiner Zeichnung ſind.
Die Stadt Mantua dankt ihm uͤberhaupt viel in Ruͤckſicht ihres Grundes und ihrer Zierde.
Der Herzog Friedrich brauchte ihn bey Ausfuͤllung der ſumpfigten Stellen, bey Erhoͤhung des Bodens und bey Herſtellung der Haͤuſer, die durch Ueberſchwemmungen gelitten hatten; und niemand durfte ein neues Haus bauen, der ſich nicht bey ihm gemeldet und ſeinen Rath und Plan daruͤber vernommen haͤtte.
Eben dieſer Herzog ernannte ihn, kurz vor ſeinem Tode, zum Aufſeher des Waſſer- und Haͤuſerbaues, und er blieb bis an ſein Ende mit den Pflichten dieſer Stelle beſchaͤftiget.
Verona hat unter allen ſeinen Kirchen keine aufzuweiſen, die als Werk der Baukunſt ſolch einen Genuß gewaͤhrte, als die hieſige Domkirche, die nach einer Zeichnung von Julius aufgefuͤhrt iſt.
Schon das Portal derſelben kuͤndigt ſelbſt dem Auge des Layen das Werk des Meiſters an, und das Jnnere, auf vier Reihen praͤchtiger Saͤulen geſtuͤtzt, vollendet den vortheilhafteſten Eindruck.
Man tadelt, daß das Ganze fuͤr ſeine Laͤnge zu breit ſey und vergißt dabey, daß es von einem eifrigen Nachahmer der Alten entworfen wurde, die ihre Tempel uͤberhaupt breiter machten, da wir die unſrigen mehr in die Laͤnge halten.
Waͤre es billig, Werke, deren meiſte Theile vollkommen ſind, der wenigſten wegen, die Fehler haben, zu tadeln, ſo koͤnnte man ſagen, daß die Saͤulen fuͤr die Hoͤhe der Schiffe, die ſie tragen, zu ſchwerfaͤllig ſind, und daß das Ganze nicht Licht genug hat.
Kenner werden aber auch dieſen beyden Vorwuͤrfen dadurch begegnen, daß die Alten ihre Saͤulen ſtaͤrker machten, als wir Neueren, durch die ſchlankern Pfeiler der deutſchen Baukunſt verwoͤhnt, ſie zu ſehen gewohnt ſind, und daß ſie mit Fleiß ein gewiſſes feyerliches Dunkel in ihren Gotteshaͤuſern herrſchen ließen.
Gegen die Verhaͤltniſſe der Kuppel moͤchte ſchwerlich das eigenſinnigſte architektoniſche Auge etwas einwenden.
Jn dieſem Dom iſt eine Seitenkapelle, zwar groͤßer und praͤchtiger, aber ſicher nicht ſchoͤner, als die Kapelle Pellegrini in Verona.
Jhre Verzierungen paſſen wohl fuͤr eine Schaubuͤhne, aber nicht fuͤr ein Bethaus; ſie ſind bunter, als die bunteſten in der unten zu erwaͤhnenden Andreas-Kirche, und uͤberall ſo mit hellblau, hellroth, hellgruͤn, hellgelb und, zu allem Ueberfluß noch, mit Gold uͤberladen, daß das Auge geblendet wird und ſich bald geſaͤttigt wegwendet.
Dieſe Zierrathen ſind ſicher nicht im Geiſte des Baumeiſters ausgefuͤhrt.
Man ſieht auch einige gute Gemaͤlde in dieſer Kirche: eine Berufung des Petrus und Andreas zum Apoſtolat, von Julius; eine Verſuchung des heil. Antonius von Paul von Verona; und die Anſetzung eines abgehackten Pferdefußes durch das bloße Zeichen des Kreutzes, von Guercino di Cento.
Dem Dom gegenuͤber, auf dem ſogenannten Waffenplatze, ſteht der alte herzogliche Pallaſt, der ſehr roſtig in die Augen faͤllt und nur noch durch einige Anlagen und Malereyen des Julius Romanus merkwuͤrdig bleibt.
Das Hauptgeſchoß iſt, wie ſich das an weit neueren Pallaͤſten in Jtalien ſo haͤufig findet, mit Brettern vernagelt.
Unter mehreren Hoͤfen, die er einſchließt, iſt nur Einer etwas erneuert worden, weil die Zimmer der Erzherzogin Maria von Eſte, Gemalin des jetzigen Statthalters der oͤſterreichiſchen Lombardey, die zuweilen hieher koͤmmt, nach demſelben hinaus gehen.
Sonſt iſt er ſehr weitlaͤuftig; aber ganze Reihen Zimmer ſind entweder gar nicht, oder ſehr armſelig oder altmodiſch, aufgeputzt.
Auch hier zeigt man mehrere Werke von Julius Romanus und von ſeinen Schuͤlern.
Der ſogenannte Saal der Zeichen hat ein Deckenſtuͤck von ſeiner Hand: die Zeichen des Thierkreiſes, in rieſenhafter Form.
Der Trojaniſche Saal, mit der Darſtellung einiger Begebenheiten aus dem Trojaniſchen Kriege, iſt ebenfalls ſein Werk; ſo wie die ſogenannte alte Galerie, die er gebauet hat, die aber weiter keine artiſtiſche Merkwuͤrdigkeiten einſchließt.
Auch die Decke der großen Galerie iſt von ihm und ſeinen Schuͤlern gemalt.
Jn einem andern großen, aber veralteten und raͤucherigen Saal, hangen ſechs große Gemaͤlde, die ihn ganz ausfuͤllen und von Bruſaſorzi ſeyn ſollen.
Vier davon ſtellen Momente aus der Fabel vom Sturze des Phaͤton vor, das fuͤnfte Deukalion und Pyrrha, das ſechſte die Giganten, die Zevs in den Abgrund ſchleudert.
Noch ſind einige Zimmer voll Niederlaͤndiſcher Tapeten da, die nach Zeichnungen von Raphael gearbeitet ſeyn ſollen. Guercino di Cento, Bruſaſorzi und Primaticcio haben auch einige Gemaͤlde hieher geliefert.
Noch iſt ein kleiner hangender Garten, mit einem Portikus von einer Doppelreihe toskaniſcher Marmorſaͤulen, nach einer Zeichnung von Palladio, wie man ſagt, da, und des Sehens werth.
Eine Kirche, wie die Andreaskirche, hat Verona ebenfalls nicht aufzuweiſen.
Jhr Baumeiſter iſt Leon Battiſta Alberti, ein aͤlterer, vorzuͤglicher Baumeiſter, der die Alten fleißig ſtudierte und nachahmte; das Jnnere ſeines Werkes iſt indeſſen durch das, was man neuere Verbeſſerungen nennt, großentheils verdorben worden, beſonders durch eine Kuppel, die ein neuerer Baumeiſter, Philipp Giovara, darauf geſtuͤlpt hat.
Dieſe iſt fuͤr ihren Durchmeſſer zu hoch, wodurch ſie den Fehler bekoͤmmt, daß ſie gleichſam zuckerhutaͤhnlich ſich nach oben zuzuſpitzen ſcheint.
Das Schiff ſelbſt, ein Ueberbleibſel des alten Plans, iſt geraͤumig, und leicht gewoͤlbt, obwohl, wie das ganze Jnnere, mit unuͤberſehlichen, neuern, gemalten Schnoͤrkeln uͤberladen.
Die meiſten darin befindlichen Gemaͤlde haben denſelben Fehler der Buntheit und ſind, nicht vor langer Zeit, wie mir der herumfuͤhrende Vater Franciskaner mit Gewicht ſagte, von der Mantuaniſchen Schule gemalt, woraus er mir auch einige Namen mit eben ſo viel Gewicht nannte.
Jch hoͤrte ſie zum erſtenmal nennen.
Vielleicht werden ſie einmal beruͤhmt, wenn ſie ſterben, oder wenn ſie erſt noch laͤnger todt ſind.
Jetzt ſchienen mir ihre Arbeiten noch mittelmaͤßig.
Milizia, Memorie degli Architetti etc. Tom. I. p. 232.
Jch hatte den Einfall, die Kuppel dieſer Kirche beſteigen zu wollen, um die Stadt zu uͤberſehen.
Man gab mir einen Chorknaben zur Begleitung, und es fiel mir ſehr auf, daß er ſich dazu mit einem Lichte verſehen hatte.
Wir brauchten es aber ſehr noͤthig.
Jch hatte hier abermals einen Beweis von dem ganz eigenen Charakterzuge der Jtaliener, daß ſie ſo fruͤh als moͤglich, wenn auch nicht lange und nicht recht, genießen wollen.
Hier hatte man nur geeilt, dasjenige an der neuen Kuppel fertig zu haben, was von außen in die Augen faͤllt; an die Vollendung des Jnnern hatte man nicht gedacht und es duͤrfte nun wohl, ſo lange die Kirche ſteht, ſo bleiben, wie ich es fand.
Mein Fuͤhrer kroch, mit ſeinem Lichtſtumpen, den er in freyer Hand hielt, durch eine niedrige Thuͤre voran.
Sie fuͤhrte zu einer Treppe, oder vielmehr zu etwas, das eine Treppe werden ſollte; denn, o Grauſen und Entſetzen! anſtatt Stufen zu finden, ſah ich einen Haufen von Schaͤdeln, Armen und Beinen vor mir, die mein Fuͤhrer ohne Scheu und Gewiſſen bekletterte und zwar mit ſo viel Uebereilung, daß ſeine kleine Perſon mit fuͤnf oder ſechs Koͤpfen und mit einer verhaͤltnißmaͤßigen Anzahl von Beinen und Armen mir vor die Fuͤße rollte.
Jch half ihm wieder auf, und folgte ihm dann getreulich uͤber die ſeltſame Treppe von Knochen, freylich nicht ohne Kopfſchuͤtteln, als ich, auf Erkundigung, vernahm, daß ſie ſeit Gruͤndung der Kuppel dalaͤgen, und zwar recht bequem, weil doch ſehr ſelten jemand dahin kaͤme, als etwa ein „Inglése“ oder „Tedesco curioso.“
Nach einer Weile gelangten wir zu einer wirklichen Treppe, die ſich ſchneckenartig und ſehr enge hinauf wand, aber bald wieder aufhoͤrte.
Ein paarmal mußte ich unter ſchon geſtuͤtzten Wetterdaͤchern hinweg kriechen, auf denen die Ziegel nur weitlaͤuftig lagen; ein paarmal mußte ich uͤber dieſe lockern Ziegel ſelbſt mit wirklicher Gefahr auf Haͤnden und Fuͤßen hinweg klettern.
Dies alles war nur auf Unterdeſſen da, aber es wird noch nach funfzig Jahren, von Reiſenden, die mir dieſe finſtre und beſchwerliche Reiſe nachthun, eben ſo gewiß dort faulend gefunden werden, als die Todtenknochen.
Endlich gelangte ich an das Dach der Kuppel, um welche ein ziemlich ſchmaler Gang — ohne Gelaͤnder — laͤuft.
Hier wurde ich allerdings fuͤr meine Muͤhe reichlich belohnt.
Die Ausſicht von da herab iſt ſo ſchoͤn, als irgend eine um und in Verona; und da Mantua ſchon tiefer in der Ebene liegt, ſo hat man auch die Alpen, die in einem Halbcirkel ſie im Hintergrunde umſchließen, ſchon beſtimmter und uͤberſehbarer vor ſich.
Das Auge umſpannt mehrere Meilen in die Runde.
Der See, worin Mantua liegt, tritt, von Weſten her, in einem ſchoͤnen Spiegel, der von Pappeln, Maulbeerbaͤumen und Cypreſſen beſchattet wird, auf ſie zu, und ſtreckt zwey Arme um ſie her aus.
Die Stadt ſelbſt hat man zu ſeinen Fuͤßen und ſie erſcheint faſt ſo groß als Verona, nur iſt ihre Geſtalt mehr rund.
Auch der große Fluß fehlt ihr, der Verona verſchoͤnert, und die Bruͤcken daruͤber und die gruͤnen, mit Cypreſſen und Weingaͤrten beſetzten, Terraſſen.
Zwar geht ein Arm des Mincio durch ſie hin, aber er iſt ſehr ſchmal, und von den ſechs Bruͤcken, welche die Theile der Stadt, die er trennt, wieder verbinden, bemerkt man nichts.
Mantua hat, fuͤr ſeine Groͤße, eine auffallend geringe Bevoͤlkerung.
Noch in den letzten Jahren des vorigen Jahrhunderts, ſoll ſie gegen 50,000 Einwohner gehabt haben, und dazu waͤre ſie noch geraͤumig genug; aber ſie hatte und hat noch jetzt mehrere politiſche und phyſiſche Feinde, die ſie zu Grunde richteten und jetzt noch fortdaurend ihr Aufkommen verhindern.
Ehedem beſaß ſie einen Hof innerhalb ihrer Mauern, der Kuͤnſte, Wiſſenſchaften und Manufakturen beguͤnſtigte und dadurch ein mannigfaches Verkehr veranlaßte.
Um dieſen her lebte ein zahlreicher, wohlhabender Adel.
Dieſer verſchwand, bis auf wenige alte, im Lande ſelbſt ganz beſitzliche, Haͤuſer, mit dem ehemals regierenden Hauſe der Gonzaga.
Zwey verheerende Eroberungen vertrieben noch andre Familien, die, um ihr Geld zu verzehren, andre Zufluchtsoͤrter aufſuchten, welche nicht bey jeder Jrrung, woran das Haus Oeſterreich Antheil hatte, kriegeriſchen Anlaͤufen ausgeſetzt waren.
Der Manufakturunternehmer und Handelsmann waͤhlt aus eben dem Grunde ſolche Plaͤtze nicht zu Niederlagen ſeines Vermoͤgens und zu Werkſtaͤtten ſeines Erfindungsgeiſtes und Fleißes; ſelbſt der mechaniſche Arbeiter ſcheuet dergleichen, aus Furcht vor Unterbrechungen, die ihm mit ſeiner Arbeit zugleich ſein Brod rauben.
Das in Oeſterreich ſeitdem ſo oft veraͤnderte, und mit jeder neuen Veraͤnderung druͤckender gewordene, Mauthſyſtem, kann einer Stadt, die in Handel und Manufakturen zuruͤck gekommen iſt, auch nicht aufhelfen, noch weniger ein Verkehr zu ihr zuruͤck fuͤhren, das einmal einen andern und freyern Zug genommen hat.
Dazu koͤmmt, daß die Stadt, ihrer moraſtigen Lage wegen, mehrere Monate jaͤhrlich an einer ungeſunden Luft leidet, die Anſiedelungen unmoͤglich macht, weil Fremden die Folgen davon fuͤrchterlicher ſcheinen und in der That ſind, als Einheimiſchen.
Aus dieſen Urſachen ſind alle die Anſtalten, die Maria Thereſia, Firmian, und Joſeph der Zweyte zur Aufnahme von Mantua trafen, nur zum Theil wirkſam geworden; und wenn dieſe Stadt jetzt mehr Einwohner zaͤhlt, als zu Keyßlers Zeiten, der (wie auch nach ihm Volkmann und Buͤſching) ihren Beſtand nur zu 10,000 Seelen berechnet; ſo enthaͤlt ſie doch auch nicht 20,000 Menſchen, wie de Luca und nach ihm Jaͤger angeben.
Ein unterrichteter Mann, der in andern Dingen nichts uͤbertrieb, die ich ſelbſt unterſuchen konnte, ſetzte die Seelenzahl auf dreyzehn bis vierzehn tauſend.
Nur der Kern der Stadt beweiſt durch eine groͤßere Lebhaftigkeit, daß ſie dieſe Anzahl enthalten kann.
Da er den Markt einſchließt, ſo zeigen ſich auf den dahin fuͤhrenden Straßen die Einwohner am haͤufigſten.
Die entferntern aber ſind menſchenleerer, als in Verona, und man ſieht da ſtellenweiſe fuͤnf bis ſechs Haͤuſer neben einander verſchloſſen ſtehen, und an den Seiten hohes Gras zwiſchen dem Pflaſter hervorwachſen.
Hier und da bemerkt man eine offene Thuͤr, oder einen Kopf in einem Fenſter, oder im Erdgeſchoſſe einen armen Schuſter, oder einen Schneider, oder eine Obſthoͤkerin oder Schwefelholzhaͤndlerin.
Ein oder ein paar zarthufige Eſelchen trippeln, anſtatt aller Wagen, an den Seiten hin.
Nachrichten von dem letzten Zweige dieſes Hauſes findet man in den letzten ſechs Stuͤcken des Genius der Zeit.
Jahrgang 1795.
Uebrigens bekenne ich, daß mich an dieſe Stadt nichts mehr feſſeln konnte, nachdem ich ihre artiſtiſchen und literariſchen Merkwuͤrdigkeiten geſehen hatte.
Es war jetzt weder eine Societaͤt hier, noch hatte ich irgend ein Geſchaͤft oder eine Liebhaberey, welche die leeren Stunden auch nur eines einzigen Tages haͤtten ausfuͤllen koͤnnen.
Jch reiſte alſo ſchon den andern Morgen (den 25. Sept.) gegen 11 Uhr ab.
Was dieſe betrifft, ſo verweiſe ich auf Volkmann (3. Theil, S. 777 fg.) und auf Don Andres (Bd. 1. S. 339 fg.).
Letzterer wohnt ſeit einigen Jahren hier, aber er war, zu meinem Bedauern, gerade auf dem Lande.
Um Vier Uhr Nachmittags war ich ſchon in Kremona.
Jch hatte waͤhrend dieſer fuͤnf Stunden eine Strecke Weges zuruͤck gelegt, die, nach dem Meilenzeiger der Extrapoſt, 6 Stationen oder 12 deutſche und 48 ital. Meilen betragen ſollte.
Man erraͤth, daß dieſe außerordentliche Schnelligkeit ihre guten Gruͤnde haben mußte.
Es waren ihrer zwey: der ſchoͤnſte Weg, den man ſich denken kann, und das kuͤrzeſte Meilenmaaß, das irgendwo uͤblich und billig iſt.
Die Landſchaft, durch die man faͤhrt, bleibt der Gegend vor und um Mantua gleich: Alleen von Baͤumen, Felder dazwiſchen, und Gewinde von Reben, mit dem ganzen Reichthum eines gluͤcklichen Jahres prangend.
So dauert es fort, bis man ſich dem maylaͤndiſchen Gebiete naͤhert, wo der Maulbeerbaum einzelner wird, dafuͤr aber die ſchoͤnſten Pappeln ſich erheben, die ihrerſeits fruchtbare Reisfelder einſchließen und den vortreflichen Straßendamm zu einer wahren Gartenallee machen.
Da er ſtundenlang nach der Schnur gezogen iſt; da er, wenn er ſich auch einigemal zur Rechten oder zur Linken wendet, ſogleich wieder in eben ſo gerader Richtung fortlaͤuft; da ſich dort, wo er ſolche Winkel bildet, immer ein Staͤdtchen, oder ein Flecken, oder ein ſchoͤnes Poſthaus befindet, das ſolche unabſehliche Alleen beherrſcht:
ſo tritt hier abermals das Bild eines Gartens hervor, deſſen Baumgaͤnge im Hintergrunde mit gemalten Ausſichten auf Staͤdte und Landſchaften verziert ſind.
Der letzte Theil des Weges gewaͤhrt die Ausſicht auf Kremona ſelbſt.
Der beruͤhmte, einzeln da ſtehende, Thurm dieſer Stadt, ihre Domkirche und ein paar andre ſtattliche Thuͤrme, beſchraͤnken hier den Ausgang des angenehmen Weges und zeigen dem Reiſenden zugleich das Ziel ſeiner Tagereiſe.
Die Oerter zwiſchen Mantua und Kremona, wo man die Pferde wechſelt, ſind theils Staͤdtchen oder Flecken ohne große Bedeutung, theils einzelne Poſthaͤuſer.
Nach der neueſten Einrichtung ſind es Castelluccio (1 Poſt), Bozzola (1 ½ P.), S. Lorenzo (1 ½ P.), Cigognola (¾ P.).
Von da bis Kremona iſt noch Eine Poſt.
Weil dieſe Stadt in einer voͤlligen Flaͤche liegt, und das Auge uͤberdies von den Baͤumen an der Straße beſchraͤnkt wird, ſo zeigt es ſich von außen her nur einem kleinen Theile nach; koͤmmt man aber hinein, ſo ſieht man, indem Straßen und Plaͤtze ſich vor einem ausdehnen, daß ſie nicht zu der Gattung der kleinen Staͤdte gehoͤrt, worin die meiſten Reiſebeſchreiber ohne naͤhere Beſtimmung ſie geſetzt haben.
Sie ſcheint wenig kleiner, als Mantua, und iſt ein wahres Seitenſtuͤck zu dieſer Stadt.
Jhre Haͤuſer find von derſelben Bauart, ihre Straßen von gleicher Breite, hier und da eben ſo mit Gras bewachſen, eben ſo menſchenleer.
Wie das „Calendario di Cremona, per l’anno 1794“ dennoch eine Einwohnerzahl von 25,652 fuͤr dieſe Stadt hat herausbringen koͤnnen, wuͤrde ich nicht begreifen, wenn es ſich nicht bey dieſer Nachricht der wunderlichen Worte bediente „un anno con l'altro“ — ein Jahr in das andre gerechnet.
Wer weiß nun, welche Jahre einer ſtaͤrkern Bevoͤlkerung dieſer feine politiſche Rechner angenommen hat, um ſie mit den Jahren einer ſchwaͤchern Volksmenge zu vergleichen und jene Mittelzahl zu beſtimmen?
Eben dies „Calendario giebt weiterhin die Anzahl der Buͤrgerhaͤuſer zu 2470 an; viele davon ſtehen, wie in Mantua, leer.
Rechnet man der ſchlechten Bewohnung wegen Sechs Menſchen auf ein Haus, ſo bringt man etwas mehr, als die Volksmenge von Mantua, naͤmlich etwas uͤber 14,000 Menſchen heraus.
Nimmt man aber dazu noch die Beſatzung, die zu meiner Zeit nicht uͤber zwey hundert Mann ſtark war und die Bewohner der Freyhaͤuſer, geiſtlichen Stifter, Kloͤſter, Hoſpitaͤler, Armen- und Waiſenhaͤuſer, ſo kann man dieſe Zahl allenfalls bis auf 17,000 ſteigern, die hoͤchſte, die man annehmen koͤnnte.
Buͤſching zaͤhlt fuͤr das Jahr 1773 uͤber 26,000; ich weiß aber nicht, nach welchen Angaben.
Vermuthlich nach irgend einem aͤhnlichen „Calendario“, von welchem ſich auch de Luca und Jaͤger bey Berechnung der Volksmenge von Mantua wahrſcheinlich fuͤhren ließen.
Der erwerbende Stand, der gemeine Mann, und ſelbſt der Poͤbel, erſcheinen hier in ihrem Aeußern bey weitem nicht ſo armſelig, unordentlich und zerlumpt, als in Verona.
Bettelnde Tagediebe und beduͤrftige Bettler ſieht man faſt gar nicht.
Man hoͤrt weniger Laͤrm, ſieht weniger Ungezogenheiten; mit einem Worte, man bemerkt bald, daß eine Polizey vorhanden iſt, die wagen darf, zu handeln, weil die Regierung nicht noͤthig hat, zu fuͤrchten.
Dieſer Abſtich gegen das Venetianiſche zeigt ſich in den kaiſerlichen Orten zuerſt in den Thoren.
Zu Mantua forderte der Mauthner nicht geradezu ein Trinkgeld, ſondern machte nur die Miene, als ob er ein kleines Geſchenk erwartete; der venetianiſche in Verona aber ſtreckte vor allen Dingen zuerſt die Hand aus.
Der kaiſerliche Poſtknecht war mit ſeinem Trinkgelde zufrieden und dankte hoͤflich; der venetianiſche erpreßte das ſeinige erſt doppelt, bettelte nachher noch um eine „mancia“ und druͤckte, wenn er ſie erhalten hatte, den Hut ohne Dank trotzig in die Augen.
Vor den Thoren der kaiſerlichen Staͤdte tritt einem ein alter beſcheidener und hoͤflicher Unterofficier entgegen und thut die noͤthigen Fragen; aus den Thoren der venetianiſchen ſpringt ein lumpigter, ſchmutziger, verdorrter Kerl mit Habichtsaugen hervor, fragt, und ſchreibt vor Gier nach der „mancia“ nichts recht auf.
Jſt man dieſem aus den Krallen, ſo faͤllt man unter die Bettler, die einen mit graͤßlichem Geſchrey bis nach dem Wirthshauſe verfolgen; wogegen eben dieſe Leute, die ſich in Mantua und Kremona nur einzeln zeigen, ſehr ſchuͤchtern und beſcheiden bleiben und, nach einer abſchlaͤgigen Antwort, nicht laͤnger uͤberlaͤſtig ſind.
Auch die Leute in ſchwarzen Roͤcken ſind in den letztern Staͤdten nicht ſo zahlreich, als in Verona, weil Joſeph der Zweyte auch hier, wie in ſeinen deutſchen Staaten, unter ihnen aufgeraͤumt hat.
Der hieſige Adel iſt, mit dem buͤrgerlichen Stande verglichen, auffallend zahlreich.
Edelleute vom Degen findet man wenig unter demſelben, deſto mehr von der Feder.
Dies liegt in der Verfaſſung der Stadt, die ſie noch großentheils von den Zeiten her beybehalten hat, wo ſie unter Venedig, unter Mayland und unter der Herrſchaft einheimiſcher Familien ſtand.
Die Regierung der Stadt; die Aemter in den mannigfaltigen Dikaſterien des geſammten Gebiets; die Aufſicht uͤber oͤffentliche wohlthaͤtige und Handels- Anſtalten; die Pfruͤnden bey den Stifftern; die Stellen der Proͤpſte und Erzprieſter in den Kloͤſtern; der Sachwalter und der Anwalde bey den Gerichtshoͤfen — alles iſt in den Haͤnden gewiſſer patriotiſcher Familien, die wiederum in gewiſſe Klaſſen und Kollegien oder Zuͤnfte abgetheilt ſind, welche ihre Graͤnzen eiferſuͤchtig bewachen, im geſelligen Leben aber ein Ganzes und ziemlich lebhaftes, genießendes Publikum bilden.
Jhre Stellen und Namen fuͤllen mit Abkuͤrzungen ſehr eng gedruckt, zwanzig Blaͤtter aus: einen Raum, den das ganze Perſonale der Staatsbeamten von Churſachſen kaum einnehmen moͤchte.
Viele dieſer Stellen ſind allerdings nur Ehrenſtellen, viele bringen nur kleine Zuſchuͤſſe fuͤr ſolche ein, die eigenes Vermoͤgen haben; die ergiebigſten aber an Ehre, Einfluß und Geld, in der Stadregierung, in der Kirche und im Rechte, ſind auch darunter und werden, zur immerwaͤhrenden Darniederhaltung des Buͤrgerſtandes, von dieſen patriciſchen Familien, unter denen es nicht an „Conti“, Marchesi“, „Ciambellani di S.M.J.R.A. fehlt, die zugleich „Dottori Giurisconsulti ſind, ausſchließend beſeſſen.
Dieſen, ſo wie den Kloͤſtern und milden Stiftungen, gehoͤren denn auch die Haͤuſer in der Stadt und die Grundſtuͤcke in dem Gebiete von Kremona.
Buͤrger und Bauer ſind hier, wie in dem groͤßeſten Theile von Jtalien, nichts weiter als (erſtere) Miethsleute des Adels, der Patrizier und der Geiſtlichkeit in den Staͤdten, und (letztre) Knechte oder hoͤchſtens kleine Pachter derſelben Staͤnde auf dem Lande.
Wer alſo die „Società di Cremona“ bildet, darf ich nicht erſt ſagen.
Sie iſt hier in der That ſo zahlreich, wie in Verona, aber lebhafter und belebter, als dort.
Man bemerkt in derſelben einen gewiſſen deutſchfranzoͤſiſchen Geſellſchaftston, der mehr Heiterkeit und mehr Umfang in die Unterhaltungen bringt, und Privatbekanntſchaften beguͤnſtigt, die ſich auch auf Beſuche in den Familien und Haͤuſern ausdehnen duͤrfen.
Von Wien uͤber Mayland war auch die Tugend der Gaſtfreyheit hieher verpflanzt worden, jetzt aber klagen ſelbſt Eingeborne, daß ſie, des verheerenden Luxus und der immer mehr ſteigenden Theure wegen, mit jedem Jahre ſichtbarer ſich vermindern.
Kremona hat uͤbrigens ſeinen Korſo, ſein Adeliches Kaſino und ſeine Opern und Koncerte.
Das weibliche Geſchlecht iſt hier nicht ſo ſchoͤn, als in Verona, aber mit mehr Geſchmack gekleidet und geiſtreicher.
Dagegen iſt dieſe Stadt ungleich aͤrmer an Merkwuͤrdigkeiten des Alterthums (von dieſen hat ſie keine einzige aufzuweiſen), der Litteratur und der Kunſt, als Verona und Mantua.
Sie beſitzt aber aus den mittlern Zeiten ein Werk der Baukunſt, das leicht alle alte Ueberbleibſel dieſer Kunſt in Verona (das Amphitheater, wie ſich von ſelbſt verſteht, ausgenommen) aufwiegt.
Es iſt die Domkirche, ein altes Gebaͤude, das zu den ehrfurchterweckenden im altdeutſchen Geſchmacke gehoͤrt.
Jhre Vorderſeite iſt ungemein heiter, und ſie erhaͤlt beſonders durch eine Reihe von ſchlanken Saͤulen, die durch ihre Mitte hinlaͤuft, ein Anſehen von Leichtigkeit und Kuͤhnheit, die das Auge ſehr angenehm beſchaͤftigen und die Erwartungen des Beſchauers auf das Jnnere ſpannen.
Dieſes iſt auch ſo kuͤhn und edel, wie ich es noch bey keiner ihrer Schweſtern, deren ich manche geſehen, angetroffen habe.
Das Saͤulenwerk iſt rieſenhaft in Abſicht ſeiner Dicke und Hoͤhe, aber keineswegs ſchwerfaͤllig in Vergleichung des Umfangs und des Gewichts der drey Schiffe, die es empor traͤgt und ſeit Jahrhunderten unerſchuͤttert aufrecht erhaͤlt.
Dieſe Saͤulen ſind von lauter Marmorquadern zuſammen geſetzt.
Mehrere Malereyen von guten und vortreflichen Meiſtern, von Tizian, Correggio, Paul von Verona u. a. hangen in den Kapellen dieſer Kirche und vor und uͤber ihren Altaͤren; ſie haben aber meiſt alle durch die Zeit ſehr gelitten und werden durch die hinzu kommende Dunkelheit dieſes Tempels dem Auge faſt ganz entzogen.
Links vom Hochaltar findet man eine neuere kleine Kapelle, die ſehr zierlich und geſchmackvoll, und von einem roͤmiſchen Baumeiſter angegeben, aber auch, wie die bey Mantua erwaͤhnte, mit bunten Farben, Vergoldungen und Schnoͤrkeleyen uͤberladen iſt.
Jch beſtieg auch den oben erwaͤhnten einzelnen Thurm, der nur ſechs oder acht Schritt von der Domkirche entfernt ſteht, um der Anſicht der Stadt und ihrer Gegenden in ihrem ganzen Umfange zu genießen.
Die Kremoneſer halten ihn mit fuͤr den hoͤchſten in der Welt und ich laſſe ihnen willig dieſe Freude; aber der Wahrheit zur Steuer muß ich anfuͤhren, daß ich nur 500 Stufen, jede kaum einen halben Fuß hoch, zu ſteigen hatte.
Er iſt, bis zu ſeinem erſten Gelaͤnder, von lauter Backſtein, von jenem dunkelrothen und feſten erbauet, den man in jenen Zeiten ſo fein, ſo leicht und ſo genau auf einander, man moͤchte ſagen, zu kuͤtten nicht zu mauern, verſtand, daß das Ganze ſich wie ein geſtreifter Marmorpfeiler, aus einem einzigen ungeheuren Block gehauen, ſich ausnimmt.
Und, in der That, man erblickt noch jetzt keinen ausgefallenen oder ausgewitterten Stein daran.
Oberhalb des erwaͤhnten erſten Gelaͤnders, hat man dieſen Thurm in neuern Zeiten noch mit zwey andern und mit einer Spitze erhoͤhet; eine Arbeit, wobey der neuere Baumeiſter das Vorbild von Einfalt und Kuͤhnheit bey weitem nicht erreicht hat, das ihm der Baumeiſter des alten Werks auf eine ſo unverkennbare Art vorgelegt hatte.
Unmittelbar unter dem erſten Gelaͤnder befindet ſich der Glockenſtuhl, welcher, der Liebhaberey der Alten gemaͤß, ſieben große, wohlklingende Glocken enthielt.
Der Thuͤrmer, mein Fuͤhrer, noͤthigte mich mit auffallender Heiterkeit unter die Balken, woran ſie hingen, hinein, und ließ mich auf einem hoͤlzernen Stuhl Platz nehmen, unter der Ankuͤndigung:
er wolle mir etwas zeigen, daß ich noch nie geſehen haben muͤßte.
Zugleich lehnte er ſich an einen Balken, den Glocken gegenuͤber, ordnete einige Seile, die von ihren Kloͤppeln herab hingen, gab eins davon einem Buben in die Hand, und fing nun an, mit Haͤnden und Fuͤßen angeſtrengt zu arbeiten, und dem Knaben mit dem Kopfe zu winken, wenn er die ſiebente Glocke anſchlagen ſollte; worauf denn ein gewiſſes Tongemenge erfolgte, das er „una bella arietta“ nannte und die er weit ſpaͤter muͤde wurde zu ſpielen als ich, zu hoͤren.
Es that mir leid, daß ich ſeine Emſigkeit unterbrechen mußte, weil ich gern auf das oberſte Gelaͤnder des Thurmes wollte, um die Gegend zu uͤberſehen.
Gerade, als er die zweyte Ariette anfing, ſtand ich auf und ſtieg hoͤher, und er gab mir, auf gut Jtalieniſch, mit klaren Worten zu vernehmen, daß es ihn verdroͤße und daß ich der erſte Fremde ſey, der ſich aus ſeiner Erfindung nichts mache.
Er war mit ſeiner Beſchwerde leicht zu verſtehen.
Zuvoͤrderſt war ſeine Eigenliebe beleidigt, daß ich gegen ſeine Erfindung kalt blieb; da aber dieſe Eitelkeit, ſo auffallend ſtark ſie auch bey dem gemeinen Mann in Jtalien iſt, doch der Habſucht untergeordnet bleibt, ſo aͤrgerte ihn der Umſtand beſonders, daß ich nicht wenigſtens drey Arietten angehoͤrt, weil er dann drey Arietten — bezahlt bekommen haͤtte.
Hier ſchloß er von ſeinen Landsleuten auf mich.
Wenn kein Jtaliener etwas umſonſt erhaͤlt, ſo giebt er auch nie etwas fuͤr nichts.
Je mehr er Dienſte verlangt, je mehr er annimmt, deſto mehr, weiß er ſchon, muß er bezahlen; aber er giebt keinen Soldo aus Großmuth, ſo wie ſeine Landsleute keinen Finger fuͤr ihn aus Großmuth ausſtrecken.
Wir Deutſchen ſtehen gegen einander noch nicht in dieſer kargen Abrechnung.
Wir geben noch oft fuͤr Nichts Geſchenke, und fuͤr wirkliche Dienſte, Nichts.
Jch war Willens, meinem Thuͤrmer ſeine einzige Ariette ſo gut zu bezahlen, als ob er mir zehn geſpielt haͤtte, weil ich glaubte, ihm ein Pflaſter auf ſeine verwundete Eigenliebe ſchuldig zu ſeyn; aber er wußte dies nicht, wuͤrde ſich auch fuͤr einen Thoren gehalten haben, wenn er es erwartet haͤtte; mithin war er muͤrriſch, unfreundlich, verdroſſen, und beantwortete mir faſt keine Frage mehr.
Artige und hoͤfliche Worte halfen nicht, wie ſie bey dem italieniſchen gemeinen Mann nie helfen, der ſie ſogar oft fuͤr Spott aufnimmt, wenn ihn etwas innerlich aͤrgert oder verdrießt.
Erſt unten an der letzten Stufe ſeines Thurms ſoͤhnte er ſich, und dafuͤr deſto geſchwinder, mit mir aus, als er ſah, daß ſein Trinkgeld ſo ausfiel, als ob er ein halbes Dutzend Arietten mehr geſpielt haͤtte.
Jch gab ihm auch noch ein Lob uͤber ſein muſikaliſches Genie, und nun war er recht aufrichtig wie in den Himmel verzuͤckt.
Uebrigens iſt die Ausſicht von dieſem Thurme weitſchichtiger, als die ich geſtern von der Andreaskuppel in Mantua hatte, aber ſchoͤner iſt ſie nicht, weil die umliegende Landſchaft ganz dieſelbe bleibt.
Zwar geht der Po, der maͤchtigſte Fluß in Jtalien, neben Kremona hin, und windet ſich durch ſchoͤne Auen und Felder, blickt auch von weitem noch in einzelnen Spiegeln flimmernd durch das ſchwaͤrzere Gruͤn der Baͤume her; das aber vergeſſen, was ein großer Fluß vor einem See voraus hat, thut der letztre um Mantua keine ſchlechtere Wirkung auf das Auge, und in weit groͤßeren Partieen.
Nahe bey dem Dom ſteht noch ein Ueberbleibſel altdeutſcher Baukunſt von betraͤchtlichem Umfange.
Es iſt ein „Battisterio“, eine Taufkapelle, dergleichen bloß zum Behufe dieſer Handlung in den mittlern Zeiten errichtet wurden, und deren ich in Parma, Piſa, Florenz und Rom wieder finden werde.
Die hieſige iſt von Backſtein im Achteck errichtet, und geſchmackvoll genug, fuͤr die damalige Zeit.
Der Taufſtein, der, von Altaͤren und ein paar alten Freskogemaͤlden umgeben, in ihrer Mitte ſteht, und eine anſehnliche Groͤße hat, ſetzt ſeine Merkwuͤrdigkeit nicht in eine ſchoͤne Form, ſondern in den Umſtand, daß er aus einem einzigen Block von veronefiſchen Marmor gehauen iſt; ein Vorzug, auf den wir jetzt keinen hohen Werth mehr legen.
Sein Verfertiger war ein mittelmaͤßiger Steinhauer.
Jn einigen andern Kirchen finden ſich noch Gemaͤlde von guten Meiſtern, z. B. bey den Auguſtinern, Dominikanern und in der Peterskirche.
Fuͤr die ſchoͤnen Kuͤnſte hat Kremona keine oͤffentliche Anſtalt; fuͤr die Wiſſenſchaften aber ein Koͤnigliches Gymnaſium (ſo heißt jetzt die ehemalige, heruntergekommene Univerſitaͤt) von ganz gewoͤhnlichem Schlage, das wenig beſucht wird.
Auch Normalſchulen, nach Art der oͤſterreichiſchen, ſind drey oder vier vorhanden.
Nach einem zweytaͤgigen angenehmen Aufenthalt in Kremona, ging ich den 28. September weiter nach Mayland.
Der Weg wird auf einmal ſandig und deutet auf einen Umſatz des Bodens, der auch bald ſichtbarer wird.
Ueberall, wo ſich am Wege Anbruͤche zum Straßenbau fanden, da zeigte ſich eine Lage von Dammerde, die zwey bis drey Schuh hoch, und ſehr reichlich mit Sand und Letten gemiſcht war; und unter dieſen waren Schichten von Steingeſchieben gelagert, von derſelben Art, wie in der Gegend um Muͤnchen.
An der Landſchaft ſelbſt bemerkte ich nicht die geringſte Veraͤnderung in Ruͤckſicht ihrer Fruchtbarkeit, aber wohl ihres aͤußeren Anſehens.
Die Maulbeeralleen verwandelten ſich in Weiden- und Pappel-Alleen, und der Weinbau ſtreckenweiſe ganz in Reisbau.
Die wohlhabende Anſicht der einzelnen Haͤuſer, der Doͤrfer, Flecken und Staͤdtchen wird immer allgemeiner.
Faſt auf jedem Poſtlaufe koͤmmt man durch drey oder vier derſelben, und man uͤberzeugt ſich allmaͤhlig, daß man ſich hier wohl in einem der volkreichſten und nahrhafteſten Theile von Jtalien befinden moͤge.
Man koͤmmt uͤber Acquanera (1 P.), uͤber Pizzighettone (1 P.), uͤber Zorlesko oder Casal Pusturlengo (1 ¼ P.), uͤber Lodi (1 P.), uͤber Marignano (1 ¼ P.), auf Mayland (1 ½ P.).
Lodi iſt eine der niedlichſten Staͤdte, die mir auf dieſer Reiſe vorgekommen ſind; ſie hat gerade, breite, reinliche, menſchenreiche Straßen; artige, zwey- und dreyſtoͤckige Haͤuſer; ein vortreffliches Pflaſter; mit einem Worte, ein Aeußeres, welches das wahre Bild der Wohlhabenheit aufſtellt.
Die Notitz iſt ſchon ziemlich alt, daß der beruͤhmte Parmeſaniſche Kaͤſe im Lodeſaniſchen verfertigt wird, und alle aͤltere und neuere Erd- und Reiſebeſchreiber haben ſie, mit einem faſt laͤcherlichen Wetteifer, zum Unterricht ihrer Landsleute verzeichnet; den- noch iſt ſie (wie beruhigend fuͤr dieſe Erd- und Reiſebeſchreiber, beſonders fuͤr den juͤngſten!) noch nicht bis zu den deutſchen Kaͤſekraͤmern gedrungen, was geſchehen ſeyn wuͤrde, wenn wir mit unſern Arbeiten ſchon ſo herunter waͤren, wie die Verfaſſer der Ritterromane.
Aber die Zeit wird auch kommen, wo das Gebiet von Lodi wegen der Ungerechtigkeit, die man zu Ehren des Gebiets von Parma, aus lauter Unwiſſenheit, an ihm begeht, geraͤcht werden wird; und jetzt ſchon ſollte, wenigſtens der deutſche Gelehrte, der einen Schnitt Lodeſankaͤſe und einen Roͤmer Rheinwein bezahlen kann, und nebenher in den Wiſſenſchaften Richtigkeit und Gerechtigkeit liebt, ſich des obigen wahren Namens fuͤr denſelben bedienen, um wenigſtens den Ruhm zu behaupten, daß er ihn eher gewußt habe, als z. B. die Wieneriſchen Kasſtecher.
Von Lodi faͤhrt man uͤber Marignano, einem Flecken, auf einer vortrefflichen, noch einmal ſo breiten Straße, als gewoͤhnlich, nach Mayland hinein.
Jch war von Kremona bis dahin nur Acht Stunden gefahren, ungeachtet der Weg fuͤr dreyzehn deutſche Meilen, oder zwey und funfzig italieniſche, gerechnet und bezahlt wird.
Dieſe Meilen ſind aber wiederum ungewoͤhnlich kurz; der Weg iſt außerordentlich gut; der Pferdewechſel dauert nie uͤber fuͤnf Minuten; und ein hieſiger Poſtknecht wuͤrde es fuͤr eine Schande halten, ſeine Roſſe auch nur einmal aus dem raſcheſten Trabe kommen zu laſſen.
Da die Straße auch hier ſchnurgerade gezogen iſt, ſo ſieht man Mayland lange vor ſich, ehe man hinein koͤmmt.
Der Thurm des beruͤhmten Doms, oder vielmehr die Spitze (aiguille) deſſelben, ragt uͤber die anderen Thuͤrme — nicht majeſtaͤtiſch — aber hoͤchſt jugendlich und anmuthig hervor, und ihre blendende Weiſſe, und ihr durchbrochener, gleichſam in die Luft zerfließender, zarter Bau, gewaͤhrt dem Auge einen hoͤchſt angenehmen Genuß.
Jhr Baumeiſter hat in der That weniger gefuͤrchtet, ſie zu mager, als zu plump zu machen.
Beym Eintritt in die Stadt hatte ich eine lange, breite, aber nicht durch aus gerade, Straße vor mir, die ich eine Strecke hin noch nicht gepflaſtert fand, an deren Seiten aber der dazu noͤthige Bauſtoff ſchon bereit lag.
Die Haͤuſer auf derſelben gaben zwar nicht den glaͤnzendſten Anblick, denn ſie waren meiſt nur zwey Geſchoß hoch, und das zweyte Geſchoß hatte gewoͤhnlich nur Fenſteroͤffnungen mit eiſernen Staͤben durchzogen und Laden davor, oder mit Rahmen, die ſtatt glaͤſerner Scheiben papierne hatten; indeſſen war keins verfallen oder ſehr veraltet.
Gegen das Ende der Straße wurden die Haͤuſer immer groͤßer, hoͤher und ſchoͤner, und es zeigten ſich Pallaͤſte zwiſchen ihnen; ich kam aber bald von der vortheilhaften Erwartung, die mir dies fuͤr die folgenden Theile der Stadt erweckte, zuruͤck, als ich mich gleich darauf wieder in eine enge, krumme und finſtre Straße hinein druͤcken mußte, auf die lauter aͤhnliche folgten.
Jch ſahe mich endlich ganz von ihnen verſchlungen und fand den Ausgang dieſes Labyrinths nicht eher, als auf dem Platze S. Sepolcro, vor dem Gaſthof zum Maltheſerkreutze.
