Reiſe eines Lieflaͤnders von Riga nach Warſchau, durch Suͤdpreußen, uͤber Breslau, Dresden, Karlsbad, Bayreuth, Nuͤrnberg, Regensburg, Muͤnchen, Salzburg, Linz, Wien und Klagenfurt, nach Botzen in Tyrol.
Erſter Theil.
Berlin , 1795 . bei Friedrich Vieweg dem aͤltern.
Vorerinnerung.
Der Herbſt des Jahres 1792, und der Winter des Jahres 1793, hatten die Geſundheit des Verfaſſers in dem Grade zerruͤttet, daß er es fuͤr hoͤchſt dringend hielt, eine Heilung aus der Wurzel mit ſich vorzunehmen.
Da er an die Natur mehr glaubte, als an die Arzneygelehrtheit, und Pillen und Pulver fuͤr weit weniger heilſam und ſtaͤrkend hielt, als Meilen und freye Luft: ſo zog er eine Reiſe von zwey bis dreyhundert Poſten, und die damit verbundene Abwechslung und Erſchuͤtterung, einem paar monatlichen Aufenthalt in einem Garten, unter Pyrmonter- und Eger-Flaſchen nebſt Anhang, weit vor, und machte ſich reiſefertig.
Er hatte ſchon manche Gegend in Europa geſehen, deßhalb ward es ihm faſt ſchwer, den Lauf ſeiner neuen Reiſe zu beſtimmen.
Die Laͤnder, die er gerne noch einmal beſucht haͤtte, waren kriegshalber entweder unzugaͤnglich, oder doch beſchwerlich zu bereiſen, auch bedenklich.
Obgleich eigentlich ein Kranker kein Vaterland und keine Partey, ſondern nichts, als ſeine Krankheit und ſeine dadurch verſtaͤrkte Selbſtſucht hat, mithin, als ein echt Unparteyiſcher, uͤberall ruhig durchgelaſſen werden ſollte:
ſo konnte er doch, auf dieſen Satz hin, nicht wagen, die Erfahrung zu machen, daß er noch nicht allgemein und unter allen Umſtaͤnden guͤltig ſey.
Jenſeits des Rheins, meynte er mit Recht, ſey der kranke wie der geſunde Unterthan unſerer Kaiſerin, als vermeynter Kundſchafter, fuͤr Guillotin's Schlachtmeſſer geeigenſchaftet; jenſeits des Kanals, als falſcher Ruſſe, (denn als ſolchen wuͤrde ihn jenes, in der auslaͤndiſchen Erdbeſchreibung ſo wohl unterrichtete, Jnſelvolk flugs erkennen, da er keinen Bart traͤgt, kein Scheidewaſſer trinkt und keine Kinder — ißt) mithin als vermuthlicher jakobiniſcher Haͤndelmacher, in Gefahr, mit einer Halskrauſe geziert zu werden; an der Amſtel, in der ſeltſamen Verlegenheit, gegen ſeinen Willen, als guter Patriot, in den losgelaſſenen Gewaͤſſern unterzugehn; jenſeits der Pyrenaͤen — — aber, wie haͤtte er uͤberhaupt dahin kommen ſollen, ohne entweder von chriſtlichen oder muhamedaniſchen Seeraͤubern aufgefangen und mehr oder weniger unfreundlich in ſeiner Heilung unterbrochen zu werden?
Sollte er in die Laͤnder gehen, wo jetzt Friede iſt, ſo hatte er Sibirien; aber wer macht die Reiſe dahin gerne freywillig?
Oder Konſtantinopel; aber wer ſieht gern die Natur in ihrem eignen Fett erſtickt, und den Menſchen in die Gattung der ſchuͤchternen, faulen und doch tuͤckiſchen Thiere hinabgedruͤckt?
Oder Schweden und Daͤnemark; aber wer faͤhrt gern auf dem Tuͤmpfel Oſtſee?
Oder endlich Jtalien; aber ein Kranker darf ſich nicht aͤrgern, und dem kann er dort nicht entgehen, ſo lange er Menſchen braucht, die ihm weiter helfen muͤſſen.
Nichts blieb ihm alſo in ganz Europa uͤbrig, als die Strecken zwiſchen der Dwina und Weichſel, zwiſchen der Weichſel und Oder, zwiſchen der Oder und Elbe, zwiſchen der Elbe und Donau, und zwiſchen der Donau und der Eiſack.
Die Wahl ſeines Reiſelaufs war ihm ſonach vorgeſchrieben, und ihm ſelbſt blieb nur dies uͤberlaſſen, daß er den Strich ziehen konnte, wo er uͤber dieſe Fluͤſſe ſetzen wollte.
Der ziemlich grellen Abſtiche wegen, zog er den, den er gezogen hat; und er ladet nun ſeine Leſer freundlichſt ein, ihm in der Einbildung zu folgen, und wuͤnſcht, daß es ihm gelaͤnge, ſie auch nur des Drittels von dem Vergnuͤgen und der Staͤrkung theilhaftig zu machen, die er auf dieſer Reiſe genoſſen hat.
Jn der That, indem er den Gedanken faßte, ſeinen Ausflug zu beſchreiben, hatte er nur dieſen und keinen andern Zweck.
Er darf dem Wortgelehrten keine neue Leſearten; dem Sachgelehrten keine neue Ausſichten uͤber das Reich der Dinge; dem Staatskundigen keine neue Folgerungen; dem Naturforſcher keine neuentdeckte Geheimniſſe; mit einem Worte, er kann niemand etwas Neues verſprechen; er hat bloß das vernuͤnftige Thier, den Menſchen, den man ſchon ſeit Jahrtauſenden kennt, noch einmal unter verſchiedenen Himmelsſtrichen angeſehen und ſeine dahin gehoͤrigen Wahrnehmungen (doch auch andre nicht ausgeſchloſſen) unſchuldig niedergeſchrieben.
Die Bemerkungen uͤber Gegenden, Wege und Poſten ſtehen fuͤr ſolche Leſer da, die einmal dieſelbe Reiſe machen und ſie dann, fuͤr ihren Nutzen und ihr Vergnuͤgen, nicht uͤberfluͤßig finden werden.
Schließlich erbittet er ſich, als kranker Reiſebeſchreiber, von dem Publikum nur die Nachſicht, die es ſchon ſo oft bey gefunden noͤthig gehabt hat.
M * * in Liefland, den 18ten Septbr. 1794
Reiſe eines Lieflaͤnders.
Erſter Abſchnitt.
Reiſe von Riga nach Warſchau.
Mitau.
Kalm, erſter Ort in Lithauen.
Abſtich zwiſchen Kurland und Lithauen.
Janiszek.
Juden.
Mieskut.
Gnadenbilder.
Schauel.
Juͤdiſcher Poſtknecht.
Schnelligkeit der Lithauiſchen Extrapoſten.
Radziwiliszek.
Szadow.
Beyſagoly.
Montwidow.
Keydan.
Ruſſiſche Huſaren.
Bopt.
Jſraelitiſche Nachtwaͤchter und Matroſen.
Judenkrug.
Kauen.
Meth oder Lippitz.
Dienſteifer eines ruſſiſchen Korporals.
Gog, ein merkwuͤrdiges Dorf.
Ausgetretene Memel.
Der betrunkene Sieger.
Pren.
Balwierziszek.
Angenehme Ausſicht.
Olita.
Krykſtan, Leypun, Przewald, Kryniezney.
Grodno.
Kuzniez.
Tyſenhauſen, Hofſchatzmeiſter von Lithauen.
Sokolk.
Buckſtal.
Saͤchſiſche Poſtmeiſterfamilie.
Bialyſtock und deſſen Schloß und Thiergarten.
Woysk.
Bielsk.
Polniſche Nationalreiterey.
Bransk.
Wengrow.
Polniſche Freyheit.
Nachrichten von den Poſten in Lithauen.
Bemerkungen uͤber Lithauen.
Fruchtbarkeit.
Zuſtand der Forſten.
Charakter, Doͤrfer, Lebensart, Tracht der Lithauer.
Podlachien.
Polen.
Jch reiste den letzten des Aprils 1793 von Riga ab.
Der Weg nach Mitau (6½ Meile) iſt ſehr langweilig.
Man faͤhrt theils auf Sand, theils uͤber Moorgrund, der auf beyden Seiten entweder mit Heidekraut oder mit kruͤpelhaftem Nadelholz beſetzt iſt.
Zum Gluͤck fahren die Lieflaͤndiſchen Poſtknechte ſo ſchnell, daß man dieſe oͤden Gegenden bald im Ruͤcken hat.
Je naͤher man an Mitau koͤmmt, deſto fruchtbarer wird Boden und Gegend.
Mitau nimmt ſich von dieſer Seite recht gut aus.
Das Schloß und mehrere, jenſeit der Aa gelegene, große und gute Haͤuſer, geben einen faſt glaͤnzenden Anblick.
Deſto unſcheinbarer iſt das Jnnere der Stadt.
Sie hat zwar lange, breite, meiſt ziemlich gerade Straßen, aber ſie haben theils gar kein, theils ein ſchlechtes Pflaſter und ſind meiſt mit hoͤlzernen, einſtoͤckigen Haͤuſern beſetzt.
Man giebt die Zahl ihrer Einwohner zu 10 bis 12000 an, eine, fuͤr ihren Umfang, geringe Bevoͤlkerung.
Den 1ſten May.
Der Weg von Mitau bis Kalm (Kalmiow) betraͤgt 4 Meilen.
Der Boden bis dahin iſt groͤßtentheils ein gelbroͤthlicher Letten, und aͤußerſt fruchtbar.
Auch iſt das Kirchſpiel Seſſau, durch welches der Weg fuͤhrt, einer der fruchtbarſten Landſtriche in Kurland.
Ein ebener Weg, der Theilweiſe mit duͤnnem Gehoͤlz auf beiden Seiten beſetzt iſt, machte dieſe Poſt nicht ſehr abwechſelnd.
Die fruͤheſten Baͤume knospeten nur erſt und ein kalter Wind, der meinen Pelz durchfuhr, erinnerte mich, daß ich noch in Kurland ſey.
Das Korn war im Hervorſchoſſen und uͤberzog mit einem ſpaͤrlichen Gruͤn die Felder.
Der junge Raſen kaͤmpfte noch mit dem verblaßten vom vorigen Jahre.
Uebrigens machte ich jene vier Meilen in 3½ Stunde, was fuͤr die Kurlaͤndiſchen Poſten nicht zu geſchwind war.
Kalm, der erſte Lithauiſche Ort, iſt ein bloßes Dorf, an deſſen Eingange der Schlagbaum gegen Kurland ſich befindet, und wo man durchſucht wird.
Als ich vor anderthalb Jahren denſelben Weg machte, wurde ich, ungeachtet eines anſehnlichen Trinkgeldes, ſcharf durchſucht, vermuthlich, weil es die Zollbedienten nicht ungeſtraft unterlaſſen konnten; dießmal ſahe man, fuͤr die Haͤlfte jenes Trinkgeldes, nur meinen Reiſekaſten an und ließ den Jnhalt auf ſich beruhen.
Jn der That, es iſt auch jetzt niemand da, der ſtrafen koͤnnte, da alle Gewalten im Polniſchen Staate theils ausgeſetzt, theils gar vernichtet ſind.
Was noch geſchieht, geſchieht nach gewohnter Vorſchrift, die man befolgt, weil man noch keine andere Ordnung hat.
Zu Kalm iſt auch der Poſtwechſel.
Alles iſt anders, als eine halbe Meile vorher.
Chriſtusbilder kuͤndigen das roͤmiſche Bekenntniß an; foͤrmliche Doͤrfer eine andere buͤrgerliche Verfaſſung; die Sprache ein andres Volk; ſein Aeuſſeres einen ganz andern Charakter; die Poſtverfaſſung und deren Bediente hatten eine ganz andere Weiſe in Treibung ihrer Geſchaͤfte.
Der Kurlaͤndiſche Poſtknecht war wohlgekleidet, ſeine Pferde waren groß und ſtark; der Lithauiſche hatte eine alte kapuzinerbraune Kutte an, war baarfuß, und ſein Ellenbogen hatte ſich durch das muͤrbe Tuch, oder vielmehr durch den wollenen Zwillich, einen Weg gebahnt, ſo wie durch das grobe Hemde; der Kurlaͤndiſche Poſtknecht hatte ein gewoͤhnliches, großes Horn, der Lithauiſche ein kleines, worauf er hoͤchſt widrig quaͤkte; der Kurlaͤndiſche ſchonte ſeine Pferde, der Lithauiſche trieb ſeine kleinen eckigten Roͤßchen ohne Barmherzigkeit vorwaͤrts; Sprung war der gewoͤhnliche Gang und Trab ihre Erholung.
Und endlich, der Kurlaͤndiſche Poſtknecht war nur hoͤflich, wo und wann es noͤthig war; der Lithauiſche aber ſtand ſchon, als er mich kommen ſah, auf hundert Schritte mit bloßem Kopfe da, und naͤherte ſich ſodann mit krummen Ruͤcken.
Mit zehn Polniſchen Groſchen war er zufriedener, als der Kurlaͤndiſche mit ſechzig.
Seilzeug und Pferde waren der Armuth, die dieſer Zug zeigte, in allem entſprechend.
Mit Kalm hob ein ſchoͤner ſchwarzer Getreideboden an; der Weg lief uͤber eine vollkommene Flaͤche, die naͤher und entfernter mit Waͤldchen und Gebuͤſchen eingefaßt war.
Dieſe Flaͤche hielt bis Janiszek, der naͤchſten Poſt, an.
Drittehalb Meilen waren in anderthalb Stunden zuruͤck gelegt.
Janiszek iſt ein unanſehnlicher Flecken, der eine Stadt genannt wird.
Die Haͤuſer ſind von Holz und zeigen nicht die geringſte Spur von Stein und Kalk.
Die Giebel ſtehen groͤßtentheils nach der Straße.
Juden machen den groͤßeren Theil ihrer Einwohner aus, und ſie ſind hier, was ſie nirgend auf der Welt ſind, die — Vornehmen.
Kein Haus iſt uͤber einen Stock hoch und faſt alle haben zerloͤcherte Strohdaͤcher.
Auf einigen Scheuren ſah ich nur noch die Truͤmmer eines ehemaligen Daches.
Am beruͤhmteſten iſt dieſe aͤrmliche Stadt durch einen großen Pferdemarkt, der ein paarmal jaͤhrlich hier gehalten wird.
Uebrigens wohnt hier Gott eben ſo ſchlecht, als der Menſch.
Ein paar Bethaͤuſer, denen ich voruͤber fuhr, waren nicht groͤßer, als die Wohnhaͤuſer, eben ſo wie ſie von Holz, eben ſo wie ſie durchloͤchert, ſchief und alt.
Jch fand einige Haͤuſer der Stadt beziffert, den groͤßten Theil davon aber nicht.
Das Polizeyamt, das waͤhrend des Laufes der Staatsveraͤnderung vom 3ten May, ſeine Entſtehung erhielt, lebte nicht lange genug, um dieſe Ordnung ganz auszufuͤhren; die uͤbrigen Haͤuſer werden nun wohl ohne Ziffer bleiben. —
Jch ſchaͤtze die Stadt zu hoͤchſtens 350 Haͤuſer und ihre Einwohner auf drittehalb tauſend Koͤpfe.
Von Janiszek bis Mieskut (Mieszkuc)
(2½ Meile) fand ich den Weg immer noch eben, den Boden immer noch feſt und fruchtbar.
Jch kam durch mehrere Doͤrfer, deren Anſicht man nach der Beſchreibung beurtheilen kann, die ich vorhin von einer Stadt gegeben habe.
Zwey bis drey Gnadenbilder, um welche Kinder in bloßem Hemde ſpielten, beſaß jedes Dorf; aber auch dieſe ſtanden theils ſchief, theils faulten ſie, theils waren die Bilder von den Pfaͤhlen herabgefallen.
Auch bemerkte ich, daß ſich die Leute, beym Voruͤbergehen, nicht viel darum bekuͤmmerten.
Vielleicht fehlt es in der Gegend an thaͤtigen Moͤnchen, deren Anſehen ſich auf den Umſtand gruͤndet: keinen gekreutzigten Chriſtus ſinken zu laſſen; vielleicht waren die Menſchen zu arm, um ſich einen neuen anzuſchaffen.
Jn Boͤhmen z. B. bemerkt man beydes nicht.
Die Kreutzbilder ſind dort in gutem Stande und der gemeine Mann begruͤßt ſie noch durch Abnehmung des Hutes, oder der Muͤtze.
Mieskut iſt uͤbrigens das Seitenſtuͤck zu Janiszeck.
Von Mieskut nach Schauel, (Szawel) der naͤchſten Poſt, (2½ Meile) erhebt ſich der Boden etwas und der Weg laͤuft abwechſelnd uͤber kleine Anhoͤhen und durch kleine Thaͤler hin, wovon die erſtern mit Buſchwerk und Gehoͤlz beſetzt, die letztern mit friſchen Saaten bedeckt waren.
Das Buſchwerk war theils im Knospen, theils im Ausbruche der Blaͤtter; alles aber ſchon weiter hervor, als ich es in Liefland und Kurland hinterlaſſen hatte.
Szawel iſt unter den Lithauiſchen Staͤdten ein ausgezeichneter Ort, der aus der Ferne ſogar eine Art von Anſicht gewaͤhrt, weil er eine ſteinerne Kirche mit einem Thurm, und ein paar große ſteinerne Amts- und herrſchaftliche Gebaͤude hat.
Man faͤhrt durch eine regelmaͤßige Straße, die ſogar gepflaſtert iſt, hinein, und hat auf beyden Seiten artige Koloniſtenhaͤuſer, die theils von Handwerkern, theils von Juden bewohnt werden.
Da aber in Polen nie etwas ganz ordentlich iſt, ſo zeigen dieſe Haͤuſer, nach der Straße zu einen Giebel von Backſteinen, aber die hinteren Theile ſind ganz von Holz.
Die uͤbrigen Haͤuſer in der Stadt ſind ebenfalls ganz von Holz und ſtehen unregelmaͤßig umher.
Der Marktplatz iſt nach Verhaͤltniß ſehr groß, und faßt auf der einen Seite die vorhin erwaͤhnten ſteinernen Haͤuſer, die Kirche und die Hauptwache.
Linker Hand ſteht eine doppelte Reihe von juͤdiſchen Buden, in welchen baumwollene Zeuge, Tuͤcher, Glas, Brod und andere Dinge feil geboten werden.
So wie die Juden in Polen eine Art von Vaterland gefunden haben, ſo iſt hier auch ihr Aeußeres und ihre ganze Bildung reinlicher und feiner, als anderwaͤrts, und man trifft, beſonders unter den Weibern, mehr als eine aͤcht morgenlaͤndiſche Bildung an.
Schwarzes Haar, Habichtsnaſe, ſchoͤne ſchwarze Augen, ſind faſt allgemein, und die Farbe hat eine gewiſſe, faſt kraͤnkliche, Zartheit, die man bei den chriſtlichen Bewohnern von Lithauen nicht findet.
Daß eine Menge von dieſen Leuten um meinen Wagen wimmelte und mir ihren guten Willen zu kleinen Dienſten und Gewinn zeigte, verſteht ſich von ſelbſt.
Jch fand auch einige mit Handarbeiten beſchaͤftigt, die ſie ſonſt ſelten an ſich kommen laſſen.
Mein Poſtknecht ſelbſt war ein Jude.
Jch ſchaͤtze dieſe Stadt auf 300 Haͤuſer und Huͤtten, und ihre Einwohner auf 3500 ungefaͤhr.
Von Szawel bis Radziwiliszek (3 Meilen) fand ich den Weg, obgleich ungemacht, dennoch, bis auf einige Stellen, vortrefflich.
Jch machte den Weg dahin in Zeit von drey und einer halben Stunde, ſo jaͤmmerlich auch meine Pferde und ihr Fuͤhrer ausſahen.
Dieſer letztere hatte es ſich bequem gemacht.
Er hatte eine einfache baumwollene Schlafmuͤtze auf, aus welcher ein ſchmutzigſchwarzes Haar Buͤſchelweiſe hervor ſah, das er, ſo ſehr er auch mit Antreibung der Pferde beſchaͤftigt war, dennoch zuweilen mit ſpitzen Fingern kaͤmmte.
Sein Leib ſteckte in einem kurzen, mit Theer und andern Handwerkszeichen getiegerten, Schaafspelze, der ein paar zerriſſene Hoſen kuͤmmerlich bedeckte, aber die gelbe Bruſt bloß ließ und dabey einige duͤrftige Ueberbleibſel von einem ſchwarzen Hemde bemerkbar machte.
Mit Schuhen oder Stiefeln hatte er ſich gar nicht in Unkoſten geſetzt.
An der Peitſche war kein fingerlanges Leder.
Jn dem einen Ende des herumflatternden Halstuchs ſchneuzte er ſich.
Bey dem allen fuhr er ſehr geſchickt, ſchnell und vorſichtig.
Der Poſtwechſel iſt in einem einzelnen gemauerten Hauſe, eine kleine Strecke von dem Staͤdtchen Radziwiliszek.
Hier blieb ich die Nacht, nachdem ich in dreyzehn Stunden ſechszehn ſtarke Meilen zuruͤckgelegt hatte.
Man vergleiche dieß ein wenig mit der Art Extrapoſt zu fahren in Sachſen oder Preußen, wo die Reiſenden fuͤr den Poſtknecht und ſeine Pferde da zu ſeyn ſcheinen, nicht dieſe fuͤr den Reiſenden.
Mein Nachtlager beſchreibe ich nicht; ſie werden einander wahrſcheinlich in Lithauen alle aͤhnlich ſeyn, und dann iſt weiter unten noch Zeit dazu.
Uebrigens iſt Radziwiliszek ein unbedeutendes Staͤdtchen, nicht ſo gut und groß wie Janiszek, aber wohl wie Mieskut.
Den andern Morgen, den 2ten May, reiſte ich weiter nach Szadow (2 Meilen) wohin der Weg ziemlich angenehm wurde.
Wald und Huͤgel und Flaͤche wechſelten ab.
Jm erſtern ſah ich zuerſt die unbeſchreibliche Nachlaͤßigkeit im Forſtweſen, oder vielmehr ich ſah, daß gar keine Waldaufſicht da war.
Weiter unten werde ich einige Bemerkungen daruͤber machen, die vielleicht den Einwohnern in Frankfurt am Mayn, Dresden und Leipzig Thraͤnen auspreſſen duͤrften.
Der Weg iſt zwar nicht eigentlich gemacht, aber doch findet man an beyden Seiten Graben gezogen.
Uebrigens iſt Szadow eine Stadt, wie ungefaͤhr alle, durch die ich bisher gekommen war.
Der Hauptſtock der Einwohner ſind abermahls Juden, und durch ihre Haͤnde gehen auch hier die Kaufmannsgeſchaͤfte aller Art.
Auf den meiſten Haͤuſern ſind keine Schornſteine; die Steuereinnehmer muͤſſen alſo wohl dieſe Haͤuſer ſelbſt fuͤr Rauchfaͤnge nehmen.
Von Szadow nach Beyſagoly (2 Meilen) wird der Weg Sand, der aber nicht die Tiefe und Feinheit hat, wie der Potsdammer und Berliner.
Abwechſelnd fuhr ich uͤber Huͤgel und durch Wald.
Die Baͤume, beſonders die Weiden und Birken, hatten hier ſchon anſehnliche Blaͤtter geſtoßen, und alles zeigte den Anfang eines mildern Himmelsſtriches.
Beyſagoly iſt ein Flecken von 200 Haͤuſern, deſſen Schilderung ich nicht zu wiederholen brauche.
Der Weg von hier bis Montwidow, (3 Meilen) bleibt angenehm genug, obgleich hier und da ſandig.
Zur Rechten behaͤlt man ein Thal, das fuͤr Reiſende, die aus Liefland und Kurland kommen, ſehr anſehnlich iſt, und an deſſen Rande man ziemlich nahe hinfaͤhrt.
Der Weg iſt gemacht, und zwar mit ziemlicher Sorgfalt, ſogar ſtellenweiſe mit Baͤumen bepflanzt.
Ein großer Gutsbeſitzer hat es vermuthlich zu ſeiner eigenen Bequemlichkeit gethan.
Montwidow iſt ein Dorf.
Keidan (Kieydan)
(3 Meilen) erreichte ich auf einem angenehmen Wege, der uͤber zwey oder drey anſehnliche Anhoͤhen hinablaͤuft.
Die Stadt ſtellt ſich aus der Ferne nicht unangenehm dar, weil ſie mehrere Kirchen und Thuͤrme hat.
Es war die erſte betraͤchtliche Stadt, die ich in Lithauen ſah, aber nur in Abſicht des Umfangs, nicht in der Bauart.
Jch habe nicht uͤber drey oder vier ſteinerne Haͤuſer gezaͤhlt, die uͤbrigen alle waren, nach Lithauiſcher Sitte, von Holz.
Hier fand ich die erſten Ruſſen, und zwar Huſaren, deren verbrannte Geſichter und verbrauchte Kleidung von neuerlich vollendeter Kriegsarbeit zeigte; von Perſon im Durchſchnitte ungewoͤhnlich klein, aber von ſtarkem, gedrungenen Bau, dem wahren Bilde der Dauerhaftigkeit.
Jhr Blick und Anſtand waren im hoͤchſten Grade kriegeriſch.
Hier war auch Ordnung, denn beym Ein - und Ausgange der Stadt mußte ich meinen Namen abgeben.
Lebensmittel und Futter, klagte man mir, ſeyen ungewoͤhnlich ſelten und theuer.
Nach einer ungefaͤhren Schaͤtzung kann Keidan gegen 450 Haͤuſer und 5000 Einwohner haben.
Von Keidan aus laͤuft der Weg uͤber eine ziemlich ſteile Anhoͤhe hinan, die ſich in ein fruchtbares Thal verliert, durch welches die Wilia hinlaͤuft.
Dieſer Fluß iſt ziemlich unbetraͤchtlich, bildet aber ein angenehmes, fruchtbares, behoͤlztes Ufer.
Gras und Baͤume an demſelben waren ſchon in der jugendlichen Farbe des Fruͤhlings und die Sonne ſtach ſehr lebhaft.
Von Keidan kam ich auf Bopt, (3 M.) einen Flecken oder auch nur ein Dorf.
Der Weg dahin iſt ganz eben, ſtellenweiſe waldigt, und laͤuft ſo, daß man ein ziemlich tiefes Thal zur Rechten behaͤlt, in deſſen Mitte das vorhin erwaͤhnte Fluͤßchen fortſtroͤmt, und das bald enger, bald weiter, ſich neben dem Wege hinabzieht. Romantiſcher (man verzeihe dies Wort einem Manne, der aus Liefland kam) wird dies Thal von Bopt aus, wo man in daſſelbe ganz hineinfaͤhrt und wo es ſich, von hoͤhern Raͤndern eingefaßt, immer mehr erweitert und einen dichten Kranz von Holzung zeigt.
Der Weg, den man, an der linken Seite deſſelben hin, nimmt, geht bergauf, bergab und hat hier und da ſogar gefaͤhrliche Stellen, wo mein Wagen gehalten werden mußte, damit er nicht umfiele.
Endlich kommt man links den Berg wieder hinauf, und findet eine Sandflaͤche vor ſich, die eine ziemliche, mit Nadelholz beſetzte, Strecke einnimmt, von der herab man eine nicht unangenehme Ausſicht uͤber das unten liegende Thal und deſſen Raͤnder genießt.
Die Gegend hier herum iſt theils mit Doͤrfern, theils mit einzelnen Hoͤfen beſetzt.
Man koͤmmt endlich, kurz vor Kauen (Kowno)
(3 M.) uͤber einen betraͤchtlichen ſandigen Berg in das gedachte Thal wieder hinab.
Die eine Haͤlfte des Weges war mit Balken ausgelegt, uͤber die man von unten herauſfaͤhrt, die andere Haͤlfte, die man hinabfaͤhrt, war in ihrem natuͤrlichen Zuſtande gelaſſen.
Der Vortheil dieſer Anſtalt, die mir noch nicht vorgekommen war, leuchtet ein, und ich bemerke ſie hier, um die Nachahmung derſelben in ſandigen Gegenden, die zugleich bergigt ſind, zu empfehlen.
Jſt man dieſen Berg hinunter, ſo befindet man ſich von neuem in dem erwaͤhnten Thal und bald nachher an der Wilia, uͤber die man ſich ſetzen laſſen muß, um nach Kowno zu kommen.
Kurz nach 9 Uhr ſtand ich an dem Ufer jenes Fluſſes, nachdem ich, ſeit 6 Uhr Morgens, eine Strecke von 17 Meilen zuruͤck gelegt hatte.
Jch fand Ruſſen vor mir, die in der Judenſtadt im Quartier lagen.
Jch nenne die hier herumſtehenden Haͤuſer, die eine foͤrmliche Stadt mit einem Markte bilden, eine Judenſtadt, weil ſie in der That ganz von Juden bewohnt wird, die eine eigene anſehnliche Synagoge hier beſitzen, und ſich wohl auf 2000 Koͤpfe belaufen koͤnnen.
Es faͤllt mir immer noch auf, dieſes Volk auch mit andern Dingen, als mit Schachern, beſchaͤftigt zu ſehen; hier nemlich treiben ſie alle Handwerke, die ſie zu ihrer Verſorgung und Unterhalte brauchen.
Auch die Nachtwaͤchter waren Juden, aber (man lache nur nicht!) ihrer zwey waren immer bey einander, ſangen auch beyde daſſelbe Nachtwaͤchterlied, aus dem ſehr guten Grunde, wie es ſcheint, daß zwey Furchtſame einander eine Art von Muth einfloͤßen.
Hier fuͤhlte ich zum erſtenmale wieder einige kleine Unbequemlichkeiten der ſoldatiſchen Ordnung, deren ich in Kurland und Lithauen ganz ungewohnt worden war.
Die diesſeits ſtehenden Ruſſen hatten nemlich Befehl, nach 9 Uhr niemand uͤber den Fluß nach Kauen zu laſſen.
Man kuͤndigte mir dies an und fuͤhrte mich in die ſchwarze, von Hitze und Ausduͤnſtungen ſtickende Hauptſtube eines Judenkruges, wo ich mich, da ich nur wenig Ruſſiſch verſtehe, und da die umſtehenden Juden mein Deutſch nicht verſtanden, mit großer Anſtrengung verſtaͤndlich machen, und meinen Namen und woher ich kaͤme, und wohin ich wollte, dem Korporal in die Feder ſagen mußte, der anfing, mich beſſer zu verſtehen, als ich mir die Freyheit nahm, ihm durch ein paar Duzzend polniſche Groſchen nachzuhelfen.
Nach dieſem Geſchaͤfte trug ich, ſo gut ich mit Gebaͤhrden und einem juͤdiſchen Dragoman konnte, mein Anliegen vor, daß man mich noch nach Kauen hinuͤber laſſen moͤchte; aber ich wußte freylich, da mir die Strenge des ruſſiſchen Kriegsdienſtes bekannt genug iſt, daß es unmoͤglich ſeyn wuͤrde.
Jch war eben im Begriff, meinen Wagen in einen andern juͤdiſchen Krug ſchaffen zu laſſen, als der Officier, der an der Spitze der Mannſchaft war, gerade von Kauen her landete.
Da er Deutſch und Franzoͤſiſch ſprach, ſo hatte ich Mittel in Haͤnden, mich ihm verſtaͤndlich zu machen; er weigerte ſich anfangs, aber endlich erklaͤrte er mit wahrer Artigkeit, er wolle, da ich doch auch ein Ruſſiſcher Unterthan ſey, den Verdruß auf ſich nehmen, der ihm daraus erwachſen koͤnnte, wenn er mich noch hinuͤber ließe.
Jch glaubte nun gewonnen zu haben, und haͤtte auch uͤberall gewonnen gehabt, nur nicht hier, wo Juden die Matroſen und Steuerleute der Faͤhre waren.
Da ſich ein unbetraͤchtlicher Wind erhoben hatte, ſo erklaͤrten ſie, mich nicht uͤberſetzen zu koͤnnen, und blieben dabey, ungeachtet ich ihnen ein vierfaches Faͤhrgeld bot.
Wie groß ihre Aengſtlichkeit war, kann man aus dieſem Umſtande deutlich ſehen; und ich erinnerte mich ſehr lebhaft an die gemeine Sage, daß die Juden, um ihre Furcht vor dem Waſſer zu beſchoͤnigen, zu ſagen pflegen:
es habe keine Balken.
So war ich dennoch gezwungen, nach einem juͤdiſchen Kruge umlenken zu laſſen und mich dort, in einer Geſellſchaft, die ich nicht beſchreibe, die aber aus Ruſſiſchen Soldaten, nackten Lithauern, halb betrunkenen Pohlen und der zahlreichen Familie des Hauſes beſtand, bis um 3 Uhr zu verweilen.
Die Gruppen, die dieſe bunte Geſellſchaft bildete, gehoͤren fuͤr die Gaſthofsgemaͤlde Fieldings und Hogarths.
Auch habe ich ſie, durch alle meine Sinne, ein wenig zu ſehr ſatt bekommen, als daß ich mich gern von neuem unter ſie verſetzen moͤchte.
Der Fluß, uͤber welchen ich mich nun ſetzen ließ, um vollends nach Kauen hinein zu kommen, war die Willa, die in die Niemen oder Memel faͤllt, und dieſen Strom um ein Drittel ſtaͤrker macht.
Er nimmt dann ſeinen Lauf ſo, daß man ſich, wenn man Kauen hinter ſich hat, noch einmal daruͤber ſetzen laſſen muß.
Dieſe Stadt iſt alſo rund herum von dieſen beyden Fluͤſſen eingeſchloſſen.
Kauen ſelbſt iſt eine der aͤlteſten Staͤdte in Lithauen.
Die Spuren davon ſieht man an einigen altgothiſchen Haͤuſern, die ſich bey den Verheerungen, welche die Stadt in den Schwediſchen Kriegen und durch Feuersbruͤnſte ausgeſtanden hat, erhalten haben.
Es iſt diejenige Art von Haͤuſern, die mit den Giebeln nach der Straße gebauet ſind.
Die Giebel ſind entweder doppelt und abgerundet, oder nur einfach und oben ſpitz zulaufend und beſchnoͤrkelt.
Ein paar Kirchen ſind in demſelben Geſchmacke erbauet; was aber unter den Haͤuſern ſpaͤter aufgefuͤhrt iſt, zeigt einen reinern, neuern Geſchmack, und einige darunter habe ich ganz artig gefunden.
So iſt das ehemalige Jeſuiten-Kollegium am Markte, nebſt ſeiner Kirche, obgleich nicht uͤbermaͤßig groß, dennoch nach ſehr guten Verhaͤltniſſen erbauet, und, was man ganz natuͤrlich finden wird, das beſte oͤffentliche Gebaͤude in der Stadt.
Das Rathhaus hat einen ſchoͤnen Thurm nach alter Weiſe, welcher der hoͤchſte in der Stadt iſt, und den Markt ziemlich vortheilhaft aufputzen hilft, was, in einer andern Art, einige zwanzig Stuͤck Ruſſiſches Geſchuͤtz, nebſt dazu gehoͤrigen Pulverwagen, ebenfalls thaten.
Die aͤußern Theile der Stadt ſind durchweg mit Holzhaͤuſern beſetzt, zwiſchen denen noch manche Ueberbleibſel von Mauerwerk ſich befinden, die deutlich beweiſen, daß dieſe Stadt ehemals groͤßer, volkreicher und bluͤhender war, als jetzt.
Der Buͤrgermeiſter und Poſthalter des Orts, der, wie er mir ſelbſt verſicherte, Herr von Eſſen hieß, gab mir die Zahl der Haͤuſer zu 400 und die Einwohner zu vier bis fuͤnfthalb tauſend an.
Uebrigens iſt die Lage von Kauen nicht unangenehm.
Jch habe eben geſagt, daß ſie in einem Thale liegt, und durch die Willa und Memel umſchloſſen wird.
Letztre fließt an einem betraͤchtlichen, behoͤlzten Bergruͤcken hin, der uͤber die hoͤchſten Haͤuſer in der Stadt hervorragt, ſo daß jede Straße eine Ausſicht nach demſelben zeigt.
Das Thal ſelbſt iſt rund umher friſch und fruchtbar.
Endlich iſt dieſe Stadt noch ihres Meths wegen beruͤhmt, der ganz vorzuͤglich iſt und hier Lippitz heißt.
Es iſt ein abgezogenes Getraͤnk von Honig, das ſich wohl funfzig Jahr haͤlt, und dem man dadurch, daß man es auf Faͤſſer oder auf Flaſchen zieht, worin Ungariſcher Wein war, ſolch einen Grad von dem Geſchmack und dem Geruche dieſes Weines zu geben weiß, daß man, wenn man nicht Kenner iſt, wohl irre gefuͤhrt werden kann.
Derjenige iſt der beſte, welcher der weißeſte iſt, und dieſe Art wird von Liebhabern mit einem, zwey und dritthalb Dukaten die Flaſche bezahlt.
Man ſchreibt die Vorzuͤge, die dies Getraͤnk in Kauen vor den andern Arten anderwaͤrts hat, dem Umſtande zu, daß die Bienen hier herum ihr Honig auf den Linden ſammlen.
Vermuthlich traͤgt die Behandlungsart nicht weniger dazu bey.
Ungefaͤhr eine halbe Stunde von Kauen, muß man, wie ich ſchon bemerkt habe, ſich uͤber die Niemen ſetzen laſſen.
Auf der Faͤhre befand ſich ein Ruſſiſcher Korporal, der dorthin geſtellt war, um Ordnung und Thaͤtigkeit beym Ueberſetzen zu erhalten.
Ein anſehnlicher Haſelſtock befoͤrderte dies; und er war auf die gewiſſenhafte Erfuͤllung ſeiner Pflicht ſo erpicht, daß er, wenn die Faͤhrleute auch gut arbeiteten, ſie dennoch mit derben Streichen zwang, noch beſſer zu arbeiten.
Dies ging ſo weit, daß er auch ein paar Reiſende (einen Lithauer und einen Juden) mit zur Arbeit trieb, und ſie eben ſo gut durch die Ausbruͤche ſeines Dienſteifers beunruhigte, als die eigentlichen iſraelitiſchen Matroſen.
Erſt etwas ſpaͤt bemerkte ich, daß er mich, bey jeder Erinnerung, die er austheilte, von der Seite laͤchelnd anſah, um mir anzudeuten, es geſchehe, um mir deſto geſchwinder hinuͤber zu helfen; und daß er alſo auf dem Buckel jener ein Trinkgeld von mir zu aͤrnten vermuthete.
Da mir dieſe Entdeckung keine ſonderliche Freude machte, ſo nahm ich mir vor, ihn nicht fuͤr ſeinen guten Willen zu belohnen; aber am gegenſeitigen Ufer machte mich die Zufriedenheit, auf dem elenden Floſſe gluͤcklich hinuͤber gekommen zu ſeyn, wieder weich, und ich gab ihm einige Polniſche Groſchen, die er eben ſo demuͤthig annahm, als er vorher uͤbermuͤthig gepruͤgelt hatte.
Von der Niemen faͤhrt man bergauf in einen Wald, der wenig Abwechſelung gewaͤhrt, dennoch aber volle zwey Meilen fortdauert, bis er endlich immer lichter und lichter wird und ſodann eine ſehr angenehme Ausſicht in das Thal der Niemen darbietet, in welches man uͤber eine betraͤchtliche Anhoͤhe hinabfaͤhrt.
Es zeigte hier die fruchtbarſten Wieſen, zwiſchen denen jener Strom hinfloß, an deſſen Ufern anſehnliche Heerden weideten.
Hier iſt der naͤchſte Poſtwechſel, Gog, (3 M.) ein freyes Dorf, das ſich vor allen uͤbrigen, die mir in Lithauen vorgekommen ſind, ſo unterſcheidet, wie es deſſen Vorwort natuͤrlich mit ſich bringt.
Es iſt mit ſogenannten Deutſchen Bauern beſetzt, die ſich in aͤltern Zeiten in Lithauen und Polen, auf das Verſprechen gewiſſer Freyheiten, niederließen, die man ihnen auch ziemlich gehalten hat, zum eignen Nutzen der Guͤterbeſitzer.
Deutſch koͤnnen aber dieſe Leute laͤngſt nicht mehr. —
Die Haͤuſer dieſes Dorfes waren groͤßer, laͤnger, ſorgfaͤltiger gebauet; die Gaͤrten an denſelben mit Fleiß bearbeitet und verzaͤunt; die Scheuren ohne Loͤcher in den Daͤchern, der Weg durch daſſelbe nicht ſumpfig, ſondern feſt.
Die Einwohner hatten einen freyen, offnen, gefaͤlligen Blick und Anſtand; nicht jenes ſklaviſch hoͤfliche Weſen, das man an den uͤbrigen Lithauiſchen Bauern bedauert.
Sie naͤherten ſich mir ohne Scheu und entfernten ſich ohne auf mich zu achten.
Jch trat in ein paar ihrer Haͤuſer und fand Ordnung und Reinlichkeit.
Jn dem einen bot mir ein junger Mann Brot, Butter und Milch mit dem gefaͤlligſten Weſen an.
Jhre Wohnungen ſind in zwey Haͤlften getheilt; die eine iſt eine Art von Eß- und Trinkzimmer, mit einem langen Tiſch fuͤr die ganze Hausgenoſſenſchaft; die andre die Arbeitsſtube, wo man die Spinnraͤder, Weberſtuͤhle u. ſ. w. in Bewegung findet.
Nur dies Lithauiſche haben die Stuben an ſich, daß ſie bloß durch ein Loch, welches ungefaͤhr 1 Fuß hoch und 1½ Fuß lang und mit unregelmaͤßigen Fenſterſcheiben ausgeſetzt iſt, die in Holz gefaßt ſind, das Tageslicht bekommen.
Der Wohnung gegenuͤber ſtehen die Staͤlle und Scheuren. —
Die gebrauchten Poſtpferde waren kaum abgeſchirrt, als die friſchen ſchon vor dem Wagen ſtanden.
Kein Menſch machte auch nur die Miene, als ob er ein Trinkgeld von mir haben wollte.
Dies Voͤlkchen mag ungefaͤhr 300 Koͤpfe ſtark ſeyn.
Der Schulze oder Vater, der zugleich den Poſtwechſel beſorgt, ſchien bey ihnen in großen Anſehn zu ſtehen.
Es war ein alter Mann, in den Sechzigen, der viel Artigkeit und Munterkeit zeigte.
Von Gog aus, laͤuft der Weg noch eine Weile durch das Thal hin, endlich erhebt er ſich wieder rechts und man verliert es aus dem Geſichte zugleich mit der Memel.
Dieſe, die, wie alles in Lithauen, ſich ſelbſt uͤberlaſſen iſt, war in eine Niederung hinein getreten und hatte ſie dergeſtalt ausgefuͤllt, daß, auf einen angeſtellten Verſuch, das Waſſer wenigſtens einen Fuß hoch in meinen Wagen haͤtte dringen muͤſſen.
Jch war gezwungen, alles aus- und abpacken, es auf die andere Seite hinuͤbertragen und ſo mein Fuhrwerk ſchwimmend nachkommen zu laſſen.
Zwey gutmuͤthige Lithauer halfen mir dabey und ein Dritter ging ab und zu.
Dieſer hatte jedesmal einen toͤdtlichen Schreck, wenn er aus der Ferne etwas kommen ſah, das ihn ein Ruſſiſcher Huſar duͤnkte.
Er ſtieg ſodann die behoͤlzte Anhoͤhe zu meiner Rechten hinan, verbarg ſich im Gebuͤſche und kam erſt wieder zum Vorſchein, wenn die Urſach ſeiner Angſt voruͤber war.
So viel ich aus den Worten und Gebaͤhrden meiner Lithauer begriff, ruͤhrte ſein verſchuͤchtertes Weſen daher, daß man ihm aufgegeben hatte einen Saͤbel, den ein Huſar in der ausgetretenen Niemen verloren, zu ſuchen, und nicht eher wieder zu kommen, als bis er ihn gefunden habe.
Da letztres nicht war, konnte erſteres nicht ſeyn, und darum verſteckte er ſich.
Jn Zeit von einer Stunde war ich ſo weit, daß ich meinen Weg fortſetzen konnte.
Er fuͤhrte eine Anhoͤhe hinan, auf eine fruchtbare Flaͤche, die mit mehreren Doͤrfern beſetzt war.
Am Ausgange eines derſelben holte ich einen betrunkenen Ruſſiſchen Musketier, in ſeiner ganzen Ruͤſtung, ein.
Er nahm ſich die Freyheit, mich mit ſchwerer Zunge zu fragen, wer ich waͤre.
Da ich ihm, um kurz abzukommen, zu erklaͤren ſuchte, daß ich ſeine Sprache nicht verſtaͤnde, aber ein Deutſcher Landsmann von ihm ſey:
ſo verſicherte er mir, ich ſey doch ein Pole; und machte Miene, nicht bloß ſich am Wagen zu halten, ſondern wohl gar hinein zu ſteigen und den Vorderſitz einzunehmen.
Weil es hier ſtark geregnet hatte, ſo war der Boden ſehr ſchluͤpfrig geworden, und da der Mann ſeines Gleichgewichts nicht Meiſter war:
ſo fiel er, indem er raſch neben dem Wagen hin zu ſchreiten verſuchte, mit ſich ſelbſt und ſeinem ganzen Gepaͤcke recht ernſthaft auf die Naſe.
Da ich mit einem betrunkenen Sieger, den ich noch dazu umgeſtoßen haben ſollte, ungern etwas theilen mochte, ſo ließ ich meinen Poſtknecht raſch zufahren, und kam ſo mit der kleinen Strafe davon, daß mich mein Landsmann, als er wieder auf den Fuͤßen war, mit einigen recht derben Polniſchen Hundsf** begleitete.
Er lief noch eine Weile, ſchnell genug fuͤr ſeinen Zuſtand, hinter dem Wagen her, bis ich endlich ſo viel Vorſprung behielt, daß ich ihn aus den Augen verlor.
Zu beſorgen hatte ich wahrſcheinlich nichts weiter, als den Verluſt von ein paar Glaͤſern Franzoͤſiſchen Branntwein, und ein paar Polniſchen Groſchen.
Jene fruchtbare Flaͤche, auf der ich war, verlor ſich in einen Wald, der ſich allmaͤhlig von neuem in ein ſchoͤnes Thal herabſenkte, deſſen friſches Gruͤn mich abermals ſehr lebhaft daran erinnerte, daß ich dem Fruͤhling entgegen fuͤhre.
Eine der ſtaͤrkſten Heerden, die ich noch in Lithauen geſehen habe, ſtand in demſelben zerſtreuet, bis nahe vor Pren, der naͤchſten Poſt, (3 M.) wo ſich der ſchwarze, moorigte Boden des Thals ploͤtzlich in tiefen Sand umſetzte.
Pren iſt ein gewoͤhnliches Lithauiſches Staͤdtchen von hoͤchſtens 300 Haͤuſern.
Jch fand darin eine Abtheilung Polniſcher Jnfanterie, die faſt aus lauter jungen, feſten, gut und neugekleideten Leuten beſtand.
Von Pren bis Balwierziszek fuhr ich, in ſechs Viertelſtunden, zwey ſtarke Meilen, was ich anmerke, um zu zeigen, daß ſich die Lithauiſchen Poſtknechte uͤberall gleich bleiben.
Jn der That, dieſen mußte ich ein paar Mal ſogar bitten, einen minder ſtarken Sprung zu fahren.
An Trab war bey ihm nicht zu denken, außer wenn er Anhoͤhen hinauf mußte, deren ſich mehrere vorfanden, die, ſobald ich aus einem betraͤchtlichen Walde heraus war, ſich immer hoͤher und hoͤher uͤber das Bette der Memel erhoben.
Der hoͤchſte Punkt derſelben bot eine Ausſicht dar, die man vielleicht in Lithauen nicht geſucht haͤtte.
Sie oͤffnete ſich in ein kaum zu umſpannendes Thal, durch welches die Memel, die immer anſehnlicher wird, ſich in mehreren Kruͤmmungen, an behoͤlzten Anhoͤhen und durch fruchtbare Wieſen, hinunter windet.
Jch bekenne, daß das Ganze dieſer Anſicht ſo anmuthig auf mich wirkte, wie ſeit langer Zeit keine; aber ich beſchreibe ſie nicht, weil noch alle gedruckte Schilderungen dieſer Art mir bewieſen haben, daß ſolche Dinge nicht geſchildert werden koͤnnen.
Man faͤhrt endlich, von dieſer hoͤchſten Stelle der umliegenden Gegend, nach Balwierziszek hinunter, ſieht ſich in einem ganz gewoͤhnlichen Lithauiſchen Staͤdtchen, faͤhrt hinter demſelben abermals eine Anhoͤhe hinauf und findet den Poſtſtand vor ſich.
Von hier eilte ich weiter nach Olita (2 M.) wo ich um 10 Uhr des Abends ankam, nachdem ich dieſen Tag, wegen dreyſtuͤndiger Verweilung in Kauen, nur 10½ Meile zuruͤckgelegt hatte.
Nach Olita ſelbſt kommt man nicht hinein, denn das Poſthaus iſt vor der Stadt.
Demſelben gegenuͤber hatte der ſel. Tyßenhauſen ein artiges Landhaus zu bauen angefangen, aber ſein Tod hat auch dieſe Unternehmung, wie hundert andre, gaͤnzlich unterbrochen.
Der Geſchmack an dieſem Gebaͤude, das jetzt in ſich ſelbſt zuſammenfaͤllt, iſt nicht uͤbel, und die Ausſicht von demſelben angenehm.
Vorwaͤrts breitet ſich ein weites Thal aus, das von einem hohen, behoͤlzten Bergruͤcken begraͤnzt iſt, auf deſſen hoͤchſten Punkte ſich das Kloſter Olita darſtellt; und zur Seite und hinterwaͤrts bedecken die fruchtbarſten Saaten das Land.
Den andern Morgen, den 3ten May, reiſete ich, gegen 6 Uhr, von Olita ab, auf Krykszſtan.
(3½ M.)
Jch fand den Weg und ſeine Umgebungen wenig anders, als auf dem vorigen Poſtlaufe; ſandige Anhoͤhen, fruchtbare Niederungen, Wald.
Ungefaͤhr eine Meile vor der naͤchſten Poſt wird die Memel mit ihrem ſchoͤnen Thale wieder ſichtbar und zwar in ſehr vergroͤßerter Geſtalt.
Mehrere Struſen (platte und breite Fahrzeuge) fuhren, mit Balken beladen, den Fluß hinab, und das hier und da am Ufer aufgethuͤrmte Zimmerholz zeigte von einem lebhaften Verkehr in Abſicht dieſer Waare.
Die unverzeihliche wuͤſte Wirthſchaft, die man auch hier mit dem ſchoͤnſten Holze treibt, drang mir abermals einige Bemerkungen auf, die ich weiter unten zuſammenſtellen werde.
Von Krykszſtan bis nach Leypun, der darauf folgenden Poſt, (2 M.) bleibt ſich der Weg ganz gleich und laͤuft, bis auf wenige Stellen, immer durch einen ſandigen Wald fort.
Eben ſo von Leypun bis Przewalk, (3 M.) wo, in den lichtern Gegenden, der Sand ſtark mit einem roͤthlichen Letten vermengt erſchien, in welchem die Saaten luſtig gruͤnten.
Die Niemen, die ich auf dem Wege von Kowno her, bald fand, bald wieder verlor, ward, ungefaͤhr eine Stunde vor dem letztgenannten Orte, mit ihrem ſchoͤnen Thale von neuem ſichtbar, und ich mußte mich, bey ihrem hoͤchſt eigenſinnigen Laufe, jetzt zum zweyten Male daruͤber ſetzen laſſen.
Hier fand ich die erſte Faͤhre, der man ſich mit Sicherheit anvertrauen konnte, weil ſie geraͤumig und feſt, in der Form, wie man ſie in Deutſchland findet, gebauet war und an einem Taue lief.
Die uͤbrigen, die ich bisher in Lithauen getroffen habe, beſtanden aus zwey Kaͤhnen, uͤber welche Balken oder auch nur Bretter gelegt waren, durch die man in den Strom hinab ſehen konnte.
Den 4ten May.
Von Przewalk bis Kryniczney, (3 M.) wo ich uͤbernachtete, und von da bis Grodno, (2½ M.) iſt die Landſchaft abwechſelnd waldigt und flach, aber immer ſandig, und bietet wenig Veraͤnderung dar, bis nahe vor Grodno, wo dieſe alte Stadt allmaͤhlig in dem Niementhale ſichtbar wird.
Der Anblick derſelben, von oben herab, iſt nicht unangenehm.
Mehrere Kirchen mit ihren Thuͤrmen, und eine gute Anzahl, in neuerm Geſchmack gebauter, aber ſehr zerſtreuter, Pallaͤſte und Haͤuſer ragen uͤber die ſchwarzen, hoͤlzernen Huͤtten hervor, welche die Maſſe der Stadt eigentlich bilden.
Jn einiger Entfernung vor der Stadt fand ich eine betraͤchtliche Anzahl Stuͤcke aufgefahren, die ſaͤmmtlich nach derſelben gerichtet waren, deren Loͤſung aber der naͤchſtens zu verſammelnde Reichstag ſchwerlich noͤthig machen wird.
Uebrigens iſt der erſte Eintritt in die Stadt anſehnlich genug, und er wird es durch das koͤnigliche Schloß und mehrere Haͤuſer von Großen, die hier auf einen Fleck zuſammengedraͤngt erſcheinen.
Jſt man dieſen voruͤber, ſo gelangt man, uͤber eine neue feſte Bruͤcke, in die Stadt ſelbſt und hier wird einem jener Abſtich in der Bauart, der allen Polniſchen betraͤchtlichen Staͤdten gemein iſt, ſehr auffallend.
Bey Einem guten Hauſe ſtehen drey, den Einſturz drohende, hoͤlzerne Huͤtten, dann ein Pallaſt, dann eine Kirche, auf einem Pflaſter, das man kaum ſo nennen kann, weil es, bey dem geringſten Regen, mit einem Strome von Koth uͤberzogen iſt.
Uebrigens zeigte ſich Grodno jetzt ſehr volkreich und lebhaft.
Außer der ſtarken Ruſſiſchen Beſatzung befanden ſich mehrere Geſandte nebſt ihrem Gefolge, der Hauptſtab aller umherliegenden Ruſſiſchen Truppen und ſchon mehrere von denjenigen Polniſchen Großen hier, die an dem naͤchſten Reichstage noch Theil nehmen duͤrfen.
Daß ein Koͤnig in Grodno war, davon zeigte ſich keine Spur; auch lebte er, mit einem ſehr kleinen Gefolge, in ſeinem Pallaſte wie verſchloſſen.
Vor demſelben bemerkte ich keinen einzigen Wagen, aber deſto mehr vor der Wohnung unſeres Botſchafters.
Die Umgebungen unſerer Staabs- Officiere, die mit Vieren und Sechſen einher fuhren, waren ſehr praͤchtig und fuͤllten faſt alle Straßen; aber die Polniſchen Großen hielten ſich jetzt, in einem beſcheidenen Wagen wie verſteckt, an den Seiten der Straßen.
— Uebrigens waren mehrere Modenhaͤndler aus Warſchau mit ihren Laͤden hier; und eine ziemliche Anzahl der huͤbſcheſten und beruͤhmteſten Maͤdchen von eben daher, hatten ſich hier, nach ihrer Weiſe, anſaͤßig gemacht, um durch ihr Beyſpiel (ſo vermuthe ich wenigſtens) die verſchiedenen Parteyen und Nationen zur Nachgiebigkeit und Vertraͤglichkeit zu ermuntern.
Da Grodno fuͤr ſeine gegenwaͤrtige Volksmenge nicht geraͤumig, und die Landſchaft umher nicht ergiebig genug iſt, ſo herrſchte eine außerordentliche Theurung in Wohnungen und Zehrung.
Ein Stuͤbchen mit einem Bette koſtete taͤglich einen, zwey auch drey Dukaten, und ein ertraͤgliches Mittagseſſen, acht bis zwoͤlf Polniſche Gulden.
Ein Fuder Heu, von einem Pferde gezogen, mußte mit drey und vier Dukaten bezahlt werden.
Nach dieſem Maßſtab alles uͤbrige.
Jch hatte nicht Zeit, die Truͤmmer der Wollenmanufaktur, die der Koͤnig vor Jahren hier anlegte, und die Chirurgiſche Akademie nebſt ihrem Pflanzengarten, zu ſehen.
Bey meiner Zuruͤckkunft werde ich beydes nachholen.
Hinter Grodno mußte ich noch einmal uͤber die Niemen, und ſodann eine betraͤchtliche Anhoͤhe hinauf, die ſich in eine weite Flaͤche ausdehnte.
Jch fand eine breite, gemachte, mit ziemlicher Sorgfalt unterhaltene, Straße, die an beyden Seiten mit Graben verſehen und mit Baͤumen bepflanzt war.
Dieſer Straßendamm iſt ebenfalls ein Werk des unermuͤdlich-thaͤtigen Tyßenhauſen; Schade, daß die Landſchaft, durch die er fuͤhrt, ziemlich traurig iſt.
Man ſieht faſt nichts, als einen kahlen, gelblichen, ſandigten Boden, deſſen Flaͤche nur hier und da durch kleine Anhoͤhen und einzelne Baumgruppen und Buſchwerk unterbrochen wird.
Hier zeigte ſich eine ſehr angemeſſene Bahn fuͤr die Eilfertigkeit der Poſtknechte.
Jch legte in 4½ Stunde zwey Poſten, nach Kuznicz und Sokolk, oder ſechs Deutſche Meilen, zuruͤck.
Streckenweiſe ging es in geſtrecktem Laufe, die uͤbrige Zeit im Sprunge.
Aber es iſt gewiß, daß man nur Polniſchen Pferden ſo etwas zumuthen kann.
Kuznicz iſt uͤbrigens ein unbetraͤchtliches, ich weiß nicht, Fleckchen oder Staͤdtchen; denn ich kann mich in den hieher gehoͤrigen Lithauiſchen Maßſtab noch nicht finden; aber Sokolk iſt anſehnlicher und gehoͤrt unter die Klaſſe von Janiszek und Schadow.
Beſonders zeichnet ſich der Marktplatz aus, der mit Fabrikgebaͤuden und Fabrikantenhaͤuſern beſetzt iſt, lauter Anſtalten des erwaͤhnten Tyßenhauſen, die durch ſeinen Tod in Verfall gerathen ſind.
Die oben erwaͤhnte Tuchmanufaktur in Grodno, die eine Weile gedeihen zu wollen ſchien, und deren Anlage ebenfalls ſein Werk war, geraͤth taͤglich mehr in Verfall und es wird nicht lange dauern, ſo duͤrfte das Andenken an dieſen unternehmenden Mann in Schutt zerfallen.
Jn Grodno verſicherte mir ein Mann, den er als Aufſeher der Manufaktur aus der Schweiz verſchrieben hatte:
Tyßenhauſens groͤßeſter Fehler ſey geweſen, daß er nie Geduld gehabt, den Erfolg der einen Unternehmung abzuwarten, ehe er eine zweyte anfing.
Dies verurſachte Unordnung in ſeinen Geſchaͤften und endlich den gaͤnzlichen Stillſtand derſelben.
Er war Hofſchatzmeiſter von Lithauen, ſehr in der Gnade des Koͤnigs, und wuͤrde Verbeſſerer der Polniſchen Staatseinkuͤnfte und Schoͤpfer der Polniſchen Fabriken und Manufakturen geworden ſeyn, wenn ihn nicht der Neid niedergehalten haͤtte.
Die Glaͤubiger griffen zu und alles ging zu Grunde.
Von Sokolk bis Buksſtal (3 M.) dauerte der vorhin erwaͤhnte Straßendamm noch fort und der Reiſende bemerkt dies zu ſeiner groͤßten Zufriedenheit.
Von Buksſtal bis Bialyſtock iſt es derſelbe Fall.
Jch machte dieſe 6 Meilen in 4 Stunden.
An den beyden vorhin genannten Orten fand ich in den Poſthaͤuſern Zweige von zwey Saͤchſiſchen Familien, die, ſeit Auguſts des Zweyten Zeiten, hier die Poſtmeiſterſtellen ausfuͤllen, und die jetzt ſchon 44 Koͤpfe ſtark ſind.
Sie bilden eine kleine buͤrgerliche Geſellſchaft, die durch Blutsfreundſchaft genau zuſammenhaͤngt, ihre Kinder wechſelsweiſe unter einander verheyrathet, kein Polniſches Blut einlaͤßt, (ſo weit dies zu vermeiden iſt) und uͤbrigens aͤcht Saͤchſiſche Sitte und Mundart beybehalten hat, wenn auch die Maͤnner ſich zum Theil Polniſch kleiden.
Nettigkeit und Sauberkeit zeichnen die Poſthaͤuſer, worin ſich dies Voͤlkchen befindet, vor allen uͤbrigen in Lithauen ſehr vortheilhaft aus.
Bialyſtok, wo ich Abends um 7 Uhr, nach zuruͤckgelegten 16 Meilen, ſchon ankam, iſt das neueſte und artigſte Staͤdtchen, das ich bisher angetroffen habe.
Es liegt ſchon in Podlachien.
Die Straßen ſind gerade und in der Mitte ſehr gut gepflaſtert; die Haͤuſer faſt alle regelmaͤßig, von Backſteinen aufgefuͤhrt; in gewiſſen Entfernungen von einander abſtehend, und faſt alle nach einerley Geſchmack erbauet, naͤmlich den Giebel nach der Straße und Einen Stock hoch.
Der Marktplatz iſt geraͤumig und wird durch eine Halle, die ein Thurm ziert, recht artig aufgeputzt.
Es war ſehr lebhaft.
Faſt in allen Haͤuſern war Muſik und aus allen Fenſtern ſahen, und vor jeder Thuͤr ſtanden, Menſchen mit froͤhlichen, freylich ziemlich hochroth gefaͤrbten Sonntagsgeſichtern und aufgetriebenen Zuͤgen, welche auf die Art ihres Genuſſes deuteten.
Da eine betraͤchtliche Abtheilung Polniſcher Jnfanterie hier ſtand, ſo lieferte dieſe die Stutzer fuͤr die Stutzerinnen aus der Kuͤche und den Schenkſtuben, und das Verkehr dieſer luſtigen Bande war wirklich praktiſcher und weniger verſteckt oder decent (wie man es heißt) als ihres Gleichen aus der großen Welt es zu unterhalten pflegen.
Dies Staͤdtchen gehoͤrt der Schweſter des Koͤnigs, “Madame de Cracovie”, Witwe des Hetman Branicki Es iſt hier ein Schloß, mit einem geraͤumigen, gut unterhaltenen Garten.
Jn dem Gebaͤude ſelbſt herrſcht ein regelmaͤßiger Jtaliaͤniſcher Geſchmack, und die Menge von Saͤulen, die ſeit 10 oder 15 Jahren faſt alle neuere Pallaͤſte ſtuͤtzen zu ſollen ſcheinen, findet man daran nicht.
Das Ganze gewaͤhrt einen ſehr heitern, freyen Anblick, den die neuere Baukunſt immerhin einen kahlen nennen mag, und Hoͤhe und Umfang ſind der Lage und Beſtimmung ſo angemeſſen, daß dem Gefuͤhle der Paßlichkeit nicht die mindeſte Gewalt angethan wird.
Der Garten iſt klein, Franzoͤſiſch und kalt, aber ſeine Umgebungen ſind deſto lebendiger.
Man tritt naͤmlich aus demſelben in ein großes Raſenfeld, das mit ſtattlichen Baͤumen bepflanzt, mit kuͤnſtlichen Erhoͤhungen und Vertiefungen durchſchnitten und von einem dichten, romantiſchen Thiergarten begraͤnzt iſt, in welchem eine Menge von Rehen und Tannhirſchen ſpielen, die hier, in einem Umfange von drittehalb Meilen, kaum fuͤhlen koͤnnen, daß ſie ihre Freyheit verloren haben.
Die Kunſt hat hier der Natur faſt unmerklich nachgeholfen und beyde befinden ſich ſehr wohl dabey.
Unter andern ſtoͤßt man auf eine Allee, die ich, ſo ſchoͤn geſehen zu haben, mich nicht erinnere; und ich ſage dieß, ohne durch die ſchauerliche Daͤmmerung, waͤhrend welcher ich ſie ſah, ohne durch den eigenſinnig - abwechſelnden Nachtigallengeſang, der mich dort entzuͤckte, gewonnen zu ſeyn.
Jch fuͤhlte mein Herz, nach einer Reihe von erkaͤltenden und verengenden Geſchaͤften, zum erſtenmal wieder erwaͤrmt und erweitert, und alle die Saiten auf einmal wieder angezogen, mit deren Erſchlaffung ein großer Theil meiner Geſundheit und ein kleinerer Theil meiner Heiterkeit verloren gegangen war.
Lies Branicki.
Das Jnnere des Schloſſes iſt ziemlich leer und etwas vernachlaͤßigt, ſeitdem die Beſitzerin in Warſchau lebt; indeſſen fehlt es nicht an ſchoͤnen Zimmern und Saͤlen, die man auf dieſem Flecke zwiſchen Petersburg und Warſchau nicht zu finden vermuthet.
Jch fuhr denſelben Abend noch weiter nach Woyszk (3 M.) und Bielsk, (2 M.) und fand den Weg immer noch ſehr einfoͤrmig, faſt durchgehends ſandigt, waldigt, uͤbrigens aber nicht beſchwerlich.
Zu Bielsk, der Hauptſtadt von Podlachien, wo ich den 5ten May des Morgens ankam, ſtand eine Abtheilung von der Polniſchen National Reiterey, die gerade aufzog, um ihren General zu einem Namenstage ſoldatiſch Gluͤck zu wuͤnſchen.
Vielleicht iſt es hier nicht am unrechten Orte, einige Bemerkungen uͤber dieſe Truppen mitzutheilen.
Die Polen ſind geborne Reiter.
Daß ſie zugleich gute Reiter ſeyn muͤſſen, macht die Natur ihrer Pferde.
Jhr Feuer, ihre Schnelligkeit, ihre Hartnaͤckigkeit erfordern Reitkunſt, Muth und Kraft; ihre Dauerhaftigkeit und Genuͤgſamkeit machen ſie zu den Beſchwerlichkeiten des Krieges ausgezeichnet geſchickt, ſo wie die letztre Eigenſchaft erlaubt, ſie in Menge zu ziehen und ſolchergeſtalt faſt das ganze Volk beritten zu machen.
Da dieſes uͤberdies aus dem Ackerbau ſeine Hauptbeſchaͤftigung macht, da zwey Drittel deſſelben auf dem platten Lande zerſtreut und getrennt wohnen, ſo braucht es Pferde zu ſeinen Geſchaͤften eben ſo wohl, als zu ſeiner Erholung und zum freundſchaftlichen Verkehr.
Vielleicht iſt es aus dieſen Gruͤnden, daß die Polniſchen Heere immer ſtaͤrker an Reiterey als an Fußvolk waren, und daß erſtere dem letztern beſtaͤndig an Zucht, Ordnung und Nachdruck uͤberlegen blieb.
So war es in Polen vor Jahrhunderten, ſo war es voriges Jahr in dem Kriege gegen unſere Kaiſerin.
Als der letztre Reichstag (von 1788 bis den 18 May 1792) zu wirken anfing, waren, außer den beyden Leibwachen, die Jnfanterie- Regimenter ziemlich unbedeutend an Zahl, wie an ſoldatiſcher Kunſt; aber die National-Reiterey war gut beritten und gekleidet, ſorgfaͤltig rekrutirt und jede Fahne derſelben fuͤnf und vierzig Koͤpfe ſtark.
Der Reichstag fand es ſeinen Entwuͤrfen gemaͤß, ſie zu vermehren, und verſtaͤrkte wirklich jede Fahne bis zu hundert und funfzig Mann.
Zu dieſer Vermehrung fanden ſich haͤufiger Leute, als zur Vermehrung der Jnfanterie.
Da man ſo politiſch geweſen war, dieſer Reiterey eine ſchoͤne Uniform zu geben, ſo draͤngten ſich junge Leute vom hoͤhern Adel nach Officierſtellen, und ich ſelbſt habe damals im Reichstagsſaale von den Reichsboten faſt immer ein Drittel in dieſer Uniform geſehen.
Sie war ein Zeichen der Vaterlandsliebe geworden.
Alte und reiche Edelleute gaben ihre Soͤhne zu Towarzyszen her, und ſogar Reichsboten hielten es nicht unter ihrer Wuͤrde, ſolche zu werden.
Sie zeichneten ſich von den Gemeinen dadurch aus, daß ſie Achſelbaͤnder und Faͤhnchen trugen, wie die Ulanen, auch Officiers-Rang hatten.
Ber jeder Fahne waren deren eine beſtimmte Anzahl.
Dieſer Kern des Polniſchen Heeres, beſtand aus den juͤngſten, ſchoͤnſten Leuten, von denen uͤber zwey Drittel erſt vor Jahresfriſt geworben waren, und welche die Bewegungen und Griffe der Reiterey unglaublich ſchnell faßten und ausfuͤhrten.
Jch habe damals vor Warſchau einen Theil derſelben ſich uͤben ſehen, und wenn ihre Bewegungen noch nicht die Einheit und Genauigkeit der Oeſterreichiſchen und Preußiſchen Reiterey hatten, ſo waren ſie ihr an Schnelligkeit, Sattelfeſtigkeit und Geſchmeidigkeit des einzelnen Reiters unendlich uͤberlegen.
Auch haben ſie ihre Pflicht waͤhrend des letzten Krieges faſt durchgehends gethan.
Selbſt unſere Officiere ſtellten gegen mich hieruͤber ein unverwerfliches Zeugniß aus.
Die Uniform dieſer Reiterey iſt, fuͤr die Gemeinen, eine dunkelblaue Kurtka (kurze Jacke) mit rothen Aufſchlaͤgen; eine lange, Ungariſche Hoſe von Tuch, von der Farbe, wie die Aufſchlaͤge; kurze Stiefeln; ein rundes und hohes, ſchwarzes Kaskett.
Jhre Waffen ſind: der Saͤbel, zwey Piſtolen, ein Karabiner, und, bey den Towarzyszen, noch eine Pike mit einem Faͤhnchen.
Fuͤr die Officiere dieſelbe Tracht, nur unendlich feiner und mit Achſelſchleifen, Feldbinden, Degengehenken, Feldtaſchen, alles reich von Silber, verſchoͤnert.
Die langen Beinkleider aber ſind bey ihnen blau, und von den Huͤften herab an der Auſſenſeite des Schenkels und Beines mit kramoiſi-rothen Raͤndern eingefaßt.
Auf dem Kopfe die gewoͤhnliche, viereckigte, Polniſche Muͤtze, kramoiſi-roth, und mit einer weißen Feder und ſilbernen Schnuͤren und Quaſten verziert; die Scheide des Degens, der, nach Huſarenart, lang herabhaͤngt, mit Silber ausgelegt; der Griff von dem feinſten Stahl.
Das Ganze kleidet wohlgewachſenen Maͤnnern, deren man unter dieſem, im Ganzen, ſchoͤnen Volke, ſo haͤufig findet, nach meinem Geſchmack, vortrefflich.
Dies herrliche Korps wird, wie man ſagt, naͤchſtens, wo nicht ganz, doch dem groͤßeſten Theile nach, theils aufgehoben, theils von den theilenden Maͤchten in ihre Armeen hinuͤber genommen werden.
Die erwaͤhnte Abtheilung zu Bielsk brachte, wie ich geſagt habe, ihrem General einen kriegeriſchen Gluͤckwunſch, aber — zu Fuße, Zwey Fuͤße ſind nicht genug fuͤr dieſe Centauren.
Sie ſtanden, gingen und richteten ſich ſo ſchlecht, wie man es ſich nur einbilden mag; und ihr Laden und Feuern wuͤrde ihnen das Achſelzucken eines achttaͤgigen Preußiſchen Rekruten zugezogen haben.
Nach dem Manoͤver trat ihr Oberſter, Graf St**, den ich vordem in Warſchau hatte kennen lernen, zu mir und ſagte: Monsieur, mon monde n'est pas fur fes terres.
Jch bejahte dies, denn er war befugter Richter; aber ich verſicherte ihm, ſeine Leute auf ihrem natuͤrlichen Grund und Boden geſehen zu haben.
Da ich jetzt in dem eigentlichen Polen war, ſo boten ſich mir manche Unterſcheidungszeichen von Lithauen dar, die ich weiter unten anzugeben Gelegenheit finden werde.
Von Bielsk eilte ich weiter auf Bransk (3 M.) Polbikrow (3 M.) Krzemien (3 M.) Sokolow (3 M.) und Wengrow, (2½ M.) lauter Staͤdtchen oder Flecken, wie die meiſten oben beſchriebenen.
Zu Wengrow ſtanden 2000 Ruſſen, und ich mußte mir, von dem Thore an, die Begleitung eines Ruſſiſchen Korporals bis zur Regimentskanzley gefallen laſſen, wo man in der That nur meinen Namen wiſſen wollte.
Da ich in einem Lande geboren bin, wo man die ſoldatiſche Ordnung nicht fuͤr Sklaverey haͤlt, ſo iſt mir dieſe, wie andre aͤhnliche Maßregeln, nicht im mindeſten aufgefallen; aber in Polen macht man ſie zu einem Gegenſtande aͤngſtlicher Beſchwerden und rechnet ſie zu den Dingen, welche nur ein offenbarer Krieg entſchuldigen koͤnnte.
Man ſchließe aus dieſem Zuge, von welcher Natur der Begriff iſt, den man ſich hier gemeiniglich von Freyheit macht.
Wie kann er aber auch vielſeitiger ſeyn, da er nur auf einen Ausſchuß von kleinen unumſchraͤnkten Herren zu paſſen braucht, die den Grundſatz:
wir ſind frey fuͤr Euch alle, bey dem Kern ihrer eigenen Nation mit der Peitſche geltend zu machen pflegen?
Der Weg von Wengrow, von wo ich noch den Abend wieder abfuhr, uͤber Makowz (3 M.) Stanislawow (3 M.) und Okuniew (3 M.) nach Warſchau (3 M.) bietet, wie vorher der nach Wengrow, wenig Abwechslung dar.
Sand und Wald begleiteten mich bis nach Warſchau, wo ich den 7ten Morgens um 9 Uhr ankam.
Alſo hatte ich in 6 Tagen und 2 Naͤchten 96½ Meile zuruͤckgelegt.
Jch fuͤrchte, daß ich in Laͤndern, die in beſſerem Rufe ſtehen, als dies vermeynte wilde, zu einer aͤhnlichen Strecke noch einmal ſo viel Tage und Naͤchte werde brauchen muͤſſen.
Dies fuͤhrt mich zu einigen Bemerkungen uͤber den Zuſtand der Poſten in Lithauen, die ich um ſo lieber bekannt mache, da man gewoͤhnlich glaubt, durch eine Wildniß oder durch Lithauen reiſen, ſey einerley.
Der Preis der Extra-Poſtpferde iſt, wie uͤberall, das Stuͤck die Meile 2 Polniſche Gulden oder 8 Groſchen; der Knecht aber bekoͤmmt, die Poſt mag zwey, drey oder vier Meilen ſtark ſeyn, nur 2 Polniſche Gulden, die dem Poſtmeiſter ſogleich mit bezahlt werden.
Dieſer giebt ſie dem Knecht erſt bey ſeiner Zuruͤckkunft, damit er, wenn er dieſen Reichthum unterwegs in die Haͤnde bekaͤme, ſich nicht betrinken koͤnne, was der einzige Genuß fuͤr Leute dieſer Art hier zu Lande iſt.
Will man ihm, nach zuruͤckgelegtem Poſtlaufe noch außerdem belohnen, ſo kuͤßt er einem fuͤr drey bis fuͤnf Polniſche Groſchen Hand und Rock.
Die Pferde ſind durch ganz Lithauen klein, aber das vermindert ihre Brauchbarkeit nicht.
Man hat geſehen, was ich taͤglich fuͤr Strekken mit ihnen zuruͤcklegte.
Jhre groͤßeſte Tugend iſt laufen, und mehr als Ein Poſtknecht hat mich zwey Drittel der Poſt im Sprunge, zum Theil in geſtrecktem Laufe, gefahren.
Ziehen iſt ihre ſchwache Seite, deshalb geben die Poſtmeiſter, ungefordert, zuweilen ein auch zwey Pferde mehr, die man nicht bezahlt.
Jch hatte einige Poſten hindurch 5 Pferde, da ich doch nur drey bezahlte, und die ſtehende Anzahl war durchweg vier.
An ihrer Geſtalt und ihren Zug- und Lenkſeilen muß man ſeinen Anſtoß nehmen.
Erſtre iſt ſo unanſehnlich, und letztere ſind ſo liederlich, daß man, auf den erſten Blick, an ſeinem Fortkommen verzweifelt.
Auch iſt der Poſtknecht auf jedem Laufe ein paar Mal gezwungen, eine Minute abzuſteigen und daran zu knippern.
Die Poſtknechte, obwohl ſie zum Theil, beſonders in dem Kerne von Lithauen, weder Roͤcke, noch Hoſen, noch Stiefeln haben, ſind vortreffliche Fuhrleute, und fahren, trotz ihrer Eilfertigkeit, mit einer Vorſicht und Sorgfalt, die ich zuweilen bewundert habe.
Sie ſind hoͤflich, willig und genuͤgſam.
Nur zweymal iſt es mir auf der ganzen Reiſe nach Warſchau vorgekommen, daß der Poſtknecht vor einem Kruge anhielt; aber er verweilte nie uͤber fuͤnf Minuten.
Noch dazu drang ihn die Hitze, einen kuͤhlen Trunk zu thun.
Es faͤllt dieſen armen Menſchen nicht ein, die Bezahlung dafuͤr von dem Reiſenden zu fordern, nach der zudringlichen Weiſe der Preußiſchen und Saͤchſiſchen Poſtknechte.
Unter den Lithauiſchen habe ich keinen einzigen Verſoffenen gefunden.
Die Poſtmeiſter ſind die gefaͤlligſten Leute von der Welt; der Pferdewechſel dauert nicht zehn Minuten.
Da die Pferde des Sommers zu zwanzig und dreyßig Stuͤck um die Poſt her weiden, ſo iſt ein Stoß in das Horn von Seiten des ankommenden Knechtes genug, um die Huͤter zu benachrichtigen.
Sie werden von der Weide ſogleich vor den Wagen getrieben, und da man nichts von Kumten weiß, ſondern ihnen bloß eine Art von Schlinge, woran die Straͤnge befindlich ſind, umhaͤngt, ſo iſt alles in wenig Augenblicken gethan, und man faͤhrt weiter.
Daß man die Landesſprache nicht verſteht, ſtoͤrt nicht.
Man merke ſich nur aus derſelben das Wort Pferd und ein Paar Zahlen, weiter bedarf es nichts.
Das Geld lernt man ohnehin und ohne Woͤrterbuch immer am leichteſten nennen und kennen.
Jn den Poſthaͤuſern findet man durchgehends Betten oder eine gute Streu; in mehreren zu eſſen und zu trinken, und, nach Landesart, auch wohlfeil.
Uebel wird man indeſſen nicht thun, ſo wie man in keinem Lande uͤbel daran thut, einen kleinen Vorrath von eß- und trinkbaren Lebensmitteln bey ſich zu fuͤhren.
Zu Keidan, Kauen, Krykſtan, Grodno, Bialgoſtok, Wengrow, und auf einigen andern Raſten der Lithauiſchen Reiſe, hat man aber, was man unterwegs nur zu wuͤnſchen befugt iſt.
Eigentliche gemachte Straßen giebt es in Lithauen bloß ſtreckenweiſe, und ich habe dieſe Strecken oben gelegentlich bemerkt; indeſſen bin ich doch nur, waͤhrend der ganzen Reiſe, auf vier oder fuͤnf Stellen geſtoßen, die im Winter, oder bey regneriſcher Zeit im Sommer, die Gefahr des Steckenbleibens droheten.
Da aber der uͤbrige Theil des Weges bald durch Sand, bald durch Fichten- und Tannenwaͤlder laͤuft, ſo hat man hier zu keiner Zeit davon etwas zu beſorgen.
Daß die Landſchaft uͤbrigens nicht unangenehm, daß ſie in einigen Gegenden wirklich reitzend und im Ganzen ſehr fruchtbar iſt, hat ſich ſchon gelegentlich aus meinen, mit Abſicht umſtaͤndlichen, chorographiſchen Bemerkungen ergeben.
Jch habe zur Rettung der Lithauiſchen Poſten, die, wenn ich nicht irre, Core eben ſo ſehr, als die allgemeinen Begriffe, die man ſich von Polen macht, herabgeſetzt haben, die vorſtehenden Bemerkungen niedergeſchrieben; aber auch Reiſende, die nach Kurland, Liefland und Rußland gehen, werden mir fuͤr dieſe Umſtaͤndlichkeit danken, wenn ſie ſich der Unbequemlichkeit erinnern, oder davon gehoͤrt haben, die man auf der hoͤchſtlangweiligen, einfoͤrmigen Reiſe uͤber Berlin, Koͤnigsberg und Memel zu dulden hat.
Aus dem Mittelpunkte von Deutſchland her iſt dieſer Lauf um wenig Meilen weiter als jener, und ſie machen ihn mit weniger Unkoſten, mehr Schnelligkeit, unter gefaͤlligen Leuten, in einem groͤßtentheils fruchtbaren und angenehmen Lande.
Auch laſſe man ſich nicht verleiten, was von der Unſicherheit der Wege geſagt wird, zu glauben.
Jch ſelbſt habe dieſen Weg dreymal gemacht, viele meiner Freunde ebenfalls, und nie hat ſich etwas Verdaͤchtiges gezeigt, weder bey Tage noch bey Nacht.
Jch faſſe nun noch einige Bemerkungen uͤber Lithauen und einen Theil des eigentlichen Polens zuſammen, durch den ich jetzt gekommen bin.
Lithauen iſt mehr eben, als huͤgelicht, und Ackerland und Wald wechſeln ziemlich zu gleichen Theilen mit einander ab.
Der Ackerbau wird, fuͤr dieſe Laͤnder, mit großer Sorgfalt betrieben, und hier und da fand ich Spuren von wahrer Saͤchſiſcher und Boͤhmiſcher Zubereitung des Landes.
Dieſes iſt an ſich ſelbſt, im Ganzen genommen, vortrefflich, und ein milderer Himmelsſtrich greift ihm unter die Arme.
Jn Liefland und Kurland verließ ich die Saaten, noch kaum aus der Erde hervorkriechend; zehn oder funfzehn Meilen nach Lithauen hinein, war das Getreide im Begriff zu ſchoſſen.
Eben ſo mit dem Triebe der Baͤume.
Die Weiden und der Schlehdorn bluͤheten, die Birken waren gruͤn.
Die Wieſen und Anger zeigten die friſcheſte Farbe.
Große und zahlreiche Heerden von ſtarkem Hornvieh ſtanden auf denſelben zerſtreuet.
Dies gewaͤhrt einen erheiternden Anblick, aber einen deſto graͤulichern die waldigten Gegenden des Landes.
Man ſieht hier, was Ueberfluß und Traͤgheit fuͤr Unheil anrichten.
Jch bin durch meilenlange Waͤlder gekommen, in welchen, auf beiden Seiten des Weges, die ſchoͤnſten Baͤume lagen, theils friſch umgebrannt (denn, ſie umzuhauen, giebt man ſich nicht die Muͤhe) theils ſchon mit der Schwaͤrze der Verwitterung uͤberzogen, theils in foͤrmlichen Moder und Staube.
Ganze Strecken Wald lagen oͤde und verwuͤſtet, und die uͤbriggebliebenen Stumpen, die bald bis in die Wurzel ausgebrannt waren, bald wie angezuͤndetes Pfahlwerk verkohlt da ſtanden, gaben einen unmuthig machenden Anblick.
An einigen Stellen fand ich Baͤume und Heidekraut noch gluͤhend und rauchend, und kein Menſch bekuͤmmerte ſich darum; auch iſt es in Lithauen nichts ungewoͤhnliches, daß Waͤlder Wochen lang brennen und in Aſche zerſtaͤuben.
Die Viehhuͤter, wenn ſie friert, legen, in einer ſchadenfrohen Faulheit, Feuer an den erſten, den beſten Baum, und waͤrmen ſich daran; und es faͤllt ihnen nicht ein, lieber Reißig zuſammen zu ſuchen, und daran ein ſchnelleres und wirkſameres Feuer zu haben.
Wer Kohlen braucht, zuͤndet geradezu einen oder mehrere Baͤume an, laͤßt ſie ausbrennen und hat Kohlen.
Der kaufmaͤnniſche Geiſt verwuͤſtet dieſe ſchoͤnen Waͤlder nicht minder unbarmherzig.
Man ſaͤgt von den ſchoͤnſten Baͤumen nur das dickere Ende ab, etwa zwoͤlf bis funfzehn Fuß, das uͤbrige, oder die Topenden, bleiben im Walde liegen und verfaulen.
Ein paarmal habe ich bemerkt, daß man Felder und Gaͤrten mit ſolchen Enden und andern verbrannten Baͤumen verzaͤunt hatte, und der Wirth, der dies that, duͤnkte mich, bey der gewoͤhnlichen Holzwirthſchaft, noch ein merkwuͤrdiger und thaͤtiger Mann.
Was meynt man zu dem Zuge, daß ich mehrere Baͤume, die uͤber die Heerſtraße gefallen waren, in der Mitte, nach der Weite einer Wagenſpur, durchſaͤgt fand, waͤhrend das ausgeſaͤgte Stuͤck mit der Krone und den Wurzeln unangeruͤhrt an der Seite liegen geblieben war?
Die Zuͤge von Faulheit und Sorgloſigkeit, die hieraus hervorgehen, bezeichnen auch in der That den traͤgen Charakter der Lithauer; freylich in keinem hoͤhern Maße, als bey allen uͤbrigen leibeigenen Voͤlkern.
So in Liefland, Kurland und Rußland, ſo in Polen und in Ungarn.
Was der Bauer zu ſeinem elenden Unterhalte braucht, findet er immer, wo nicht in ſeiner eigenen Wirthſchaft, doch bey ſeinem Herrn, mit dem er in eben dem Vertrage ſteht, worin wir alle mit unſern Pferden und uͤbrigen arbeitenden Thieren ſtehen:
er giebt Arbeit fuͤr Futter.
Daß es ihm einfallen ſollte zu ſparen, Vorrath zu ſammeln!
Hat er das ſeinige aufgezehrt, oder durchgebracht; ſo fordert er von ſeinem Herrn, was er bedarf, damit er ihm nicht ſtirbt, und bietet dafuͤr ſeinen Ruͤcken dem Kantſchu dar.
Er will ſich lieber pruͤgeln laſſen, als arbeiten, weil er weiß, daß dies die Loſung zu noch ſtaͤrkern Arbeiten ſeyn wuͤrde.
So faͤllt auf ſeinen Herrn nicht bloß ſeine Faulheit zuruͤck, ſondern auch ſeine verderbte Gemuͤthsart, die ſich, wie alle Sklavencharaktere, in Heimtuͤcke, Schadenfreude, Liſt und Betrug zeigt.
Jch kann unmoͤglich fuͤr ein ploͤtzliches Aufheben der Leibeigenſchaft ſeyn, weil ich in einem Lande lebe, wo man ſich uͤber deſſen Gefaͤhrlichkeit wohl unterrichten kann; aber den Schritt, der aͤußerſt wohlthaͤtig waͤre, koͤnnte man gewiß thun, daß man dem Bauer das Fleckchen Landes, das er einmal beſitzt, fuͤr ihn und ſeine Erben auf immer zuſicherte.
Dann beſaͤße er in der That eine Art von Eigenthum, das er, nach dem Maße ſeiner Thaͤtigkeit, ausbilden koͤnnte, ohne zu beſorgen, daß ſodann dieſe Thaͤtigkeit ihn um ſeinen bisherigen Wohnſitz bringen, und ihn auf einen undankbaren Fleck verpflanzen wuͤrde, den er nun, wie ſein Herr von ihm erwartet, durch ſeine Arbeit befruchten ſoll, um ſodann von neuem von demſelben weggeſetzt zu werden.
Die Doͤrfer der Lithauer ſind im hoͤchſten Grade armſelig.
Holz und Stroh iſt der Bauſtoff; an Schornſteine iſt nicht zu denken.
Da ſie einzeln ihre Wohnungen liederlich bauen und an Beſſerung nicht denken, ſo iſt jedes Dorf ein Bild der Unordnung und Zerſtoͤhrung.
Verfaulte Waͤnde und zerloͤcherte Daͤcher ſind allen gemein.
Jn einigen habe ich Scheuern gefunden, die nur aus einer geflochtenen Horte beſtanden, uͤber die ein verfaultes Dach geſtuͤlpt war.
Man ſchenke mir die Beſchreibung des Jnnern.
Trotz dem allen ſind die Lithauer ein, im Ganzen, wohl gebildetes Volk: groß, vierſchroͤtig und ſtark.
Da ſie durchgaͤngig einen Zwikkelbart tragen, ſo giebt dies ihnen ein kriegeriſches Anſehen; und da ihr Anzug meiſt lang iſt und die Beinkleider weit und herunterhangend ſind, ſo giebt ihnen dies, nebſt ihren Baſteln, welches bloß ein Paar mit Baͤndern unter dem Fuß befeſtigte Sohlen ſind, eine Art von morgenlaͤndiſchem Anſehen.
Auf dem Kopfe tragen ſie eine mit Pelz beſetzte Muͤtze, welche faſt die Form der altmodiſchen Stutzperuͤcken hat.
Jhre Weiber tragen aͤhnliche lange Roͤcke, aber zugleich auch einen langen Unterrock, und ihre ganze Kopfbedeckung iſt ein grobes, um den Kopf gewundenes Tuch, deſſen Spitze zwiſchen den Schultern flattert.
Das Tuch zu ihren Kleidern, oder vielmehr der wollene Zwillich, iſt ihrer eigenen Haͤnde Arbeit, und ſie laſſen ihn ungefaͤrbt, meiſt braun oder weiß, wie die Wolle ihn giebt.
Die Kinder ſind Sommer und Winter im bloßen Hemde.
Natuͤrliche Heiterkeit und Luſtigkeit findet man bey ihnen ſelten; aber deſtomehr die durch Branntwein erkuͤnſtelte.
Jhre Herren ſorgen dafuͤr, daß ſie dergleichen in allen Kruͤgen im Ueberfluſſe finden, und ſo werden ſie doch die Geber ihrer Froͤhlichkeit, freylich fuͤr ihren letzten Pfennig und ihr letztes Koͤrnchen Getreide.
Dieſe Kruͤge ſind an Juden theils verpachtet, theils ſtehen dieſe mit dem Beſitzer derſelben auf den zehnten Groſchen.
Man lege zu dieſem allen noch den doppelten Umſtand, daß ſie ihre kleinen Beduͤrfniſſe des Luxus von den Juden, und ihre Seligkeit von den Bettelmoͤnchen kaufen muͤſſen, ſo wird man ſelbſt bemerken, was ich ſonſt uͤber den buͤrgerlichen, ſittlichen, wirthſchaftlichen und Glaubens-Zuſtand dieſes Volkes noch ſagen muͤßte.
Sobald man uͤber die Lithauiſche Graͤnze iſt, und in das eigentliche Polen eintritt, zeigen ſich ſchon keine Unterſchiede, die es ankuͤndigen, daß man ſich unter einer andern Nation befindet.
Nicht minder, als die Sprache, kuͤndigen es auch andere aͤußere Umſtaͤnde an.
Schon die Tracht zeigt manche Verſchiedenheiten.
Sie iſt minder armſelig, als die Lithauiſche, und man findet ſie ſchon haͤufig von farbigem Tuch, feiner Leinewand, mit anderem Schnitte.
Die Baſteln verſchwinden und Stiefeln treten an ihre Stelle; ſo wie uͤberhaupt der Pole lieber baarfuß geht, als daß er Baſteln tragen ſollte.
Die Kleider der Weiber und Maͤnner haben eine Form und einen Schnitt, der den Schneider verraͤth, und der eigenthuͤmliche Polniſche Geſchmack an tauſend Knoͤpfen und Schleifen wird hier ſchon ſichtbar.
Da der Bauer in dem eigentlichen Polen nicht ganz ſo gedruͤckt iſt, als in Lithauen, ſo zeigt ſich dies in einer groͤßern Wohlhabenheit, vermoͤge deren er beſſere Haͤuſer bauen, beſſere Pferde halten und beſſeres Brod und Salz eſſen kann.
Zweiter Abſchnitt.
Warſchau.
Allgemeine topographiſche Bemerkungen.
Lage der Stadt.
Anſicht von außen und innen.
Weichſel.
Pallaͤſte, Haͤuſer.
Jhre Bauart.
Betrachtung, durch die große Ungleichheit der Gebaͤude veranlaßt.
Die vorzuͤglichern Straßen.
Altſtadt.
Vorſtaͤdte.
Prag.
Die vornehmſten oͤffentlichen Gebaͤude.
Das Koͤnigliche Schloß.
Pallaſt des Fuͤrſten Primas, der Republik, der Ruſſiſchen Geſandtſchaft.
Der Saͤchſiſche Pallaſt.
Seltſame Hundejagd.
Auguſts des Zweiten.
Die vorzuͤglichſten Privatpallaͤſte.
Jhre Anzahl.
Kirchen: zum heil. Kreutz; der Piariſten; zu St. Johannes und zu U. L. Frauen.
Die barmherzigen Bruͤder und Schweſtern.
Merkwuͤrdiger Zufall eines Fremden.
Lutheriſche und reformirte Kirchen.
Privathaͤuſer.
Oeffentliche Plaͤtze, kaum ſo zu nennen.
Keine Marktplaͤtze, außer dem Ring in der Altſtadt; die vornehmſten Straßen dazu gebraucht.
Garkuͤchen unter freyem Himmel.
Ueber ferneren Anbau und Verſchoͤnerung der Stadt. Menſchengewimmel.
Deſſen Auszeichnung.
Geraͤuſch der Stadt.
Bevoͤlkerung.
Nahrungserwerb.
Verkehr.
Große Engliſche Gewoͤlbe.
Dangels Wagenfabrik.
Theurung der noͤthigſten Beduͤrfniſſe; der Waaren fuͤr Wohlleben und Luxus; der Hand- Dienſt- und Gefaͤlligkeitsarbeiten.
Gaſthoͤfe.
Der weiße Adler auf Tlomazk.
Hotel de Pologne.
Mariavill.
Beſchreibung dieſer Anlage.
Hoſpitaͤler.
Das Kind Jeſus. St. Rochus.
Polizey, durch die letzte Konſtitution verbeſſert, jetzt wieder verſchwunden.
Warſchau liegt in einer ausgebreiteten Ebene, auf dem linken Ufer der Weichſel, welches ſo hoch hinanlaͤuft, daß man, wenn man von Lithauen herkoͤmmt, verſucht wird, zu glauben, die ganze Stadt ſey auf einem wirklichen Berge erbauet.
Dies iſt aber, genau genommen, nicht der Fall, da dieſer ſcheinbare Berg ſich rechts, links und hinterwaͤrts in eine Flaͤche ausdehnt, ohne daß man den mindeſten Abhang gewahr wird.
Auch ſieht man die Stadt, ſobald man darin iſt, auf einem durchaus ebenen Boden gelagert und keine Straße ſenkt ſich oder erhebt ſich merklich unter oder uͤber die Grundflaͤche der andern.
Die einzige Vorſtadt Schulitz (poln. Scolec) liegt niedriger, als die uͤbrigen Theile von Warſchau; ſie liegt aber auch nicht auf derſelben Grundflaͤche, ſondern hart an der Weichſel unter dem hohen Ufer, worauf die Stadt ſelbſt ſtehet.
Anmerk.
Jn der Berliniſchen Monatsſchrift hat ein guter Beobachter manche Gegenſtaͤnde beruͤhrt, die ich in den nachſtehenden Blaͤttern auch beruͤhre.
Es wird mich ſehr freuen, wenn der Leſer ein wenig Geiſtesverwandtſchaft zwiſchen Jhm und mir entdecken, und wechſelsweiſe ſeine Nachrichten aus meinen, und meine aus ſeine, ergaͤnzen wollte.
Von unten herauf geſehen, giebt keine Stadt ſolch einen großen oder glaͤnzenden Anblick, als von oben herunter, wenn der Standpunkt nicht zu hoch iſt.
Warſchau erſcheint deßhalb, von der Weichſelſeite her, als ein unfoͤrmlicher Klumpen von Haͤuſern, der an den Abhang eines Berges geklebt iſt, und aus welchem hier und da Thuͤrme heraustreten, die weder durch Umfang, noch durch Hoͤhe, dem Auge auffallen.
Von dieſer Seite her zeigt ſich auch die Laͤnge der Stadt nicht in ihrer ganzen Ausdehnung.
Am beſten laͤßt ſie ſich von der Laterne der lutheriſchen Kirche uͤberſehen, die ziemlich in der Mitte der Stadt liegt.
Von da herunter beurtheilt man am bequemſten die Eigenthuͤmlichkeit ihres Aeußern.
Sie laͤuft naͤmlich, in der Geſtalt eines faſt regelmaͤßigen Halbzirkels, an dem hohen Ufer der Weichſel hin, und zeigt, in den naͤchſten Gegenden an derſelben, eine eng zuſammen gedraͤngte, hohe Haͤuſermaſſe, die von ziemlich ſchmalen Straßen durchſchnitten wird; in den entferntern aber, Reihen von niedrigen, hoͤlzernen, mit Schindeln gedeckten, ſchwarzen Haͤuſerchen, die an breiten Straßen ſtehen und ſich endlich immer kleiner und kleiner, wie Maulwurfshaufen, in die große Ebene hinab verlieren.
Die Haͤuſermaſſe von Berlin zeigt, von oben herab umſpannt, in der Mitte einen Kern von faſt gleich hohen Haͤuſern, an welche die kleinern und allerkleinſten in den Vorſtaͤdten ſich anſchließen; Warſchau hingegen hat ſolch einen Kern nicht, ſondern erſcheint als eine allgemeine Miſchung von hoͤchſten und niedrigſten Haͤuſern, die, weiß, grau und ſchwarz, unter einander durch ſtehen, und wo nur wenig Straßen, oder vielmehr Theile von Straßen, in gleicher Hoͤhe hervorragen und einen lichtern und anſtaͤndigern Anblick geben.
Bloß die Altſtadt zeigt ſich als ein Haufen gleich hoher, aber ſo zuſammen gedraͤngter, Haͤuſer, daß man keine Straße darzwiſchen wahrnehmen kann.
Um die Stadt her zieht ſich an beyden Seiten bis an die Weichſel eine unuͤberſehliche, durch keinen Huͤgel und kein Gehoͤlz unterbrochene, ſandige, Flaͤche, die nur, in den naͤchſten Gegenden an der Stadt, durch angepflanzte Alleen etwas bunt gemacht wird.
Dieſe Alleen ſind groͤßeſtentheils noch jung und faſſen die Wege nach der Stadt ein.
Der Sand iſt ſo tief, als um Berlin, und eben ſo beſchwerlich, als dort, aber minder gefaͤhrlich fuͤr Auge und Bruſt, als der ſeine kalkhaltige Staub um Wien und Paris.
Jenſeits der Weichſel uͤber Prag hinaus, erſcheint dieſe Sandflaͤche von Fichtenwaͤldern umkraͤnzt und naͤher und entfernter ſtehen einzelne Haͤuſer und Gehoͤfte.
Die Weichſel ſelbſt hat hier ungefaͤhr die Breite der Elbe bey Wittenberg.
Eine Schiffbruͤcke fuͤhrt von Prag nach Warſchau hinuͤber, die aus locker neben einander liegenden Balken beſteht, welche, wenn man daruͤber faͤhrt, wie die Balgen einer Orgel, niederſinken und herauf ſchnellen.
Das Gelaͤnder der Bruͤcke iſt eben ſo ſchlotterig darauf geworfelt.
Ober- und unterhalb der Stadt ſetzen ſich mehrere Sandbaͤnke an, die den Strom theilen, die Schiffahrt ſehr unbequem machen und ſeiner, uͤbrigens anſehnlichen, Waſſermaſſe Fall, Schnelligkeit und Einheit rauben.
Noch unterbrechen ſeinen Lauf ſchwimmende Waſſermuͤhlen, von eben dem Bau, wie die, welche bey Magdeburg unterhalb der Strombruͤcke die Elbe bedecken und einen mannigfaltigern Anblick gewaͤhren.
Was an Pallaͤſten und Haͤuſern in Warſchau neu iſt, zeigt großentheils von Geſchmack, Dauer und Wohlhabenheit; was alt iſt, hat alle Vorzuͤge und Fehler der aͤltern Bauart.
Wenn jene einen geraͤumigen Vorhof mit einem geſchmackvollen Korps-de-Logis, zwey leicht daran gelehnten Seitenfluͤgeln und einem zierlich gearbeiteten Gitter zur Einfahrt, einſchließen:
ſo zeigen die Werke dieſer den Charakter ihrer Zeit: Einfalt, Feſtigkeit und Hoͤhe, aber auch Duͤſterkeit, Engigkeit und Miſchung von Burg und Kloſter.
Die Bauart der Haͤuſer iſt, wo ſie ſteinern ſind, wie die Berliniſche, wo ſie hoͤlzern ſind, wie die Bauart in den boͤhmiſchen Doͤrfern, oder den altenburgiſchen Waͤldern.
Backſteine und Kalk bilden die erſtern; uͤber einander gelegte, mit Moos und Lehm verklebte, Balken, die letztern.
Die warſchauer Pallaͤſte, ſamt ihrem Saͤulenwerke, ſind ebenfalls von Backſtein, und mehrere Kirchen in den Vorſtaͤdten, ganz von Holz, ohne eine Spur von Kalk und Stein, erbauet.
Vergl. Berl. Mon. Schr. 1792. Jun. S. 552 fg.
Warſchau dankt den glaͤnzendern Theil ſeines Ausbaues jener Zeit, wo es noch mehr als jetzt ſchien, als ob es, außer dem Edelmanne, keine Menſchen in Polen gaͤbe.
Ein Großer, der Koͤnig werden konnte, fiel leicht darauf, ſich einen Pallaſt zu bauen, der Koͤniglich war.
Er konnte dies leicht ausfuͤhren, weil er ſeine Einkuͤnfte koͤniglich behandelte und ſeine Unterthanen willkuͤhrlich her kommen und hin gehen zu laſſen befugt war.
Die Hauptſtadt eines Landes, mit der Verfaſſung wie Polen ſie hat, muͤßte eigentlich aus lauter Pallaͤſten beſtehen, wenn nicht die Beſitzer derſelben, der allgemeinen Menſchheit, wenn auch ſonſt niemand, tributbar, Haͤnde gebraucht haͤtten, um ihre ſtolzen Mauern aufzufuͤhren.
So brauchte jeder Pallaſt mehrere Huͤtten, worin die Arbeiter wohnten.
Sie durften nicht ſehr weit von dem praͤchtigen Bau entfernt ſeyn, wenn er gefoͤrdert werden ſollte.
Eben ſo verhielt es ſich mit andern Beduͤrfniſſen und ihren Verfertigern.
Alle mußte man um ſich wohnen und leben laſſen, weil ſie — arbeiteten.
Es waren Laſtthiere, die man miethete, oder die man auf ſein Futter und ſeinen Stall ſich hielt.
So bildeten Pallaͤſte und Huͤtten, Fuͤrſten und Bettler, die phyſiſche und moraliſche Grundlage von Warſchau.
Der politiſche Stolz, der dieſen Grund legte, hatte einen Nebenbuhler an dem geiſtlichen.
Wenn jener ſeine Groͤße in ſich ſelbſt ſuchte; ſo ſuchte ſie dieſer, mit anſcheinender Beſcheidenheit, in Gott, und bauete dieſem Tempel und Kloͤſter, worin er wohnte.
So entſtanden neben den Pallaͤſten die Kirchen und neben dieſen die Kloͤſter.
Das Kapital zu dieſen kam eben daher, woher das Kapital zu jenen kam: aus dem Fleiße und der Gutwilligkeit der Aermern, die man mit Segensſpruͤchen troͤſtete, mit Suppen und Almoſen ernaͤhrte, mit Gemaͤhlden und Wachslichtern ergoͤtzte, und denen man ein herrliches Leben verſprach, wenn ſie nur erſt todt waͤren.
Wo erſt Pallaͤſte und Kirchen ſind, da entſtehen bald andre Wohnungen, deren Beſitzer mit Kopf und Feder fuͤr weltlichen und geiſtlichen Prunk arbeiten: vor der Hand aber mehr mit Zahlen, als mit Buchſtaben.
Um die Pallaͤſte prachtliebender Großen her ſetzten ſich bald Geſchaͤfts- und Kaufleute, und da, auf einem uͤppigen Boden, bey hellen Augen und unter geſchickten Fingern, ihre goldnen Saaten oft mehr als hundertfaͤltige Fruͤchte trugen:
ſo war es kein Wunder, wenn ihre Scheuren an Umfang und Groͤße von Jahr zu Jahr zunahmen, und ſo koͤmmt es, daß hinter den Pallaͤſten der Großen und den Tempeln der Prieſter gleich die Haͤuſer der Wechsler anfangen und ſich ſtufenweiſe in die Haͤuſer der groͤßern und kleinern Kaufleute verlieren.
Jn der That gehoͤren die großen Pallaͤſte und Haͤuſer in Warſchau den Großen, den Prieſtern und den Wechslern.
Man zaͤhlt, mit dem koͤniglichen Schloſſe und andern oͤffentlichen Gebaͤuden, gegen achtzig, praͤchtige und minder praͤchtige, aͤltere und neuere Pallaͤſte; uͤber dreyßig groͤßere und kleinere Tempel, Kirchen und Kloͤſter und gegen zwanzig große Haͤuſer, die wahre Pallaͤſte waͤren, wenn ſie Großen gehoͤrten, und denen mithin zu ſolchen nichts fehlt, als der Name.
Wenn oft in dieſen Haͤuſern, in einem Schreibtiſche von Mahagony und in einem eichenen beſchlagenen Kaſten, mehrere jener Pallaͤſte liegen:
ſo iſt daran nichts weiter zu bewundern, als die Schnelligkeit, Geſchicklichkeit und arithmetiſche Kunſt, durch welche man ſie herein gebracht hat.
Außer den Wohnungen jener drey Klaſſen, giebt es in Warſchau noch viele andre, die von außen nicht minder groß und glaͤnzend ſind, aber von innen mehr oder weniger Armſeligkeit zeigen.
Dahin gehoͤren die Hospitaͤler und Kaſernen.
Letztre thun es den erſtern an aͤußern Glanz weit zuvor, ſind neu, nach einem guten Geſchmack erbaut, und eine davon, Ujasdow, iſt vielleicht die ſchoͤnſte Kaſerne in der Welt.
Das Kadettenhaus und Arſenal ſind auch ſehr anſehnliche oͤffentliche Gebaͤude, minder ſind es die Muͤnze und die Zaruskiſche Bibliothek.
Jhre Wirkung fuͤr das Ganze der Stadt wird aber groͤßtentheils dadurch geſtoͤhrt, daß ſie, theils in abgelegenen Gegenden, theils zwiſchen kleinen ſchwarzen Haͤuſern einzeln umher ſtehen.
Die uͤbrigen Klaſſen der Einwohner, vom Faciendair bis zum Juden, vom General bis zum Hetzmeiſter, vom Advokaten bis zum Beutelſchneider, vom Modenhaͤndler bis zum kauflichen Weibe, vom Gelehrten und Kuͤnſtler bis zum ſchamhaften Bettler ꝛc. alle dieſe Klaſſen, nach ihren mannigfachen Abſtufungen, wohnen in den Haͤuſern, die in den beſſer gebauten Theilen der Stadt, mit Kellergeſchoſſen, Gewoͤlben und Dachſtuben, ſo wie mit einem hohen und hellen zweyten Stocke verſehen, umher ſtehen, und nur umher ſtehen, weil ſie auch hier faſt immer von dazwiſchen geſtreuten kleinern, unanſehnlichern Wohnungen unterbrochen werden.
Letztre haben die ganz armen Einwohner inne, und ſie werden deſto haͤufiger und armſeliger, je weiter man ſich von dem aͤlteſten Kerne der Stadt entfernt.
So wie ein zerriſſenes, durchloͤchertes, gekruͤmmtes Schindeldach, das Jnnere des Hauſes gegen Regen, Schnee und Sturm nicht deckt:
ſo giebt ein hundertmal, mit Lappen von allen Farben, geflickter Rock die Beſitzer deſſelben jenen Unannehmlichkeiten bloß.
Hier wird der Charakter dieſer Stadt am ſichtbarſten: bey dem allerhoͤchſten Reichthume, die allertiefſte Armuth; bey der allerſtudierteſten Ueppigkeit, der dringendſte Mangel.
So heißen in Warſchau die Geldmaͤkler, die nebenher ein wenig wuchern.
Man nennt ſie auch, mit einem Pleonasmus Facienden-Macher.
So liegt ſchon in dem Praͤdikat das alterum tantum des Subjekts.
Jn den aͤltern Gegenden der Stadt ſind die Straßen krumm, enge und finſter; in den naͤchſten daran, ſchon breiter, aber immer noch krumm; in den entfernteſten gerade, breit und lang.
Letztre haben aber noch kein Pflaſter und ihr Boden bildet, bey regneriſchem Wetter, einen langen Spiegel von Koth, der nur durch die bloßen Fuͤße bezwingbar iſt, auf denen man hier herum gehet, oder durch die hohen Raͤder der Reiſewagen und Remiſen, die ſich hieher verirren.
An warmen und ſonnigen Tagen faͤllt dieſer Koth in einen tiefen Staub zuſammen, der, auf den erſten Windſtoß oder Hufſchlag, in Wolken aufwirbelt, die kein Auge durchdringen kann.
Daher koͤmmt es, daß man gegen das Elend hier herum die Augen zudruͤckt.
Warſchau hat, nach einem Plane , den man fuͤr den beſten haͤlt, weil er der neueſte iſt, in allem Einhundert und zwey und neunzig Straßen, wovon vielleicht nur zehn einen glaͤnzenden, funfzig einen ertraͤglichen und die uͤbrigen einen unangenehmen Anblick geben.
Die meiſten dieſer Straßen ſind, wo nicht ganz, doch in der Mitte, gepflaſtert, aber das Pflaſter iſt ſchlecht unterhalten.
Wenn es regnet, ſo erſcheinen ſie von Unrath uͤberſchwemmt und die Anſtalten, die man macht, um ſie zu reinigen, ſind nicht der Rede werth.
Doch hat man den Troſt, daß man hier umſonſt in Pfuͤzzen herum waden kann, ſtatt daß man anderswo der Polizey dafuͤr bezahlt, daß ſie dieſelben — ſtehen laͤßt.
So ſieht man, z.B. in Berlin, bey naſſem Wetter, auf allen Straßen, ſelbſt auf dem ſchoͤnen Schloß- und Opernplatze, ſolche Spiegel fuͤr die Polizey.
Plan Ichnographique de la Ville de Varfovie, Refidence des Rois de Pologne, gezeichnet von dem Major Hennequin und zu haben bey Michael Groll 1779.
Er iſt nur 16 Zoll lang und breit und zeigt deßhalb die Gegenſtaͤnde unangenehm zuſammen gedraͤngt.
Der glaͤnzendſte Theil von Warſchau iſt die Hauptſtraße der Krakauer Vorſtadt.
Sie enthaͤlt in einer maͤßigen Laͤnge eilf Pallaͤſte, worunter einige ſind, deren ſich der maͤchtigſte regierende Fuͤrſt nicht ſchaͤmen duͤrfte; ſechs Kirchen, faſt alle groß und gut gebauet, und ſteinerne Haͤuſer von zwey bis fuͤnf Stockwerken.
Die Senatorenſtraße faͤllt ebenfalls gut in die Augen und enthaͤlt neben dreyzehn Pallaͤſten, drey Kirchen und meiſt hohe und neue Privathaͤuſer.
Die Methſtraße (Ulica Miodowa) gehoͤrt auch zu den beſten und enthaͤlt, außer ſechs Pallaͤſten, mehrere Kirchen und Kloͤſter; ſo wie die Langgaſſe (Ulica dluga) außer fuͤnf Pallaͤſten, drey Kirchen und Kloͤſter und das anſehnliche Zeughaus der Republik in ſich faßt.
Man leſe Uliza.
DieAltſtadt iſt der finſterſte und engſte Theil von Warſchau, und in ihren ſchmalen und kothigen Gaſſen, die durch hohe und ſchwarze Haͤuſer hinlaufen, findet man die duͤſterſten Theile von Wien und Paris wieder.
Einige der Vorſtaͤdte ſind, im Ganzen genommen, geraͤumiger, neuer und reinlicher.
Dies gilt hauptſaͤchlich von der Neuſtadt, (nowy Micscia) der Krakauer Vorſtadt, der Vorſtadt Alexandria und der Leſche; (Lefzno) die uͤbrigen, Neue Welt (Nowy swiat) Wielopole, Bielino, Szolec ꝛc. ſind zum Theil nur einzelne, neu angelegte Straßen, die mit kleinen, beſſern oder ſchlechtern Haͤuſern, und dazwiſchen liegenden Sommerpalais und Gaͤrten beſetzt, und von der eigentlichen Stadt weder durch Mauern noch durch Thore geſchieden ſind.
Um das Ganze der Stadt ſelbſt laͤuft ein Graben, der weder tief, noch breit, noch unterhalten iſt.
Bloße Schlagbaͤume geben die Thore an.
Jenſeits der Weichſel liegt, in einem betraͤchtlichen Umfange, Prag, eine Stadt mit ihrem eigenen Rathe, die, wenn zu Winterszeiten die Bruͤcke abgenommen wird, durch nichts mit Warſchau zuſammenhaͤngt, die man alſo irrig mit zu den Vorſtaͤdten derſelben rechnet.
Sie beſteht groͤßtentheils aus hoͤlzernen, niedrigen Haͤuſern und wird meiſt von Juden bewohnt, in deren Mitte ein paar Moͤnchsorden niſten, die, ſo wie jene, mit verlegenen Waaren handeln und nicht in dem beſten Geruche ſtehen.
Jch bringe nun einige naͤhere Nachrichten von den vorzuͤglichſten, oͤffentlichen und Privatpallaͤſten und Gebaͤuden bey:
Das koͤnigliche Schloß oder die Burg (poln. Zamek) liegt zwiſchen der Altſtadt und der Krakauer Vorſtadt faſt wie verſteckt und gewaͤhrt keine allgemeine Anſicht.
Von woher man ſich demſelben auch naͤhert, immer ſieht man nur einen Theil davon.
Aber man verliert auch dabey nicht ſehr viel.
Die aͤltern Theile ſind ſchwarz, unanſehnlich, winklich, und die neuern verſteckt.
Faſt jeder Koͤnig hat eine Erweiterung damit vorgenommen, und jeder neue Zuſatz hat einen andern Geſchmack und weniger oder mehr Hoͤhe und Breite, als der andere erhalten.
Das Ganze hat indeſſen einen ſehr betraͤchtlichen Umfang und die Zahl der Zimmer und Saͤle geht in die Hunderte.
Der große Hof, der von den neueſten Anlagen umſchloſſen wird, iſt der ſehenswertheſte Fleck darin.
Wenn man von der Seite der Krakauer Vorſtadt herein koͤmmt, ſo hat man rechts die Hauptwache und den Haupteingang zu den Zimmern, die der Koͤnig bewohnt und die nach der Weichſel ſehen; links, den Eingang zum Reichstagsſaal und in einen andern Hof, der nach der Altſtadt zu geht; und vor ſich den Durchgang unter einem der Seitenfluͤgel in einen dritten Hof, der zur Kollegiat- und Pfarrkirche St. Johannis fuͤhret.
Zur Reichstagszeit, oder wenn Kour beym Koͤnige iſt, erſcheint dieſer Hof mit den praͤchtigſten Wagen wie verrammelt, und iſt mit einem Gedraͤnge reich gekleideter Bedienten bedeckt.
Vergl. Berl. Mon. Schr. J. c. S. 559.
fg.
Die Beſchreibung der Zimmer, die der Koͤnig bewohnt, verſchiebe ich bis dahin, wo ich von ſeiner Perſon ſpreche, weil das Aeußere derſelben und ihre Einrichtung in genauer Verbindung mit derſelben ſteht.
Die uͤbrigen Zimmer und Saͤle ſind theils leer und verſchloſſen, oder dienen zu Verſammlungsorten des Senats, oder zu Arbeitszimmern fuͤr die Staatsaͤmter, zur Aufbewahrung des Archivs, oder auch bloß zu Durchgaͤngen und Wachſaͤlen.
Viele darunter haben keine andere Moͤbel, als Spiegel und ein paar alte Stuͤhle; andre ſind mit Gemaͤhlden behaͤngt, die in Bruſtbildern der polniſchen Koͤnige, beruͤhmter polniſcher Gelehrten und Feldherrn alter und neuerer Zeit, beſtehen; und dieſe ſind denn freylich die anziehendſten unter allen im Schloſſe.
Man hat den groͤßeſten Theil derſelben dem jetzigen Koͤnige zu danken, der ſie theils ankaufte, theils kopieren ließ, theils auch, was die Gelehrten und Feldherrn betrifft, von den Kloͤſtern, Kollegien und Familien geſchenkt erhielt.
Diejenige Seite des Schloſſes, die nach dem Fluſſe ſieht, iſt unſtreitig die heiterſte.
Man beherrſcht von da herunter eine weitausgebreitete Ausſicht uͤber die Weichſel, uͤber Prag und uͤber die daran ſtoßende, mit Wald umgebene, Flaͤche.
Die andre Seite, die nach der Stadt zu liegt, hat keine Ausſicht, ſondern iſt durch die erwaͤhnte Pfarrkirche und durch die hohen, ſchwarzen Haͤuſer der Altſtadt verſperrt.
Da keine Koͤnigin hier iſt, ſo giebt es auch keinen eigentlichen Hof, mithin iſt das Schloß, feyerliche Gelegenheiten abgerechnet, ziemlich oͤde und todt.
Am Fuße deſſelben, nach der Weichſel zu, ſtehen meiſt elende hoͤlzerne Huͤtten, die alles um ſich her liegen haben, was ihre Bewohner an Bettſtroh, Duͤnger, altem Lumpen- und Lederwerk nicht mehr brauchen, und in ſo hohen Haufen, daß es die Anhoͤhe bis zum Fuße des Schloſſes bedeckt, und ſich noch mehr erheben wuͤrde, wenn nicht gewiſſe, ſchmutzige und gefraͤßige Thiere es wieder herabwuͤhlten, oder nieder traͤten.
Ueber dieſe naͤhern Umgebungen muß man allerdings hinwegſehen, wenn man der entferntern angenehmen Ausſicht uͤber die Weichſel hinaus genießen will.
Der Pallaſt des Fuͤrſten-Primas liegt in der Senatorenſtraße und hat, nach dem Schloſſe, wohl den groͤßten Umfang unter allen in Warſchau befindlichen Pallaͤſten.
Er gewaͤhrt eine gute Anſicht, obgleich er fuͤr ſeine Laͤnge zu niedrig ſcheint; er beſteht aus einem Korps-de-Logis und zwey Seitenfluͤgeln, und hat einen ſchoͤnen geraͤumigen Vorhof, der vielleicht dreyhundert Wagen faſſen kann.
Nach der Straße zu iſt er mit einer Baluͤſtrade eingefaßt, in deren Mitte der Eingang ſich befindet.
Jn dem einen Seitenfluͤgel iſt die Wache, die dem Beſitzer als Primas des Reichs gegeben werden muß.
Das Jnnere iſt, bis auf wenige Zimmer, in altem franzoͤſiſchen Geſchmack verziert.
Tapeten von Moire, Damaſt, Sammet ꝛc. und eben ſo uͤberzogene Stuͤhle und Lehnſtuͤhle; große Spiegel mit vergoldetem Schnitzwerk, eingelegte Tiſche ꝛc. Kreutzbilder von allem moͤglichen Material, Betbaͤnke ꝛc. dies ſind die Hausgeraͤthe, die man hier antrifft.
Die Wohnzimmer des Fuͤrſten haben mehr neuern Geſchmack und bieten dem Auge einige ſehr ſchoͤne engliſche Moͤbel und andre Bequemlichkeiten, auch manche Bilder von neueren Meiſtern, die ſehenswerth ſind, dar.
Der Pallaſt der Republik, ehemals Kraſinski, faͤllt auch, unter allen uͤbrigen, mit am beſten in die Augen.
Er beſteht aus einem einzigen Korps und nimmt einen Theil eines ganz geraͤumigen Platzes ein, auf welchem auch, ihm gegenuͤber, das Theater ſteht.
Linker Hand hat er ein langes, anſehnliches Gebaͤude zur Seite, das den Platz ſchließt und meiſt zu Wohnungen fuͤr die Schauſpieler und Schauſpielerinnen eingerichtet iſt.
Auf der andern Seite, am Eingange dieſes Platzes, dem anſehnlichen Gebaͤude des Packhofes und der Mauth gegenuͤber, ſteht eine hoͤchſt ungeſchlachte Spitzſaͤule von — Holz.
Auf der Maſauerſtraße iſt noch ein Kraſinskiſcher Pallaſt, den man mit dieſem nicht verwechſeln muß.
Vergl. Berl. Mon. Schr. 1. c. S. 558.
Jener Pallaſt iſt der Schatzkommiſſion (dem Finanzkollegium) von der Republik zum Sitze eingeraͤumt worden.
Einen Theil des obern Stockes hatte der nicht unirte Griechiſche Biſchof, den man wegen Anzettlung eines Aufſtandes unter den polniſchen Unterthanen jenes Bekenntniſſes, aufgehoben hatte, als — Gefaͤngniß inne.
Es iſt bekannt, daß unſre Regierung die Verhaftnehmung dieſes Mannes dem Konſtitutions-Reichstage, als eine Beſchwerde, in der Kriegserklaͤrung vom 18 May 1792, mit zur Laſt legte.
An dieſem Pallaſte iſt ein angenehmer Garten, von dem ich weiter unten noch einige Worte ſagen werde, wenn ich auf die oͤffentlichen Vergnuͤgungen der Einwohner von Warſchau komme.
Einer der neueſten und geſchmackvollſten Pallaͤſte iſt der, den die Republik unſrer Geſandtſchaft eingeraͤumt hat.
Er ſteht auf der Methſtraße, hat ein großes Korps-de-Logis und zwey, faſt eben ſo betraͤchtliche, Seitenfluͤgel, die einen geraͤumigen Vorhof einſchließen, der, nach der Straße zu, mit einem ſchoͤnen eiſernen Gitter eingefaßt iſt.
Unſre Geſandtſchaft hat hier ihren beſtaͤndigen Sitz, mit Vorrechten und Freyheiten, die ſie mitten in Petersburg nicht ausgedehnter und ungeſtoͤhrter beſitzen koͤnnte.
Auch ſind unſre Geſandten maͤchtigere Koͤnige von Polen, als der Koͤnig von Polen ſelbſt, und ſie waren es nur waͤhrend des Konſtitutions-Reichstages, von 1788 an, bis in die Mitte des Jahres 1792, nicht; jetzt ſind ſie es wieder mehr, als jemals.
Sie gebieten nicht nur uͤber die politiſchen Angelegenheiten des Staats, ſondern haben auch eine unumſchraͤnkte buͤrgerliche Gerichtsbarkeit uͤber alles, was von ruſſiſcher Zunge hier in Warſchau und in den uͤbrigen Theilen von Polen anſaͤßig iſt, und ſich an ſie wendet.
Der Vorhof ihres Pallaſtes wimmelt von Wagen polniſcher Großen, die oft nicht zu ſtolz ſind, ſtundenlang im Vorzimmer zu ſtehen, um den Geſandten entweder in Geſchaͤften zu ſprechen, oder auch nur, um ihm aufzuwarten.
Da unſer gegenwaͤrtige Geſandte in Grodno iſt, ſo genießt, ſtatt ſeiner, der General von Jgelſtroͤm ſeines Einfluſſes und ſeiner Ehren.
Jm Monat May, 1793.
Unter den oͤffentlichen, der Republik gehoͤrigen Gebaͤuden, ſind noch anſehnlich: das Zeughaus, die Muͤnze, die Zaluskiſcht Bibliothek, die Kaſerne von Ujasdow, und das Kadettenhaus.
Von der Kaſerne habe ich ſchon oben geſagt, daß ſie leicht die ſchoͤnſte in der Welt ſeyn mag; und ihre Lage auf dem hohen Ufer der Weichſel, die ſich jetzt aber mehr entfernt hat; ihr reinliches Aeußere; die geſchmackvolle Bauart in ihren neuern daran geſetzten Fluͤgeln; die ausgebreitete Ausſicht uͤber das Luftſchloß und Garten von Lazienka, uͤber die Weichſel nach hinten zu, und vorne heraus uͤber ſchoͤne Alleen und fruchtbare Felder, machen ſie in der That dazu.
Der Kurfuͤrſt von Sachſen beſitzt hier auch noch einen Pallaſt, nebſt einem kleinen Gebiete um denſelben her.
Unter allen Pallaͤſten in Warſchau hat er unſtreitig die ſchoͤnſte Lage.
Er befindet ſich mitten in der Stadt, und hat einen ſehr geraͤumigen Hof vor, und einen weitlaͤuftigen Garten, der als Spatziergang ſtark beſucht wird, hinter ſich.
Den Hof ſchließen mehrere anſehnliche Gebaͤude ein, die theils vermiethet, theils von der Dienerſchaft, und von einer kleinen Abtheilung Dragoner und ihren Befehlshabern, die Sachſen hier noch unterhaͤlt, bewohnt werden.
Das Jnnere des Pallaſtes iſt meiſt leer, und was etwa an bewohnbaren Zimmern noch da iſt, hat entweder keine Moͤbel mehr, oder wurmfraͤßige.
Die Tapeten ſind verrottet.
Man zeigte mir noch das Zimmer, aus deſſen Fenſter Auguſt der Zweyte, zum Zeitvertreib, Hunde ſchoß, die er, durch hingelegtes Fleiſch, ausdruͤcklich auf den Hof lockte.
Er ſchoß ſie aber nur an, nicht todt, um das Vergnuͤgen zu haben, die Verwundeten, trotz ihren zerſchmetterten Beinen, bey der naͤchſten Fleiſchlieferung doch wieder daher hinken zu ſehen.
Da er (wer zweifelt daran?) durch dieſe ſinnreiche Erfindung ſeine Thierkenntniß, vielleicht gar ſeine Kenntniß der Menſchen (denn dieſe machen es nicht anders) vermehren wollte:
ſo ſcheint er mir wegen dieſer philoſophiſchen Barbarey eben ſo gut zu entſchuldigen zu ſeyn, als Zergliederer und Naturforſcher, die Hunde, Katzen, Maͤuſe, Froͤſche lebendig auf-und zerſchneiden, um, zur Erweiterung der Wiſſenſchaft, Entdeckungen uͤber das Spiel der Nerven und Muskeln zu machen.
Unter den Privatpaͤlleſten, deren jede große, oder reiche polniſche Familie, wenigſtens Einen hier beſitzt, zeichnen ſich beſonders aus:
Jn der Krakauer Vorſtadt die Pallaͤſte Czartoryski, Oginski, Radziwil, Lubomirski, Czapski, Poniatowski;
Jn der Alexanderſtraße: Karafa, Dluski, Godski;
Jn der Neuſtadt: Branicki, Sulkowski;
Auf der Maſauerſtraße: Krasinski;
Auf der Koͤnigsſtraße: Ostrowski, Malachowski;
Auf der Senatorenſtraße: Zamoiski, Dembinſki, Jablonowſki, Poccieciowſki, Czartoryski, Oginski, Potocki, Poninski;
Auf der Methſtraße: Radziwil, Mlodzieiowski, Branicki, Mniszowski;
Auf der Langgaſſe: Oginski, Miecielski;
Auf der Leſche: Ossolinski; und endlich
Auf der Straße Zakrotſchim: Sapieha.
Der verſtorbene Wechsler Tepper (von dem weiter unten ein mehreres) beſaß, auf der Methſtraße, einen reich eingerichteten Pallaſt, wenn auch der Geſchmack in der Baukunſt nicht der beſte war; auf der Langgaſſe beſaß er einen zweyten, und einen dritten auf der Ludno-Straße.
Der Wechsler Blanc iſt Jnhaber und Bewohner eines Pallaſtes, mit einem Vorhofe, deſſen Eingang auf der Senatorenſtraße iſt.
Ueberhaupt ſind in Warſchau, die vorhin beſchriebenen oͤffentlichen Pallaͤſte nicht dazu gerechnet, ihrer 61 von groͤßerm oder kleinerm Umfange, mehr oder weniger reich eingerichtet, beſſer oder ſchlechter unterhalten, viel oder wenig verſchuldet, mit Geſchmack oder ohne Geſchmack, von dem Beſitzer erbauet, erkauft, geerbt oder — gewonnen.
Letzttres iſt der Fall mit dem Pallaſte Gurowski auf der Straße Zakroſchim, der, wie man mir geſagt hat, von ſeinem Beſitzer auf eine Karte geſetzt und verloren wurde.
Der Kirchen giebt es, wie man leicht denken kann, eine große Anzahl, und eine nicht kleinere an Kloͤſtern.
Mehrere der erſtern zeichnen ſich durch Umfang und einen guten Geſchmack in der Bauart, und nur zwey oder drey der letztern, durch Nutzbarkeit, aus.
Die Pfarrkirche zum heil. Kreutz iſt ein großes Gebaͤude, deſſen Charakter aber mehr Feſtigkeit und Dauer, als Leichtigkeit und Geſchmack zeigt.
Beydes zu vereinigen verſtehen die neuern Baumeiſter ſehr ſelten, und dieſe Kunſt ſcheint uͤberhaupt mit den alten Griechen und Roͤmern, oder ſpaͤter, mit den gothiſchen Wagehaͤlſen in der Baukunſt, verloren gegangen zu ſeyn.
Das Jnnere dieſer Kirche iſt mehr finſter als hell, und die plumpen Pfeiler, auf denen das Gewoͤlbe ruhet, draͤngen den Raum ungebuͤhrlich zuſammen und beſchatten und verwinkeln die beyden Seitenſchiffe.
Der loſe Geſchmack, an Einer Kirche ihrer zwey zu haben, hat auch hier eine unterirrdiſche Kirche hervorgebracht, die ſo kleinlich ausgefallen iſt, als Meiſterſtuͤcke dieſer Art, ihrer Natur nach, ausfallen muͤſſen.
Ein langes, aber enges Gewoͤlbe, deſſen Decke man faſt mit der Hand erreichen kann, ſchließt einen Altar und, an den Seiten herum, einige Baͤnke fuͤr Zuhoͤrer oder Zuſchauer ein; es wird zwey oder dreymal des Jahres an feyerlichen Feſten geoͤffnet und man lieſet Meſſe darin; aber hauptſaͤchlich ſcheint es fuͤr das Oſterfeſt beſtimmt zu ſeyn, wo man ein heiliges Grab darin aufſtellt.
Dann ziehen Tauſende von Menſchen nach und nach durch dieſe Gruft, die durch den Dampf und die Hitze der Wachslichter und durch die Ausduͤnſtungen der Grabbeſuchenden mit einer erſtickenden Luft angefuͤllt wird, und bey dem allen doch oft genug nur zum Sehen und Geſehenwerden oder gar zu geheimen verliebten Beſtellungen genutzt wird.
Dieſer Wink ſoll die Leſer vorbereiten, es minder befremdend zu finden, wenn ich weiter unten das Beſuchen der heiligen Graͤber zur Oſterzeit unter den Vergnuͤgungen der Warſchauer mit auffuͤhre.
Die Kirche der Piariſten auf der Langgaſſe iſt in demſelben Geſchmack erbauet, nur von etwas geringerm Umfange.
Die daran ſtoßenden Gebaͤude, ſind einer groͤßern Aufmerkſamkeit werth, ſie ſind wahre Pallaͤſte und nehmen einen großen Theil der Meth- und Langgaſſe ein.
Seit der Verjagung der Jeſuiten hat dieſer Orden auch hier ſaͤmtliche Schulen ausſchließend zu beſorgen, wozu er denn ſolch eines weitlaͤuftigen Lokals bedarf.
Vom A B Cſchuͤtzen an bis zum Univerſitaͤtsfaͤhigen Schuͤler erhaͤlt hier alles Unterricht, und was vom Adel ſeinen Kindern eine gewiſſe litterariſche Bildung geben will, findet in eben dieſer Anſtalt Gelegenheit dazu.
Jn dem einen Fluͤgel deſſelben iſt ein adeliches Konvikt, wo Fuͤrſtenſoͤhne mit ihren Hofmeiſtern anſtaͤndig wohnen, eſſen und trinken, auch in den ſogenannten galanten Studien ſogar Unterricht erhalten koͤnnen.
Die Pfarrkirche zum heil. Johannes iſt bloß ihres Alterthums wegen merkwuͤrdig:
ein gothiſches Werk, mit allen Vorzuͤgen und Fehlern dieſer Bauart ausgeſtattet.
Sie iſt, außer zu dem gewoͤhnlichen Gottesdienſte, zugleich ausſchließend fuͤr politiſche, wichtige Feyerlichkeiten beſtimmt, wozu ihre Lage am Schloſſe, ihr Zuſammenhang mit demſelben, und ihr Raum ſie vorzuͤglich geſchickt machen wuͤrden, wenn ſie nicht ſchon wegen ihres Alterthums, wegen ihres Ranges uͤber die andern Kirchen und wegen der Anſpruͤche ihres altadelichen Kapitels zu ſolchen Schauſpielen gewaͤhlt werden muͤßte.
Eine Ausnahme machte man den 3ten May 1792, bey der Feyer des Jahrstages der neuen Konſtitution, wo man die Kreutzkirche waͤhlte, um die noͤthigen Amphitheater fuͤr die Muſik, fuͤr die Reichsboten, fuͤr die Deputirten der Provinzen, fuͤr die Fremden, fuͤr die Damen und fuͤr die Zuſchauer aller Gattungen bequemer und glaͤnzender anzubringen.
Der Papſt verſetzte damals einen Heiligen vom 7ten May auf den 3ten, warum haͤtte man das Lokal der Feyerlichkeit nicht von St. Johann nach Heiligen-Kreutz verſetzen ſollen?
Die beyden uͤbrigen Pfarrkirchen zu St. Andreas (ehemals den Jeſuiten gehoͤrig) und zu Unſerer lieben Frauen, ſtehen ebenfalls billig in der Reihe der neuern und beſſern Kirchen in Warſchau.
Dieſe, mit den Kirchen der Kloͤſter und Konvente, unter denen noch einige ganz artige ſind, z. B. die Kirche der Auguſtiner und Karmeliterinnen in der Krakauer Vorſtadt, erſteigen die Anzahl von drei und dreißig.
Noch ſind mehrere Privatkapellen vorhanden.
Moͤnche und Nonnen von faſt jedem Orden haben in Warſchau feſten Fuß gefaßt.
Gutes Auskommen haben ſie alle, aber nuͤtzlich ſind ihrer nur zwey oder drey unter der Anzahl von achtzehn.
Zu dieſen gehoͤren die Piariſten, deren ich vorhin erwaͤhnt habe; ferner die barmherzigen Bruͤder (bonifratrow) und die barmherzigen Schweſtern (Vizitek).
Erſtre halten ein Krankenhaus von 50 bis 60 Betten und ein Jrrenhaus fuͤr ungefaͤhr eine gleiche Zahl von Perſonen.
Jn letzterem war ein Ungluͤcklicher, deſſen Zufall merkwuͤrdig iſt.
Er kam vor einigen Jahren nach Warſchau, in einem ſchoͤnen Reiſewagen mit 4 Poſtpferden, und nahm eine Wohnung in Mariavill.
Gleich nach ſeiner Ankunft ſchickt er einen Lohnbedienten nach der Poſt, um nachzuſehen, ob Briefe an ihn dort waͤren?
Dieſer findet einen einzigen, mit einem ſchwarzen Siegel, und bringt ihn dem Fremden.
Er entfaͤrbt ſich, als er das Siegel ſieht, erbricht den Brief mit bebenden Haͤnden, lieſt ihn, wirft ihn in den Kamin, vor welchem er ſitzt, ſinkt zuruͤck und wird mit den ſchrecklichſten Zuckungen befallen, die uͤber eine Stunde in gleicher Wuth fortdauern.
Als ſie nachlaſſen, findet man den Kranken taub und ſtumm und ohne den mindeſten Anſchein, daß ihm auch der kleinſte Reſt von Verſtand uͤbrig geblieben ſey.
Einen Bedienten hatte er nicht bey ſich, und in ſeiner Brieftaſche fand ſich nicht die mindeſte Aufklaͤrung.
Jn ſeinem Beutel waren 120 Dukaten.
Man brachte ihn zu den barmherzigen Bruͤdern und gab ihnen das Geld zu ſeiner Verpflegung, ſo wie die Summe, die man aus dem Verkauf ſeines Reiſewagens geloͤſt hatte.
Allem Anſchein nach iſt er ein Franzoſe, denn er hatte mit dem Lohn- Bedienten franzoͤſiſch geſprochen und die Addreſſe des Briefes war an einen „Moniſieur Boisblanc“ gerichtet geweſen.
Seine Krankheit iſt eine Starrſucht, die von Zeit zu Zeit durch ſtarke Zuckungen unterbrochen wird.
Dieſe Bruͤder geben auch jaͤhrlich eine Spende von Bier und Brot, die eine Art von Feyerlichkeit fuͤr einen großen Theil der Einwohner von Warſchau iſt, und auf den zweyten Pfingſttag faͤllt.
Man ſchlaͤgt dann Buden vor ihrer Kirche auf, die alle Arten von Lebensmitteln und geringen Waaren enthalten.
Die Bier- und Brantweinsbuden ſind freylich die haͤufigſten.
Hier hilft das Volk der Eß- und Trinkluſt nach, welche die guten Bruͤder vielleicht nicht ganz geſtillt haben.
Die beſſern Staͤnde gehen theils zwiſchen den Buden auf und ab, theils ſehen ſie aus den Fenſtern der benachbarten Haͤuſer in das bunte, oft wilde, Getuͤmmel hinaus.
Die barmherzigen Schweſtern unterhalten an ihrem Kloſter ein Krankenhaus von 20 bis 25 Betten und beſorgen ihre Kranken gut.
Dem Wohlſtande gemaͤß und um der Majeſtaͤt der herrſchenden Kirche nicht zu nahe zu treten, habe ich die Gotteshaͤuſer der beyden proteſtantiſchen Bekenntniſſe, hier Diſſidenten genannt, die ſie, mit Ausſchluß der Glocken, auf ihrem Boden duldet, unter der Reihe der rechtglaͤubigen Kirchen oben nicht genannt; ich thue es alſo hier beſonders, nicht bloß der Vollſtaͤndigkeit wegen, ſondern weil die lutheriſche Kirche in Abſicht ihrer Bauart und die reformirte in Abſicht ihrer auffallenden Kleinheit es wohl verdienen.
Die lutheriſche Kirche iſt erſt ſeit wenigen Jahren vollendet.
Sie verdankt ihren Aufbau den Beytraͤgen der hieſigen lutheriſchen Gemeinde, und anderer in Pohlen und Europa, und den Geſchenken einzelner proteſtantiſchen Kapitaliſten in Warſchau.
Auch der Koͤnig und einige Große haben zum Theil anſehnliche Beyſteuern dazu gegeben.
Vergl. Berl. Monatsſchr. Juny 1792. S. 568.
Jhre Anlage fiel einem Baukuͤnſtler, Namens Zug, in die Haͤnde, der ſchon als ein guter Meiſter bekannt war, und durch ihre Erbauung ſich den Ruf eines vortreflichen erwarb.
Jhre Form iſt rund, und dieſe iſt mit einer ſo großen Leichtigkeit ausgefuͤhrt, daß die Rotonde in Berlin und die Frauenkirche in Dresden als ziemlich ſchwerfaͤllig dagegen erſcheinen.
Das Jnnere iſt ungemein heiter und ohne alle unnuͤtze Verzierung.
Die Emporkirchen ruhen auf Saͤulen von guten Verhaͤltniſſen.
Unten ſind die Stuͤhle amphitheatraliſch angebracht, ſo daß ſie drey Theile des Cirkels einnehmen und an beyden Seiten da aufhoͤren, wo der Altar den vierten Theil ausfuͤllt.
Ueber dieſem befindet ſich die Kanzel und uͤber dieſer die Orgel.
Dieſe drey Stuͤcke ſind die einzigen in der Kirche, die eine maͤßige Verzierung an Gold und Farben haben.
Die Waͤnde ſind weiß, die Stuͤhle grau.
Jn den Niſchen, oberhalb dem Amphitheater der Sitze, ſind drey oder vier beſondere Betſtuͤbchen fuͤr — Vornehmere (in der Kirche!) angebracht; ſonſt ſitzt der Reſt der Gemeine jedes Standes und Alters unter einander gemiſcht, in den untern Stuͤhlen.
Zum Lobe des Baumeiſters darf ich nicht vergeſſen, den Umſtand anzufuͤhren, daß einige alte, ſtrenge Chriſten, als die Kirche fertig war, ſie tadelten, muͤrriſch den Kopf ſchuͤttelten und meynten:
das ſey ein Theater, aber keine Kirche.
Das reformirte Bethaus findet man in einem engen Nebengaͤßchen der Leſche.
Es hat weder Thurm noch Glocke und man ſieht es nicht eher, als bis man darin iſt.
Sein Lokale iſt ungewoͤhnlich klein und wenn Predigt gehalten wird, koͤmmt es einem vor, als ob man ſich in einer Geſellſchaft guter Freunde befaͤnde, wovon ein Mitglied ein paar Stufen hoͤher ſteht, und den uͤbrigen etwas erzaͤhlt.
Da die hieſigen Refomirten meiſt wohlhabende und zum Theil reiche Leute ſind ſo kuͤndigt auch das Aeußere der Zuhoͤrer an, daß man ſich zugleich in guter Geſellſchaft befinde.
Unter den Gebaͤuden, die weder Pallaͤſte noch Kirchen ſind, ſondern von den Klaſſen, die nicht zum Adel und zur Geiſtlichkeit, aber auch nicht zum Poͤbel gehoͤren, bewohnt, wenn auch nicht beſeſſen, werden, ſind viele ſehr ausgezeichnet, ſowohl durch Umfang, als durch Sauberkeit, Bequemlichkeit und Geſchmack in der Bauart.
Die meiſten dieſer Art findet man in der Krakauer Vorſtadt beyſammen; auf der Leſche, in der Senatoren- und Koͤnigs- Straße findet man ſie einzeln.
Kaufleute, Facienden-Macher und Advokaten koͤnnen ſich, wie ſchon oben erwaͤhnt, unter allen uͤbrigen Bewohnern von Warſchau, noch Haͤuſer bauen oder kaufen, und einige der anſehnlichern gehoͤren ihnen auch; aber faſt alle uͤbrige werden von Konventen, Kirchen, Kloͤſtern, Adelichen und Wechſlern beſeſſen, die ſie bauen laſſen, um ihre Gelder unterzubringen und auf gute Zinſen anzulegen.
Sie verſorgen ſonach den ganzen Reſt der Einwohner mit Miethen, aber in der That um keinen wohlfeilen Preis.
Dieſer Artikel iſt hier theurer, als in Wien, wo er doch in Deutſchland am theuerſten iſt, und, in Reichstagszeiten, mag in dieſem Punkt Warſchau leicht unmittelbar nach London die Stelle einnehmen.
Weiter unten werde ich einige Angaben hieruͤber mittheilen.
Oeffentliche Plaͤtze ſind in Warſchau entweder gar nicht, oder man nennt die vorhandenen nur aus Misbrauch ſo; denn keiner iſt eigentlich dazu beſtimmt und als ſolcher verziert.
Des Platzes vor der Schatzkommiſſion habe ich ſchon oben erwaͤhnt, hier ſetze ich noch hinzu, daß er weder erhoͤhet noch gepflaſtert iſt, und wechſelsweiſe in tiefen Staub aufgeloͤſ't und in Koth ſchwimmend erſcheint.
Zwiſchen der Altſtadt und der Krakauer Vorſtadt iſt noch ein Platz, den man ſo nennen koͤnnte, der aber doch nur der obere Theil einer Straße iſt.
Jn ſeiner Mitte ſteht die vergoldete Statue Koͤnig Siegmunds des dritten, auf einer 23 Schuh hohen Saͤule von Marmor; eine Hoͤhe, die mit der Groͤße der Statue gar kein Verhaͤltniß hat, welche auch auf dieſem Standpunkte faſt verſchwindet.
Fuͤr einen dritten Platz koͤnnte man den rechnen, der beym Ausgange des Saͤchſiſchen Gartens anhebt und ſich bis faſt an die Kaſernen der reitenden Leibwache hinzieht, wenn er nicht ſo abſcheulich ſchmutzig und armſelig waͤre.
Er iſt zugleich eine Art von Markt, wo man Getreide, Heu, und die gemeinſten Lebensmittel und andere Beduͤrfniſſe feil hat, theils in fliegenden, theils in ſtehenden, verfallenden Buden, deren einige zugleich liederliche Loͤcher, und fuͤr die Brutalitaͤt der niedrigſten Klaſſen beſtimmt ſind.
Wenn es eine Weile geregnet hat, ſo bleibt man auf dieſem Platze mit Pferden und Wagen ſtecken.
Ein vierter Platz iſt vor dem Kloſter der erwaͤhnten barmherzigen Schweſtern.
Er iſt eigentlich nur ein Theil der Krakauer Straße, und man hat darauf Heu und Hafer, auch Mehl feil.
Ein fuͤnfter Platz koͤnnte der Raum zwiſchen den Pallaͤſten des Feldherrn Oginski und des Fuͤrſten Adam Czartorysky ſeyn; aber auch dieſer hat keines der Erforderniſſe, die zu einem oͤffentlichen Platze gehoͤren.
Die Hoͤfe des Kadettenhauſes und des Saͤchſiſchen Pallaſtes gehoͤren nicht hieher.
Die Altſtadt beſitzt einen ſogenannten Ring, oder Marktplatz, der an ſich ſchon klein iſt, aber durch das Rathaus, das in ſeiner Mitte ſteht, vollends ganz verengt wird.
Er iſt zu jeder Tageszeit der lebhafteſte Fleck in Warſchau.
Sonſt iſt in der ganzen Strecke von Warſchau, die ſich, unter dem Namen von Vorſtaͤdten, um die Altſtadt herumzieht, kein eigentlicher Marktplatz, wo man die Waaren und Beduͤrfniſſe bey einander faͤnde, die man taͤglich braucht; alles ſteht an den Seiten der einzelnen, lebhaftern Straßen in Buden, auf Tiſchen, in Koͤrben ꝛc. zerſtreut zu Kaufe.
Vor der Kreuzkirche hat man friſche und geſalzene Fiſche aller Art, Obſt, Brot, Huͤlſenfruͤchte, auch Fleiſch,Suppe, Gemuͤſe, Wuͤrſte u.ſ.w. in ewig dampfenden Pfannen feil; am Eingange in die Altſtadt, von der Krakauer Vorſtadt her, bietet man Citronen, Pomeranzen, Apfelſinen und andre beſſere Obſtarten feil; in der Gegend zwiſchen der Altſtadt und Neuſtadt kocht und bratet man ebenfalls auf der Straße, und bewirthet ſeine Gaͤſte ohne Teller, ohne Meſſer und Gabel, indem man ſie ihren Fingern und Zaͤhnen uͤberlaͤßt; hier ſtehen auch diejenigen Kaufleute, die man in Wien Greisler nennt, und die trockne Huͤlſenfruͤchte, Salz, Kaͤſe, Butter, Eyer u. dergl. unter freyem Himmel feil haben; an beyden Seiten der daran ſtoßenden Langgaſſe bieten Obſthoͤcker und Troͤdler (die hier auch alte Buͤcher und Kupferſtiche in ihr Gebiet gezogen haben) ihre Waaren feil; weiterhin, vor Tlomacki vorbey, geht der Bezirk der Judenſchaft an, und man weiß, daß dieſe mit allem handeln, was alt iſt; hier aber hat ſie, waͤhrend des Reichstages, die Erlaubniß, auch mit neuen Waaren in offenen Gewoͤlben zu handeln, und man findet einen Theil der Senatorenſtraße ganz mit dergleichen beſetzt.
Jn dieſen haben ſie beſonders Pelzwerk, Leinwand, Baumwollen-Seiden-Wollen-Waaren u.v.a. feil, und ihre Laden ſind gewoͤhnlich mit Kaͤufern angefuͤllt.
Warſchau hat uͤbrigens wenig oder gar keine Manufakturen und Fabriken, welche Volksmenge und Wohlſtand, mithin den Anbau der Stadt, befoͤrdern koͤnnten.
Dafuͤr hat ſie aber etwas anderes, das zu ihrem beſſern Ausbau kraͤftig wirkt: dies ſind die Reichstage, die Reichskollegien und die Vergnuͤgungen einer wohlhabenden und uͤppigen Hauptſtadt.
Wer von den Mitgliedern des erſtern kein Eigenthum in Warſchau beſitzt, verlangt wenigſtens eine bequeme, gemiethete Wohnung; und wenn die Reichsboten noch vor funfzig Jahren oft mit einer Dachſtube vorlieb nahmen, ſo verlangen ihre Enkel mehrentheils ſchon einen ganzen Stock, nebſt Stallung und Schuppen.
Die Verheyratheten unter ihnen brauchen noch mehr Platz, weil ihre Gemahlinnen ihnen nach Warſchau folgen und Raum fuͤr ihren Putztiſch und ihre — Liebhaber ſehr noͤthig haben.
Die Reichskollegien beſchaͤftigen eine Menge Koͤpfe und Haͤnde, und da die obern Stellen in denſelben meiſt immer mit Maͤnnern von glaͤnzender Abkunft beſetzt werden, die zugleich gut beſoldet ſind und die mithin reichlich zum geſellſchaftlichen Genuß und Luxus beytragen koͤnnen:
ſo brauchen auch dieſe ein angemeſſenes Lokale fuͤr ihre haͤusliche Exiſtenz, die ſich mit jeder neu erſtiegenen Stufe weiter auszudehnen pflegt.
Daß Warſchau eine wohlhabende uͤppige Hauptſtadt ſey, wird weiter unten aus weitlaͤuftigern Bemerkungen hervorgehen; jetzt nur ſo viel: daß Reichthum, Ehrgeitz, Prunk-Gewinn-und Liebe-Sucht hier ſehr mannigfaltigen Genuß finden, ſich deßhalb aus den entfernteſten Gegenden von Polen hieher ziehen und ſich Buͤhnen bauen, wenn ſie keine finden.
Dieſe und andre Umſtaͤnde, die ſich, im Laufe dieſer Beobachtungen, von ſelbſt darbieten werden, bewirken es, daß Warſchau mit jedem Jahre an Haͤuſern gewinnt und mithin auch an Einwohnern, und daß deßhalb die Bauſtellen immer theurer werden.
Dieſer Fortſchritt im Anbau, wird in einigen Vorſtaͤdten, z. B. der Leſche und der neuen Welt ſehr ſichtbar, wo ein neues Haus neben dem andern, nach modernen Geſchmack erbauet, uͤber die kleinern hervorgeht und dieſe verdraͤngt.
So koͤnnte es wohl ſeyn, daß Warſchau, in einem Zeitraume von funfzig Jahren, theilweiſe, eine der ſchoͤnſten Staͤdte in Europa wuͤrde.
Ein Koͤnig, der ſo viel Hang zum Bauen und ſoviel Geſchmack und Freygebigkeit dabey beweiſ't, wie der jetzige, duͤrfte dieſem nur folgen, ſo wuͤrde ſich ſeine Hauptſtadt bald uͤber die morſchen, bemoosten Huͤtten, die ſie noch verunſtalten, hinausſchwingen.
Jn dieſem Falle wuͤrde Warſchau, wo nicht eine regelmaͤßige, doch eine glaͤnzende und geſchmackvolle Stadt werden
Anmerk.
Man vergeſſe nicht, daß ſeit dem Jahre 1793 viel Umſtaͤnde eingetreten ſind, die dieſe Bemerkungen, wo nicht ganz aufheben, doch ſehr einſchraͤnken.
Das Menſchen-Gewimmel in Warſchau hat ſeine Eigenheiten, durch die es ſich von dem in andern großen europaͤiſchen Staͤdten unterſcheidet.
Schon die zwiefache Art der Tracht macht es bunt, und eine dritte, aus beyden gemiſchte, noch bunter.
Von dem gemeinen bis zum Mittelmann polniſcher Abkunft, geht noch alles in der bekannten Nationalkleidung; was nicht von polniſcher Abkunft iſt, zeigt ſich in der gewoͤhnlichen franzoͤſiſchen, hier die deutſche genannt.
Jene Klaſſe geht in langen Unterroͤcken und hat eine Jacke daruͤber, ſo daß ihre Tracht Aehnliches mit der weiblichen hat.
Die beliebte polniſche, eckigte, mit Pelz verbraͤmte Muͤtze, iſt ihre Kopfbedeckung, im Sommer wie im Winter, der Zwickelbart ihr Abzeichen vor den Deutſchen.
Was ſich von dem Mittelmann in deutſcher Tracht ſehen laͤßt, hat dieſe noch nach ihrem altmodiſchen Schnitte: lange Taillen, kurze Schoͤße, große flache Metallknoͤpfe.
Die vorhin erwaͤhnte Mitteltracht iſt aus polniſcher und deutſcher zuſammen geſetzt und faͤllt dem Auge als ſehr wunderlich auf.
Stiefeln von rothem oder gelbem Saffian werden zu einem Frack; dieſer zu einer polniſchen Muͤtze und dieſe zu einem Haarzopfe und geſteckten Locken getragen; ſo wie man oft ein bis zum Wirbel abgeſchornes Haar und einen Zwickelbart zu einem runden oder eckigten Hute, und einen langen, weiten polniſchen Oberrock, zu Schuh und Struͤmpfen tragen ſieht.
Die weibliche Tracht der niedern Klaſſen iſt ungefaͤhr ſo, wie man ſie uͤberall in den großen Europaͤiſchen Staͤdten findet, nur daß hier unter derſelben, zu Winterszeiten, der kurze polniſche Pelz, mit langen herabhangenden Aermeln, der ſich nur noch bey den altmodiſchen Einwohnerinnen einiger niederdeutſchen Staͤdte findet, durchaus gaͤng und gaͤbe iſt.
Die Bettler und Armen zeigen ſich hier in eine weit groͤßere Umgebung von Lumpen gekleidet, als anderswo, weil die lange polniſche Tracht ihrer mehr erfordert, als die kurze deutſche.
Nimmt man zu ſolch einem ſchwebenden, tauſendfach an- in- und durch- einander geflickten Lumpentalar, nun noch einen langen ſchwarzen Bart, eine uͤberall gelb heraus dringende Haut, ein ſchwarzes Bein ohne Hoſen und Struͤmpfe:
ſo kann man ſich ungefaͤhr die Abentheuerlichkeit des Anblicks vorbilden, den mehrere Menſchen dieſer Art, auf Einem Haufen geſehen, darbieten muͤſſen, und der wohl nur durch den Aufzug der Bettler in Bologna, Rom und Neapel uͤbertroffen werden duͤrfte.
Unmittelbar uͤber dieſer Klaſſe ſtehen, ihrem Aeußern nach, die Juden.
Da ſie an Polen eine Art von Vaterland wieder gefunden haben, ſo ſieht man ihrer auch in Warſchau eine große Menge, und ſie wohnen hier theils einzeln in den entlegenern Gegenden der Stadt, theils in eigenen Gehoͤften.
Die Tracht der Maͤnner iſt des Sommers der bekannte lange, ſchwarze Talar, der, je nachdem ſein Beſitzer reich oder arm iſt, weniger ſchmutzig und zerriſſen um ihn herum haͤngt.
Jm Winter tragen ſie die bekannten weiten polniſchen ſchwarzen Pelze, mit Fuchs aufgeſchlagen.
Die Weiber erſcheinen mit breiten Treſſen auf Miedern und Waͤmſern und tragen vor der Bruſt einen breiten, eben ſo verzierten Latz, der locker auf derſelben bauſcht und ſich unter eine Schuͤrze und einen Rock verliert, die hoch uͤber den Nabel herauftreten und ihnen das Anſehen geben, als ob ihre ganze Figur bloß aus Kopf und dem entgegengeſetzten Theile beſtaͤnde.
Doch verbeſſern ſie im Winter dieſen unangenehmen Anblick durch einen langen Leibpelz und im Sommer durch ein Oberkleid von aͤhnlichem Schnitte.
Die bisher bezeichneten Menſchenarten finden ſich am haͤufigſten auf den Straßen von Warſchau, und unter ſie gemiſcht erſcheinen Moͤnche, Soldaten und Bediente, die theils durch die Abentheuerlichkeit, theils durch das Bunte ihrer Trachten, die Abwechslung vermehren.
An dieſe ſchließen ſich ſchon die wohlhabendern Klaſſen, die es noch nicht unter ihrer Wuͤrde halten, zu Fuße zu gehen, und ſich ſchon ſorgfaͤltiger und beſſer gekleidet zeigen.
Sodann koͤmmt das Publikum zu Pferde und zu Wagen; und dieſes iſt, beſonders zur Reichstagszeit, ſo glaͤnzend, als man es in irgend einer andern großen europaͤiſchen Stadt finden kann.
Vom wohlhabenden Kaufmann an geht ſchon niemand mehr zu Fuße, am wenigſten die Frauenzimmer, das Wetter muͤßte denn ſehr ſchoͤn, der Weg ſehr kurz und das Pflaſter ſehr reinlich ſeyn.
Daher koͤmmt es, daß man faſt in keiner europaͤiſchen Stadt ſoviel Wagen in Bewegung ſieht, als in Warſchau, und daß man, ohne Uebertreibung, annehmen kann:
man ſehe an einem einigen Tage, wo eine Reichstagsſitzung oder ein großer Ball iſt, mehr Wagen in Warſchau, als man binnen vier Wochen z. B. in Berlin, zu ſehen bekommen kann.
Eben ſo iſt es mit den Reitern.
Man kann annehmen, daß jedes Haus oder jeder Privatmann, der einen Wagen haͤlt, zugleich ein Reitpferd halte.
So koͤmmt es, daß man auf den Straßen beynahe ſo viel Reitende als Fahrende findet.
Nimmt man dazu, daß jeder Reiter von einigem Vermoͤgen oder Kredit, nicht ohne einen, oder zwey Reitknechte im Gefolge, erſcheint, ſo kann man ermeſſen, wie dadurch das Geraͤuſch auf den Straßen vermehrt wird.
Unſtreitig ſind Paris, London, Neapel und Wien die laͤrmendſten Staͤdte in Europa.
Jch bin ſehr verſucht, Warſchau gleich nach ihnen zu nennen.
Einige Theile dieſer Stadt wetteifern ſchon mit den vorhingenannten.
Die Altſtadt, die Neuſtadt, die Krakauer Vorſtadt und alle naͤher daran gelegene Straßen, halten faſt die Vergleichung aus, wenn auch die entlegenern Theile der Stadt, aus oben angezeigten Gruͤnden, nicht den Schatten davon darbieten.
Die Bevoͤlkerung von Warſchau iſt aber doch dem Umfange der Stadt bey weitem nicht angemeſſen.
So ſehr ſie auch, waͤhrend der Dauer des Konſtitutionsreichstages, an Menſchen gewonnen hat: (denn der fuͤnfjaͤhrige Aufenthalt der wohlhabendſten Edelleute aus ganz Polen, als Reichsboten, innerhalb ihrer Mauern, großentheils mit ihrer ganzen Familie, eroͤffnete und verſtaͤrkte eine Menge von Nahrungszweigen) ſo wird die Anzahl derſelben doch kaum 100,000 uͤberſtiegen haben; und jetzt, da ich dies ſchreibe (im May 1793) muß die Entfernung der groͤßeſten und zahlreichſten Familien vom Adel; die Auswanderung mancher Gewerbe, die mit ihnen kommen und gehen, bluͤhen und verdorren, weil ſie bloß fuͤr Luxus und Wohlleben arbeiten; die Zerſtreuung der ehedem ſtaͤrkern Beſatzung in die Provinzen; der Zuruͤckzug der Fremden, die waͤhrend des Reichstages haͤufig hier ankamen, theils, um der verſuchten Wiedergeburt der polniſchen Nation zuzuſehen, theils, um des damals hoͤchſt angenehmen geſellſchaftlichen Lebens zu genießen; der Sturz der hieſigen großen Wechſelhaͤuſer, der mehrere Familien ſo herunterbrachte, daß ſie ſich von Warſchau weg, auf das Land zuruͤckziehen mußten, wo ſie wirthſchaftliche Einſchraͤnkungen machen konnten:
alle dieſe verſchiedenen Auswanderungen muͤſſen die jetzige Volksmenge der Stadt um mehrere Tauſende verringert haben, ſo wie dadurch das Getuͤmmel auf den Straßen, und Handel und Verkehr augenſcheinlich geſchwaͤcht worden ſind
Es iſt natuͤrlich, daß die nachher folgenden Auftritte, vom May 1793 bis in den September 1794, die Volkszahl in Warſchau und den Wohlſtand noch merklicher vermindert haben muͤſſen.
Man vergleiche uͤbrigens Verl. Mon. Schr. l. c. S. 557.
Der Nahrungserwerb der arbeitenden Klaſſen in Warſchau, vom Kaufmann bis zum Handwerker der geringſten Gattung, war faſt ausſchließend auf das Beduͤrfniß und die Verſchwendung der Großen, und uͤberhaupt auf den Vertrieb innerhalb der Mauern der Stadt, gebauet.
Fuͤr das Ausland arbeitete und verkehrte hier faſt niemand, und fuͤr die polniſchen Provinzen ſelbſt, nur wenige.
Was der Adel auf ſeinen Guͤtern an Waaren fuͤr Pracht und Bequemlichkeit brauchte, ließ er, wenn er nicht zu entfernt wohnte, (und man weiß, daß, bey der Weitlaͤuftigkeit des Landes, viele Familien 100, 150, 200 Meilen weit von Warſchau lebten) allerdings aus der Hauptſtadt kommen; aber ſie waren nicht in dieſer Stadt verfertigt, ſondern kamen aus Deutſchland, Frankreich, England; mithin zogen nur die Kaufleute den Kraͤmergewinn, und der groͤßern Zahl der Handwerker kam nichts davon zu Gute.
Daher blieb dieſe Gattung der Einwohner immer ziemlich arm, und es waren ungefaͤhr die Wagenbauer, die Schmiedte, Sattler, Tiſchler, Maurer, Zimmerleute, Schneider, Schuſter, Peruͤckenmacher, und wenige andre, die fuͤr ganz unentbehrliche, taͤgliche Beduͤrfniſſe arbeiteten, welche einiger Wohlhabenheit genoſſen.
Aber ſelbſt in das Arbeitsgebiet einiger von dieſen, griffen die Kaufleute ein, beſonders vier der Vornehmern, Prot Potocki, Roͤßler, Jarſchewitz und Hampla, die ſehr weitlaͤuftige und hoͤchſt glaͤnzende Gewoͤlbe von engliſchen und franzoͤſiſchen Waaren hielten, worin ſie Wagen und Zahnſtocher, ganze Hauseinrichtungen und Brieftaſchen, Kronleuchter und Augenglaͤſer, Kuͤchenbatterien und Naͤhnadeln, ganze Pferdegeſchirre und Uhrketten, Tuͤcher, Muſſeline, Stiefelſchaͤfte, Schuhſohlen, Siegellack, Briefpapier und engliſche Biere verkauften.
Was von gutem Ton ſeyn wollte, nahm ſeinen Bedarf aus dieſen Gewoͤlben, deren Beſitzer zu einem unglaublich uͤberſetzten Preiſe verkauften; waͤhrend der einheimiſche Kuͤnſtler und Handwerksmann, ſelbſt der geſchickteſte, keine Nahrung und Ermunterung fanden.
Eine Ausnahme davon machte der Unternehmer einer Wagenfabrik, Namens Dangel, der eine große Menge einheimiſcher Haͤnde beſchaͤftigte.
Er vereinigte in ſeinem großen Hauſe und Gehoͤfte, auf der Senatorenſtraße, alle Kuͤnſtler und Handwerker, die er zur Hervorbringung ſeiner Waaren brauchte: Stellmacher, Schmiedte, Sattler, Lakierer, Bandmacher, Anſtreicher, Guͤrtler, Schloſſer ꝛc. die alle einander in die Hand arbeiteten und, bey ihrer betraͤchtlichen Anzahl, in unglaublich kurzer Zeit, beſtellte Wagen zu Stande brachten, im Fall ein Liebhaber unter den ſchon fertigen, deren immer dreyßig bis vierzig da ſtanden, keinen nach ſeinem Geſchmacke oder Beduͤrfniſſe fand.
Der neueſte Geſchmack in Form und Verzierungen, der moͤglichſte Wechſel in der Beſtimmung der Wagen, ließen den Kaͤufer ſelten unbefriedigt.
Der Unternehmer erhielt aus London, in Zeichnungen, alles was an neuen Verfeinerungen und Bequemlichkeiten erfunden wurde und fuͤhrte es in ſeiner Fabrik aus; freylich erhielt er eine Menge noͤthiger Materialien eben daher, die er mit ſeinen Leuten entweder gar nicht, oder nicht in der Guͤte, hervorbringen konnte; aber den groͤßeſten Theil verfertigte er doch ſelbſt.
Seine Preiſe waren zwar wenig geringer, als die engliſchen, da man aber ſeine Waaren bey der Hand hatte, da mancher Große bey ihm Kredit haben konnte: ſo zog man es allerdings vor, ſich von ihm verſorgen zu laſſen, und er hat ein anſehnliches Vermoͤgen dabey erworben.
Jn Deutſchland iſt keine Anlage von dieſem Umfange vorhanden, und ſelbſt die Kaufmanniſche Wagenfabrik in Wien, iſt, mit ihr verglichen, ſehr unbedeutend, obgleich ihre Arbeiten geſchmackvoll und dauerhauft, und ihre Preiſe faſt um ein Drittheil geringer ſind.
Vergl. Verl. M. S. J. c. S. 595.
Warſchau hat alſo, dieſe Fabrik und andre ganz unbedeutende ausgenommen, kein thaͤtiges Verkehr , ſondern nur ein leidendes, das ſich auf die unbedeutendſten Kleinigkeiten erſtreckt, und deſſen Ausfall nur durch die Verſchwendungen großer und reicher Familien, die dort leben, durch den Hof, durch die Staatsbeamten, den Soldatenſtand und den Ueberſchuß, den die handelnde oder vielmehr die kraͤmernde Klaſſe hat, gedeckt werden kann.
Man ſieht, woraus denn endlich dieſe Deckung hervorgeht, und was der eigentliche Erhaltungsſchatz von Warſchau, ſo wie von ganz Polen, iſt.
Allerdings iſt es der Landbau, die Viehzucht und der Holzverkauf, deren Ertrag die Hauptſtadt großentheils bedarf, um nicht zur Bettlerin zu werden.
Auch wird er ihr durch Beduͤrfniß und Verſchwendung, durch Rechtshaͤndel und Staatspflichten zugefuͤhrt, und ſie giebt dafuͤr ihre engliſche Wagen, ihren Wein, ihre Pomade, ihre franzoͤſiſchen Geiſter, ihre Maͤdchen (denn auch Bettgenoſſinnen verſchreibt ſich oft der Landadel von hier) ihre Ordensbaͤnder, ihre Titel, aber auch ihre Hauslehrer, ihre wiſſenſchaftliche Ausbildung und endlich ihre Rechtsſpruͤche und, ſo gut es ſich thun laͤßt, auch Staatsſchutz und Sicherheit des Eigenthums und der Perſonen.
Vergl. Berl. Mon. Schr. J. c. S. 593 fg.
Jn einer Stadt, deren Nahrungszweige die angezeigten ſind, deren Erhaltung nicht aus inlaͤndiſchem Fleiße hervorgeht, und deren Zehrer nicht mit vaterlaͤndiſchen Erzeugniſſen zufrieden ſind, kann es nicht anders, als theuer ſeyn.
Jn der That ſind es hier ſelbſt die erſten Beduͤrfniſſe, die der Aermſte nicht entbehren kann, und die er ſo hoch bezahlen muß, als der Reichſte.
Brot, Fleiſch, Salz, Holz, Bier, Licht und Wohnung gehoͤren dahin.
Ein Land, das andre Provinzen mit Brot ſo reichlich verſieht, ſollte es ſeinen Kindern faſt umſonſt geben koͤnnen; aber grade das Gegentheil:
es giebt es ihnen ſo theuer, oft theurer, als jenen.
Jn den unfruchtbarſten Laͤndern der Preußiſchen Monarchie iſt das Brot groͤßer und beſſer, als hier in dem Mittelpunkte ſehr fruchtbarer Gegenden.
Die Urſachen fallen in die Augen.
Es iſt Mangel an Aufſicht uͤber die geſammte Ausfuhr, uͤber einzelne Kornwucherer und uͤber die Baͤcker.
Die Guͤterbeſitzer fuͤhren ſo lange aus, als ſie ein Korn, uͤber ihr eigenes Beduͤrfniß, beſitzen; die eine Provinz fragt nicht, ob die andere Mangel daran hat, oder nicht.
So lange der Fremde nur einen Gulden auf dem Malter mehr giebt, als der Einheimiſche, ſo lange bekoͤmmt er alles, was vorraͤthig iſt.
Riga, Libau, Memel, Danzig koͤnnen einer Theurung in Suͤden abhelfen, und der polniſche Adel wird ſich dadurch freywillig in ſeinem eignen Lande eine verurſachen; Schleſien, Gallizien, Weſt- und Oſtpreußen ſind eben deßhalb vor jeder betraͤchtlichen Theurung ſicher.
Hat ſich Polen, oder vielmehr derjenige Theil des Landes, der einem ſchiffbaren Fluſſe, oder den gedachten Staͤdten und Laͤndern am naͤchſten liegt, erſchoͤpft:
ſo tritt das Geſchaͤfte des Kornwucherers ein.
Er kauft in denjenigen Gegenden, denen die Gelegenheit zu Vertrieb mangelt, das Getreide um einen ſehr geringen Preis auf und, die Koſten einer noch ſo weiten Anfuhr angeſchlagen, koͤmmt es ihm kaum ſo hoch, als es in den verſchließfaͤhigen Provinzen gewoͤhnlich zu ſtehen koͤmmt, ehe ſie ſich durch ungemeſſene Ausfuhr entbloͤßt haben.
Er beſtimmt alſo nach Gutduͤnken den Preis, und man muß es ihm noch danken, daß er uͤberhaupt Getreide angeſchaft hat.
Oft genug muͤſſen ſelbſt leichtſinnige oder beduͤrftige Guͤterbeſitzer ihr Saatkorn von dieſen Leuten kaufen.
Die Aernte der Baͤcker und anderer Gewerbe, die Getreide verarbeiten, z. B. die Bierbrauer und Brandweinbrenner, iſt die Theurung.
Unter dem Vorwande derſelben entgehen ſie der ſtrengern Aufſicht der Polizey und dem Mißvergnuͤgen der Einwohner; und ungeſtraft machen ſie das Brot noch ſchlechter, als es noͤthig waͤre, um das ihrige daran zu gewinnen; oft ſogar geben ſie das Brot noch klein, wenn ſchon kein Mangel an Getreide mehr iſt.
Allerdings haben die Baͤcker in Warſchau gewiſſe Vorſchriften uͤber Groͤße und Gewicht des Brotes; aber wann ſind ſie gegeben?
Wann werden ſie erneuert?
Wann werden ſie nach dem niedrigern oder hoͤhern Preiſe des Getreides beſtimmt?
Und wenn das alles waͤre, wer wacht uͤber ihre Beobachtung, der nicht beſtechbar waͤre?
Der Baͤcker backt alſo nach Gutduͤnken und nach dem Maßſtabe, den ſeine eigenen Beduͤrfniſſe zum Leben und zum Wohlleben ihm zu erfordern ſcheinen.
Vergl. Berl. Mon. Schr. J. c. S. 596.
Uebrigens ſind die meiſten Baͤcker in Warſchau und den uͤbrigen polniſchen Staͤdten, Deutſche, und daher kommt es, daß Materie und Geſtalt des Brotes in Polen, nicht wie in andern Laͤndern, etwas eigenthuͤmliches haben, ſo wie z. B. Paris ſein lockeres, durchloͤchertes Brot in Geſtalt großer Ringe; Piemont das ſeinige, faſt ohne Krume, in Knitteln; die Lombardie ihr geſottenes in Knollen und Sternen, und Genua ſein graues, ſandiges, in Schmetterlingsgeſtalt zu backen pflegt.
Die obigen Angaben erlaͤutern auch, warum Fleiſch, Butter, Licht und Leder, bey einer ſtarken Zucht ſchoͤnes Viehes; Holz, bey den unermeßlichen Waldungen; und Salz, bey der ſtarken Zufuhr aus Preußen und Gallizien, in Warſchau unverhaͤltnißmaͤßig theuer ſind.
Aber bald muͤſſen dieſe Artikel noch theurer werden.
Vor der neuerlichen Theilung, zog Warſchau eine große Menge Schlachtvieh aus Großpolen, dem jetzigen Suͤdpreußen, oder aus der Ukraine, die noch reicher an vorzuͤglichem Vieh iſt; jetzt iſt ſehr zu vermuthen, daß die beyden Maͤchte dieſe Waare entweder zum Beduͤrfniſſe ihrer aͤltern Provinzen ſelbſt verbrauchen, oder wenigſtens ſtarken Zoll auf deren Ausfuhr legen werden.
An Holz hat Polen, in den Theilen, die ihm uͤbrig geblieben ſind, im Ganzen genommen, noch keinen Mangel; aber die weitlaͤuftigſten Waͤlder kann Warſchau, wegen der Entfernung, gar nicht benutzen, wie z. B. die Lithauiſchen.
Die Fortſchaffung auf der Achſe iſt in Polen ſo armſelig beſtellt, daß man das Holz, ſelbſt aus den naͤhern Waldungen, nicht ohne ungewoͤhnliche Koſten herzufahren kann.
Die Stadt erhaͤlt alſo ihr Beduͤrfniß auf der Weichſel von oben herab, aus Sendomir, Lublin, Chelm, Brsesz u. v. a. Orten, die entweder der Weichſel nahe liegen oder durch einen Fluß mit ihr zuſammenhangen.
Uebrigens bringt man das Holz nicht in Scheiten und Klaftern nach Warſchau, ſondern in ganzen Staͤmmen, die einzeln, nach ihrer Groͤße und Laͤnge, und nach der beſſern oder ſchlechtern Beſchaffenheit der Holzarten, verkauft werden.
Um die Zeit, wo die Floͤße ankommen, liegen große Haufen von ſolchen Balken auf den Straßen von Warſchau herum, und der Fremde wird dadurch verleitet, zu glauben, daß in allen Theilen von Warſchau das Bauholz zu neuen Pallaͤſten und Haͤuſern angefahren ſey.
Aber es verſchwindet gegen den Winter, wo es kurz geſaͤgt, geſpalten und eingefahren wird.
Auf den Preis der Feurung in Warſchau koͤnnen uͤbrigens die Leſer aus der Angabe ſchließen, daß ich im Winter 1792, fuͤr eine Tracht Ellernholz, die ungefaͤhr zwey Kaminheitzungen gab, drey polniſche Gulden bezahlte.
Dies war allerdings waͤhrend des Reichstags, und in keinem wohlfeilen Gaſthofe; aber man nehme an, daß dieſer Preis um die Haͤlfte ſtaͤrker geweſen ſey, als gewoͤhnlich, ſo iſt er doch verhaͤltnißmaͤßig ſehr hoch, und man kann die Noth der Armen im Winter, beſonders in einem ſtrengen, berechnen.
Auch erfrieren ihrer genug.
Salz bekoͤmmt Warſchau großentheils aus Gallizien und aus Preußen, weil die polniſch gebliebenen Salzwerke nicht zulangen.
Preußen haͤlt hier beſonders anſehnliche Niederlagen von feinem und weißem Salz und giebt es um einen feſtgeſetzten billigen Preis; da aber im Kleinen nichts daraus verkauft wird, ſo faͤllt der Arme den Salzhoͤkern in die Haͤnde, die kleines Gemaͤß geben und doch einen unverhaͤltnißmaͤßigen Vortheil nehmen.
Da Warſchau ungefaͤhr unter demſelben Himmelsſtriche liegt, wie Dresden, ſo ſind die Gegenden umher nicht arm an Obſt, doch kommen die beſſern Arten aus den entferntern, ſuͤdoͤſtlichen Provinzen, und dieſe ſind, der weitern Anfuhr wegen, ſehr theuer, aber auch vorzuͤglich gut.
Melonen werden um Warſchau gezogen, und in den Luftgaͤrten an der Stadt und in den entferntern Gegenden eine ziemliche Menge Citronen, Pomeranzen, Apfelſinen, die aber zum Verbrauch nicht hinreichen, ſondern, uͤber Danzig, aus Portugal und Spanien, noch ſehr haͤufig zugefuͤhrt werden.
Die Gemuͤſe und uͤberhaupt alle gaͤrtneriſche Erzeugniſſe ſind in Warſchau nicht ſchlecht, aber verhaͤltnißmaͤßig ſelten und mithin theuer.
Manufaktur- und Fabrik- Waaren, als Tuch, Seidenzeuge, Muſſeline ꝛc. bezieht Warſchau aus England und Frankreich; Leinwand und geringere Zwirn- Baumwollen- und Wollen- Waaren aus Schleſien und Sachſen; Stahl- Holz- Leder- Glas- und das ganze Heer der feinen Tand- und Luxus- Waaren, wie ich ſchon oben erwaͤhnt habe, mehr aus England, weniger aus Frankreich.
Weine aller Art laͤßt es vorzuͤglich aus Frankreich und aus Ungarn kommen; obgleich es, wie man denken kann, an Rhein- und Spaniſchen Weinen der feinſten Gattungen, in den groͤßern Haͤuſern nicht fehlt.
Faſt alle dieſe Dinge bekam die Stadt uͤber Danzig und kann ſie auch kuͤnftig anderswoher nicht bekommen; aber die Koſten der Anfuhr werden, der vermuthlich noch anzulegenden Zoͤlle und der Durchfuhr-Abgaben wegen, noch hoͤher ſteigen, als vorher; und die Warſchauer Kaufleute, die ohnehin gewohnt ſind, jeden neuen Zoll zwiefach auf die Waare zu ſchlagen, werden ſie kuͤnftig um einen faſt unerſchwinglichen Preis verkaufen.
Uebrigens ſind auch die Gefaͤlle nicht geringe, die der Staat ſelbſt ſich fuͤr auslaͤndiſche Waaren bezahlen laͤßt.
Der Taback iſt ein Monopol, mithin ſchlecht und ſehr theuer.
Jch darf nicht vergeſſen, den Preis mancher Dinge in Warſchau anzugeben, damit die Leſer vergleichen koͤnnen.
Zuerſt die unentbehrlichen.
Ein Mittagseſſen an einer Wirthstafel der geringern Klaſſe, das aus Suppe, Gemuͤſe, Braten und Zugabe beſteht, koſtete, im Winter 1792, drey polniſche Gulden; der beſſern Klaſſe, mit zwey Schuͤſſeln mehr, vier bis fuͤnf ſolcher Gulden; der beſten, mit ſechs bis acht Schuͤſſeln und Nachtiſch, ſechs bis zehn Gulden.
Jetzt, da der Reichstag zerſtreuet iſt, ſind dieſe Tiſche nur um einen halben oder ganzen Gulden wohlfeiler geworden.
Der gemeinſte Mann, der in Speiſehaͤuſern ißt, kann es nicht unter einem bis anderthalb Gulden.
Ein gewoͤhnlicher rother Tiſchwein, Medoc oder Taveller, koſtete drey bis vier; der Burgunder, geringerer Gattung, ſieben; der Rheinwein, von mittler Guͤte, acht; der ungariſche Tiſchwein, zwey bis vier; die beſſern Arten, von zehn, zwoͤlf, ſechzehn bis vier und zwanzig und dreyßig, und der Champagner zehn bis zwoͤlf polniſche Gulden.
Das engliſche Bier ſtand, weißes wie braunes, in dem Preiſe von drey bis vier, und das ſaͤchſiſche (ein ſehr angenehmes weißes Bier) die Flaſche von einem halben Gulden.
Letzteres wird in einem Brauhauſe verfertigt, das Sachſen zugehoͤrt; die uͤbrigen Biere in Warſchau ſind kaum trinkbar, aber doch verhaͤltnißmaͤßig theuer.
Der gemeine Mann behilft ſich abwechſelnd mit Waſſer und mit Branntwein.
Tuch und andere feinere und groͤbere Zeuge zur Bekleidung, ſtehen um 25 bis 50 vom Hundert hoͤher, als in den benachbarten Laͤndern; Lederwaaren eben ſo.
Ein Paar Schuhe koſtet 10, 12 bis 16 Gulden, und ein Paar Stiefeln zwey, drey bis vier Dukaten.
Es iſt natuͤrlich, daß ſich nach dem Preiſe der obigen Dinge, der Preis der Hand- Dienſt- und Gefaͤlligkeits- Arbeiten richtet.
Der geringſte Tageloͤhner bekoͤmmt taͤglich zwey Gulden; der Maurer, Zimmermann, vier; der Lohnbediente fuͤnf bis ſechs; der ſtehende Bediente, ohne Koſt, ſechs Dukaten.
Ein Gulden iſt das wenigſte, was man fuͤr einen Gang, fuͤr eine Handreichung, geben kann, und danach muß man auch die Trinkgelder fuͤr Leute einrichten, von denen man in den Wirthshaͤuſern, oder an Wirthstafeln, bedient worden iſt.
Die Neujahrsgeſchenke, die man den Bedienten ſolcher Haͤuſer giebt, in welchen man gegeſſen, geſpielt oder ſollicitirt hat, koͤnnen nicht wohl unter einem Dukaten betragen.
Selbſt die Bedienten des Koͤnigs kommen, wenn man Gehoͤr bey ihm gehabt hat, und kommen zum Neujahr wieder, beydemal vier Mann hoch.
Zwey Dukaten ſind das wenigſte, was man ihnen anbieten kann.
Der Schneider nimmt fuͤr den Schnitt eines Fracks 12, einer Hoſe 6, einer Weſte 4 Gulden; der Peruͤckenmacher fuͤr die taͤgliche Beſorgung des Haares, drey bis vier Dukaten monatlich; der Wagenhalter fuͤr einen Lohnwagen taͤglich einen Dukaten, wobey der Kutſcher noch zwey Gulden Trinkgeld bekommen muß.
Dieſe Angaben werden hinreichen, um von dem Preiſe der Dinge in Warſchau einen Begriff zu geben.
Jm allgemeinen kann man annehmen, daß man in Preußen, Sachſen und Oeſterreich mit einem halben Dukaten ſo weit komme, als hier mit einem ganzen.
Selbſt in unſerm theuern Riga leben wir um weniger Geld beſſer.
Bey dieſen ſchon an ſich betraͤchtlichen Preiſen, iſt keine Polizey vorhanden, die es verhinderte, ſie, nach Willkuͤhr, noch hoͤher zu treiben.
Beſonders leiden Fremde hierunter, wenn ſie einem habſuͤchtigen Gaſtwirth, oder einem betruͤgeriſchen Lohnbedienten in die Haͤnde fallen.
Weil keine Polizeyvorſchriften da ſind, und weil ſie oft die Landesſprache nur wenig oder gar nicht verſtehen; ſo koͤnnen ſie auch keine Erkundigungen uͤber den billigern Anſchlag ihrer Wohnung und uͤbrigen Beduͤrfniſſe einziehen; erfahren ſie ihn endlich, wenn ſie bekannter geworden ſind, ſo haben ſie ſchon einen groͤßern Betrag uͤber den gewoͤhnlichen Fuß ausgegeben, als ſie erſparen koͤnnen, wenn ſie fuͤr den Reſt ihres Aufenthalts ein anderes Haus ſuchen.
Auch ſetzt der erſte Hauswirth, wenn er dieß merkt, ſeinen Preis ohne Schaam tiefer herunter, als ein anderer es kann, der den Gewinnſt des Ueberſetzens nicht gezogen hat.
Kurz, man denke in Warſchau, daß man in Jtalien ſey, und man behandle alles genau vorher; man wird zwar auch betrogen, aber weniger, als wenn man ſich (was man vielleicht nur noch in einigen Gegenden von Deutſchland wagen kann) der Billigkeit des Wirthes uͤberlaͤßt.
Es ſind in Warſchau nur wenig, und darunter nur drey oder vier gute, Gaſthoͤfe.
Dieß koͤmmt daher, daß zu Reichstagszeiten faſt ganz Warſchau Ein Gaſthof iſt.
Jn den Straßen, die von dem Schloſſe nicht zu weit entfernt ſind, kann man Wohnungen jeder Art haben, fuͤr einzelne Perſonen und fuͤr ganze Familien, ſelbſt fuͤr Fuͤrſtliche, die ein großes Haus machen wollen.
Fuͤr dieſe giebt es ganze Pallaͤſte mit allem Zubehoͤr, deren Beſitzer entweder nicht nach Warſchau kommen, oder noch einen andern Pallaſt haben, oder noch unmuͤndig ſind.
Die Miethen ſolcher kleinern oder groͤßern, beſcheidnern oder praͤchtigern, Wohnungen fuͤr Einzelne oder Mehrere koſten monatlich von fuͤnf bis hundert Dukaten und daruͤber.
Jn den eigentlichen Gaſthoͤfen kommen ſie verhaͤltnißmaͤßig noch hoͤher.
Der vorzuͤglichſte Gaſthof in Warſchau iſt der weiße Adler auf Tlomacki (Tlomazk).
Dieß Tlomazk iſt ein geraͤumiger, ſehr ſauber unterhaltener, mit zwey anſehnlichen Brunnen gezierter Hof, den fuͤnf bis ſechs ganz neue, weitlaͤuftige Gebaͤude und mehrere kleinere einſchließen.
Er iſt erſt vor wenig Jahren, von dem Schwiegerſohne des Wechslers Tepper, Schultze, (der an ſich einen unerſaͤttlichen Baugeiſt hatte, uͤber ſechzig ſchoͤne Haͤuſer in und außerhalb Warſchau, theils, vom Grunde aus auf-, theils ausbauete, und ſie dann vermiethete) in dieſer Geſtalt angelegt worden.
Jn dem pallaſtmaͤßigen Gebaͤude, das einem entgegen ſteht, wenn man, von der Zaluski'ſchen Bibliothek her, in dieſen Hof tritt, und welches einen weißen Adler fuͤhrt: hat ein Deutſcher, Namens Polz, eine Gaſt- und Speiſewirthſchaft angelegt, die ſich durch Geraͤumigkeit der Zimmer, durch ihre offene und heitere Lage, auch durch Reinlichkeit, aber eben nicht durch Wohlfeilheit, vor allen andern auszeichnet.
Die Zimmer ſteigen von fuͤnf Dukaten monatlich, bis auf ſechzig; der Mittagstiſch koſtet von vier bis zu ſechzehn Gulden und daruͤber, je nachdem man an der Wirthstafel, oder auf dem Zimmer, buͤrgerlicher oder vornehmer, eſſen will.
Jn dieſem Gaſthofe koſteten mir, im Jahre 1792, drey Zimmer des Monats 15 Dukaten, und jetzt koſten mir zwey, woͤchentlich zwey Dukaten.
Der Mittagstiſch, aus Suppe, Rindfleiſch, Gemuͤſe, Braten und Nachtiſch beſtehend, koſtete 4, der Abendtiſch, mit einer Schuͤſſel weniger, 3 Gulden.
Man hat hier auch Lohnwagen fuͤr die Stadt, und Halbwagen fuͤr die umliegenden Gegenden, zu dem oben angegebenen Preiſe, bey der Hand.
Die Aufwartung in dieſem Hauſe iſt gut; Moͤbel und Betten ꝛc. ſind ſauber.
Der Wein iſt gut, obwohl, wie oben bemerkt, theuer; das Waſſer ſo klar und wohlſchmeckend, wie wenige Brunnen in Warſchau es geben.
Vor Ueberlauf gegen Bettler und liederliches Geſindel iſt man hier ſicherer, als anderwaͤrts, weil an jedem der beyden Thore des Hofes, bey Tage und bey Nacht, Waͤchter ſtehen, die ein Auge auf verdaͤchtige Herumſtreicher haben.
Auch des Nachts ſchlaͤft man hier ruhiger, weil, nach 10 Uhr, kein Fuhrwerk mehr uͤber den Hof darf; eine Wohlthat, deren man in den lebhaftern Theilen von Warſchau nicht genießt, wo bis drey Uhr des Morgens die Wagen rollen.
Endlich iſt man noch bey ausbrechender Feuersgefahr ſicher, weil des Nachts ſechs Waͤchter wechſelsweiſe in dem Bezirke des Hofes herumgehen und die Stunden, durch eine Schnurre, angeben.
Das Hotel de Pologne auf der Senatorenſtraße, nicht weit vom weißen Adler, ſcheint ſich dieſen zum Muſter genommen zu haben.
Der Wirth iſt ebenfalls ein Deutſcher, das Haus neu, der Preis des Tiſches ungefaͤhr derſelbe, nur daß man auf dem Zimmer eſſen muß.
Die Wohnungen ſelbſt ſind kleiner, als im weißen Adler, und man kann auch einzelne Zimmer fuͤr einzelne Tage, auch nur fuͤr eine Nacht bekommen, worauf man ſich in jenem ungern einlaͤßt.
Sonſt iſt die Lage dieſes Gaſthofes (faſt im Mittelpunkte der Stadt, nicht weit von dem Saͤchſiſchen und Kraſinski'ſchen Garten, von der Krakauer Vorſtadt, dem Schloſſe und der Poſt) nicht unangenehm; nur muß man ſich an das Geraͤuſch der Straße gewoͤhnen, die eine der lebhafteſten iſt, und das unreinliche Gewuͤhl der Juden nicht achten, die hier herum ſehr zahlreich wohnen und verkehren.
Jn Mariavill (Mariendorf) einem ſehr weitlaͤuftigen Gebaͤude, das den Kanoniſſinnen gehoͤrt, die ihren Namen davon haben, iſt beſtaͤndig eine Anzahl Zimmer fuͤr Fremde gaſthofsmaͤßig offen.
Dieß Haus nimmt einen großen Theil der Senatorenſtraße und keinen geringern der Wiersbovska-Straße ein; iſt drey und vier Stock hoch, und umſchließt, in der Geſtalt eines verſchobenen Vierecks, einen groͤßern und einen kleinern Hof.
Es iſt in der That eine der merkwuͤrdigſten Anlagen in Warſchau, theils ihres Umfangs, theils ihrer zahlreichen Bevoͤlkerung wegen.
Nach der Straße Wiersbovska zu, ſieht der Fluͤgel, worin die Kanoniſſinnen ihre Wohnung haben.
Er iſt mit hohen Fenſtern, und einem mit Saͤulen umfaßten Eingange verſehen, und unterſcheidet ſich dadurch von den andern Fluͤgeln, die buͤrgerlicher gebauet ſind.
Sein Jnneres iſt ſehr ſauber erhalten, und die Zimmer der Kanoniſſinnen ſind hell, geraͤumig, und zum Theil praͤchtig eingerichtet.
Es ſind ihrer zehn an der Zahl und, ſo bequem und reichlich ſie auch leben, brauchen ſie doch nur einen kleinen Theil der Einkuͤnfte, die ſie aus ihrem Hauſe und andern Grundſtuͤcken ziehen.
Dieß Haus iſt ganz in der Abſicht gebauet, die, wie ich oben angegeben habe, Kloͤſter, Konvente ꝛc. bewegt, ſolche Unternehmungen zu machen.
Alles, was die Miethe bezahlen kann, wird eingenommen, ſogar zu vermiethende Maͤdchen, wenn ſie den aͤußern Schein zu ſchonen wiſſen.
Gaſt- und Speiſewirthe, Buchhaͤndler, Kuͤnſtler aller Art, Handwerker, Juden ꝛc. wohnen durch einander und die Freymaurer haben eine Werkſtatt hier, die allerdings fuͤr den Bau eines gewiſſen Tempels zu enge iſt, aber Platz genug fuͤr eine große Tafel von 150 Gedecken darbietet.
Selten iſt in dem ganzen Umfange dieſer kleinen Stadt ein Zimmer unbeſetzt, weil hier die Miethen mit am wohlfeilſten in ganz Warſchau ſind; auch die Gewoͤlbe im Erdgeſchoſſe ſind verheuret und zwar meiſt an Juden.
Jnnerhalb laufen Lauben um das ganze Gebaͤude her, und in der Mitte des Hofes ſteht eine artige Kapelle.
Ehedem waren die Gaſthoͤfe in Mariavill die einzigen in Warſchau, und deßhalb die beſten; und ſo mußte man ſich ihre Unbequemlichkeiten wohl gefallen laſſen.
Seitdem aber die obenerwaͤhnten eingerichtet worden, haben ſie ſehr verloren und ſind zu den gemeinſten herunter geſunken.
Ein paar Mordthaten, die darin an Fremden geſchahen, ohne daß man die Thaͤter, die ſich unter dem beſtaͤndigen Getuͤmmel des Hauſes leicht verloren, herausbringen konnte; Einbruͤche und Diebſtaͤhle, deren Ertrag ſogleich unten im Hauſe von den Juden an ſich genommen wurde, die ihn auf immer wegzuſchaffen wußten; Ueberlauf von liederlichem Geſindel; Schmutz auf den Gaͤngen und Treppen; ewiges Reiben an unflaͤthigen Judenkindern; der Umſtand, daß keine Schuppen fuͤr die Reiſewagen vorhanden ſind — dieſe und viele andre Gefahren und Unbequemlichkeiten bewirken, daß man nur, wenn nirgends mehr Miethen zu haben ſind, Wohnung in Mariavill ſucht; ſie aber, ſobald als moͤglich, mit einer andern vertauſcht und lieber einige Dukaten mehr ausgiebt, um Aengſtlichkeit, Verluſt, Ekel und Geraͤuſch damit abzukaufen.
Jm Hotel d'Allemagne kann man auch Unterkunft finden; aber ſo gut auch das Aeußere dieſes Hauſes in die Augen faͤllt, iſt es doch mehr fuͤr Fuhrleute, Handwerksburſche und andre unvermoͤgende Fremde.
Man erlaube mir immer, hier ein paar Worte uͤber die beyden Hauptſpitaͤler in Warſchau zu ſagen, weil ſie doch auch eine Art oͤffentlicher Haͤuſer ſind, wo Fremde aufgenommen und mit Wohnung und Lebensmitteln verſehen werden, aber freylich — umſonſt; ein Woͤrtchen, das wohl den Unterſchied zwiſchen Wirthshaus und Hoſpital auf ewig begruͤnden duͤrfte.
Das anſehnlichſte Hoſpital in Warſchau iſt das Kind Jeſus, von dem jetzigen Koͤnige geſtiftet, der demſelben nicht nur ſelbſt eine, fuͤr ſeine Umſtaͤnde, betraͤchtliche Summe geſchenkt, ſondern auch Mitleid, Mode und Eitelkeit ſeiner Unterthanen in Bewegung geſetzt hat, ein gleiches zu thun.
Unter andern fließt eine Abgabe, die jeder Stanislausritter jaͤhrlich zu erlegen hat und die, wenn ich nicht irre, 8 Dukaten betraͤgt, dieſem Hauſe zu; aber — eine Menge Ritter ſind dieſe Beytraͤge ſeit Jahren ſchuldig und die Wahrſcheinlichkeit, daß ſie dieſelben abtragen werden, verringert ſich mit jedem Jahre, weil die Summe mit jedem Jahre groͤßer wird.
Zwangsmittel dazu anzuwenden, ſcheint unanſtaͤndig, es iſt wahr, und die Wohlthaͤtigkeit waͤre ſehr wunderlich, die erzwungen werden muͤßte; aber ſo wie der Menſch einmal iſt, bin ich doch fuͤr die Maßregeln der monarchiſchen Staaten, die ſich auf das Gefuͤhl der Ehre wenig, auf die Moral noch weniger und auf die Theologie am allerwenigſten in ſolchen Faͤllen verlaſſen.
Man zwinge alſo immer die Ritter, die ruͤckſtaͤndig ſind, und man ſey ſicher, daß ſie ſich uͤber dieſen Zwang mehr aͤrgern, als ſchaͤmen werden.
Dies Hoſpital iſt nicht bloß fuͤr Findlinge (die uͤbrigens auf die gewoͤhnliche Weiſe dem Hauſe, mittelſt einer Drehe, zugebracht werden) allein beſtimmt, ſondern es ſind auch Betten und Stuben fuͤr andre Kranke und Nothleidende darin.
Eine Anzahl der Kinder iſt einzeln auf dem Lande gegen Koſtgeld ausgethan; eine andre wird in dem Hauſe ſelbſt ernaͤhrt und erzogen.
Jch bin einige Saͤle durchgangen; aber ich bekenne, daß ich das Schnupftuch habe vor den Mund nehmen muͤſſen, ſo wenig ich mich ſonſt vor etwas zu ekeln pflege, was menſchlich iſt.
Noch dazu war dies an einem Tage, wo man ſich große Muͤhe gegeben hatte, alles ſo aufzuputzen und zu luͤften, daß man Zuſchauer hereinlaſſen konnte: am Charfreytage, wo man, in der dazu gehoͤrigen Kapelle, ein ſogenanntes heiliges Grab aufgeſtellt hatte.
Jch zeige unten ein Buch an, worin man naͤhere Nachrichten von dieſem Hauſe finden wird.
Chirurgiſch-Mediciniſche Abhandlungen ꝛc. von la Fontaine ꝛc. 1ſter Theil.
Breslau, 1792.
Das Hoſpital St. Rochus bietet ebenfalls Kranken und Nothleidenden Wohnung, Arzney und Unterhalt dar; aber auch dort fehlt es noch ſehr an Ordnung und Reinlichkeit, und beſonders an friſcher Luft.
Der Krankenhaͤuſer bey den barmherzigen Bruͤdern und Schweſtern habe ich ſchon oben erwaͤhnt; nur dies ſetze ich noch hinzu, daß fuͤr ſolch eine große Stadt, die eine ſo zahlreiche Armuth hat, welche ſo elend lebt und wohnt, mithin haͤufigen Krankheiten unterworfen iſt, dieſer Einrichtungen zu wenige ſind.
Der Konſtitutions-Reichstag richtete zwar auch auf dieſen Gegenſtand ſein Auge und beſchloß, noch einige andre Kranken-Verſorgungs- und Arbeits-Haͤuſer anzulegen; aber dringendere Geſchaͤfte, die eben ſo ſehr ſeine Aufmerkſamkeit, als den oͤffentlichen Seckel verlangten, ſetzten dieſen Entwurf zuruͤck.
Jndeſſen kam doch ein Polizeygeſetz zu Stande, das ſehr weitlaͤuftig war, und das beſte und anwendbarſte aus den Pariſer, Wiener und Berliner Polizey-Einrichtungen enthielt.
Mehrere Punkte deſſelben wurden auch ſchon in Ausuͤbung gebracht.
Die Bettler auf den Straßen von Warſchau wurden eingefangen; die Kranken, die Kruͤpel und Lahmen unter denſelben, wurden den verſchiedenen Kloͤſtern zur Verſorgung uͤbergeben; die Geſunden wurden ebenfalls untergebracht und mit allerley Arbeiten beſchaͤftiget.
Zur perſoͤnlichen Sicherheit der Einwohner wurden des Nachts, beſonders in den entferntern Straßen, Waͤchter aufgeſtellt, waͤhrend Streifwachen von der Reiterey alle Theile der Stadt durchritten; eine Maßregel, die um ſo noͤthiger war, da die Stadt keine Straßenleuchten hatte und noch nicht hat.
Die Haͤuſer wurden beziffert, und die Hauswirthe mußten von ihren Hausgenoſſen der Polizey Meldung thun.
Dieſe und einige andere Einrichtungen waren wirklich ſchon im Jahre 1792 im Umſchwunge, aber jetzt ſind ſie, wie jene Konſtitution ſelbſt, verſchwunden und Warſchau iſt, wie vorher, ſich ſelbſt uͤberlaſſen.
Die Bettler zeigen ſich ſchon wieder haufenweiſe auf den Straßen und vor den Kirchen; die Waͤchter und Streifwachen ſind nicht mehr vorhanden, und die Regierung erfaͤhrt nichts mehr von den Fremden, die, auf laͤngere oder kuͤrzere Zeit, in Warſchau ſich verweilen.
Der Mangel an perſoͤnlicher Sicherheit ſtellte ſich mir, kurz vor Warſchau, durch ein graͤßliches Zeichen dar.
An einem Pfahle, der am Wege ſtand, hing das Viertheil von einem Menſchen, der, mit einem andern, einen Dritten auf der Bruͤcke ermordet hatte, um einige Dukaten, die dieſer bey ſich trug, zu erobern.
Nach meiner Abreiſe ſind noch einige andre Mordthaten begangen worden.
