Im Reiche der Cyklopen.
Im Reiche der Cyklopen.
Eine populäre Darſtellung der Stahl- und Eiſentechnik.
Von Amand Freiherr v. Schweiger-Lerchenfeld . Mit 855 Abbildungen, darunter 34 auf ſeparaten Cartons.
Wien.
Peſt. Leipzig.
A. Hartleben’s Verlag . 1900 . (Alle Rechte vorbehalten.)
Druck von Friedrich Jasper in Wien.
Alle Religionen haben ihr eigenes Maß und ihre eigene Regel: eine gewiſſe Meinung gilt für ein Zeitalter, eine andere für ein anderes.
Sie ſchwinden dahin wie ein Traum, ſie ſind das Geſchöpf einer Phantaſie, von dem ſelbſt die Umriſſe nicht ſtehen bleiben.
Nur die Errungenſchaften des Genius bleiben, ihnen allein verdanken wir Alles, was wir haben, ſie ſind für alle Zeitalter und für immer; nie jung und nie alt, tragen ſie den Samen ihres eigenen Lebens; ſie fließen fort in einem ewigen, unſterblichen Strome. Buckle (History of Civilisation).
Vorwort.
Das vorliegende Werk iſt die einzige umfaſſende Darſtellung des »eiſernen Gewerbes«.
Die univerſelle Bedeutung, welche dieſem Zweige menſchlicher Thätigkeit in unſerem Culturleben zukommt, iſt ſo auffällig, daß es kaum nothwendig erſcheint, dieſen Sachverhalt mit vielen Worten hervorzuheben.
Unſere Zeit ſteht im Zeichen der Arbeit.
Und zwar iſt es die maſchinelle Arbeit.
Die Größe der von den techniſchen Wiſſenszweigen zu bewältigenden Aufgaben hat die Hilfsmittel, welche hierzu nöthig ſind, unendlich vervielfältigt.
Aber dieſe Hilfsmittel ſind nicht aus einer unſicheren und tappenden Empirie hervorgegangen, ſondern aus den Werkſtätten der Denker, welch letztere die rohe Materie bändigten, den ſchwachen Menſchenhänden die Kraft verliehen, die Naturgeſetze ſich dienſtbar zu machen.
Alles Große und Gewaltige, das uns auf dem Gebiete der Technik vor Augen tritt, iſt ein Product dieſer Doppelthätigkeit des Geiſtes und der materiellen Kraft.
Jede Entdeckung im Laboratorium, jeder theoretiſche Fortſchritt in der Gelehrtenſtube zieht irgend einen bedeutſamen Erfolg im praktiſchen Leben nach ſich.
In dem Werke, das hier einem größeren Leſerkreiſe, welcher ſich für die großartigen Leiſtungen des Eiſengewerkes intereſſirt, geboten wird, hat der Verfaſſer verſucht, dem vorſtehend erörterten Sachverhalte gerecht zu werden.
Die Aufgabe war inſofern eine dankbare, als die Entwickelung der Eiſentechnik in allen ihren vielfachen Auszweigungen uns überzeugender als irgend eine andere menſchliche Thätigkeit die Richtigkeit des Satzes vor Augen führt, daß jede materielle Leiſtung von der wiſſenſchaftlichen Vorarbeit abhängt.
Man vergegenwärtige ſich den großen Unterſchied, welcher im Gebrauche des nützlichſten Metalles, des Eiſens, einſt und jetzt beſteht; man vergleiche die beſcheidenen Anfänge der Dampfarbeit mit deren großartiger Entfaltung in der Gegenwart und man wird begreifen, daß alle dieſe Erfolge nicht einem plötzlichen, endgiltigen und vollſtändigen Impulſe zu verdanken ſind, ſondern vielmehr dem Ergebniſſe eines mühſamen, ſchrittweiſen Fortſchrittes, den die Wiſſenſchaft jeweils einzuleiten, die Ausnützung der Naturkräfte zu verwirklichen hatte.
Es ſind ebenſo bewundernswerthe als impoſante Erſcheinungen, welche unter der Signatur »Dampf und Eiſen« ſtehen.
Von den metallurgiſchen Proceſſen ausgehend, die das Ergebniß einfacher wiſſenſchaftlicher Arbeit ſind, und welche den Rohſtoff erſt der bildenden Hand oder der alle Sprödigkeit des Materiales überwindenden Maſchine für die mannigfachſten Zwecke dienſtbar gemacht haben, werden in dieſem Werke der Reihe nach die wichtigſten Zweige der Eiſentechnik behandelt:
Die Eiſenarchitektur und der Brückenbau, der Eiſenſchiffbau, die Kriegsmittel zu Land und zu Waſſer und die Verkehrsmittel zu Land, letztere inſoweit, als ſie in den Rahmen des Gegenſtandes ſich einfügen ließen.
Bei der Bewältigung dieſer ausgedehnten und complicirten Materien war der Verfaſſer bemüht, nicht willkürlich die intereſſanteſten und wichtigſten Themen nach ſeinem perſönlichen Geſchmacke herauszugreifen, ſondern allen Anforderungen gerecht zu werden, welche der Leſer an ein ſolches Werk zu ſtellen hat.
Zu dieſem Zwecke hatte ſich der Verfaſſer mit den betreffenden Fachkreiſen in Verbindung geſetzt, und es iſt dem Entgegenkommen derſelben zu verdanken, daß die vorliegende Arbeit inhaltlich ſo reichhaltig ausgefallen iſt.
Zugleich iſt damit die Gewähr völliger Zuverläſſigkeit geboten.
Manches Etabliſſement hat ſpeciell für die Zwecke des Werkes eine große Zahl von photographiſchen Aufnahmen bewerkſtelligen laſſen, andere hervorragende Werkſtätten des In- und Auslandes haben in bereitwilligſter Weiſe alle Einzelheiten bezüglich deren Einrichtungen und Betriebsführung zur Verfügung geſtellt.
Auf dieſen Sachverhalt geſtützt, darf der Hoffnung Ausdruck gegeben werden, daß das vorliegende Werk ſich zu einem nützlichen und brauchbaren Orientirungsbehelf für weite Kreiſe eignen möchte.
Der Verfaſſer.
Im Reiche der Cyklopen.
Eine populäre Darſtellung der Stahl- und Eiſentechnik
Fig. 1.
Der größte Frachtendampfer der Welt — der »Penſylvania« — nach dem Stapellauf.
Einleitung.
Von den Ausſprüchen großer Männer, die auf die Thätigkeit des Menſchen Bezug nehmen, hat keiner die weltumfaſſende Bedeutung erlangt als jener Michel Chevaliers:
»Das Gold könnte aus der Welt verſchwinden, ohne daß die Civiliſation geſtört würde; aber das Verſchwinden des Eiſens wäre ein Weltunglück — alles ginge dann zurück und die Civiliſation ſtünde an ihrem urſprünglichen Ausgangsorte.« ...
Noch vor wenig mehr als hundert Jahren zählte ein eiſerner Nagel (mittelſt welchem ſich Löcher bohren ließen) zum koſtbarſten Beſitz des einen oder des anderen Kanakenkönigs der Südſee.
Heute ſchwimmen in denſelben Gewäſſern die eiſernen Koloſſe europäiſcher Flotten, und ein einziges Projectil ihrer Rieſengeſchütze repräſentirt eine größere Menge Eiſen, als in der genannten Zeit in einem Umkreiſe, der einem Viertel der Erdoberfläche entſpricht, im Gebrauche ſtand.
Der Hinweis auf die alten Culturen und Civiliſationen, welche das Eiſen entweder gar nicht oder nur im beſchränkten Maße kannten und dennoch für die Entwickelung der Menſchheit Großes geleiſtet haben, wird hinfällig, wenn man daran feſthält, daß nicht die Cultur als ſolche, ſondern die Culturform von entſcheidender Bedeutung iſt.
Was wir gemeinhin »Cultur« nennen, iſt ein ſehr dehnbarer Begriff, denn es kommt vornehmlich darauf an, welche Culturform der Menſchheit von größerem Nutzen war.
Dazu kommt, daß ſich keine der vergangenen Culturformen zu allgemeiner, weltumgeſtaltender Bedeutung emporgeſchwungen hatte.
Durch Klima und andere Umſtände bedingt, blühten die alten Civiliſationen in örtlich beſchränkten Gebieten.
Ihre Erbſchaft: Kunſt und Wiſſenſchaft, traten die nachfolgenden Geſchlechter an, entwickelten ſich weiter, oder ließen ſie verfallen, wie es eben die Umſtände mit ſich brachten.
Als aber das Eiſen die Weltherrſchaft errang, da fielen die räumlichen Schranken:
Das univerſelle Culturinſtrument war gefunden.
Kein Wunder alſo, daß die Archäologie mit dem Auftreten des Eiſens und der Verwerthung desſelben einen beſtimmten Culturabſchnitt rechnet und denſelben als »Eiſenzeit« bezeichnet.
Das Eiſen löſte die Bronze ab und eröffnete damit ein neues Zeitalter.
In dem für alle Culturfragen wichtigſten Gebiete — Mitteleuropa — griff eine vollentwickelte Eiſenculturperiode mit den großen Heereszügen der Kelten nach Oſt und Südoſt Platz.
Mit einem Schlage wird das Eiſen berühmt, vornehmlich dasjenige Noricums — eines Theiles der öſterreichiſchen Alpenländer, wo noch immer die Eſſen glühen und die Hämmer pochen, wie vor Jahrtauſenden.
Der Conſul Petronius rühmt die Waffe aus noriſchem Eiſen, und in einer der Oden des Horatius heißt es:
»Quos neque Norieus deteret ensis« — »welche ſelbſt das noriſche Schwert nicht ſchreckt;« ...
Noch um die Mitte des 6. Jahrhunderts war in Griechenland die Kunſt, Eiſen zu ſchmieden, etwas Seltenes, was aus einem Berichte des Herodot hervorgeht, der von dem Erſtaunen ſpricht, in das ein vornehmer Spartiate fiel, als er in Tegea (Arkadien) zum erſten Male einen Schmied bei der Arbeit ſah.
Gleichwohl reicht die Kenntniß des Eiſens weit zurück, ja ſelbſt diejenige des gehärteten Eiſens, alſo des Vorläufers des Stahles, wie aus einer Stelle der »Odyſſee« hervorgeht.
Das ausgebrannte Auge des Polyphem ziſcht, »Wie wenn ein kluger Schmied die Holzaxt oder das Schlichtbeil Aus der Eſſ' in den kühlenden Trog, der ſprudelnd emporbrauſt, Wirft und härtet; denn dieſes erhöht die Kräfte des Eiſens.«
Ein claſſiſcher Herold des Eiſens iſt der große Aeſchylos, der in den »Sieben gegen Theben« von den kämpfenden Brüdern Etrokles und Polyneikes ſagt:
»Ihre Loſe ſchüttelt der chalybiſche Fremdling, der Ankömmling von den Skythen, das grimme Eiſen«.
Die Chalyber im Kaukaſus waren damals die erſten Schmiede der Welt.
Ihnen wird auch die Erfindung, das Eiſen zu Stahl zu härten, zugeſchrieben.
Sehr anſchaulich wird in der »Ilias« erzählt, wie Hephäſtos die von Thetis, der Mutter des Achilleus, erbetenen Waffen für dieſen ſchmiedet; er ſtellt ......... »auf die Gluth unbändiges Erz in Tiegeln, Auch geprieſenes Gold und Zinn und leuchtendes Silber; Richtete dann auf den Block den Amboß, nahm mit der Rechten Drauf den gewaltigen Hammer und nahm mit der Linken die Zange.«
Dann heißt es weiter (nachdem der Schild vollendet):
»Rings dann zog er den Graben von dunkler Bläue des Stahles.«
Der Beginn der Herrſchaft des Eiſens prägt ſich in jenem merkwürdigen Eroberungszuge aus, den die Kelten nach 400 v. Chr. durch weite Länderſtriche ausführten und wobei ſie übermüthig das eiſerne Schwert in die Wagſchale warfen den Beſiegten ihre Geſetze dictirend.
...
In Aegypten war das Eiſen ſeit den älteſten Perioden bekannt, ward aber aus unbekannten Urſachen bis in die ſpäteſte Zeit hinein nur ausnahmsweiſe verwendet.
Als älteſter Eiſenfund dürfte der eiſerne Keil anzuſehen ſein, den Belzoni unter der Sphynx von Karnak fand und welcher der Zeit von 4400—3500 v. Chr. entſtammt.
Der berühmten eiſernen Säule von Delhi in Vorderindien wird ein Alter von 3000 Jahren zugeſchrieben.
Das Merkwürdigſte an ihr ſind ihre gewaltigen Dimenſionen und daß ſie geſchmiedet iſt.
Sie ragt 10 Meter aus dem Boden, ſteckt 10 Meter in demſelben und hat über der Erde 38, an der Spitze 28 Centimeter Durchmeſſer!
Das iſt ſelbſt für unſere Zeit ein gewaltiges Schmiedeſtück.
Als das eiſerne Zeitalter in voller Entwickelung begriffen war, traten die Römer auf den Plan.
Sie waren die erſten Welteroberer im großen Style.
Die Horden der Völkerwanderung warfen mit ihren eiſernen Waffen das zuſammen, was die Cäſaren aufgebaut hatten.
Schon zur Zeit der Karolinger begann man das Eiſen den Kleidungsſtücken anzupaſſen, die Kreuzzügler endlich kleideten ſich vollends in ſolches.
Den flinken, leichtbewehrten Orientalen fremdartige Erſcheinungen, ſtanden die eiſengepanzerten Kreuzritter gleichwohl ihren Feinden an Güte der Waffen nach.
Bekannt iſt die Probe, welche Sultan Saladin dem Brittenkönig Richard Löwenherz bezüglich der Vorzüglichkeit der Damascenerklingen gab.
Er ließ ſich ein weiches, ſeidenes, mit Daunen angefülltes Kiſſen reichen und theilte dasſelbe mühelos in zwei Hälften, indem er die haarſcharfe elaſtiſche Klinge nur leicht von oben nach unten durch das Kiſſen hindurchzog.
Das hatte der wuchtige Hieb des Kreuzfahrers nicht zu Stande gebracht.
Aus den altgermaniſchen Sagen iſt bekannt, welche Rolle vorzügliche Schwerter beziehungsweiſe die Waffenſchmiede ſpielten.
Bei den Normannen, Sachſen und anderen Völkern wurden ſie gleich den Häuptlingen geehrt, Dank ihrer Kunſt, mit der das Kriegshandwerk eng verknüpft war.
Aber auch ſonſt galten die Schmiede als unentbehrlich.
Unter den Hochſchotten geht die Sage, daß einſt ein Schmied eines Verbrechens wegen hingerichtet werden ſollte.
Dem Clan-Häuptling paßte die Sache nicht, und da er den einzigen Schmied ſeines Gaues nicht verlieren wollte, ſchlug er vor, an ſeinerſtatt — zwei Weber aufzuhenken.
Es iſt bezeichnend für die Bedeutung des Eiſens, daß es ſo viel anekdotiſches Material liefert, daß es von den Dichtern in allen denkbaren Variationen gefeiert wurde und daß es ſchon frühzeitig in das Kunſthandwerk hereingezogen wurde.
Aber ebenſo bezeichnend iſt das lange Verweilen des nützlichen Metalls auf dieſer Stufe.
Zur wirklichen Weltherrſchaft gelangte das Eiſen erſt mit der Inaugurirung der Aera des Dampfes.
»Dampf und Eiſen« iſt die Signatur des neueſten Weltalters.
Erſt mit Hilfe des Dampfes, welche die menſchliche Muskelkraft von der ſchwerſten Laſt der Arbeit befreite, beginnt das Eiſen ſeine große Rolle anzutreten.
Ueber den Waffen und Gebrauchsgegenſtänden trat nun die — Maſchine auf den Plan.
Im Jahre 1698 brachte der engliſche Militär-Ingenieur Thomas Savery die erſte »Feuermaſchine« in Gang, 1705 folgte »Newcomben's « »atmoſphäriſche Maſchine«.
Es waren dies die erſten Rudimente zu jenem mechaniſchen Organismus, welcher 70 Jahre ſpäter ſeine complete Ausbildung durch James Watt erhalten ſollte — in derſelben Zeit, als der Weltumſegler Cook unter den Kanaken der Südſee jenen eiſernen Nagel fand, dem die Bedeutung eines Kronſchatzes zukam.
Die Thatſache, daß die Dampfarbeit in Verbindung mit dem Eiſen auf der Erde eine Umwälzung hervorgebracht hat, wie ſie durch keine andere Erfindung oder Entdeckung je bewerkſtelligt wurde, iſt bezeichnend für das Culturelement, das ihr innewohnt.
Wohin wir blicken, allerorten regt ſich der gewaltige Motor in allen denkbaren Geſtalten und Formen, dem Leben mächtige Impulſe verleihend, Wohlſtand und Gedeihen der Völker fördernd — ein Bild von ſinnverwirrender Großartigkeit.
Dampf und Eiſen haben aber dieſe Welt nicht entgöttert, wie die Idealiſten der alten Schule meinen.
Wohl verfügt die moderne Civiliſation reichlich über andere menſchliche Errungenſchaften, über geiſtige Güter aller Art.
Ob die Dampfarbeit dieſen zu unterordnen ſei, oder denſelben voranzugehen habe, wäre ſchwer zu entſcheiden.
Die epochalen Leiſtungen der Menſchheit prägen ſich in gewiſſen univerſellen Errungenſchaften aus, und wenn dies als Axiom gelten ſoll, dann hat keine Errungenſchaft, und wäre ſie von noch ſo einſchneidender Bedeutung, einen ähnlichen internationalen Erfolg zu verzeichnen, wie die Dampfarbeit.
Dagegen wollen wir gelten laſſen, daß die Ideenwelt, welche dieſe Art von menſchlicher Thätigkeit ſegenbringend befruchtet, ja ſie gewiſſermaßen erſt auf ihre dominirende Höhe emporgehoben hat, aus jenem reichen Bildungsſtoffe hervorgegangen iſt, der unſere Zeit durchſetzt.
Die rein äußerlichen Kennzeichen des »Eiſernen Jahrhunderts« ſind in erſter Linie die Großbetriebe, die Heimſtätten der modernen Cyklopen, welche die Naturkräfte gebändigt und ſie den Menſchen dienſtbar gemacht haben.
Aber was Alles liegt dazwiſchen!
Man denke an den Unterſchied zwiſchen einem Schachthaſpel und einer Dampf-Fördermaſchine; einem gewöhnlichen Niethammer und einem Dampfhammer, deſſen Fallgewicht in neueſter Zeit von 50 Tonnen bis auf 100 und 120 Tonnen geſteigert wurde; zwiſchen einem Spinnrade und einem Selfactor, einer Buchdruckhandpreſſe und einer Schnellpreſſe, oder zwiſchen dem Dreſchen mit Flegeln und einer Dampf-Dreſchmaſchine, des Unterſchiedes zwiſchen einem Frachtwagen und einem Eiſenbahnzuge, einer Caravelle und einem modernen Panzerungethüm gar nicht zu gedenken.
Welcher Weg, welcher Abſtand von der feinſten Uhrfeder und dem feinen Clavierdraht bis zu der ſchwerſten Locomotive, vom Eiſenſchwamm des Friſchherdes bis zum 75.000 Kilogramm ſchweren Krupp'ſchen Gußſtahlblock, von der Nähnadel bis zum Eiffelthurm.
Es wäre ungerecht, wollte man dieſe Steigerung der Eiſenarbeit lediglich auf die im Dampfe innewohnende Kraft zurückführen.
Die großartige Entwickelung der Eiſeninduſtrie und allem, was damit zuſammenhängt, verdankt man keineswegs der Empirie, ſondern größtentheils dem ernſten Studium, der wiſſenſchaftlichen Forſchung.
Chemie und Molecularphyſik ſpielen hierbei eine hervorragende Rolle.
Nur auf Grund einer wiſſenſchaftlichen Metallurgie war es möglich, in der Bearbeitung des Roheiſens zu all den mannigfaltigen Sorten bis zu den feinſten Specialſtahlen jene Erfolge zu erzielen, welche zu den jetzigen Ergebniſſen geführt haben.
Die Kenntniß von der Bedeutung der Zuſammenſetzung des Eiſens, der Einfluß des procentualen Gehaltes an fremden Stoffen auf die Güte und Verwendbarkeit des gewonnenen Materials — kurz, die geſammte Laboratoriumkunde, welche in ſo eminenter Weiſe in alle metallurgiſchen Proceſſe hineinſpielt:
ihr vorzugsweiſe verdankt man den hohen Stand der modernen Eiſen- und Stahlinduſtrie.
Einige Zahlen werden dies erhärten.
Im Jahre 1895 wurden in der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik zu Eſſen im Ganzen 15.489 chemiſche Analyſen gemacht und 106.000 Feſtigkeitsverſuche ausgeführt.
Fig. 2
Schußbahn der Krupp'ſchen 24 Centimeter-Küſtenkanone.
Wenn man ſich jene eiſernen Rieſenbauten — z. B. die gewaltigen Brücken, die in den letzten Jahrzehnten allerorten ausgeführt wurden — betrachtet, ſo hat der Laie wohl eine dunkle Vorſtellung von den hierzu aufgewendeten Kräften, aber in welcher Weiſe dieſelben mit Hilfe maſchineller Einrichtungen dienſtbar gemacht werden, davon weiß er wenig.
Er hat gehört, daß es Dampfhämmer giebt, welche mit einem Fallgewichte bis zu 120 Tonnen (2400 Centner) auf die unter ihnen auf einem koloſſal fundamentirten Amboß liegenden Stahlblöcke herabſauſen.
Das iſt offenbar eine gewaltige Kraft.
Aber welche Vorſtellung macht er ſich von der 5000 Tonnen- Schmiedepreſſe, welche im Krupp'ſchen Etabliſſement arbeitet?
Ein ſolcher Kraf aufwand iſt noch nie und nirgends aufgewendet worden und man zittert bei dem Gedanken, was geſchehen würde, wenn der Cylinder ſpränge, in welchem eine Kraft von 5 Millionen Kilogramm auf einen Quadratcentimeter wirkt!
Fig. 3.
Der Krupp'ſche Schießplatz zu Meppen.
Fig. 4.
Specialkarte des Montblanc.
Ein ſolcher Kraftaufwand iſt aber unbedingt nöthig, um die ungeheueren Rohſtücke zu bearbeiten.
Auch hierin können nur Zahlen eine annähernde Vorſtellung vermitteln.
Auf dem Werke der Bethlehem Iron Co. in South Bethlehem (Pa.) ſind Nickelſtahlblöcke bis zu 124 Tonnen (2480 Centner) Gewicht gegoſſen worden, und zwar zur Anfertigung von Panzerplatten für das Kriegsſchiff »Iowa«.
Wie groß mag ein ſolcher Block ſein, wird man fragen?
Nun, ein auf dieſem Werke gegoſſener Nickelſtahlblock von 101 Tonnen war 5‧1 Meter lang und hatte einen Durchmeſſer von 1‧9 Meter.
Derſelbe wurde zu einem Seelenrohre für ein 16zölliges Küſtenvertheidigungsgeſchütz ausgeſchmiedet.
Das Seelenrohr hatte eine Länge von 14‧2 Meter; zur Herſtellung des Mantelrohres war ein noch größerer achteckiger Stahlblock von 110 Tonnen Gewicht erforderlich.
Sollen wir ſchon in dieſer kurzen Einleitung all das Wunderbare flüchtig berühren, das wir im Verfolge unſerer Schilderungen kennen lernen werden?
Das iſt natürlich nicht möglich.
Von den modernen Geſchützungethümen hat man zuweilen Erſtaunliches gehört.
Wie verhält es ſich damit?
Sehen wir uns einmal die 42 Centimeter-Küſtenkanone an, welche aus der Krupp'ſchen Fabrik hervorgegangen iſt.
Das Rohr, dem ein Gewicht von 122 Tonnen (2440 Centner) zukommt, iſt 14 Meter lang; die dazugehörige Lafette wiegt 68 Tonnen, wozu noch das Gewicht der Pivotirung (gleichfalls 68 Tonnen) dazukommt.
Das Gewicht des geladenen Geſchoſſes beträgt genau 1 Tonne (20 Centner).
Das Geſchoß iſt eine Stahl-Panzergranate, das nahe vor der Mündung des Geſchützes eine ſchmiedeeiſerne Platte von über 1 Meter Dicke durchſchlägt, auf 1000 Meter Entfernung aber eine Platte, die nur 8 Centimeter dünner iſt, und auf 2000 Meter eine Platte von 91 Centimeter.
Fig. 5.
»Kaiſer Wilhelm der Große« auf Stapel.
Die Leiſtungsfähigkeit ſolcher Geſchütze iſt unglaublich.
Die 24 Centimeter- Küſtenkanonene Krupp's von 31 Tonnen Gewicht vermag bei einem Geſchoßgewichte von 215 Kilogramm, einer Anfangsgeſchwindigkeit von 640 Meter und einer Elevation von 440 eine Schußweite von über 20.000 Meter zu erzielen.
Hierbei erreicht das Geſchoß in ſeiner Flugbahn eine Scheitelhöhe von 6500 Meter, ſeine Flugzeit beträgt 70 Secunden.
Die beigegebene Skizze veranſchaulicht dieſen Sachverhalt.
Es würde eine bei Pré St. Didier (unſern von Curmayeur) aufgeſtellte Kanone unter den vorſtehenden Vorausſetzungen 2730 Meter über den Montblanc (4810 Meter) hinweg ſchießen und das Geſchoß die Gegend von Chamounix erreichen.
Es iſt dies die größte Schußweite, die bisher von irgend einem Geſchoß erreicht wurde.
Der auf den beiden Kartenſkizzen dargeſtellte Schuß wurde am 28. April 1892 in Gegenwart des deutſchen Kaiſers auf dem Kruppſchen Schießplatze zu Meppen geſchoſſen.
Die Schußweite wurde zu 20.226 Meter gemeſſen.
Fig. 6.
Bugtheil des »Kaiſer Wilhelm des Großen«.
Solche Geſchützungethüme bringen es mit ſich, daß an den Panzerſchutz der Kriegsſchiffe immer größere Anforderungen geſtellt werden.
Wir können einſtweilen auf dieſen Sachverhalt nicht näher eingehen, weiſen aber auf das gewaltige Aufgebot von Material und Kraft hin, welches hierzu nöthig iſt.
Das Panzerſchiff iſt ein eiſerner Bau, welcher nicht blos, wie ein Perſonendampfer, die Maſchinen nebſt Kohlen, die innere Einrichtung und eine gewiſſe Ladung zu tragen hat, ſondern auch eine ſchwere Bepanzerung, Panzerthürme und eine Zahl von Geſchützen, zum Theile ſchwerſten Calibers.
Hierzu kommen die Maſchinen, deren wichtigſten nicht wie bei den Paſſagierſchiffen in die Höhe ſtreben dürfen, ſondern unter der Waſſerlinie liegen müſſen, um vor dem feindlichen Feuer geſchützt zu ſein, was ihren Bau nicht gerade vereinfacht.
»Allen dieſen Anforderungen gerecht zu werden« — bemerkt Contre-Admiral v. Werner — »iſt außerordentlich ſchwer, und nur derjenige, welcher ſich mit dieſer Frage näher beſchäftigt hat, vermag zu ermeſſen, welche Summe von Kenntniſſen, Fleiß und genialer Veranlagung erforderlich iſt, um mit Hilfe einer Unmaſſe von Zahlen und Zeichnungen brauchbare Baupläne mit den erforderlichen Koſtenvoranſchlägen für ſolch ein Werk herzuſtellen.«
Sehr hohe Anforderungen an die ausführende Werft ſtellt auch der Bau der neuerdings zu förmlichen ſchwimmenden Paläſten herangewachſenen Schnelldampfer für den Perſonenverkehr.
Man ſtelle ſich einen Rieſen vor, gleich dem 1897 in Dienſt geſtellten Eildampfer des Norddeutſchen Lloyd, »Wilhelm der Große«, der über Deck 198 Meter lang, 21 Meter breit und vom Kiel bis zum Oberdeck eine Höhe von 13‧1 Meter hat.
Der Koloß hat 13.800 Brutto-Regiſtertonnen Rauminhalt, 20.000 Tonnen Deplacement und zwei Dreifach-Expanſionsmaſchinen von zuſammen 30.000 indicirten Pferdekräften.
Außerdem ſind noch 68 Hilfsmaſchinen vorhanden.
Die 12 Doppelkeſſel verbrauchen täglich 450 bis 500 Tonnen Kohlen.
Allein 208 Mann entfallen auf das Maſchinenperſonale.
Die Geſammtbemannung beträgt nicht weniger als 450 Mann, die Zahl der Paſſagiere, welche der Rieſe aufnehmen kann, beträgt in Summa 1540.
Es ſind alſo, wenn das Schiff voll beſetzt iſt, 2000 Menſchen an Bord.
Der Dampfer führt 24 ſtählerne Rettungsboote und kann 22 Seemeilen die Stunde laufen.
Und nun denke man ſich zur Vervollſtändigung des Eindruckes, den ſolche ſchwimmende Koloſſe machen, deren Vielzahl, die weiten Waſſerwüſten belebend, im Dienſte des Gedanken- und Gütertauſches der großen Culturvölker, in deren Intereſſenkreis nach und nach das ganze Bereich unſeres Planeten gezogen worden iſt.
Man erwäge ferner, was alles damit zuſammenhängt: die Maſchinentechnik und das Conſtructionsweſen, großartige hydrotechniſche Bauten, Dockanlagen, und nicht zuletzt die an den Seeverkehr angegliederten Eiſenbahnen mit ihrem zum Theil engmaſchigen Schienennetze, das die Culturländer überſpannt — eiſerne Arterien, durch welche das moderne Leben heftiger pulſt als in irgend einer anderen Erſcheinung unſerer Civiliſation.
Ein verkörpertes Bild von Kraft und Energie iſt die Locomotive, der vom Dampf und Gluth geſtachelte Schnellläufer, dieſer eiſerne Mechanismus, deſſen Organe mit ungeheuerem Kraftaufwande ihre Arbeit in ſauſender Eile verrichten.
Fig. 7.
Achtertheil des »Kaiſer Wilhelm des Großen«.
(Gewicht einer jeden Schraube 28 Tonnen.)
Es braucht wohl kaum beſonders darauf hingewieſen zu werden, welche mächtigen Impulſe die Eiſenbahntechnik in ihrer Geſammtheit den Schienenwegen verdankt.
Nur Dampf und Eiſen konnten die räumlichen Schranken überwinden, nur in ihnen ward das Mittel gegeben, durch Felsmauern und Gebirgsſtöcke den Durchgang zu erzwingen, Ströme und Meeresarme unter die Joche gewaltiger Eiſenconſtructionen zu zwängen.
So wuchſen jene Rieſenbauten in die Lüfte, dem Auge kaum mehr als ein Gewirr von eiſernen Fäden, in Wirklichkeit erſtaunliche Kunſtwerke, vorwiegend geſtützt auf mathematiſches Wiſſen, da die Brückenbaukunſt die aufeinander wirkenden Druck- und Zugkräfte ins Gleichgewicht bringt und gewaltige Maſſen durch Stabilitätsgeſetze entlaſtet.
Von den Hilfskräften, welche hierbei in Thätigkeit geſetzt werden, ſei weiter nicht die Rede.
Verwandt mit dieſen Bauten ſind die großartigen Bahnhofshallen in Eiſenconſtruction, zu deren maſſigen und ſcheinbar doch ſo luftigen Wölbungen der Blick des erſtaunten Beobachters emporſchweift, fern jedem Gedanken, daß dieſer ſinnverwirrende Wirrwarr von Conſtructionstheilen mit der ungeheueren Geſammtlaſt zermalmend in ſich ſelbſt zuſammenbrechen könnte.
Nichts iſt bezeichnender für den ungeheueren Unterſchied zwiſchen dem ſchwerfälligen Geiſt des Alterthums und der beweglichen Leiſtungsfähigkeit des modernen Kraftgenies, als die Gegenüberſtellung einer ägyptiſchen Pyramide oder eines indiſchen Grottentempels zu den luftigen Titanenwerken der Forthbrücke oder des Eiffelthurmes.
Und betrachtet man die rieſigen Maſchinen, welche die ſchwimmenden Kriegsmittel in Bewegung ſetzen, Maſchinen von 20.000 bis 30.000 Pferdekräften Leiſtungsfähigkeit, ſo wird man ſich ſagen, daß wir erſt jetzt mitten im Eiſenzeitalter ſtehen, daß erſt der moderne Menſch ſiegreich die Naturkräfte ſeiner Herrſchaft ſich untergeordnet hat und Wunder auf Wunder ſchafft, als ſei eine Schöpfungsära anderer Art angebrochen.
Das iſt aber nur das Großzügige an der Sache.
Auch ihre Vielgeſtaltigkeit iſt imponirend.
Man denke an die unzähligen Gebrauchsgegenſtände, welche aus der Schmiede hervorgehen, man vergegenwärtige ſich die vielen, allen möglichen Zwecken dienſtbar gemachten Hilfsmaſchinen, die ganze Kette gewerblicher und induſtrieller Betriebe, welche ohne Dampf und Eiſen — vornehmlich aber ohne letzterem — unmöglich wären; man halte vor Augen, daß dies alles hauptſächlich durch das Mittel einer hoch ausgebildeten Intelligenz, einer Summe von Beſtrebungen und einer Reihe von Factoren ermöglicht wurde, die unmittelbar aus dem idealen Culturſtoff hervorgegangen ſind.
Man begreift daher, daß nur ein Volk, wie das engliſche, das geiſtig weit fortgeſchritten war und vornehmlich durch die Summe ſeiner techniſchen Vorkenntniſſe hierzu berufen war, der Schöpfer des modernen Culturmittels werden konnte.
Ohne geiſtige Errungenſchaften höherer Art wäre dieſem niemals der Weg geebnet worden.
Bei dem ungeheueren Verbrauch von Eiſen iſt es von Intereſſe, diesbezüglich einige Ziffern vorzubringen.
Die wichtigſten Eiſenproducenten ſind England, Deutſchland und die Vereinigten Staaten von Amerika.
In zweiter Linie kommen Frankreich und Schweden in Betracht.
Im Jahre 1894 betrug die Roheiſenerzeugung dieſer Länder (in abgerundeten Zahlen):
Großbritannien 7‧5 Millionen Tonnen
Union 6‧7 " "
Deutſchland 5‧3 " "
Frankreich 2‧0 " "
Schweden 1‧3 " "
Die geſammte Roheiſenerzeugung der Erde betrug in demſelben Zeitraume 26‧2 Millionen Tonnen, wovon auf Europa allein 18‧8 Millionen Tonnen entfielen.
Bezeichnend für den induſtriellen Aufſchwung der Union iſt, daß daſelbſt die Roheiſenerzeugung von 845.000 Tonnen in 1865 in mächtigen Sprüngen auf nicht weniger als 9‧3 Millionen Tonnen in 1890, oder um mehr als das Elffache geſtiegen iſt.
In anderer Weiſe charakteriſtiſch iſt der Antheil, der in den einzelnen Ländern per Kopf entfällt.
Dieſer Antheil beträgt für jeden Bewohner der Erde 17 Kilogramm, für jeden Bewohner Großbritanniens jedoch 194 Kilogramm.
Es folgen dann der Reihe nach Belgien mit 129, Deutſchland mit 105, Vereinigte Staaten von Amerika mit 99, Schweden mit 95, Frankreich mit 54, Oeſterreich- Ungarn mit 22 Kilogramm u. ſ. w.
Fig. 8.
Welt-Roheiſenerzeugung.
England war ſeit jeher das führende Land im Eiſengewerbe, doch iſt neuerdings Deutſchland in dieſer Beziehung außerordentlich erſtarkt, desgleichen Belgien.
Deutſchland ſteht bezüglich Kohlen und Eiſen an dritter Stelle auf der Erde, an erſter auf dem europäiſchen Feſtlande.
Die Geſammtgewinnung an Stein- und Braunkohlen betrug 1894 rund 98‧8 Millionen Tonnen, wovon 76‧6 Millionen Tonnen auf Steinkohlen, der Reſt auf Braunkohlen entfielen.
Die Eiſenſteinförderung betrug in demſelben Jahre (einſchließlich Luxemburg) 12‧3 Millionen Tonnen im Werthe von über 42 Millionen Mark.
Großbritannien ſteht heute noch an der Spitze aller kohlenerzeugenden Länder, während ihm für Roheiſen von der Union der Rang ſtreitig gemacht worden iſt.
Seine Kohlenförderung erreichte 34‧8 % der ganzen Erde.
Die geſammte Kohlenförderung im Jahre 1894 betrug 191 Millionen Tonnen im Werthe von 66 Millionen Pfund Sterling, die Eiſenerzförderung 12‧5 Millionen Tonnen im Werthe von 3‧2 Millionen Pfund Sterling.
Es producirte in derſelben Zeit über 1‧3 Millionen Tonnen Schweißeiſen, 1‧1 Millionen Tonnen Beſſemerblöcke, 1‧5 Millionen Tonnen Siemens-Martinblöcke, 0‧6 Millionen Tonnen Beſſemerſchienen, 0‧4 Millionen Tonnen Thomasflußeiſen.
Einen ganz beiſpielloſen Aufſchwung hat das Eiſengewerbe in den Vereinigten Staaten von Nordamerika genommen.
Hier ſpielen vornehmlich die Eiſenbahnen eine entſcheidende Rolle, indem die Union mit 42 % der Geſammtlänge aller Schienenwege participirt.
Die Kohlenförderung betrug im Jahre 1894 über 154 Millionen Tonnen, die Erzförderung 12 Millionen Tonnen, die Roheiſenerzeugung 6‧7 Millionen Tonnen.
In demſelben Jahre wurden an gewalztem Eiſen und Stahl 4‧8 Millionen Tonnen erzeugt.
In Frankreich wurden im Jahre 1894 27 Millionen Tonnen Kohlen und 3‧7 Millionen Tonnen Eiſenerze gefördert; bei Belgien ſtellen ſich dieſe Zahlen auf 20‧4 Millionen beziehungsweiſe nicht ganz 0‧3 Millionen Tonnen.
Andere, mehr ins Detail gehende ſtatiſtiſche Angaben ſind den ſpäteren Capiteln vorbehalten.
Fig. 9.
9 Centimeter-Stahlbronzemörſer.
Fig. 10.
Verdeck des deutſchen Panzerſchiffes »Brandenburg«.
Erſter Theil.
Stahl und Eiſen.
Erſter Abſchnitt.
Das Roheiſen und ſeine Darſtellung.
Das Eiſen, das zu den unedlen »Metallen« gezählt wird, ſpielt in dieſer Eigenſchaft — d. h. als elementarer Stoff — keine Rolle, da chemiſch völlig reines Eiſen viel zu koſtſpielig iſt, um techniſche Verwerthung zu finden.
Jedes Metall, alſo auch das Eiſen, wird aus Erzen gewonnen, die im Großen und Ganzen entweder Oxyde oder Schwefelverbindungen ſind.
Aus den Oxyden — alſo den Sauerſtoffverbindungen — erfolgt ihre Ausſcheidung in der Weiſe, daß man dieſe mit Kohle in geeigneten Oefen erhitzt, wodurch ſie zu »Metall reducirt« werden.
Es ergiebt ſich alſo die Formel:
Eiſenoxyd + Kohle = Eiſen + Kohlenoxyd.
Der Grund, weshalb bei der Metallgewinnung die Kohle nur zu Kohlenoxyd verbrennt (und nicht, wie gewöhnlich, zu Kohlenſäure), liegt darin, daß die zur Reduction der Metalloxyde nöthige Temperatur ſo hoch liegt, daß der Kohlenſtoff nur noch ein Atom Sauerſtoff zu binden vermag.
Mit dieſem bildet er Kohlenoxydgas und dieſes Gas kann nachträglich mit einem zweiten Atom Sauerſtoff ſeinerſeits wieder weiter zu Kohlenſäure verbrennen.
Mit anderen Worten:
Das Kohlenoxyd iſt die Zwiſchenſtufe der Verbrennung zwiſchen der Kohle und der Kohlenſäure.
Der abſolute Rohſtoff des Eiſens iſt das Eiſenerz im Schoße der Erde.
In dieſer Geſtalt iſt das Eiſen eine »Legirung«, da, wie bereits erwähnt, das erſtere in metalliſcher Form in der Erde äußerſt ſelten vorkommt, was bei der großen Neigung zum roſten nicht wundernehmen kann.
Das reinſte Eiſen iſt nicht telluriſchen, ſondern kosmiſchen Urſprunges, jenes der Eiſenmeteorite.
Da letztere nur als Schauobjecte der Muſeen dienen, fallen ſie nicht in das Bereich des techniſch nutzbaren Eiſens.
Gleichwohl ſeien hier einige Bemerkungen über die Structur des Meteoreiſens angefügt.
Die Eiſenmeteorite zerfallen in die »Lithoſiderite«, in die »Octaedriſchen Eiſen«, die »Hexaedriſchen Eiſen« und »dichten Eiſen«.
Die Lithoſiderite zerfallen ihrerſeits in »Siderophyne«, die aus Bronzitkernen, und in Pallaſite«, die aus Olivenkernen in einem Eiſengerippe beſtehen.
Die octaedriſchen Eiſen beſtehen aus Balkeneiſen (Kamazit), Bandeiſen (Tannit) und Fülleiſen (Pleſſit).
Nach der Feinheit der Lamellen aus Balkeneiſen unterſcheidet man ſie weiter in eine Reihe von Gruppen.
Die hexaedriſchen Eiſen zeigen eine durchlaufend hexaedriſche Spaltbarkeit.
Alle Meteoreiſen haben einen mehr oder minder bedeutenden Nickelgehalt, die ſogenannten »dichten Eiſen« einen ſolchen von 30 % und darüber.
Sieht man vom chemiſch reinen Eiſen ab, ſo muß alles für techniſche Zwecke verwendbare Eiſen aus den Eiſenverbindungen hergeſtellt werden.
Man unterſcheidet vier Arten derſelben, von welchen drei eine vier Arten derſelben, von welchen drei eine Gruppe bilden, nämlich die Oxyde.
Hierzu zählen: der Magneteiſenſtein (Eiſenoxyduloxyd), ein ſehr reiches und reines Erz, das auf der Erde wenig verbreitet, dafür aber in einigen Gegenden Schwedens — Gellivara, Grängesberg — in ungeheueren Mengen auftritt. ...
Der Rotheiſenſtein, ein waſſerfreies Oxyd, und der Brauneiſenſtein, ein waſſerhältiges Oxyd.
Letzeres iſt das weitaus verbreitetſte Eiſenerz.
Seinen Urſprung verdankt es der Verwitterung aus dem Eiſenſpath oder aus dem Schwefelkies, oder es wurde aus wäſſerigen Eiſenlöſungen niedergeſchlagen.
Haben Organismen bei dieſem Proceſſe mitgewirkt, ſo bezeichnet man das Product als »Minette«; war dies nicht der Fall, ſo ſpricht man von »Raſenerz«.
Beide Arten ſind ſehr phosphorreich und zählten bislang zu den niedrigſt bewertheten Erzen, bis ein Verfahren entdeckt wurde (zu Beginn der Achtzigerjahre), durch welches phosphorreiches Eiſen in reinſtes Schmiedeeiſen verwandelt werden kann. ...
An dieſe Gruppe der Oxyde ſchließt ein Eiſenſalz — der Spatheiſenſtein — an, ein vorzügliches Erz, das namentlich in Steiermark ſeit altersher abgebaut wird und ſchon zur Zeit der Römer großen Ruf genoß.
Fig. 11.
Meteoreiſen von Catorza (Mexiko).
Fig. 12.
Meteoreiſen von Kokſtad (Griqualand).
Der Hauptbetrieb des ſteieriſchen Spatheiſenſteines concentrirt ſich auf den »Erzberg«, welcher im Durchſchnitte 3 Millionen Metercentner Erze, in beſonders ergiebigen Jahren über 5 Millionen Metercentner liefert.
Die mächtigen Lager ſtehen größtentheils zu Tage an, und ſowohl aus dieſem Grunde als auch wegen ihrer leichten Schmelzbarkeit wurden ſie früh entdeckt und ausgenützt.
Auf einem Theile des Erzberges wird ausſchließlich Tagbau in regelmäßigen Etagen getrieben.
Die Erze liefern faſt 40 % reines Metall.
Von dem unerſchöpflichen Reichthume an Erzen bekommt man den richtigen Begriff, wenn man erfährt, daß beiſpielsweiſe ein einziges Lager auf der Weſtſeite des Berges eine ſtreichende Länge von 1000 Meter und eine Mächtigkeit von 150 Meter hat.
Nach einer ſorgfältigen Berechnung wäre ein Verſiegen des Bergſegens am Erzberge vor Ablauf eines Jahrtauſends nicht zu erwarten.
Fig. 13.
Meteoreiſen von Hex River Mountſ.
Es ſei noch erwähnt, daß an verſchiedenen Punkten einige Gemenge von Spatheiſenſtein mit Thon und kohligen Stoffen auftreten; ſie werden als Thoneiſenſtein, Sphäroſiderit und Kohleneiſenſtein bezeichnet.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die in der Natur ſich vorfindenden Eiſenverbindungen durch mancherlei Beimengungen verunreinigt ſind.
Man nennt ſie »Gangarten«, und von dem Maße ihres Auftretens hängt der Werth des geförderten Erzes ab.
Sinkt der Eiſengehalt unter 25 % herab, ſo hört das Erz auf, ſchmelzwürdig zu ſein, vorausgeſetzt, daß die ſonſtige Zuſammenſetzung beſonders vortheilhaft iſt.
In allen ſonſtigen Fällen dürften etwa 30 % die untere Grenze bezeichnen.
Der Procentſatz fremder Beimengungen ſpielt deshalb eine große Rolle, weil die Reinigung vor dem Schmelzproceß, die ſogenannte »Aufbereitung«, bezüglich der Koſten in keinem Verhältniß zu dem ohnehin ſehr niedrigen Preiſe des Roheiſens ſteht.
Nur beim Spatheiſenſtein macht man hierbei eine Ausnahme, da derſelbe dem Proceſſe des Röſtens unterworfen wird.
Durch denſelben wird bei hoher Temperatur (in Schachtöfen), ohne dem Schmelzpunkte nahezukommen, die Kohlenſäure ausgetrieben, das freiwerdende Eiſenoxydul verbindet ſich mit dem Sauerſtoff der die Ofenfüllung durchſtreichenden Gaſe und verwandelt ſich in Eiſenoxyduloxyd, das ſich im Hochofen leichter behandeln läßt als das Oxydul.
Außerdem wird durch das Röſten das Gewicht der Erze um faſt 30 % verringert.
Fig. 14.
Meteoreiſen von Hraſchina (Croatien).
Fig. 15.
Transport des großen Meteoreiſens von Bondego (Braſilien) im November 1887.
(Nach einer Photographie.)
Das geföderte Erz, ſei es nun gereinigt worden oder nicht, bezeichnet den abſoluten Rohſtoff.
Zur Trennung des Eiſens von dem es verzehrenden Sauerſtoff und gleichzeitig zur Sonderung desſelben von den begleitenden fremden Mineralkörpern, bedürfen wir anderer Kraftäußerungen, als die bis dahin aufgewendete mechaniſche Kraft, nämlich chemiſche Affinität, Wärme, Schwerkraft. ...
Wir ſchichten im Hochofen — auf deſſen Betrieb wir weiter unten ausführlich zu ſprechen kommen — Erz mit Kohle und Kalkſtein, und führen außerdem am Fuße des Schachtes Verbrennungsluft hinzu.
Dieſe liefert mit der Kohle, indem ſich der darin enthaltene Sauerſtoff mit dem Kohlenſtoff verbindet, Wärme, welche in der verſchiedenſten Weiſe verwendet wird.
Am tiefſten Punkte, wo die Wärme am höchſten iſt, wird Eiſen (in Verbindung mit etwas Kohlenſtoff) geſchmolzen, desgleichen die Schlacke vollkommen verflüſſigt.
Unmittelbar darüber wird aus dem Rohſtoff Kohle und aus dem Verbrauchsabfall Kohlenſäure, mittelſt zugeführter, abſorbirter und verſchwindender Wärme Kohlenoxyd erzeugt, das nun als Vermittler einer neuen Kraftäußerung, der chemiſchen Affinität, auftritt.
Bei gleichzeitiger Einwirkung der noch vorhandenen Wärme entzieht dasſelbe dem Eiſenoxyd Sauerſtoff, es bleibt Eiſen zurück, das nebenbei aus dem Kohlenoxyd Kohlenſtoff aufnimmt und dadurch leichter ſchmelzbar wird.
Es entſteht von neuem Kohlenſäure, die aufs neue in Kohlenoxyd übergeht, immer auf Koſten der entwickelten Wärme; was weiterhin von letzterer noch übrig bleibt, dient im oberen Theile des Hochofens zur Austreibung der Kohlenſäure aus den Kalkſteinen, zum Röſten der Eiſenerze, zum Austrocknen und Vorwärmen der Kohle, zur Verkohlung des rohen Brennmateriales u. ſ. w.
Wir ſehen hier ein ausgezeichnetes Beiſpiel der allmählichen Aufzehrung der producirten Kraft oder eine rationelle Verwerthung der Kraftabfälle.
Immerhin iſt die Kraft noch nicht erſchöpft.
Aus der oberen Ofenmündung entweicht ein Gas, das durch die Verbrennung des darin enthaltenen Kohlenoxyds mittelſt friſch zugeführten Sauerſtoffes, unter der Umwandlung der chemiſchen Affinität in Wärme, neue Kraftmengen liefert, die zur Erhitzung der Gebläſeluft, zur Erzeugung von Dampf, zum Puddeln des Eiſens u. ſ. w. weiter Verwendung findet.
... Stiege die Verbrennungsluft in einem für Wärme undurchläſſigen Schachte durch eine Säule indifferenten Stoffes auf, ſo würde die allmählich herabrückende Beſchickungsſäule in der ganzen Ausdehnung ſchmelzen.
Daß dies nicht der Fall iſt, daß nur die unterſte Schichte in dem Maße ſchmilzt, als die Beſchickung in den Herd gelangt, hat ſeinen Grund in der Rückwandlung von Wärme in chemiſche Affinität.
Umgekehrt wird an der oberen Ofenmündung bei der Verwendung des noch vorhandenen Kohlenoxyds wieder Affinität in Wärme umgeſetzt.
Eine dritte Kraft endlich bewirkt die Sonderung des geſchmolzenen Eiſens von der Schlacke, nämlich die überwiegende Anziehung der Erde für das ſpecifiſch ſchwerere Roheiſen.
Der nebenher entſtehende Fabrikationsabfall, die Schlacke, kann als Bauſtein, als Chauſſématerial, endlich wegen ihres Gehaltes an Thonerde, Kieſelſäure, Kalk als Grundlage chemiſcher Induſtriezweige der Ausgangspunkt neuer Fabrikationsreihen werden.
Das abgeſtochene Roheiſen, das erſte Fabrikat dieſes Proceſſes, bildet erſtens die Baſis eines ausgedehnten Fabrikationsgebietes, worin dasſelbe durch das Gußmaterial verwendet wird.
Es kann aber auch zweitens durch neue Einwirkung von chemiſcher Affinität und Wärme in Schmiedeeiſen übergeführt werden, indem man daraus den Kohlenſtoff durch Oxydation hinwegnimmt, den man früher nur deshalb zugeführt hatte, um die Schmelzfähigkeit und damit die Möglichkeit der Sonderung von den Schlacken in flüſſigem Zuſtande zu gewinnen.
Nebenſächlich iſt es, daß man mit dem Kohlenſtoff auch andere ſchädliche Gemengtheile (Silicium, Schwefel, Phosphor) entfernt, welche im Schmiedeeiſen ſchädlicher wirken als im Gußeiſen.
Ueberblicken wir das Vorgebrachte, ſo iſt zu erkennen, daß der in den Eiſenlegirungen enthaltene Kohlenſtoff von größter Bedeutung für die Eigenſchaften des Eiſens iſt und deſſen Specialiſirung in verſchiedene Sorten bedingt.
Jeder Laie hat eine oberflächliche Vorſtellung von dieſen Dingen.
Er weiß, daß manche Eiſenſorten ſo zäh und weich ſind, daß man ſie allen möglichen mechaniſchen Operationen unterwerfen kann, während andere hart und ſpröde ſind und dieſen Operationen widerſtehen.
Der Unterſchied von Guß- und Schmiedeeiſen liegt zu klar auf der Hand, um auf denſelben beſonders hinweiſen zu ſollen.
Weniger bekannt iſt dem Laien, daß auch das Ausſehen der Bruchflächen des Eiſens beſtimmend für deſſen Eigenſchaften iſt.
Einkörnig-kryſtalliniſche Structur von dunkelgrauer bis ſchwarzer Farbe deutet auf weiches, ſchmiedebares Eiſen, ein Gefüge von großblätterigen Kryſtallen von weißer Farbe verräth das harte, ſpröde, nicht ſchmiedebare Eiſen.
Auch die Schmelztemperatur iſt eine abweichende, wie wir ſofort ſehen werden.
Nicht nur die im Eiſen enthaltene Menge an Kohlenſtoff, ſondern auch ſeine Art iſt von ausſchlaggebender Bedeutung.
Im flüſſigen Eiſen iſt der Kohlenſtoff völlig gleichmäßig gelöſt und man bezeichnet dieſe Form des Auftretens als »Härtungskohle«.
Sie iſt auch in dem plötzlich erkalteten Eiſen vorhanden.
Erfolgt aber die Abkühlung allmählich, ſo gehen verſchiedene Veränderungen vor, indem zunächſt bei einer Abkühlung bis auf etwa 1100° ein Theil des Kohlenſtoffes zwiſchen den Eiſentheilchen als »Graphit« ausgeſchieden wird.
Geht die Abkühlung weiter vor ſich, ſo nimmt der Gehalt an Härtungskohle beſtändig ab, und bei etwa 700° ſcheidet ſich eine als »Eiſencarbid« bezeichnete Eiſen-Kohlenſtoffverbindung aus Wird flüſſiges Eiſen, das reich an gelöſter Härtungskohle iſt, plötzlich abgekühlt, hinterher aber auf Glühtemperatur gebracht, ſo findet ebenfalls eine zwiſchen den Eiſentheilchen abgelagerte Ausſcheidung ſtatt, doch iſt dieſelbe nicht kryſtalliniſcher, ſondern amorpher Natur.
Man nennt dieſe Form »Temperkohle«.
Auf Grund dieſes Sachverhaltes unterſcheidet man von altersher drei Sorten von Eiſen: Gußeiſen, welches 2‧3 % und mehr Kohlenſtoff enthält; Stahl, welcher 1‧6 % und weniger Kohlenſtoff enthält, aber mehr als Schmiedeeiſen, welches etwa 0‧5 % Kohlenſtoff enthält.
Eiſen mit einem Kohlenſtoffgehalt zwiſchen 1‧6 und 2‧3 % findet keine techniſche Verwendung.
Das Guß- (oder Roh-) Eiſen zerfällt weiter in Weißes Eiſen, welches nur Härtungskohle enthält, in Folge deſſen ſehr ſpröde iſt und dazu dient, um in Schmiedeeiſen umgewandelt zu werden; ſeine Bruchfläche zeigt ein Gefüge von großblätterigen Kryſtallen von heller Farbe.
Graues Roheiſen beſitzt einen geringen Gehalt von Härtungskohle und überwiegend Graphit; es iſt in Folge deſſen nicht ſo ſpröde und hart als weißes Eiſen, die Bruchfläche zeigt körnig-kryſtalliniſche Structuren von hellgrauer bis ſchwarzer Farbe.
Dieſe Roheiſenſorte wird theils in Schmiedeeiſen verwandelt, theils als Rohſtoff für Gußoperationen verwendet.
Amerikaniſcher Hochofen.
Das Gußeiſen iſt ſchmelzbar und kann, wie ſchon ſein Name beſagt, zu Gußwaaren dienen, läßt ſich aber nicht ſchmieden.
Der Stahl läßt ſich ſchmieden und die aus ihm geſchmiedeten Gegenſtände können hernach gehärtet werden.
Das Schmiedeeiſen läßt ſich ebenfalls ſchmieden, iſt aber nachher nicht härtbar.
Der Begriff »ſchmiedbar« beſagt, daß dieſe Eiſenſorten bei heller Glühtemperatur ſo weit erweichen, daß ſie durch Hammerſchläge oder ſonſtwie ausgeübten Druck ſich in beliebige Formen bringen laſſen.
Zwiſchen Stahl und Schmiedeeiſen werden übrigens derzeit ſo viele Zwiſchenſtufen dargeſtellt (Feinkorneiſen, hartes Eiſen), daß man vielfach nicht in der Lage iſt zu ſagen, welcher der beiden Eiſenſorten das betreffende Product zuzuzählen iſt.
Es giebt härtbare Eiſenſorten mit ſehr geringem Kohlenſtoffgehalt, aber beträchtlichem Gehalte an Mangan, Silicium, Wolfram, Chrom.
Wir haben weiter oben erwähnt, daß weißes Roheiſen nur zu dem Zwecke der Umwandlung in ſchmiedebares Eiſen dargeſtellt wird, während graues Roheiſen zwar ebenfalls dieſem Proceſſe vorbehalten iſt, anderentheils aber auch zur Erzeugung von Gußwaaren verwendet wird.
Man kann nur ſchmiedebare Eiſenſorten in der Weiſe erhalten, daß das Urſprungsmaterial in eine ſchmiedebare Maſſe verwandelt wird, ohne daß es zum Schmelzen kommt, oder es wird in eine geſchmolzene (alſo flüſſige) Maſſe, die hernach ſchmiedebar iſt, verwandelt.
Im erſteren Falle gewinnt man Schweißeiſen oder Schweißſtahl, in letzterem Falle Flußeiſen oder Flußſtahl.
Zur Darſtellung des Schweißeiſens (Schweißſtahles) aus dem Roheiſen dienen jetzt hauptſächlich drei Proceſſe: das Puddeln, das Cementiren und das Tempern. ...
Zur Herſtellung des Flußeiſens (Flußſtahles) dienen: der Beſſemerproceß, der Thomasproceß, das Siemens-Martinverfahren und einige ſpäter zu erläuternde modificirte Verfahren.
Auf Grund des Vorgebrachten erhalten wir folgendes Schema:
1. Roheiſen (2‧3 % Kohlenſtoffgehalt; Schmelztemperatur zwiſchen 1075 und 1275°; nicht ſchmiedebar).
a) Weißes Roheiſen (Kohlenſtoffgehalt als Härtungskohle);
b) Graues Roheiſen (Kohlenſtoffgehalt als Graphit).
2. Schmiedebares Eiſen (1‧6 % und weniger Kohlenſtoffgehalt; ſchmiedebar)
a) Stahl (0‧5 % Kohlenſtoffgehalt des Eiſencarbid; Schmelztemperatur zwiſchen 1400 und 1600°);
b) Schmiedeeiſen (1‧6 % Kohlenſtoffgehalt, wenig Härtungskohle, Eiſencarbid größtentheils ausgeſaigert; Schmelztemperatur 1600° und darüber; nicht merklich härtbar).
Ausarbeiten des Roheiſens zu Schmiedeeiſen.
1. Schweißeiſen (Schweißſtahl).
a) Herdfriſchen,
b) Puddeln,
c) Cementiren (Tigelgußſtahl),
d) Tempern.
2. Flußeiſen (Flußſtahl).
a) Beſſemerproceß
b) Thomasproceß
Converterproceſſe
c) Siemens-Martinverfahren ꝛc.
Wie wir im Vorſtehenden erfahren haben, enthält jedes techniſch verwerthbare Eiſen Kohlenſtoff.
Während man alſo alle anderen Metalle ſo rein wie möglich herzuſtellen ſucht, indem ihre beſonderen Eigenſchaften im Zuſtande der größten Reinheit am beſten zur Geltung kommen, liegen die Verhältniſſe beim Eiſen ganz anders.
Gerade ſeine Verunreinigung durch Kohlenſtoff, wenn man ſich ſo ausdrücken darf, iſt durchaus nothwendig, um dem Eiſen jene ſpecifiſchen Eigenſchaften zu ertheilen, die es zum verwendbarſten aller Metalle machen.
Aehnlich verhält es ſich mit der Reinheit bezüglich ſeiner Beimengungen.
Dieſe müſſen nämlich, um den regelmäßigen Betrieb des Hochofens möglich zu machen, in flüſſige Schlacke verwandelt werden, die ungefähr bei derſelben Temperatur wie das Roheiſen ſchmilzt.
Selbſt wenn man abſolut reines Erz zur Verfügung hätte, müßte man Schlacke zugeben, welche die herabfallenden Roheiſentropfen einhüllt, wenn ſie den Luftſtrom des Gebläſes paſſiren, indem ſonſt mindeſtens der Kohlenſtoff herausbrennen und unſchmelzbares Schmiedeeiſen im Herde ſich anſammeln würde.
Ein praktiſcher Hüttenmann ſieht es daher gar nicht gern, wenn er zu reiches Erz verſchmelzen muß, und ſucht durch Beimiſchung ärmerer Erze den Procentgehalt an Eiſen herabzudrücken.
Von den älteſten Zeiten bis in das Mittelalter hinein wurde das Schmiedeeiſen direct aus den Erzen durch den ſogenannten Rennproceß gewonnen, d. h. unmittelbar im Herdfeuer.
Da ferner Eiſen über 2‧3 % Kohlenſtoff nur in ſehr hoher Temperatur aufnimmt, kannte das Alterthum Gußeiſen überhaupt nicht.
Im Schmiedefeuer hingegen reducirten auch die Alten das Eiſenoxyd und kamen, je nach der Art zu arbeiten, bald zu Schmiedeeiſen, bald zu Stahl, indem, entſprechend der Behandlung, welcher ſie das Eiſenoxyd unterwarfen, bald mehr, bald weniger Kohlenſtoff an das Eiſen trat, wovon ja die Gewinnung des einen oder anderen abhängt.
Erſt ſpäter kam man überall dort, wo es ſich um die Ausarbeitung von nicht leicht reducirbaren Eiſenerzen handelte, dahin, die Hitze des Schmiedefeuers dadurch zu verſtärken, daß man dasſelbe mit Mauern umbaute, alſo es in einen Schachtofen verwandelte.
Nunmehr wurde die Hitze durch die angeglühten Steine feſtgehalten und ſtieg die Temperatur ſo hoch, daß das in ſolchen Oefen reducirte Eiſen über 2 % Kohlenſtoff aufnahm und als Flüſſigkeit (Gußeiſen) aus dem Ofen rann.
Roheiſen enthält alſo mehr als 2‧3 % Kohlenſtoff, und wenn es gelingt, einen Theil dieſes Kohlenſtoffes zu verbrennen, ſo muß es in Stahl oder Schmiedeeiſen übergehen.
Erhitzt man Roheiſen im Schmiedefeuer unter reichlicher Luftzufuhr, ſo büßt es ſeine Eigenſchaft, zu verflüſſigen, ein, indem ein Theil ſeines Kohlenſtoffes verbrennt; es wird teigig, und je nach der Kunſt des Arbeiters entſteht hierbei Stahl oder Schmiedeeiſen.
Viel leichter entſteht allerdings letzteres, weil es ſchwierig iſt, den Punkt zu treffen, bei dem noch genügend Kohlenſtoff im Eiſen vorhanden iſt, damit es die Eigenſchaft des Stahles hat.
Zur Herſtellung des Schmiedeeiſens iſt es nur nöthig, den Kohlenſtoff möglichſt vollſtändig zu verbrennen.
Dieſe Methode der Gewinnung des ſchmiedebaren Eiſens aus Roheiſen bezeichnet man als Friſchen.
Was ſchließlich die Herſtellung des Stahles anbelangt, ſo wollen wir unſeren einleitenden Ausführungen nicht vorgreifen, erwähnen aber ſchon hier, daß man das Schmiedeeiſen durch den ſogenannten Cementationsproceß aufs neue Kohle zuführt und dieſer Art »Cementſtahl« bildet.
Schmilzt man den Cementſtahl im ſtärkſten Ofenfeuer in Tiegeln, ſo erhält man den »Tiegelgußſtahl« oder Gußſtahl kurzweg.
... Mit Phosphor, Schwefel und Silicium in größerer Menge verunreinigter Stahl iſt gänzlich unbrauchbar.
Aus Erzen, welche ein mit dieſen Stoffen verunreinigtes Roheiſen geben, ließ ſich früher nur auf dem Wege: Roheiſen, Schmiedeeiſen, Stahl, letzterer erzeugen, natürlich mit einem enormen Aufwande von Stoff und Kraft, mit der Erzeugung maſſenhafter, ſchlecht zu verwerthender Stoff- und Kraftabfälle.
Wo hingegen die vorgenannten Verunreinigungen fehlen, ſteht nichts dagegen, den Umweg über das Schmiedeeiſen zu vermeiden, d. h. dem Roheiſen nur ſo viel Kohlenſtoff zu entziehen, daß Stahl ſich bildet, oder auch die Roheiſenerzeugung zu deliminiren und aus dem Eiſenerz direct zu Schmiedeeiſen oder Stahl zu gelangen. ...
Wenn auch nicht zu den Erzen, ſo doch zu den eiſenreichen Rohſtoffen des Hochofenbetriebes ſind ſchließlich noch einige Erzeugniſſe von Hütten- und anderen Betrieben zu nennen, welche einfach Fabrikationsabfälle ſind.
Hierher ſind zu zählen: die Puddel- und Schweißſchlacken, der Walzenſinter, der Hammerſchlag, Convertauswürfe u. ſ. w.
Ueberblicken wir den ganzen Entwickelungsgang, den das geförderte Eiſenerz bis zu ſeiner Verarbeitung in allen erdenklichen Auszweigungen erfährt, ſo ergiebt ſich ungezwungen folgendes Schema: Aus dem geförderten Eiſenerz gewinnt man das Roheiſen, welches theils als Gußeiſen weiter verwendet wird (Gießereibetrieb, Kugeln, Platten, Maſchinenguß), theils in Schmiedeeiſen (Stabeiſen) umgewandelt wird.
Dieſes Stabeiſen wird durch weitere Zuführung von mechaniſcher Kraft auf Stäbe, Bleche, Schienen, Drähte verarbeitet.
Andererſeits aber liegt das Stabeiſen als Rohſtoff gewiſſen Sorten des Stahles zu Grunde.
Rohſtahl findet ſeine höhere Entwickelung im Gußſtahl und dieſer giebt das Material für Stahlfabrikate aller Art bis zu den kleinſten Fabrikaten (Nadeln, Federn), aber auch zu Maſchinentheilen, Schienen u. ſ. w. ab.
Nachdem wir an der Hand des bisher Mitgetheilten einen orientirenden Ueberblick auf die Wandlungen des Eiſens vom Erz bis zu den ſubtilſten Stahlfabrikaten gewonnen haben, wollen wir nun das ganze weitläufige Arbeitsgebiet bezüglich ſeiner einzelnen Entwickelungsſtufen, beziehungsweiſe Fabrikationszweige, durchnehmen und beginnen mit dem Hochofenbetrieb.
Fig. 16.
Hochofen.
(Schema.)
Der Hochofen.
Nachdem man einmal ſo weit war, ſchwer reducirbare Eiſenerze dadurch zu verarbeiten, daß man das Herdfeuer in einen Schachtofen verwandelte, war das Princip des Hochofens gefunden.
Die Erfindung ſcheint um das Jahr 1490 herum im ſüdlichen Elſaß, in der Nähe des heutigen Mühlhauſen, gemacht worden zu ſein.
Die weitere Anwendung erfolgte ziemlich langſam; erſt 1547 begann ſich die Neuerung in England einzubürgern.
In Norddeutſchland wurde das erſte Eiſen 1667 geſchmolzen.
Eine Hochofenanlage macht ſich auch dem Blicke des Laien ſchon von Weitem bemerkbar durch ſeine maſſigen, thurmartigen Oefen, zu welchen noch allerlei Zubauten und ſonſtige Inſtallationen kommen, welche dem Ganzen ein impoſantes Ausſehen verleihen.
Der romantiſche Reiz, welcher in früherer Zeit dem nächtlichen Anblicke eines thätigen Hochofens durch die auf weithin ſichtbaren Flammen verbrennenden Gichtgaſe zukam, iſt freilich paraliſirt worden, indem man die oberen Oeffnungen der Schachte ſchloß und die brennenden Gaſe zu weiterer Verwerthung ableitete.
Auch durch die vorerwähnten Inſtallationen, auf die wir gleich zurückkommen und welche den älteren Hochöfen fehlten, iſt deren äußeres Ausſehen ein verändertes geworden.
Schließlich betrifft dieſes letztere auch den Ofen ſelbſt, der vordem viel maſſiver gehalten war.
Um dies zu verſtehen, müſſen wir nun in die Einzelheiten einer Hochofenanlage eingehen.
... Jeder Hochofen iſt, wie angedeutet, ein Schachtofen.
Die Idealgeſtalt für das Innere des Hochofens iſt der Cylinder, doch iſt es bisher trotz vieler Verſuche nicht gelungen, dieſes Ideal in Wirklichkeit zu erreichen, obwohl man ihm ſchon ziemlich nahegekommen iſt.
Wie die Fig. 16 zeigt, hat der Innenraum im Großen und Ganzen die Geſtalt von zwei mit ihrer Grundfläche zuſammenſtoßenden ſehr ſpitzen Kegel, doch ſind auch cylindriſch geformte Theile vorhanden; ſo gleich der unterſte, den man das Geſtell nennt (a).
Es hat einen Durchmeſſer von 2—4 Meter und eine ebenſolche oder um ¼ größere Höhe.
In dieſes Geſtell münden, etwa 1‧5 Meter über dem Boden, die Windzuführungsröhren oder Formen (e).
Legt man durch dieſe Röhren eine horizontale Ebene (»Formenebene«), ſo wird das Geſtell in das Untergeſtell (Eiſenkaſten) und in das Obergeſtell getheilt; in erſterem ſammelt ſich das flüſſige Roheiſen (und die Schlacke), in letzterem verbrennt das Feuerungsmaterial und findet der Schmelzproceß ſtatt.
Der auf dem Geſtell aufſitzende Kegel, welcher ſich bis auf den circa doppelten Durchmeſſer der erſteren erweitert, wird Raſt genannt (b).
Die breiteſte Stelle des Ofens nimmt der Kohlenſack ein (d), an welchem die Raſt und der eigentliche Schacht (c) zuſammenſtoßen.
Letzterer bildet den zweiten, umgekehrten Kegel und iſt der höchſte Theil des geſammten Innenraumes.
Der Kohlenſack iſt entweder koniſch oder cylindriſch geformt.
Den oberſten Theil, der zunächſt in einen ſtumpferen Kegel und ſchließlich in einen Cylinder übergeht, heißt die Gicht.
Wie erwähnt, ſtrömten früher die brennenden Gußgaſe unbehindert ins Freie; gegenwärtig deckt man die obere Oeffnung des Schachtes mit Klappen und anderen Vorrichtungen — Gasfänge (mit Fülltrichter f und Kegel k) — ab.
Wird der Fülltrichter geſenkt, ſo wird um den Kegelrand herum ein Spalt frei, durch welchen die Füllmaſſen hinabgleiten.
Die Gaſe ſtrömen durch das Rohr h in die Leitung i ab.
Fig. 17.
Der untere Theil eines amerikaniſchen Hochofens.
Fig. 18.
Querſchnitt eines altartigen Hochofens. a Wallſtein, n Herd, e Geſtelle, v s Verbrennungszone, k k Schmelzzone, o o Gicht.
Der Herdraum — der unterſte Theil des Geſtelles — iſt durch die Herdplatte abgeſchloſſen.
Die im erſteren mit dem geſchmolzenen Eiſen ſich anſammelnde Schlacke fließt bei älteren Oefen ziemlich continuirlich über einen den Herd nach vorne begrenzenden »Wallſtein« ab und paſſirt dabei unter dem ſogenannten »Tümpelſteine durch, der es geſtattet, den Herd gegebenen Falles mit Brechſtangen von etwa entſtandenen Abſätzen zu reinigen.
Dieſen Oefen mit ſogenannter offener Bruſt ſind neuerdings mit großem Erfolge ſolche mit geſchloſſener Bruſt ſubſtituirt worden; bei ihnen fließt die Schlacke durch ein ins Mauerwerk eingelaſſenes Bronzerohr, das durch Waſſercirculation gekühlt iſt, ab.
Der Herd hält ſich dadurch wärmer und frei von Anſätzen.
Was das Geſtell betrifft, beſtand dasſelbe bei den älteren Conſtructionen aus zugehauenen Sandſteinen, oder es wurde aus feuerfeſter Thonmaſſe in einem Stück geſtampft.
Jetzt mauert man die Geſtelle ziemlich dünnwandig aus Chamotteziegeln auf, armirt ſie mit ſtarken Eiſenringen und kühlt ſie durch Ueberrieſeln mit Waſſer ab.
Damit auch die Schachtwände durch die ſie umſpülende Luft gekühlt werden, hüllt man ſie nicht mehr wie ehen als in einen dicken Mauerkörper — das Rauchgemäuer — ein, ſondern legt ſie frei und macht ſie möglichſt dünn (0‧6 bis 0‧8 Meter ſtark).
Fig. 18 zeigt einen ſolchen alten Ofen, bei dem auch die Gußgaſe frei ausſtrömen.
...
Mit dem Wegfalle des Rauchgemäuers verlor der Schacht auch ſeine Stütze gegen das Auseinandertreiben durch die Hitze und den Druck der Füllung, weshalb man ihn jetzt mit einem Blechmantel umgeben oder mit zahlreichen eiſernen Bändern binden muß.
Dasſelbe gilt für Raſt und Geſtell.
Es iſt zu bemerken, daß bei den großen modernen Oefen die vorbeſprochene Trennung in Raſt, Kohlenſack und Schacht nicht immer in dieſer typiſchen Weiſe durchgeführt iſt, ſondern dieſe Theile vielfach durch abgerundete Curven ineinander übergehen, indem ſie den Formen angepaßt ſind, die der Ofen ſelbſt bei längerem Gebrauche annimmt.
Wir kommen nun zu der Beſchickung des Hochofens und den Schmelzproceß.
Die Beſchickung findet in der Weiſe ſtatt, daß Lagen von Erz und Brennmaterial miteinander abwechſeln.
Ganz ſo einfach iſt aber die Anordnung nicht.
Zunächſt muß das Erzgemiſch derart beſchaffen ſein, daß es nicht nur eine genügende Menge Eiſen, ſondern auch die zur Bildung der Schlacke nothwendigen erdigen Beſtandtheile enthält.
Es iſt dies nothwendig, um zur Schlackenbildung möglichſt wenig Kalkſtein herbeizuziehen.
Das Erz- und Kalkſteingemenge wird »Möller genannt, und die ganze, auf einmal in den Ofen gebrachte Menge desſelben heißt »Gicht« und beträgt das Gewicht derſelben, je nach der Größe des Ofens, 6 bis 10 Tonnen.
Als Brennmaterial diente früher in den Hochöfen ausſchließlich Holzkohle, und bei dem großen Bedarf verſchwanden die engliſchen Wälder zuſehends, ſo daß ſich die Nothwendigkeit ergab, nach einem Erſatz zu ſuchen.
Derſelbe bot ſich naturgemäß in der Steinkohle.
Dieſelbe iſt jedoch nur ganz ausnahmsweiſe zum Betriebe des Hochofens tauglich, da verbrennende Steinkohlen in der Hitze erweichen und theerige Subſtanzen ausſchmelzen.
Im Hochofen würden dieſe halbflüſſigen Maſſen in einzelne Stücke miteinander verſchlacken und die Folge wäre, daß die Gebläſeluft die Schichten nicht durchdringen könnte.
So kam man auf die Idee, die Steinkohlen in Koks umzuwandeln, was in der Weiſe geſchieht, daß erſtere in einen luftdicht geſchloſſenen Raum gebracht und großer Hitze ausgeſetzt werden.
Durch dieſen Proceß werden die gasförmigen Beſtandtheile aus der Steinkohle ausgerrieben und bleibt faſt nur reiner Kohlenſtoff zurück.
Dabei nimmt das Brennmaterial an Rauminhalt und Gewicht bedeutend ab.
Zur Verkokung wird meiſt Feinkohle verwendet, und zwar ſolche, die in der Hitze in einen halbgeſchmolzenen, klebrigen Zuſtand übergeht (»Backkohle«), ſo daß die kleinen Kohlentheilchen zu großen, feſten, harten und klingenden Stücken zuſammenbacken.
Fig. 19.
Koksofenanlage der »Königshütte« (Preußiſch-Schleſien).
Hochofenanlage mit dem Arbeitsplatz der Hochofenſchmiede in der Königshütte (Preußiſch-Schleſien).
Der Betrieb der mit Koks gefeuerten Hochöfen begann ungefähr um das Jahr 1700.
Mit dieſem Zeitpunkte erfuhr die Roheiſenproduction einen bedeutenden Aufſchwung.
Die Härte des Koks erlaubte, die Oefen bis 30 Meter hoch zu bauen.
Holzkohlenhochöfen, wie ſie in waldreichen Ländern betrieben wurden (z. B. in Steiermark), lieferten vor etwa hundert Jahren 3—4 Tonnen Roheiſen in 24 Stunden; dagegen liefert beiſpielsweiſe ein großer moderner Hochofen in der gleichen Zeit 250 Tonnen.
Iſt das Eiſenerz im Ofen durch die Kohle zu Eiſen reducirt und ſinkt das Metall immer weiter in ihm herab, bis es an eine ſo heiße Stelle kommt, daß es durch Aufnahme der genügenden Kohlenſtoffmenge flüſſig wird, ſo hat es ſchließlich noch die Zone zu paſſiren, in welcher die Luft in den Ofen eingeblaſen wird.
An dieſer Stelle würde es bei der hohen Temperatur einfach wieder zu Eiſenoxyd verbrennen, wenn nicht beſondere Vorſichtsmaßregeln dagegen getroffen würden.
Dieſe Vorſichtsmaßregel bilden die mehrgenannten »Schlacken«.
Schlacke iſt eine Art Glas, das neben Kieſelſäure und Thonerde vornehmlich Kalk und Magneſia enthält.
Manche Erze ſind »ſelbſtgehend«, d. h. ſie liefern durch ihre Beimiſchungen ſelbſt eine ſolche paſſende Schlacke; in anderen Fällen vermag man durch Miſchen (Galliren) eines thonreichen mit einem kalkreichen Erze den Zweck zu erreichen.
In den meiſten Fällen muß man mit »Zuſchlägen« nachhelfen, die den im Erze verbrennenden fremden Beſtandtheilen angepaßt ſind.
Wo, wie es meiſt der Fall iſt, Kieſelſäure und Thonerde vorwalten, beſteht der Zuſchlag aus Kalkſtein oder gebranntem Kalk.
Bei baſiſchen Erzen muß ein eiſenhaltiger Thon, eine kieſelreiche Puddelſchlacke zugegeben werden.
Die Feinheiten des Hüttenbetriebes, durch welche auf beſondere Eiſenqualitäten hingewirkt wird, ſind vorzugsweiſe auf die Abmeſſung dieſer Zuſchläge gerichtet.
Iſt das Erz ſchwefelhaltig, ſo giebt man mehr Kalk (auch höhere Temperatur) und erhält dadurch das zum Gießen geeignete graue Roheiſen; bei weniger Kalk und weniger Brennſtoff wird das harte, zur Darſtellung des Schmiedeeiſens geeignete weiße Eiſen erhalten.
Aus kieſelreichem, reinem Erz, mit viel Brennſtoff und wenig Kalk, ſtellt man das ſiliciumhältige Beſſemer-Roheiſen dar u. ſ. w. Die Miſchung der Schlackenbeſtandtheile iſt nun immer derart gewählt, daß ſie erſt, nachdem das Eiſen genügend Kohlenſtoff aufgenommen hat, um Gußeiſen zu ſein, zu einem Glaſe zuſammenſchmilzt.
Dieſer letztere hüllt darin die einzelnen Tropfen des flüſſigen Eiſens ein und ſchützt ſie vor dem Einfluſſe der Gebläſeluft.
Auf dieſe Art paſſirt das Metall jene Zone, in welcher die glühende Luft vorhanden iſt, ohne wieder zu verbrennen.
Unterhalb derſelben trennt ſich dann das flüſſige Eiſen durch ſeine Schwere von dem leichteren Glaſe; beide laufen flüſſig aus dem Ofen — und die Erſtarrungsproducte heißen dann Roheiſen und Schlacke.
Es iſt im Vorſtehenden wiederholt auf die Rolle angeſpielt worden, welche die Luft bei der Verbrennung des Brennmateriales ſpielt; deshalb müſſen wir auf dieſen Gegenſtand etwas ausführlicher eingehen.
Zunächſt iſt zu bemerken, daß ſich die Luft nicht freiwillig in und durch den Ofen bewegt, ſondern in ſie hineingedrückt — »geblaſen« — werden muß.
Dies geſchieht durch beſondere Maſchinen, die Gebläſe, doppelwirkende Luftpumpen, in deren Cylinder der hin- und herlaufende Kolben abwechſelnd auf der einen Seite Luft einſaugt, während er ſie auf der anderen Seite zunächſt zuſammenpreßt und ſchließlich in die Röhrenleitungen hineindrückt, die ſie dem Ofen zuführen.
Dieſes Zuſammenpreſſen iſt erforderlich, damit der Wind in Folge ſeiner hohen Spannung den bedeutenden Widerſtand überwinde, welche die den Ofenraum füllenden Schmelzmaſſen dem Durchdringen entgegenſetzen.
Fig. 20.
Cowper'ſcher Winderhitzer.
Noch bis in die erſte Hälfte unſeres Jahrhunderts wurde ausſchließlich mit kaltem Winde geblaſen, bis Reilſon den Vorſchlag machte, ihn vor dem Eintritt in den Ofen zu erhitzen.
Es geſchieht dies durch entſprechende Inſtallationen, welche man Winderhitzer nennt.
Die älteren Conſtructionen beſtehen darin, daß der Wind durch eiſerne Röhren, welche von außen erhitzt werden, ſtrömt; neuerdings hat man eine Anordnung getroffen, die darin beſteht, daß der Wind Syſteme von Wänden aus feuerfeſten Steinen, die in Glühhitze verſetzt werden, beſpült.
Das letztere Verfahren iſt bei neuen Hochofenanlagen das allgemein übliche und veranſchaulichen die Fig. 20 bis 22 deren Anordnung.
Es iſt dies der Cowper'ſche Winderhitzer, der mancherlei Vortheile gegenüber anderen Syſtemen (z. B. dem Whitwell'ſchen) darbietet.
Er ſtellt ſich als ein entſprechend hoher, 6—8 Meter dicker Cylinder aus Blech dar, der mit einer Kuppel abgeſchloſſen iſt und in ſeinem Innern zwei Abtheilungen enthält.
Die eine derſelben, die weitaus kleinere, bildet den Verbrennungsſchacht (a), der andere, größere Raum iſt bis unter der Kuppel durch zahlreiche dünne Wände in ſchornſteinartige Röhren (b) getheilt, von welchen oft viele hundert vorhanden ſind.
Unten ruhen dieſe Röhren auf einem eiſernen Roſte (c) oder kleinen ſteinernen Bögen auf.
Das Weſen dieſer Conſtruction beſteht nun darin, daß durch den Canal d, den Ventilkaſten e und die Schlitze f die heißen Gichtgaſe in den Verbrennungsſchacht a eintreten und ſich hier mit der bei g einſtrömenden Verbrennungsluft vereinigen und gemeinſam verbrennen.
Nachdem ſie bis zur Kuppel aufgeſtiegen ſind, ſenken ſie ſich durch die Röhren b und den Roſt in den unterſten Raum, von wo ſie durch das Knierohr h in den Schornſteincanal i abſtrömen.
Fig. 21.
Cowper'ſcher Winderhitzer (Höhendurchſchnitt).
Auf dieſe Weiſe erhitzen ſich die Wände der Röhren in etwa einer Stunde auf 900—1000°.
Iſt dieſe Temperatur erreicht, ſo wird der Gasſtrom abgeſperrt und durch einen zweiten derartigen Winderhitzer geleitet, wogegen der Wind den erſten, aber heißen Apparat in entgegengeſetzter Richtung durchſtreicht.
Für einen Hochofen ſind drei bis vier ſolche Erhitzer nothwendig.
Ihre Wirkſamkeit hängt von der Menge der zu den Heizröhren verwendeten Steine und von der Heizfläche ab.
Die Gebläſeluft ſtrömt durch eine Anzahl von Düſen in den Ofen ab, welche gegen das Abſchmelzen durch ſogenannte »Formen« aus Bronze geſchützt ſind.
Sie ſind doppelwandig und werden durch reichlich durchſtrömendes kaltes Waſſer gekühlt.
In der heißen Gebläſeluft hat man das beſte Mittel gefunden, die Temperatur zu ſteigern, die Production zu vermehren und an Brennſtoff zu ſparen.
Auch das Geſtell wird durch Einlegen von Kühlkaſten oder durch Berieſeln mit Waſſer abgekühlt.
Daß auch der ganze Ofen möglichſt dünn gehalten wird, damit auf denſelben die äußere Luft kühlend wirke, wurde bereits erwähnt.
Da nun aber ein derartiger Ofen nicht mehr im Stande wäre, außer den Schmelzmaſſen auch noch die ſchwereren Gichtverſchlüſſe und Gasleitungen, welche ſeine obere Oeffnung belaſten, zu tragen, werden einerſeits die letzteren Conſtructionstheile durch ein eiſernes Säulengerüſt (m in Fig. 16) geſtützt, während andererſeits die Schachtwände etwas nach unten frei vorgebaut und durch eiſerne Säulen (n in Fig. 16) unterſtützt werden.
An den Säulen m ſind auch die Windleitungen (o) befeſtigt.
Fig. 22.
Cowper'ſcher Winderhitzer (Querſchnitt).
Trotz der beſprochenen Kühlvorrichtungen iſt der Ofengang ſo hitzig, daß von den früher gefürchteten »Abſätzen« im Herde nichts mehr zu beſorgen iſt.
Die Schlacke fließt continuirlich durch ein doppelwandiges gekühltes Bronzerohr ab.
Die ältere Conſtruction mit Schlackentrift, Wallſtein, Tümpelſtein u. ſ. w. hatte nur den Zweck, ſolche Abſätze mit Brechſtangen entfernen zu können.
Bei den neuen Oefen (mit geſchloſſener Bruſt) legt man die Unterkante des Herdes meiſt ſo hoch, daß man das flüſſige Eiſen in untergeſchobene Pfannen entleeren kann.
Die Schlackenmenge ſolch großer Hochöfen iſt ſehr bedeutend und häuft ſich in der Umgebung derſelben zu wahren Bergen an.
Ein Fortſchritt der neueſten Zeit liegt darin, daß man ſie zur Ausfüllung der abgebauten Räume in den Steinkohlengruben anwendet, welche für die Oefen ſelbſt die nöthigen Kohlen geliefert haben.
Fig. 23.
Schlacken-Transportwagen.
Zum Transporte der ſich anſammelnden Schlackenmengen beſtehen mancherlei Vorrichtungen, in deren Beſchreibung wir jedoch nicht eingehen können.
Die beigegebenen Abbildungen (Fig. 23 bis Fig. 25) zeigen ſolche Schlackenwagen, ſowie eine Rollbühne für den Schlackentransport.
Die in der letzten Abbildung dargeſtellte Anlage iſt über 30 Meter lang.
Der Hochofen bietet eine vollkommene Anwendung des für die Induſtrie ſo hochwichtigen Princips des Gegenſtromes, indem ſich die Beſchickungsſäule dem wirkſamen Gasſtrome entgegenbewegt und ſo die Energie desſelben caloriſcher und chemiſcher Art auf das Rationellſte verwerthet.
Dieſe Energie wird im Geſtell durch das Verbrennen der Kohle mit der eingeblaſenen Luft entwickelt.
Zuerſt entſteht durch die vollſtändige Verbrennung des Kohlenſtoffes zu Kohlenſäure eine ſo hohe Temperatur, daß Eiſen und Schlacke dünnflüſſig einſchmelzen, in Tropfen herabfallen und ſich im Herde anſammeln, wo ſie ſich alsbald nach ihrem ſpecifiſchen Gewichte ſondern.
Der nach aufwärts ſtreichende Gasſtrom findet neue glühende Kohlenſchichten und geht dadurch in das ſtark reducirend wirkende, giftige Kohlenoxydgas über.
Dieſe Aufnahme von Kohlenſtoff geht unter ſtarker Wärmebindung (d. i. unter beträchtlicher Herabſetzung der Temperatur) vor ſich.
Fig. 24.
Schlackenwagen.
Trifft nun das Kohlenoxydgas mit fein vertheiltem metalliſchen Eiſen zuſammen, ſo wird der eben aufgenommene Kohlenſtoff an dieſes unter Bildung von Roheiſen abgegeben und dadurch erſt die Schmelzbarkeit vermittelt.
Immer neue Kohlenſchichten folgen, welche die entſtandene Kohlenſäure immer wieder in Kohlenoxyd zurückverwandeln, das nun die Aufgabe hat, dem Eiſenoxyd den Sauerſtoff zu entziehen, es in metalliſches Eiſen überzuführen.
Die dadurch erniedrigte Temperatur des Gasſtromes genügt indeſſen immer noch, um die Austreibung der Kohlenſäure, des Waſſers und anderer flüchtiger Stoffe aus der Beſchickung zu bewirken.
Endlich entweicht aus der Gichtmündung ein Gemenge von Stickſtoff der Luft, Kohlenoxyd, Kohlenſäure u. ſ. w. als brennbares Gichtgas.
Da dieſelben noch immer einen Brennwerth von zwei Fünftel des ganzen angewendeten Brennſtoffes repräſentiren, läßt man es nicht mehr — wie bereits erwähnt — als mächtige Gichtflamme verbrennen, ſondern fangt die Gichtgaſe durch entſprechend conſtruirte Apparate auf, um ſie durch Röhren nach dem Orte ihrer Verwendung zu führen.
Gleichzeitig werden ſie durch Waſchvorrichtungen von dem mitgeriſſenen Gichtſtaube gereinigt und verbrennt ſie mit friſcher Luft unter den Dampfkeſſeln, welche den Dampf für die Gebläſemaſchinen liefern, oder in den Apparaten, die zur Erhitzung der Gebläſeluft verwendet werden.
Fig. 25.
Howdon's Schlacken-Transportvorrichtung (Cambria Iron Co.).
Bei der herabſinkenden Schmelzſäule unterſcheidet man (von oben nach unten gehend), den eben berührten Wirkungen entſprechend: die Vorwärm- die Reductions-, die Kohlungszone, und unterhalb derſelben im Geſtell die Schmelzzone und den Herd.
Das Anwärmen eines neugebauten Ofens erfordert oft einen Monat und darüber, da bei einer zu raſchen Temperaturſteigerung die Mauerung Schaden nehmen würde.
Iſt aber einmal der richtige Schmelzgang erreicht, ſo vollziehen ſich die verſchiedenen Arbeiten — das Heben der Beſchickung zur Gicht, das Einſtürzen in die Gicht, das Gichtſetzen, das Ablaſſen der Schlacke und endlich das Abſtechen des angeſammelten Eiſens in die vorbereitenden Sand- oder Eiſenformen — in regelmäßiger Weiſe, bis endlich das Ausſchmelzen der Campagne ein Ende bereitet.
Es ſind Fälle bekannt, wo eine ſolche Campagne zwölf Jahre andauerte.
Man hat ſogar aus dem Studium ſolcher Oefen die eigentliche rationelle Form des Ofeninneren abgeleitet, die der Ofen durch Ausſchmelzen und Anſetzen von Schlacke ſich gewiſſermaßen ſelbſt gegeben.
Gewöhnlich wird Morgens und Abends, beim Wechſel der Tages- und Nachtſchichten, der Abſtich vorgenommen.
Graues Eiſen fließt dabei ruhig, mit rothorange leuchtender Farbe in die Formen, während weißes Eiſen ſtarke, ſternartig leuchtende Funken ſprüht und weißeres Licht entwickelt.
Zwiſchen beiden ſteht das ſogenannte »halbirte Eiſen«, ein Gemenge der beiden vorgenannten Sorten, das in neuerer Zeit zum Guſſe von Hartwalzen und Eiſenbahnrädern, Granaten gegen Panzerplatten und zu Panzerthürmen ausgedehnte Verwendung gefunden hat.
Kommt dasſelbe beim Gießen in die Gußform mit raſch abkühlenden eiſernen Formen in Berührung, ſo bleibt der Kohlenſtoff am Eiſen gebunden und das Gußſtück erhält eine mehr oder weniger ſtarke Schicht von äußerſt hartem Weißeiſen.
Der Kern, der langſamer abkühlt, und alle Theile, die mit dem ſchlecht die Wärme leitenden Formſand in Berührung kommen, bleiben grau und weich und geben der äußeren ſpröden Rinde die nöthige Feſtigkeit.
Fig. 26.
Verladevorrichtung der Duquesne-Hochöfen.
Wir haben nun noch einiger ſpecieller Einrichtungen im Hochofenbetriebe, welche hie und da bei neuen Anlagen in Anwendung kommen, zu gedenken.
Dieſelben betreffen durchgehends die Förderung des Materials, alſo Beſchickungs-, Verladevorrichtungen u. dgl.
Als Beiſpiel einer rationellen Materialbewegung mögen zunächſt die Inſtallationen der Dowlais Iron Company zu Cardiff (Südwales) dienen.
Die Tagesleiſtung der vier im Betriebe ſtehenden Hochöfen wird mit je 200 bis 250 Tonnen angegeben.
Hinter den Oefen und parallel mit denſelben befinden ſich zwei Reihen aufrecht ſtehender cylindriſcher Behälter (Taſchen) aus Keſſelblech von circa 9‧1 Meter Durchmeſſer und 18‧3 Meter Höhe, die von Säulen getragen werden.
Der untere Theil dieſer Taſchen iſt zuſammengezogen und mit einer Austragvorrichtung verſehen, um das Material nach Bedarf unmittelbar in die Gichtwagen füllen zu können.
Ueber jeder Taſchenreihe befindet ſich ein Normalſpurgeleiſe, und an jedem Ende desſelben ein ſtarker Waſſertonnenaufzug.
An einem Ende werden die beladenen Wagen auf das Niveau der Hochbahn gehoben, auf der ſie von einer beſonderen Maſchine über die entſprechende Taſche geſchafft werden.
Hier wird der Wagen durch Herunterklappen des Bodens entleert, dann auf die andere Seite der Hochbahn geſchafft und mittelſt des zweiten Waſſertonnenaufzuges auf die Hüttenſohle befördert.
...
Die Fig. 24 veranſchaulicht die Verladevorrichtung der Duquesne-Hochöfen, welche ſo klar iſt, daß ſie einer Beſchreibung nicht bedarf.
Fig. 27.
Gießpfannwagen.
Wirklich gut functionirende Hochofen-Fördermaſchinen ſind verhältnißmäßig neuen Datums.
Im Jahre 1872 hat die Crane Elevator Company ihre erſte Maſchine auf den Joliet Steel Works, den Vulcan Steel Works und anderen Werken in Betrieb geſetzt.
Seitdem ſind dieſe Maſchinen nach jeder Richtung verbeſſert worden.
Dampfmaſchinen ſtanden allerdings ſchon früher für Gichtaufzüge in Verwendung, allein ſie ließen bezüglich ihrer ſicheren Functionirung manches zu wünſchen übrig.
Neuerdings hat man wieder auf die Rampen zurückgegriffen, um den großen Wagen und Fördergefäßen Rechnung zu tragen, d. h. große Mengen von Beſchickungsmaterial auf einmal zu befördern.
Fig. 28.
Locomotivgießwagen (Conſtructeur Baroger Maſchinenbau-Actien-Geſellſchaft).
Für den Transport des flüſſigen Roheiſens wird auf verſchiedenen amerikaniſchen Werken der in Fig. 27 dargeſtellte Gießpfannwagen verwendet.
In jüngſter Zeit wurde von der Baroger Maſchinenbau-Actiengeſellſchaft ein Locomotivgießwagen conſtruirt, der in Fig. 28 abgebildet iſt.
Derſelbe beſteht (nach der Beſchreibung der Conſtructeurin) aus zwei Theilen, die vermittelſt einer Univerſalkuppelung miteinander verbunden ſind.
Dieſe Zweitheilung iſt deshalb getroffen, um einerſeits die ſchädliche Wirkung von Unebenheiten im Geleiſe auf den Rahmen abzuſchwächen, andererſeits um ſchärfere Curven anſtandslos durchfahren zu können.
Auf dem vorderen Wagentheil befindet ſich der Ausleger, mit der Pfanne an einem Ende und einem ausbalancirenden Gegengewicht am anderen Ende.
Auf dieſem letzteren ſind drei Cylinder montirt, von welchen zwei vermittelſt Ketten und Kettenrad auf dem großen Stahlplunger, an welchem ſich der Ausleger auf- und abwärts bewegt, arbeiten, während die Kolbenſtange des dritten Cylinders durch einen Geſtängerahmen die Pfanne direct faßt.
Das Kippen der Pfanne geſchieht in den meiſten Fällen von der Hand; ſoll aber die Charge völlig ausgekippt werden, ſo kann man hydrauliſche Kraft in Wirkſamkeit treten laſſen.
Der hintere Wagentheil trägt auf der Plattform zunächſt den Dampfkeſſel und eine Drillings-Hochdruckpumpe, einen Behälter für Speiſewaſſer und einen ſolchen zur Aufnahme des Rücklaufwaſſers aus den hydrauliſchen Cylindern.
Unter der Plattform iſt am Rahmen die zum Hin- und Herfahren des ganzen Wagens dienende Zwillings-Dampfmaſchine mit Reverſirvorrichtung, wie bei einer Locomotive, angebracht.
Zur Bedienung ſind nur zwei Mann erforderlich; der eine bedient den Keſſel, die Fahrmaſchine, die Preßgänge und den Cylinder zum Heben und Senken, während der andere Mann auf dem Ausleger ſteht und das Schwenken, Ein- und Ausfahren und das Kippen der Pfanne beſorgt.
Das flüſſige Roheiſen wird bekanntlich in entſprechend großen Quantitäten derart in die Gußbetten gebracht, daß nach erfolgter Erſtarrung ſich zuſammenhängende Stücke bilden, welche »Maſſeln « genannt werden.
Dieſelben können entweder im zuſammenhängenden Zuſtande, in welchem Falle ſie 2‧5 bis 3 Tonnen wiegen, transportirt werden, oder man bricht ſie in den ſogenannten Maſſelbrechern in einzelne Maſſeln von 30 bis 60 Kilogramm Gewicht.
In jüngſter Zeit hat Uehling eine Conſtruction erſonnen und zuerſt bei den der »Carnegie Co.« gehörigen Lucy-Oefen in Pittsburg und auf der Hochofenanlage in Duquesne in Anwendung gebracht, welche die Manipulationen des Gießens, Fortbewegens und Verladens der Roheiſenmaſſeln auf maſchinellem Wege beſorgen und damit weſentlich beſchleunigen.
Ohne in die Details der Einrichtung einzugehen, ſei in Kürze Folgendes bemerkt:
Das im Hochofen abgeſtochene Roheiſen fließt in eine Pfanne, welche auf einem Wagengeſtelle ruht und auf einem Geleiſe zu den in einiger Entfernung ſtehenden Gießformen befördert wird.
Hier wird der Inhalt der Pfanne vermittelſt einer untergeſchobenen Rinne in zwei ſenkrecht auf das vorerwähnte Geleiſe ſtehende, etwas über den Boden erhöhte Maſſelformenreihen ausgeleert.
Die Formenreihen bewegen ſich gleichſam wie eine Kette ohne Ende über zwei Trommeln, und zwar mit einer Geſchwindigkeit von 4 ½ Meter in der Minute.
Da nun die Entfernung zwiſchen den beiden Trommeln eine hinreichende Länge hat, um den Maſſeln Zeit zu laſſen ſich abzukühlen, gelangen ſie erſtarrt an das äußere Ende der Formenreihen, alſo bei der zweiten Trommel, und ſtürzen hier auf ein ſenkrecht zu den Formenreihen ſtehendes Transportband, das ſich gleichfalls automatiſch fortbewegt, und zwar direct zur Verladeſtelle.
Auf dieſem Wege werden die Maſſeln durch ein Waſſerbehälter gezogen und damit völlig abgekühlt.
Von der früher erwähnten zweiten Trommel an, wo die Formenreihen umbiegen und nun auf der unteren Seite leer zur Gießpfanne zurückkehren, paſſiren dieſelben einen Apparat, durch welchen ſie mit Kalkmilch überzogen werden.
Es geſchieht dies, um zu verhindern, daß in den noch heißen Gießformen bei der nächſten Charge das Eiſen feſthaftet.
Die beigegebene Fig. 29 veranſchaulicht die Endſtrecke des Transportbandes, auf welchem die erkalteten Maſſeln liegen, um, auf der Höhe der Vorrichtung angelangt, in die bereitſtehenden Eiſenbahnwagen zu ſtürzen.
In neueſter Zeit hat auch, wie nicht anders zu denken, der Hochofenbetrieb ſich der elektriſchen Kraftübertragung bemächtigt, und zwar zum Betriebe von Transportbändern, Aufzügen und Laufkrahnen.
Der Vortheil ſolcher Anlagen liegt auf der Hand: ſie ermöglichen überall dort, wo große Mengen von Roheiſen verarbeitet werden, eine raſche und billige Abfuhr derſelben.
Auf jeder großen Hochofenanlage — und überhaupt jedem Eiſenwerke — ſieht man zahlreiche normalſpurige Geleiſe, auf welchen ein unausgeſetzter lebhafter Verkehr ſich abſpielt.
Große Betriebe erfordern eben ein friſch pulſendes Leben und dieſes manifeſtirt ſich in einer intenſiven Transportthätigkeit.
Fig. 29.
Maſſeltransport.
Mit dem Transport im Hüttenniveau iſt es aber nicht abgethan, wenn die betreffenden Verkehrsanlagen nicht in organiſcher Verbindung mit den Beſchickungsvorrichtungen ſtehen.
Der rationellſte Vorgang wäre der, daß die Rohmaterialien mittelſt Waggonkipper in ſelbſtentladende Waggons entleert, dieſe dann auf Hochbahnen über die weiter oben erwähnten Taſchen geführt und hier neuerdings entladen würden.
In Deutſchland beiſpielsweiſe aber ſind Waggonkipper kaum bekannt, der großen Verſchiedenheit der Eiſenbahnwagen wegen, welche zum kleinſten Theile als Kippwagen eingerichtet ſind.
Vielleicht noch im höheren Maße tritt die Nothwendigkeit zweckmäßiger Transporteinrichtungen bei ſolchen Werken hervor, welche am Waſſer liegen und ihre Rohmaterialien auf dem Waſſerwege beziehen.
Jede Umlademanipulation erfordert einen bedeutenden irrationellen Aufwand von Zeit und Koſten; man hat die diesbezüglichen Erfahrungen ſowohl an Landungsplätzen als an Abzweigungspunkten ſchmalſpuriger Bahnen von normalſpurigen.
Fig. 30.
Krahnanlage der »Niederrheiniſchen Hütte« in Duisburg-Hochfeld.
In welcher Weiſe ſich eine rationelle Transportanlage für den Hüttenbetrieb mit Anwendung der elektriſchen Kraftübertragung herſtellen läßt, erſieht man aus einer Inſtallation, welche nach dem Entwurfe von C. Canavis durch die bekannte Firma für Drahtſeilbahnen J. Pohlig (Köln) auf der »Niederrheiniſchen Hütte zu Duisburg-Hochfeld ausgeführt wurde.
Die frühere ſchwerfällige Verladungsweiſe aus den Rheinſchiffen mittelſt primitiver Vorrichtungen hat einer ebenſo leiſtungsfähigen als dem Auge gefälligen Krahnanlage weichen müſſen.
Dieſelbe wird durch die Fig. 30 veranſchaulicht.
Auf zwei Thürmen (unten Mauerwerk, oben Eiſenconſtruction) ruhen zwei Drehkrahne mit völliger Kreisbewegung, ſo daß ſie ſowohl von der Waſſerſeite als von der Landſeite Transportgut nach der Höhe ſchaffen können.
In der Mitte der die beiden Krahnthürme verbindenden Brücke iſt der Antrieb der continuirlich laufenden Seilbahn angebracht.
Durch dieſelbe werden die mit Erz beladenen Gefäße, nachdem ſie von den Krahnen auf die Fahrſchiene der Seilbahn abgeſetzt worden ſind, nach den Lagerplätzen des Werkes befördert.
Die Hängebahnwagen können ſelbſtverſtändlich bis in den Schiffsraum, wo ſie beladen werden, hinabgelaſſen werden.
Fig. 31.
Niederrheiniſche Hütte in Duisburg-Hochfeld.
(Lagerplatz mit Seilbahn.)
Die Betriebsanlage iſt durchwegs eine elektriſche und erfordert die Bedienung nur etliche Mann: zwei Maſchiniſten und zwei Abnehmer bei den Krahnen (wenn beide im Betriebe ſind), und zwei Mann, welche die Wagen abkippen und an das Laufſeil wieder ankuppeln.
Die Hängebahnen ſelbſt laufen auf parallelen Gerüſten über das ganze Bereich der Lagerplätze, wodurch dieſe das eigenartige Ausſehen erhalten, wie es die Fig. 31 zeigt.
Die Leiſtungsfähigkeit der Hängebahnen iſt ſehr bedeutend; ſie beträgt 60 Hängebahnwagen (à 1 bis 1 ½ Tonnen) in der Stunde, kann jedoch noch beträchtlich geſteigert werden.
Die Krahne leiſten bei einer Tragfähigkeit von 1500 Kilogramm in 10 Stunden 350 Tonnen.
Die Entfernung (Hubhöhe) vom Schiffe bis zur Fahrſchiene der Seilbahn beträgt im Mittel 20 Meter, und iſt die Einrichtung getroffen, daß die Hubbewegung ſelbſtthätig unterbrochen wird, ſobald das Fördergefäß auf die Höhe der Fahrſchiene gelangt iſt.
Wie bereits erläutert worden iſt, unterſcheidet man weißes und graues Roheiſen; erſteres enthält den geſammten Kohlenſtoff legirt, letzteres den größten Theil als Graphit.
Neben dem Kohlenſtoff ſpielen aber auch Mangan und Silicium eine ſehr wichtige Rolle, da deren An- beziehungsweiſe Abweſenheit für die Art des Eiſens beſtimmend iſt.
Von nicht minder einſchneidender Bedeutung iſt der Gehalt des Roheiſens an Phosphor, ferner an Schwefel und anderen Beimengungen.
Was zunächſt das Silicium (ein Grundbeſtandtheil des Quarzes) anbetrifft, wird dasſelbe vom geſchmolzenen, kohlenſtoffhaltigen Eiſen aus der Hochofenſchlacke, aus gewöhnlichen feuerfeſten Steinen und den Schmelztiegeln aufgenommen.
Je höher nun der Gehalt an Silicium iſt, deſto reichlicher geſtaltet ſich die Ausſcheidung des Kohlenſtoffes als Graphit.
Mit zunehmender Höhe des Siliciumgehaltes, den man ohne Schwierigkeit auf 3 bis 4 % und mehr ſteigern kann, verringert ſich aber die Aufnahmsfähigkeit für Kohlenſtoff überhaupt, weshalb die ſiliciumreichſten Roheiſenſorten nicht auch gleichzeitig die graphitreichſten, beziehungsweiſe grobkörnigſten ſein können.
Von der Höhe des Siliciumgehaltes hängt im Beſonderen die Fähigkeit des Roheiſens ab, ein mehrfaches Umſchmelzen vertragen zu können, ohne in weißes Eiſen überzugehen oder hart zu werden.
Wie aus dem Geſagten leicht erklärlich, beſitzt ein hochſilicirtes Roheiſen die hervorragende Eigenſchaft, mit einem Zuſatz erheblicher Mengen Brucheiſen und geringeren Roheiſenſorten einen brauchbaren Guß zu ergeben.
Siliciumarmes weißes Roheiſen iſt wegen ſeiner Sprödigkeit unbrauchbar und hat nur Bedeutung als Zwiſchenproduct für die Darſtellung des ſchmiedebaren Eiſens.
Neben Kohlenſtoff und Silicium tritt als dritter, allen Eiſenarten niemals fehlender Beſtandtheil das Mangan auf.
In gewiſſen Erzen (z. B. in den Spatheiſenſteinen von der Sieg) iſt es in ſolchen Mengen enthalten, daß ſie im Hochofen eine mehr als 10 %ige Legirung, das Spiegeleiſen, ergeben.
Nach dem Bruchausſehen unterſcheidet man mattes (nichtkryſtalliniſches), ſtrahliges Weißeiſen und Spiegeleiſen, das mit zunehmendem Mangangehalt in Ferromangan übergeht.
Auch das Mangan iſt hauptſächlich nur bei der Fabrikation von Schmiedeeiſen und Stahl chemiſch thätig.
Die Eigenſchaften des Stahles beeinflußt ein mäßiger Mangangehalt in ähnlichem Sinne wie der Kohlenſtoff, nur etwa fünfmal ſchwächer.
Ein hoher Mangangehalt wirkt nachtheilig auf die Feſtigkeit; andererſeits aber ſchützt ein mittlerer Gehalt (etwa 1 ¼ bis 1 ½ %) beim Umſchmelzen das Silicium, indem das Mangan leichter und früher verbrennt als das letztere.
Während die drei genannten Elementarbeſtandtheile, zu denen als Zuſatz für gewiſſe Specialſtahle noch Wolfram, Chrom, Nickel und andere Metalle treten können, wohlthuende oder neutrale Ingredienzen ſind, aus denen man ſich Eiſenlegirungen von wunderbarer Kraft zuſammenſetzen kann, gehören der Schwefel und der Phosphor zu den verderblichſten Giften des Eiſens.
Der Schwefel freilich ſtiftet nur auf der Hütte ſelbſt zum Schaden des Producenten Unheil, indem er Schmiedeeiſen oder Stahl in der Rothgluth brüchig macht (»Rothbruch«), ſo daß ſie nicht geſchmiedet werden können.
Dagegen vermag phosphorhaltiges Eiſen vorübergehende Formveränderungen, wie ſie durch Erſchütterungen, Stöße u. ſ. w. hervorgerufen werden, nicht zu ertragen.
Eine Eiſenſtange, welche nur wenige Tauſendſtel von Phosphor enthält, bricht in Stücke, wenn ſie auf das Plaſter fällt.
Man nennt dies den »Kaltbruch«.
Bei grauem Roheiſen iſt (nach Ledebur) für die meiſten Zwecke ein geringerer Phosphorgehalt als 0‧5 % in dieſer Beziehung ohne Nachtheil.
Deutlicher zeigt ſich die Einwirkung bei 1 % Phosphor, ſehr empfindlich bei 1‧5 %. Roheiſen mit mehr als 1‧5 % Phosphor ſollte in keinem Falle anders als in Vermiſchung mit beſſeren Sorten für die Gießerei Verwendung finden.
Beſter Stahl ſoll nur ein Zehntauſendſtel Phosphor enthalten.
Nur wenige, beſonders geſchätzte Erzlager geben Roheiſen mit weniger als ein pro Mille Phosphor.
Die Entfernung desſelben bei der Darſtellung des ſchmiedebaren Eiſens iſt erſt in der Neuzeit, ſeit der Erfindung des baſiſchen Friſchproceſſes (Thomasproceſſes), möglich, zwar nicht vollſtändig, aber bis zu einem für die meiſten Verwendungen unſchädlichen Reſte.
Fig. 32.
Hochofenanlage der Friedrich Wilhelm-Hütte zu Mülheim a. d. Ruhr.
Zweiter Abſchnitt.
Herdfeuer und Flammofen.
Diejenigen Werkſtätten des Eiſens, welche von Dichtern und Malern am meiſten poetiſch verwerthet werden (z. B. Schiller's »Gang zum Eiſenhammer«), ſind die Friſchhütten, durch Waſſerkraft betrieben, mit einfachen Bälgen den Wind liefernd, mit mächtigen Stirnhämmern das Eiſen geſtaltend, vom rauſchenden Wald umfangen — eine Stätte prachtvoller Romantik.
In einer Herdgrube, mit Holzkohlen erfüllt, wird das aufgelegte Roheiſen durch kräftigen Gebläſewind tropfen- und brockenweiſe niedergeſchmolzen.
Es giebt beim Paſſiren der Gebläſeluft ſchon einen Theil ſeines Kohlenſtoffes ab; die Entkohlung wird aber meiſt am Boden des Herdes durch ſtark eiſenhaltige Schlacke, die durch Aufbringen reinen Eiſenerzes oder von Hammerſchlag gebildet wird, vollendet.
Iſt das Eiſen, nöthigenfalls durch Wiederholung des Einſchmelzens, vom größten Theile ſeines Kohlenſtoffes befreit und dadurch unſchmelzbar geworden, ſo hebt man den entſtandenen Eiſenklumpen heraus, bringt ihn unter den Hammer, treibt durch vorſichtige Schläge die Schlacke heraus und geſtaltet ihn dann durch kräftige Hammerſchläge zu dem ſogenannten Friſcheiſen.
Da man meiſt nur reines, mit Holzkohlen erblaſenes Roheiſen anwendet, und auch beim Friſchen nur dieſen reinen Brennſtoff benützt, erhält man meiſtens ein vorzügliches zähes Product, das bei nicht vollkommener Entkohlung einen ſehr guten zähen Stahl liefert.
Die beſten Eiſenqualitäten, wie man ſie z. B. zum Hufnageleiſen braucht, ſowie die Stahlſorten, welche die weltberühmten oberöſterreichiſchen und ſteieriſchen Senſen liefern, ſtammen immer noch von dieſem Friſchfeuer her.
Wir wiſſen von früher her, daß jene Eiſenlegirungen ſchmiedebar ſind, welche einen geringen Kohlenſtoffgehalt haben (bis 1‧6 %); beträgt der Kohlenſtoffgehalt einige Zehntel Procente mehr, oder treten neben geringeren Mengen noch andere Elemente in die Legirung ein, ſo wird die Härte des Metalles durch plötzliches Abkühlen von 750° (oder mehr) auf gewöhnliche Temperatur außerordentlich geſteigert.
Es iſt härtbar und führt nun die Bezeichnung »Stahl«.
Iſt der Kohlenſtoffgehalt nur ſehr gering und das Eiſen im Uebrigen nahezu rein von anderen, eine ähnliche Wirkung ausübenden Beſtandtheilen, ſo tritt dieſe Veränderung nicht ein; die Legirung iſt »Schmiedeeiſen«.
Man war lange Zeit darüber nicht aufgeklärt, welche Vorgänge ſich beim Härtungsproceß abſpielen.
Die Eiſenhüttenkunde hat ſich aber mit der Zeit zu einer Wiſſenſchaft ausgebildet, in welcher der Laborant — der Chemiker — ein entſcheidendes Wort mitzureden hat.
Mikroſkop und Spectroſkop ſind unentbehrliche Hilfsmittel geworden, die chemiſchen Analyſen, die Feſtigkeitsproben u. ſ. w. beſchäftigen unermüdliche Hände.
Um nur ein Beiſpiel von dieſer Thätigkeit zu geben, ſei erwähnt, daß die Krupp'ſche Fabrik unter der Leitung eines durch langjährige Erfahrung geſchulten Ingenieurs im Laufe eines Jahres über 70.000 mechaniſche Verſuche bewältigt, darunter 25.000 Zerreißproben.
Wie verhält es ſich nun mit dem Härten auf Grund der neueren Forſchungen?
Nicht ſelten wird Härte mit Feſtigkeit oder hoher Elaſticitätsgrenze verwechſelt.
Taucht man, wie erwähnt, glühendes Eiſen von mäßigem Kohlenſtoffgehalt plötzlich in Waſſer, ſo wird es hart wie ein Kieſelſtein, leider aber auch ebenſo ſpröde.
Was iſt nun mit dem Ausgangsmaterial vorgegangen?
Nichts anderes, als daß durch die plötzliche Abkühlung der geſammte vorhandene Kohlenſtoff gezwungen wird, in der Legirung zu verharren, d. i. die Form von Härtungskohle anzunehmen.
Durch gelindes Wiedererwärmen erhält der Stahl alle Zwiſchenſtufen der Härte, und bei einer Temperatur von 750° ſcheidet er faſt ſämmtliche Härtungskohle als Eiſencarbid aus.
Durch dieſe Fähigkeit, ſich künſtlich härten zu laſſen, iſt der Stahl am beſten definirt; Schmiedeeiſen bleibt weich und zähe, auch nach plötzlicher Abkühlung aus dem glühenden Zuſtande.
Man hat es alſo in der Hand, die Glashärte des Stahles und damit auch ſeine Sprödigkeit nach Belieben abzumindern.
Das Verfahren wird »Anlaſſen« genannt.
Die Methode des Herdfriſchens, bei welcher die Temperatur den Schmelzpunkt des Schmiedeeiſens nicht erheblich überſteigt, iſt die primitivſte, von altersher geübte.
Sie liefert nur Schweißeiſen (Schweißſtahl), da das bearbeitete Material nicht ſchmilzt, ſondern nur zu Klumpen zuſammenſchweißt.
Die Schmelztemperatur derart zu ſteigern, daß das Material flüſſig wird (Flußeiſen, Flußſtahl), iſt eine Erfindung der Neuzeit auf Grund der in der Feuerungstechnik erzielten Fortſchritte.
Immerhin ſind die Friſchfeuer noch nicht überall erloſchen, und in waldreichen Gegenden, welche zudem über beſonders reines Roheiſen verfügen (Schweden, Steiermark), flackern ſie nach wie vor.
Es liegt auf der Hand, daß dieſe Methode nur für die Herſtellung ſolcher Eiſenſorten taugt, an deren Eigenſchaften beſonders hohe Anforderungen geſtellt werden.
Außerdem kommt das Feuerungsmaterial, die Holzkohle, in Betracht, da Steinkohle und Koks durch ihre Verunreinigungen das Erzeugniß verderben.
Während alſo das im großinduſtriellen Betriebe erzeugte Roheiſen längſt in Maſſen und billig zu haben war, blieb Schmiedeeiſen nach wie vor theuer.
Einen Umſchwung in dieſe Verhältniſſe brachte erſt die Erfindung des Engländers Cort, deſſen Patent vom Jahre 1784 datirt.
Er kam auf die Idee, bei der Gewinnung des Schmiedeeiſens die Feuerung vom Roheiſen getrennt zu halten, ſo daß die Aſche des Brennmateriales nicht mehr mit ihm in Berührung kommt, folglich einflußlos wird.
Zu dieſem Zwecke verlegte er den Umwandlungsproceß in den Flammofen, und der Proceß, den man Puddelproceß nennt (vom engliſchen Worte »puddle«, umrühren), iſt der bis heute üblich gebliebene, wenn auch die Feuerungsanlage der Oefen vielfache Verbeſſerungen erfahren hat.
Beim Flammofen wirkt nur die Flamme der auf dem Roſte brennenden Feuerung auf das Roheiſen ein, das dieſer Art, im Gegenſatze zum Schmiedefeuer, mit deſſen Aſchenbeſtandtheilen gar nicht in Berührung kommt.
Fig. 33. und 34.
Puddelofen.
Dies wird ſofort klar werden, wenn wir an der Hand der beigefügten ſchematiſchen Zeichnungen (Fig. 33 und 34) uns die Anlage eines Puddelofens anſehen.
In demſelben ſtellt a die Feuerung, b den Arbeitsherd, c den Abflußcanal für die Verbrennungsgaſe, den ſogenannten »Fuchs«, dar.
Dieſe drei Abtheilungen ſind durch zwei erhöhte Zwiſchenglieder getrennt, und zwar Feuerung und Arbeitsherd durch die »Feuerbrücke« d, Arbeitsherd und Fuchs durch die »Fuchsbrücke« e. f iſt die Schüröffnung, durch welche das Feuer erhalten wird, g die Einſatzthür, welche zum Füllen und Entleeren des Herdes dient; h endlich iſt eine kleine Oeffnung (Arbeitsthür), welche zur Einführung der beim Puddeln benützten Geräthe (Rührhaken und Spitze) dient.
Der Herd beſteht aus einer dicken eiſernen Sohlplatte, um deren Rand ſich ein hohler gußeiſerner Rahmen legt, welcher behufs Abkühlung beſtändig von einem Strome kalten Waſſers durchfloſſen wird.
Dieſer Herdraum erhält eine Auskleidung von ſehr ſtrengflüſſiger, an Eiſenoxyduloxyd reichen Schlacke, welche man bei ſehr hoher Temperatur aufſchmilzt.
Dieſelbe ſchützt Sohle und Herdwände vor der Einwirkung der Schmelzgluth des verarbeiteten Materiales und verhindert gleichzeitig eine zu ſtarke Abkühlung des geſchmolzenen Eiſens.
Den Abſchluß des Ganzen bilden vorne, hinten und auf der Seite der Feuerung Mauern; auf der anderen Schmalſeite liegt der Fuchs.
Oben wird der Ofen durch ein Gewölbe geſchloſſen, das über der Feuerung horizontal liegt, über den Herd hinweg gegen den Fuchs hin aber allmählich abfällt.
Fig. 35.
Beim Puddelofen.
Beim Flammofen fällt meiſtens die Zuführung von Verbrennungsluft hinweg, ebenſo die Verwendung der koſtſpieligen verkohlten Brennſtoffe.
Statt deſſen bewirkt die Eſſe, in welcher die leichte, erwärmte, ausgedehnte Luft mit großer Schnelligkeit nach aufwärts ſteigt, den Zufluß der friſchen, kalten Luft durch den Roſt.
Es wird die Druckwirkung des Gebläſes durch die Saugwirkung der Eſſe erſetzt.
Iſt der Aſchenfall unter dem Roſte hinreichend hoch, ſo kann die von der Unterſeite des Roſtes ausſtrahlende Wärme genügen, um ein Aufſteigen der Luft zum Brennſtoff hervorzurufen.
Man braucht dann oberhalb des Roſtes nur eine kurze Eſſe, oder läßt einfach die erzeugte Flamme direct aus Oeffnungen des Arbeitsraumes entweichen.
Unter dieſen Umſtänden kann die Flamme einen gewiſſen Ueberdruck zeigen und das Eindringen abkühlend und oxydirend wirkender kalter Luft unmöglich machen.
Die Flamme erfüllt dann auch den Ofen ganz gleichmäßig und erhitzt ihn ebenſo in allen ſeinen Theilen.
Aus dieſem Grunde iſt der Köſchenzug bei den Gasöfen beſonders beliebt.
Der Vorgang beim Puddeln iſt der folgende.
In den auf helle Glühhitze gebrachten, von der vorigen Hitze noch eine gewiſſe Menge Schlacke enthaltenden Ofen werden etwa 300 Kilogramm Roheiſen eingeſetzt und bei geſchloſſener Thür unter lebhaftem Feuer zum Schmelzen gebracht, was in etwa einer halben Stunde eintritt.
Während dieſes Proceſſes findet durch den in dem Feuergaſe enthaltenen Sauerſtoff und der Kohlenſäure eine Oxydation des Eiſens ſtatt; gleichzeitig verbrennt das in dem letzteren enthaltene Silicium.
Nun legt ſich aber die Schlacke auf das ſchmelzende Eiſen und es würde dadurch die oxydirende Wirkung des Feuergaſes paralyſirt, wenn der Puddler nicht mittelſt des Hakens die Schmelzmaſſe in Bewegung erhielt.
Die Oxydation erſtreckt ſich im Verlaufe des Proceſſes auch auf das Mangan und das Eiſen ſelbſt, wobei außer dem Sauerſtoff auch das in der Schlacke enthaltene Eiſenoxyd zur Wirkung kommt.
Letzteres ergänzt ſich theils durch die Luft, theils durch Garſchlacke und Hammerſchlag, die man einbringt.
Schließlich beginnt der Kohlenſtoff zu oxydiren, was man an aus der Schlacke aufzüngelnden blauen Flammen verbrennenden Kohlenoxydes erkennt.
Fig. 36.
Geſchmiedete Eiſenbahnwaggon-Radſcheiben der Witkowitzer Gußſtahlfabrik.
In dieſem Stadium iſt das ganze Bad in kochender Wallung und die Schlacke beginnt durch die Arbeitsthüre abzufließen.
In Folge der geſteigerten Temperatur ſchreitet die Entkohlung raſch vorwärts und es tritt der Moment ein, wo das Bad ſtrengflüſſig wird, d. h. das Eiſen, deſſen Schmelztemperatur nun höher liegt als die Temperatur im Ofen, zu erſtarren beginnt.
Damit hat das Umrühren ſein Ende.
Da aber die zu Schmiedeeiſen verwandelte Maſſe noch nicht gleichmäßig entkohlt iſt, vollführt der Puddler eine zweite Operation, die des Aufbrechens und Umſetzens.
Er vertauſcht den Rührhaken mit einer ſtarken Brechſtange (»Spitze«), mittelſt welcher er die erſtarrte Maſſe in Klumpen zerbricht und aufeinanderhäuft.
Dieſen Vorgang kann man im Bedarfsfalle mehreremale wiederholen.
Zuletzt wird der ganze Eiſenballen in eine Anzahl Stücke zertheilt und jedes derſelben mittelſt der Spitze ſo lange im Herde hin und her gerollt, bis er ſich der Kugelgeſtalt genähert hat.
Bei dieſem Vorgange werden die auf dem Herde herumliegenden kleineren Eiſenmengen mit den einzelnen Eiſenballen zuſammengeſchweißt.
Man nennt dieſelben Luppen, und es erübrigt dem Puddler weiter nichts, als durch abermalige Steigerung der Temperatur eine Ausſcheidung der das ſchwammige Eiſen durchſetzenden Schlacke zu bewirken.
Da dies nicht in vollkommener Weiſe gelingt, entnimmt der Puddler durch die geöffnete Einſatzthüre mit einer großen Zange eine Luppe nach der andern dem Ofen und bringt ſie unter den Dampfhammer, unter welchem ſie vorſichtig zuſammengedrückt wird.
Es iſt der größte Vorzug des Dampfhammers, daß ſeine Schläge ſich ſo empfindlich reguliren laſſen.
Der Eiſenball, der anfangs durch einen kräftigen Schlag in Brocken auseinanderfliegen würde, nimmt durch den ſanfteren Druck größere Conſiſtenz an, indem die Schlacke ausfließt und die Eiſenkörnchen aneinanderſchweißen.
Erſt wenn dies erzielt iſt, ſchreitet man unter kräftigen Schlägen und kunſtgerechtem Wenden und Drehen des Klumpens, den eine aufgehängte mächtige Zange hält, zum definitiven Geſtalten der Form.
Nachdem man ſo das Eiſen durch Hämmern in eine vierſeitig prismatiſche Form gebracht hat, gelangt es, eventuell nach vorherigem Wiedererhitzen im Flammofen, zu den Walzwerken, die durch verſchiedene, immer enger werdende Oeffnungen den Querſchnitt immer mehr verringern.
Wir kommen ſpäter auf die Walzwerke noch eingehend zu ſprechen.
Der Puddelproceß hat nicht immer den vorgeſchilderten Verlauf.
Er betrifft diesfalls nur ſiliciumreiche graue Roheiſen, welches ein kohlenſtoffarmes ſehniges Schmiedeeiſen liefert.
Anders geſtaltet ſich der Proceß beim ſiliciumarmen Weißeiſen, bei welchem die Entkohlung ſchon beim Einſchmelzen beginnt, was eine Abkürzung des Umrührens bedingt.
Das Endproduct iſt dann ebenfalls weiches, ſehniges Schmiedeeiſen.
Dagegen muß man die Entkohlung entſprechend zurückhalten, wenn man kohlenſtoffreicheres Schmiedeeiſen (Feinkorneiſen) oder Stahl erhalten will.
In dieſen beiden letzteren Fällen wird das Aufbrechen und Umſetzen ſehr abgekürzt, wenn man es nicht völlig übergeht.
Von Vortheil iſt ferner, die Luppen unter der Schlackendecke zuſammenzuſchweißen.
Wie man ſieht, iſt es vortheilhafter, zur Darſtellung ſehnigen Schmiedeeiſens weißes Roheiſen zu verwenden; der Proceß verkürzt ſich dadurch ſehr, es wird an Brennſtoff geſpart und ſchließlich iſt auch der Materialverluſt (»Abbrand«) geringer, als beim grauen Roheiſen.
Dagegen verwendet man für Feinkorn und Stahl graues Eiſen, allein oder im Gemenge mit manganreichen Eiſen, da die damit gewonnene Schlacke reicher an Mangan und Kieſelſäure iſt, wodurch die Entkohlung verlangſamt wird.
Außerdem bedingt die Verlängerung des Proceſſes eine Verminderung des Schwefelgehaltes in dem zu verpuddelnden Roheiſen.
Das Puddeln iſt eine der anſtrengendſten Arbeiten im Hüttenbetrieb; vor Allem durch die hohe ſtrahlende Wärme, welcher der Arbeiter am Puddelofen ausgeſetzt iſt.
Man iſt daher nicht ohne Erfolg bemüht geweſen, den Haupttheil der Arbeit der Maſchine aufzubürden, was z. B. in der Art bewerkſtelligt worden iſt, daß man den Schmelzherd (eigentlich ein Schmelzcylinder) rotiren läßt, den die an einer feſtſtehenden Feuerung entwickelte Flamme auf ihrem Wege nach dem ebenfalls feſtſtehenden Schornſteine durchſtreicht.
Hierdurch wird die Miſchung von Eiſen und Schlacke in vollkommener Weiſe erreicht.
Gleichwohl iſt mit Recht bemerkt worden, daß man »den maſchinellen Vorrichtungen nicht auch den Verſtand des Puddlers einflößen kann«.
Wir kommen nun zum edelſten und nützlichſten Gliede der Eiſenfamilie, zum Stahl.
Die Stahlſorten mit geringerem Kohlengehalt ähneln in Schmiede- und Schweißarbeit dem Schmiedeeiſen, die kohlenſtoffreicheren entbehren zwar der Schweißbarkeit, ſind aber dafür leichter zu ſchmelzen.
Zwiſchen dem kohlenſtoffreichſten — dem ſogenannten »wilden Stahl« — und dem weißen Roheiſen iſt kaum eine ſcharfe Grenze zu ziehen.
Feſtzuhalten iſt, daß nur reine Materialien einen brauchbaren Stahl liefern.
Schmiedeeiſen kann Schwefel, Phosphor und Kupfer als ſchädliche Beimengungen viel leichter vertragen als der Stahl, ohne übermäßig an Feſtigkeit einzubüßen, und beſonders das graue Roheiſen verliert durch ſolche Schädlinge faſt nichts von ſeiner Verwendbarkeit.
Gelingt es, ins Schmiedeeiſen ſo viel Kohlenſtoff hineinzubringen, daß der Gehalt an ihm von 0‧5 auf 1‧5 % ſteigt, ſo muß es in Stahl übergehen.
Auf dieſem Princip beruht die Darſtellung des Cementſtahles.
Zu dieſem Ende packt man ſchmiedeeiſerne Stäbe zwiſchen Holzkohlenpulver in Kaſten aus feuerfeſtem Thon, ſetzt ſie einem Flammofen aus und erhitzt ſie 6—8 Tage lang auf etwa 1000 Grad.
Dann tritt ein allmähliches Wandern des Kohlenſtoffes ins Eiſen ein, das dadurch in Stahl übergeht.
Der Umſtand, daß alles Eiſen durch Glühtemperatur für Gaſe durchdringlich wird, erleichtert den Cementationsproceß ſehr weſentlich.
Beim Glühſtahl wird Roheiſen in Stäbe gegoſſen, zwiſchen Eiſenoxyd verpackt und geglüht.
Dauert die Cementation mit Kohle durch kurze Zeit, ſo wird das Eiſen nur oberflächlich verſtählt.
Man ſucht dem dadurch abzuhelfen, daß man die Packete hernach kräftig unter dem Hammer durcharbeitet.
Gleichwohl iſt es durch die Cementation nicht zu erreichen, eine gleiche Beſchaffenheit des Querſchnittes hervorzubringen.
Auch beim Friſch- und Puddelſtahl iſt die Homogenität ſchwer zu erreichen.
Man »raffinirt« deshalb den Rohſtahl zu Feinſtahl entweder durch den Gerbeproceß oder durch Umſchmelzen in feuerfeſten Tiegeln.
Fig. 37 bis 48.
Damascenerſtahl.
Die Erfindung des letzteren Verfahrens fällt dem engliſchen Uhrmacher Huntsman zu (1700).
Mit der Herſtellung von ſtählernen Uhrfedern beſchäftigt, zerbrachen ihm während der Arbeit viele dieſer Federn, der ungleichmäßigen Beſchaffenheit des Rohſtahles wegen.
Er ſtellte den Verſuch an, kleine Quantitäten von Cementſtahl im ſchärfſten Ofenfeuer in Tiegeln umzuſchmelzen, was vollkommen gelang.
Das Verfahren blieb durch lange Zeiträume das Geheimniß engliſcher Fabriken, welche für ihren Stahl enorme Preiſe verlangten.
Alle Mühen, hinter das Geheimniß zu kommen, blieben vergeblich, bis es dem Begründer der Krupp'ſchen Eiſenwerke gelang, der Löſung des Problems näher zu kommen.
Sein Sohn producirte ſchon tadelloſen Tiegelgußſtahl — oder ſchlechtweg »Gußſtahl« — und durch dieſe Technik haben ſchließlich die genannten Werke ihren Weltruf erlangt.
Fig. 49.
Centrifugalſtahl.
Beim Gärbeproceß (Raffinirſtahl) werden Rohſchienen zerſchnitten, in Packete zuſammengelegt und ausgeſtreckt, ein Proceß, den man mehrfach wiederholen kann, bis alle Ungleichheiten beſeitigt ſind.
Werden dabei zwiſchen die Stahlſtäbe Stäbe von Weicheiſen eingelegt und das Ausſtrecken dann nach gewiſſen Regeln bei gleichzeitigem Zuſammenwinden oder Verdrehen der Stäbe durchgeführt, ſo erhält man den ſogenannten Damaſtſtahl, der beim Blankfeilen und Aetzen mit Scheidewaſſer zierliche Zeichnungen hervortreten läßt, in denen die Eiſentheile hell, die Stahltheile (in Folge des abgeſchiedenen Kohlenſtoffes) dunkel erſcheinen.
Die berühmten Damascenerklingen zeigen unter dieſen Umſtänden äußerſt feine kryſtalliniſche Deſſins.
Sie werden aus dem indiſchen Wootzſtahldargeſtellt, der durch Zuſammenſchmelzen ſehr reinen Eiſens mit Holzſpänen und ſehr langſames Abkühlen des »Gußſtahlkönigs« erhalten wird.
Hier ſcheint ſich eine natürliche Kryſtalliſation kohlenſtoffreicher Theile auszubilden, die — durch das Aushämmern zur Klinge verfeinert — beim Aetzen jene Zeichnungen hervorruft.
Wir haben weiter oben gehört, daß der Schmelzproceß mit ausgeſuchtem und ſortirtem Stahlmaterial in Tiegeln den hochfeinen Gußſtahl liefert.
Bekannt iſt, daß die Rieſen-Gußſtahlfabrik von Krupp in Eſſen — in der wir in einem ſpäteren Abſchnitte des Werkes eingehende Umſchau halten werden — die größten Kanonen aus ſolchem Tiegelgußſtahl gießt.
Blöcke von 50.000 Kilogramm und darüber werden in Sandformen ebenfalls aus einzelnen Tiegeln zuſammengegoſſen.
Bedenkt man, daß ein ſolcher Tiegel vielleicht nur 30—40 Kilogramm faßt, ſo erkennt man leicht, welche Unzahl von Tiegeln, Oefen und Arbeitern dazu gehören, um einen ſolchen ſchweren Stahlblock aus einem Guſſe darzuſtellen, da, während ſich die Form füllt, das Entleeren der einzelnen Tiegel nie ſtocken darf.
Dies iſt nur durch eine ſtreng militäriſche Schulung der Arbeiter zu erreichen.
Mit rieſigen Krahnen wird der gegoſſene Block ausgehoben; er muß, um Spannungen im Innern zu verlieren, äußerſt langſam unter einem Haufen glühender Kohlen abkühlen und dann noch unter gewaltigen Dampfhämmern, unter deren Wucht der Erdboden weithin erzittert, ausgeſchmiedet werden, um endlich durch Bohren und Drehen in die Kanonenform gebracht zu werden.
Auf rein meſchaniſchem Wege wird eine Stahlſorte gewonnen, die erſt in jüngſter Zeit aufgetaucht iſt.
Es geſchieht dies auf dem Wege des ſogenannten Centrifugalguſſes nach dem Verfahren des Ingenieurs P. Huth.
Zur Erklärung dieſes Verfahrens müſſen wir unſeren Ausführungen vorgreifen, indem wir eines Proceſſes bei den Gußoperationen kurz gedenken.
Um nämlich Hartguß herzuſtellen, legt man eine Coquille an denjenigen Theil der Form, welche beim Gußſtück hart ausfallen ſoll.
Die durch die Coquille erzeugte raſche Abkühlung verhindert die Graphitausſcheidung des Eiſens, welches dadurch weiß und hart wird, während die Theile des Gußſtückes, welche der durch Sand gebildeten Gußform entſprechen, vermöge langſamer Abkühlung und dadurch hervorgerufener Graphitausſcheidung grau und weich werden.
Weicher Stahlguß beſitzt aber noch nicht einmal den zehnten Theil des im Gußeiſen enthaltenen Kohlenſtoffes und würde deshalb die Anlegung einer Coquille, behufs Erzielung einer Abhärtung, wirkungslos ſein.
Um nun Stahlguß mit harten und weichen Theilen herzuſtellen, benützt P. Huth die Centrifugalkraft.
Wird z. B. in eine in Rotation verſetzte Form eines Eiſenbahnrades zuerſt ein harter Stahl vergoſſen, ſo ſtellt ſich dieſer an dem Umfang der Form auf, nachgegoſſener weicher Stahl füllt die Form und man erhält ein Rad, deſſen Körper aus weichem Stahl beſteht und aufgegoſſen eine harte Bandage trägt.
Die Abgrenzung beider Metalle iſt bei inniger Verbindung deutlich erkennbar.
Die Härte geht in der ganzen beliebig zu wählenden Stärke gleichmäßig durch, nicht etwa abnehmend, wie beim Eiſenhartguß.
Weitere Vortheile des Centrifugalguſſes ſind noch die, daß die Gußſtücke nicht ausfallen, und daß ſelbſt dünnſte Conſtructionstheile ſcharf ausgegoſſen werden können.
Bei der Strengflüſſigkeit des weichen Stahles war es bis dahin nicht möglich, dünne Stücke mit Sicherheit ſcharf auszugießen.
Fig. 50.
Vierfache Kurbelwelle für den Schnelldampfer »Kaiſer Wilhelm der Große«.
Bezüglich der metallurgiſchen Beimengungen unterſcheidet man noch verſchiedene Sorten von Specialſtahl, als: Wolframſtahl, Nickelſtahl, Molybdänſtahl u. ſ. w. Unter dieſen Sorten verbindet der Nickelſtahl mit allen guten Eigenſchaften eines gewöhnlichen Stahles eine Sehnigkeit, welche derjenigen des Schmiedeeiſens ähnlich iſt.
Aus dieſem Grunde wird er vorzugsweiſe zu Schiffswellen verwendet, da ein plötzliches Brechen derſelben — was unter Umſtänden für das betreffende Schiff verhängnißvoll werden kann — nicht vorkommt.
Die beigegebene Fig. 50 veranſchaulicht die vierfache Kurbelwelle des Schnelldampfers »Kaiſer Wilhelm der Große« des Norddeutſchen Lloyd.
Sie iſt 13‧9 Meter lang und hat ein Gewicht von 83.300 Kilogramm — ein Koloß von imponirenden Dimenſionen!
In jüngſter Zeit hat ſich in Frankreich ein Verfahren ausgebildet, welches dort die doppelte Härtung des Stahles genannt wird.
Es beruht auf einer Wiedererhitzung des einmal gehärteten Stahles auf eine weniger hohe Temperatur und abermaligem Ablöſchen.
Die erſten Verſuche über den Einfluß der doppelten Härtung des Stahles (Flußeiſens) wurden in dem berühmten Eiſenwerke zu Creufot angeſtellt.
Auf dem Stahlwerke zu Indret wird die doppelte Härtung auf alle gegoſſenen und geſchmiedeten Stahlerzeugniſſe angewendet, welche überhaupt fähig ſind, die Behandlungsweiſe zu ertragen: Achſen, Kurbelſtangen, Kolbenſtangen u. ſ. w.
Die Beſchaffenheit des Stahles, welcher der doppelten Härtung unterzogen werden ſoll, muß ſelbſtverſtändlich von der ins Auge gefaßten Verwendung abhängig ſein.
Gewöhnlicher, in der Schmiede benützter weicher Stahl wird durch die doppelte Härtung weſentlich verbeſſert; die günſtigſten Erfolge aber erzielt man mit mittelhartem Stahl.
Da beim Glühen und Härten nicht immer eine Formveränderung zu vermeiden iſt, empfiehlt es ſich, ſolche Theile, welche einer mechaniſchen Bearbeitung unterzogen werden ſollen, vor dem Härten zwar aus dem Gröbſten zu bearbeiten, aber erſt nach der Härtung zu vollenden.
Die Erhitzung muß ſo gleichmäßig als möglich geſchehen.
Die erſte Härtung geſchieht in Hellrothgluth.
Je härter der Stahl iſt, deſto niedriger muß die angewendete Temperatur ſein.
Zum Härten eignet ſich am beſten Waſſer von gewöhnlicher Temperatur und muß das Eintauchen möglichſt raſch geſchehen.
Wir haben nun noch einige Bemerkungen über die Verwandlung von Gußeiſen auf dem Wege des Temperns vorzubringen.
Viele Gegenſtände, z. B. jene zahlreichen kleinen Winkel und T Stücke, welche Gasleitungen in Wohnräumen erfordern, ferner Schlüſſel, Fenſter- und Thürbeſchläge, Schloßtheile, Schraubenſchlüſſel u. ſ. w. aus Schmiedeeiſen herzuſtellen, iſt eine ſchwierige und deshalb theuere Arbeit.
Man bedient ſich deshalb zur Herſtellung dieſer nicht übermäßig dicken Gegenſtände des Temperns, das in Folgendem beſteht.
Man ſtellt die genannten Gegenſtände auf dem bequemen Wege des Formguſſes her und packt ſie ſodann zwiſchen Eiſenoxyd (natürliches Eiſenerz) in feuerfeſte Kaſten, in welchen man ſie mehrere Tage auf Rothgluth erhitzt.
Während dieſer Zeit wirkt der Sauerſtoff des Oxyds auf den Kohlenſtoffgehalt der gußeiſernen Formſtücke, und indem letzterer verbrennt, werden die Gußſtücke ſo arm an Kohlenſtoff, daß ſie bei Herausnahme aus den Käſten die Eigenſchaft des ſchmiedebaren Eiſens zeigen und dementſprechend bearbeitet werden können.
Dritter Abſchnitt.
Die Converter-Proceſſe und das Martin-Verfahren.
Der Beſſemerproceß.
Auf Seite 25 haben wir die Operationen, welche die Umwandlung des Roheiſens in ſchmiedebares Eiſen betreffen, in zwei Gruppen geſchieden:
in jene Verfahren, durch welche der Rohſtoff in eine ſchmiedebare Maſſe verwandelt wird, ohne daß es zum Schmelzen kommt (Schweißeiſen und Schweißſtahl), und in jene Verfahren, durch welche der Rohſtoff in eine flüſſige Maſſe, die hernach ſchmiedebar iſt, verwandelt wird.
Die auf die letztere Weiſe erhaltenen Producte nennt man Flußeiſen beziehungsweiſe Flußſtahl.
Die Stahlfabrikation auf dem Wege des Cementirens und nachherigen Umgießens in Tiegeln iſt, wie wir geſehen haben, ſehr koſtſpielig; außerdem verlangt dieſe Herſtellungsart nicht weniger als drei Operationen: die Entkohlung des Roheiſens im Puddelofen, wodurch es in Schmiedeeiſen verwandelt wird; alsdann die Rückkohlung des Schmiedeeiſens durch Einpackung in Kohlepulver, um Cementſtahl zu gewinnen, und ſchließlich das Umſchmelzen der letzteren im ſchärfſten Feuer in Tiegeln.
Billigeren Stahl verſchaffte der Welt erſt Heinrich Beſſemer, ein engliſcher Ingenieur, der es ſich in den Kopf geſetzt hatte, geſchmolzenes Schmiedeeiſen zu erzeugen, und zwar »ohne Brennmaterialverbrauch«.
Zu dieſem Ende trieb er durch geſchmolzenes Roheiſen einen kräftigen Luftſtrom, der durch zahlreiche Düſen vertheilt wurde.
Der Sauerſtoff der Luft verbrannte das Silicium, die Kohle und einen Theil des Eiſens unter ſo gewaltiger Temperaturſteigerung, daß das rückſtändige reine Schmiedeeiſen dünnflüſſig einſchmolz, was bis dahin niemals im Großen gelungen war.
Leider zeigte ſich das Product grobkörnig kryſtalliniſch und zerbrach ſehr leicht.
Das Eiſen war, wie man es ſchon vorher bei unvorſichtigem Schmieden beobachtet hatte, gründlich verbrannt; es war Oxyd mit dem Metall vermengt, wodurch der Zuſammenhang und die Feſtigkeit zerſtört waren.
Erſt als Beſſemer das reinſte, an Silicium reichſte Roheiſen, dem nur Spuren von Schwefel und Phosphor anhafteten, verwendete und durch die geſchmolzene Maſſe nur ſo lange Luft durchtrieb, daß noch etwas Kohlenſtoff zurückblieb, oder indem er das fertige reine Eiſen durch Zugabe reinen Spiegeleiſens wieder rückkohlte und gleichzeitig durch den Mangangehalt des letzteren jede Spur von Eiſenoxyd entfernte, erhielt er das eminent brauchbare Beſſemermetall.
Da es nach Belieben gekohlt werden kann, ſo iſt es geſtattet, ebenſogut von »Beſſemereiſen« als von »Beſſemerſtahl« zu ſprechen; ſehr rationell iſt auch der Ausdruck Flußeiſen«, indem in der That hier zuerſt neben dem aus einzelnen Körnchen zuſammengeſchweißten Eiſen gefloſſenes Eiſen zur Anwendung kam, das vollkommen frei von Schlacken und durchwegs homogen war.
Für den Beſſemerproceß wird das Roheiſen in flüſſigem Zuſtande verwendet und dem betreffenden, gleich zu beſprechenden Apparat zugeführt.
Es geſchieht dies auf dreierlei Weiſe: entweder wird die geſchmolzene Maſſe direct aus dem Hochofen zugeleitet, oder im ſogenannten »Miſcher« vorbereitet, oder ſchließlich aus niedrigen Schachtöfen, welche in unmittelbarer Verbindung mit dem Beſſemerapparat ſtehen, in dieſen einfließen gelaſſen.
Dieſe Schachtöfen werden Cupolöfen genannt.
Fig. 51.
Converter (Beſſemer-Birne).
Der Beſſemerapparat ſetzt ſich der Hauptſache nach aus der ſogenannten »Birne« — auch Converter genannt — dem Gerüſte, das ſie trägt, und der Gebläſevorrichtung zuſammen.
Die Birne iſt der Schmelzofen und ſeine Geſtalt, welche in Fig. 51 veranſchaulicht iſt, während Fig. 52 das Geſammtarrangement zeigt, ergiebt ſich aus der Bezeichnung.
Dieſe Birne wird aus Blechplatten zuſammengenietet und das Innere, damit es der hohen Temperatur, welche das Verfahren bedingt, zu widerſtehen vermag, mit feuerfeſten Steinen ausgefüttert.
Am Boden des Gefäßes iſt ein feuerfeſter ſiebartiger Roſt eingeſetzt, der nach außen mit dem »Windkaſten« abſchließt.
Die Birne ſteht nicht feſt, ſondern bewegt ſich in zwei mächtigen Zapfen, deren einer der »Wendezapfen« heißt, während der andere, welcher mit der Windleitung in Verbindung ſteht und zu dieſem Zwecke hohl iſt, der »Windzapfen« genannt wird.
Mittelſt einer durch einen hydrauliſchen Kolben bewegten Zahnſtange, die in ein am Wendezapfen angebrachtes Zahnrad eingreift (oder mittelſt einer durch eine Dampfmaſchine angetriebenen Schnecke), kann der Ofen um wenigſtens drei Viertel eines Kreiſes gedreht werden, was unbedingt erforderlich iſt, da das Eintragen und Ausgießen der Schmelzmaſſe durch den am oberen Ende befindlichen Hals erfolgen muß.
Vom Windzapfen führt ein Rohr nach dem bereits erwähnten Windkaſten, von wo die Gebläſeluft mit großer Kraft durch den durchlochten Boden des Ofens einſtrömt.
Der Vorgang des Beſſemerns iſt der folgende.
Die Birne wird zunächſt in die horizontale Lage gebracht und mittelſt einer Rinne derart mit dem Cupolofen (oder dem Hochofen) verbunden, daß das geſchmolzene Roheiſen in die Birne abfließen kann.
Nach dem Einfließen der Ladung beginnt das Gebläſe zu arbeiten, und ſobald der Wind etwa eine Atmoſphäre Spannung erreicht hat, richtet man die Birne plötzlich auf.
Sogleich beginnt der Kohlenſtoff des Roheiſens, welcher ſchon auf die Temperatur des geſchmolzenen Roheiſens in die Birne kam, in der furchtbaren Gluth zu verbrennen, und die hierdurch erzeugte Hitze (1800 bis 2000°) genügt, um das Bad für die Zeit, die der Proceß erfordert, geſchmolzen zu erhalten, ſo daß alſo ein Brennmaterialverbrauch nicht ſtattfindet.
Nach etwa 10 bis 15 Minuten (mitunter noch früher) iſt der Kohlenſtoff verbrannt, und der Inhalt der Birne wäre eine werthloſe Eiſenſorte, wenn man jetzt nicht wieder ein Quantum Roheiſen zugeben würde, welches ſo berechnet iſt, daß ſein Gehalt an Kohlenſtoff genügt, dem Gemiſch die dem Stahle entſprechende Menge an Kohlenſtoff zuzuführen.
Das zur Rückkohlung verwendete Eiſen wählt man abſichtlich reich an Mangan, da es den Proceß günſtig beeinflußt.
Fig. 52.
Schematiſche Darſtellung einer Beſſemer-Anlage.
A Beſſemerbirnen (Converter), B Mündungen der Converter, C Eſſen für die Converter, D Schlote, F Cupolöfen, G Gießpfanne, T Ingotsform.
Aus dem Mitgetheilten iſt zu erſehen, daß dem Auge nur die gänzliche Entkohlung der Schmelzmaſſe zu erkennen iſt, indem nach völliger Abſcheidung des Kohlenſtoffes die aus dem Halſe der Birne hervorſchießende helle Flamme (Kohlenoxyd, der mit dem Sauerſtoffe der Luft zu Kohlenſäure verbrennt) erliſcht.
Um nun unmittelbar auf Stahl von beſtimmtem Kohlenſtoffgehalt arbeiten zu können, bedient man ſich des Spectroſkops.
Da mit dem Beginn der Verbrennung des Kohlenſtoffes im Spectroſkop mehrere Gruppen hellleuchtender grüner, von verbrennenden Mangandämpfen herrührende Linien auftreten, deren vollſtändiges Verſchwinden mit der Entkohlung genau zuſammenfällt, erkennt der Blaſemeiſter auf die Secunde genau das Ende des Proceſſes.
Amerikaniſches Beſſemerwerk.
Fig. 53.
Converter-Proceß bei Beginn.
Fig. 54.
Converter-Proceß am Schluſſe des Entkohlens.
Sind alſo die letzten grünen Linien verſchwunden, ſo ſenkt man die Birne in die Anfangsſtellung zurück, ſperrt das Gebläſe ab und prüft nun das Metall und die Schlacke auf ihre Beſchaffenheit.
Die Metallkörnchen müſſen ſich leicht abplatten laſſen, die Schlacke zeigt eine braungelbe Farbe mit ſchwarzer, glänzender Oberfläche.
Je nach der Qualität des Productes, das man erhalten will, wird — wie bereits erwähnt — mehr oder weniger geſchmolzenes Spiegeleiſen (oder Ferromangan) zugegeben, einen Moment lang zur Miſchung aufgerichtet und geblaſen, und endlich der blau leuchtende Metallſtrom durch völliges Neigen der Birne in die mit Thon ausgefütterte, vorher auf Glühhitze erwärmte Gießpfanne entleert.
Aus letzterer werden dann durch Heben eines Zapfenventils die im Kreiſe aufgeſtellten prismatiſchen Gießformen (Ingots, Coquillen) gefüllt.
Die Handhabung dieſer rieſigen Maſſen, das Drehen der Birne, das Zulaſſen der Luft ꝛc. geſchieht von einem erhöhten Podium aus, wo ein einziger Vorarbeiter die verſchiedenen Ventile einer Waſſerdruckvorrichtung öffnet und ſchließt.
Ohne dieſe hydrauliſchen Krahne, die nach dem Princip der hydrauliſchen Preſſe wirken, würde die Handhabung ſehr ſchwierig ſein.
Die Waſſerdruckpumpen arbeiten continuirlich, ſie haben mittelſt des eingepumpten Waſſers einen ſehr ſtark belaſteten Accumulatorenkolben, der nun das gepreßte Waſſer in die verſchiedenen hydrauliſchen Preſſen ſendet, welche die Hebevorrichtung in Bewegung ſetzen.
Fig. 55.
Couverter-Proceß, Kippen der Birne.
Fig. 56.
Converter-Proceß, Füllung der Ingots.
In der Geſammtdispoſition der europäiſchen Beſſemerwerke hat ſich ſeit Einführung dieſes Verfahrens (1856) kaum etwas geändert.
Man hat faſt überall die Anordnung von zwei Convertern an einer halbkreisförmigen Gießgrube beibehalten, welche durch einen gemeinſamen Gießkrahn bedient werden.
Es kommt aber auch mehrfach eine Anordnung vor, bei welcher mehrere Couverter (z. B. vier) in einer Reihe liegen, an Stelle der Gießgrube ein Gießcanal tritt, und die Central-Gießkrahne durch einen fahrbaren Krahn erſetzt ſind.
Die Blaſedauer der Chargen richtet ſich nach dem Silicium- und Mangangehalt des Roheiſens und ſchwankt daher zwiſchen 7 bis 20 Minuten.
Auf dieſe Weiſe können mit einem Converterpaare in 24 Stunden 40 bis 60 Chargen gemacht werden.
Hierbei iſt jedoch zu bemerken, daß der Faſſungsraum der gewöhnlich ſymmetriſch geformten Converter bei den großen Schienenwerken meiſt 10 bis 20 Tonnen, bei jenen Werken, welche weiches Material herſtellen, 5 bis 12 Tonnen beträgt.
Fig. 57.
Beſſemeranlage der Königshütte (Preußiſch-Schleſien).
Die Auskleidung der Converter wird entweder gemauert oder geſtampft und hält etwa 500 bis 1000 Chargen aus.
Auf einigen belgiſchen Werken will man 3000 bis 4000 Chargen erzielt haben.
Die Converterböden werden meiſt geſtampft, ſelten gemauert, in beſonderen Oefen getrocknet, mittelſt Krahn oder transportablem hydrauliſchen Hebetiſch ausgewechſelt und halten etwa 15 bis 50 Chargen aus.
Die Gießpfannen, welche gleichfalls theils geſtampft, theils gemauert werden, halten bis zu 50 Chargen aus.
Die Auswechslung der Converterböden erfordert ſelten mehr als fünf Minuten, ſo daß eine Unterbrechung in der ſteten Aufeinanderfolge der Chargen auch bei nur einem Converterpaare nicht eintritt.
Beſonders großartig hat ſich der Beſſemerproceß — dank der reichen Erze, der leicht zu gewinnenden Kohlen und anderen Hilfsquellen — in Nordamerika entwickelt.
Charakteriſtiſch für den amerikaniſchen Beſſemerbetrieb iſt die raſche Aufeinanderfolge der Chargen — oft bis zu 100 in 24 Stunden mit einem Converterpaare.
Dadurch erwieſen ſich die meiſt halbkreisförmigen Gießgruben zu klein, die Hitze wurde in den engen Räumen zu groß, und ging man dazu über, das Rangiren, Abziehen und Reinigen der Coquillen außerhalb der eigentlichen Gießhalle vorzunehmen.
Die Converter liegen bei den neueren Anlagen in einer Reihe und werden zu zwei durch einen gemeinſamen Central-Gießkrahn bedient.
Das Aufſehen, welches die Erfindung Beſſemer's in allen eiſenerzeugenden Ländern hervorgerufen hatte, war ungeheuer.
Uebereifrige Anhänger glaubten, damit das Schweißeiſen und den Tiegelſtahl ganz verdrängen zu können, und nährten die überſchwänglichſten Hoffnungen.
In der That waren die Ergebniſſe überraſchend: dieſelbe Menge Roheiſen (etwa 3 Tonnen), die ein Puddelofen in 24 Stunden verarbeiten konnte, wurde von Beſſemer in 20 Minuten verfriſcht, noch zudem ohne Anwendung von Brennmaterial.
Gleichwohl unterlief bezüglich der Bedeutung des Beſſemerns ein Irrthum, der bald an den Tag kam.
Der Erfinder hatte nämlich verſichert, aus jedem Roheiſen ſei guter Stahl zu erzeugen; es zeigte ſich aber, daß es nicht gelang, alle Nebenbeſtandtheile zu entfernen, vornehmlich den Phosphor, von dem — wie früher berichtet — ein Gehalt von 0‧1 bis 0‧2 % genügt, um den Stahl kaltbrüchig zu machen.
Damit erfuhr der Beſſemerproceß eine erhebliche Beſchränkung, indem er nur denjenigen Montanbezirken zu Gute kam, welchen die entſprechenden Mengen von phosphorarmen Erzen zur Verfügung ſtanden.
Selbſtverſtändlich ſpielte hierbei auch das Vorhandenſein von Kohle eine große Rolle.
Aber ſelbſt unter dieſen günſtigen Bedingungen ließ das Beſſemerfabrikat anfänglich noch viel zu wünſchen übrig.
Die Qualitätsproben bezüglich des Roheiſens wurden meiſt nur nach dem Augenſchein (d. h. nach dem Ausſehen des Bruches) gemacht, und das gewonnene Flußeiſen ſelbſt wurde nur auf ſeine mechaniſchen Eigenſchaften, nicht aber auf ſeine chemiſchen geprüft.
Späterhin freilich wurde mit der fortſchreitenden Entwickelung des Beſſemerproceſſes der gründlichen Unterſuchung der zur Verwendung kommenden Materialien größere Aufmerkſamkeit geſchenkt, und ſo gelang es (Schweden, Oeſterreichiſche Alpenländer) auch, ein weicheres Material herzuſtellen.
Hand in Hand mit der Vervollkommnung der Unterſuchungsmethoden gingen die techniſchen Verbeſſerungen.
An Stelle der Flammöfen — zur Verflüſſigung des Roheiſens — traten die Cupolöfen; die Converter wurden größer dimenſionirt, die wenig praktiſchen Converterböden durch den vorzüglichen Holley'ſchen »Losboden« erſetzt, Gebläſemaſchinen von größerer Leiſtungsfähigkeit conſtruirt u. ſ. w. Die beſchränkte Anwendung des ganzen Verfahrens im Sinne phosphorarmer, Eiſenerze aber blieb beſtehen.
Da drängt ſich dem Nichtfachmanne unwillkürlich die Frage auf, welche Bewandtniß es damit habe.
Beim Puddeln und Herdfriſchen unterliegt es ja nicht der geringſten Schwierigkeit, den leicht verbrennenden Phosphor aus dem Bade zu entfernen, warum ſollte dies nicht auch mit der Schmelzmaſſe im Converter möglich ſein?
...
Das Hinderniß liegt nicht im Ofen und nicht in der Schmelzmaſſe, ſondern in der — Schlacke.
Der Phosphor verbrennt allerdings, und zwar mit bedeutender Wärmeentwickelung, was zum Flüſſigerhalten der Metallmaſſe vortheilhaft iſt; in einem Converter mit kieſelſaurem Futter aber bleibt die Phosphorſäure, welche ſich aus dem Phosphor und dem Sauerſtoffe der durchgeblaſenen Luft bildet, frei und wird durch das überſchüſſige Eiſen immer wieder zu Phosphor reducirt.
Letzterer kann alſo nicht abgeſchieden werden.
Der Thomasproceß.
Nach einigen vorangegangenen Verſuchen, welche auf die Beſeitigung der dem Beſſemerproceß anhaftenden Beſchränkung abzielten und mit baſiſchen Erſatzmitteln für die ſaure Ausfütterung der Beſſemerbirne experimentirten, gelang es 1878 den Engländern Thomas und Gilchriſt für den letzteren Zweck das geeignete Material zu finden: ſcharf gebrannten Magneſitſtein (Dolomit), oder noch beſſer: gebrannte Magneſia mit dickem Steinkohlentheer (als Bindemittel).
Letzteres geht beim Ausglühen in Kohle über.
Das baſiſche Futter wird in der Weiſe hergeſtellt, daß ausgeſuchter Dolomit in hoher Temperatur von ſeinem Kohlenſäuregehalte befreit, dann gemahlen, mit erhitztem, entwäſſertem Theer gemiſcht und in eiſernen Formen unter hohem Drucke (bis 300 Atmoſphären) zu Steinen gepreßt wird.
Die Bodenſtücke der Converter ſtampft man aus derſelben Maſſe in Formen auf (um hölzerne oder eiſerne Nadeln herum, behufs Freihaltung der Düſen) und erhitzt ſie in dieſen bis zu beginnender Glühhitze, wodurch der größte Theil des Theeres wieder ausgetrieben wird.
Dem Futter wird außerdem, um es zu ſchonen, eine beträchtliche Menge gebrannten Kalkes zugegeben.
Der Proceß bei der Schlackenbildung iſt der, daß ſich phosphorſaurer Kalk bildet.
Die Schlacke ſelbſt, welche im Durchſchnitte 20 % Phosphorſäure enthält, bildet im gemahlenen Zuſtande als ſogenanntes »Thomasphosphatmehl« ein ausgezeichnetes Düngemittel, ſo daß alſo das Thomasverfahren ein nicht zu unterſchätzendes Nebenproduct abwirft.
In der That hat die Verwerthung der Thomasſchlacke für die Landwirthſchaft dahin geführt, daß bei den betreffenden Stahlwerken vielfach Mühlen entſtanden, die ſich mit der Herſtellung des fraglichen Dungmittels beſchäftigen.
Die Mühlen haben ihrerſeits im Laufe der Zeit mancherlei Wandlungen erfahren; zunächſt wurden Kollergänge mit entſprechend getrennter Siebvorrichtung, zahlreichen Becher- und Transportwerken angewendet.
Später fügte man zu den Kollergängen noch Mahlgänge und andere Einrichtungen, bis man ſchließlich auf die Kugelmühlen verfiel, durch welche der Hauptübelſtand ſolcher Anlagen, das Stauben, beſeitigt wurde.
So wird denn der ehemals ſo ſtörende Phosphor jetzt in Form von Phosphatmehl gar noch verkäuflich und trägt ſeinerſeits zu der ſo außerordentlichen Verbilligung des Stahles bei.
Dazu kommt, daß an und für ſich phosphorhaltige Eiſenerze billiger ſind als phosphorarme, weil ſie an vielen Abbauorten beſonders leicht zu gewinnen ſind.
Schließlich darf nicht übergangen werden, daß das Thomasverfahren geſtattet, ſehr kohlenſtoffarme ſchmiedebare Eiſenſorten herzuſtellen, welche mehr an Schmiedeeiſen als an Stahl erinnern, die man alſo beſſer als Flußeiſen denn Flußſtahl bezeichnen darf, wodurch ein Concurrenzverfahren für den theurer arbeitenden Puddelproceß gefunden wurde.
Die Folge dieſer Neuerung war, daß überall, wo die Bedingungen vorhanden waren, das Thomasflußeiſen an Stelle des Schweißeiſens trat.
Techniſche Verbeſſerungen in allen Zweigen dieſes Betriebes gingen mit peinlichen Unterſuchungsmethoden bezüglich des verwendeten Materiales Hand in Hand.
In den erſten Jahren des Thomasverfahrens wurden alle Roheiſen in Cupolöfen umgeſchmolzen.
Nach und nach, als ſich in den Hochofenrevieren Thomasſtahlwerke einbürgerten, wurde vom indirecten Verfahren der Beſchickung zum directen übergegangen, d. h. das vom Hochofen kommende geſchmolzene Roheiſen direct in die Converter eingeführt.
Später geſellte ſich zu dem vorerſt mit der Pfanne ausgeführten Verfahren dasjenige des Zwiſchenapparates, des »Miſchers«.
Die Cupolöfen haben überall dort, wo ſie beibehalten wurden, größere Dimenſionen angenommen und ſich zu förmlichen kleinen Hochöfen ausgebildet.
Dadurch ſteigerte ſich ihre Leiſtungsfähigkeit bis zu 40.000 Kilogramm geſchmolzenen Eiſens pro Stunde.
Die Miſcher — welche eine ausgiebige Ausſcheidung des Schwefels ermöglichen — meiſt zwei in jeder Anlage, haben gewöhnlich einen Faſſungsraum von 100.000 bis 150.000 Kilogramm; die Einfuhr geſchieht auf ſchiefer Ebene mittelſt Locomotive direct oder mittelſt Aufzug indirect.
Es wurde vorſtehend flüchtig angedeutet, daß die Miſcher eine beträchtliche Ausſcheidung des Schwefels vermitteln.
Schwefel iſt bekanntlich einer der Feinde des Hüttenmannes, indem er Rothbruch begünſtigt.
Indeß hat ſich neuerdings die Stimme eines Fachmannes — Kintzlé in Aachen — vernehmen laſſen, welche die Gefährlichkeit des Schwefels nicht in dem herkömmlichen Maße gelten läßt. ...
»Bei jeder Rothbrüchigkeitserſcheinung des Eiſens wird nach deſſen Schwefelgehalt gefahndet und ſelbſt bei niedrigem Gehalte die Erklärung für den Rothbruch als gegeben angeſehen.
Und doch muß jeder Stahlwerks- Ingenieur, der der Sache auf den Grund zu ſehen gewohnt iſt, zugeben, daß man doch wohl gutes, nicht rothbrüchiges Flußeiſen haben kann bei einem Schwefelgehalt, der um 0‧2 herum liegt.
Auch der amerikaniſche Hütten-Ingenieur Thomſon hat nachgewieſen, daß der angegebene Schwefelgehalt wirkungslos wird, wenn die betreffende Stahlſorte genügend Mangan enthält.
Fig. 58.
Plan der Troy Steel Companys New Works in Breaker-Island.
Was die ſonſtigen Einrichtungen der Thomaswerke bezüglich der Gießgräben, Krahne, Gebläſe u. ſ. w. anbetrifft, unterſcheiden ſich dieſelben um nichts von den gleichen Inſtallationen der Beſſemerwerke.
Die Schwierigkeit, mittelſt des Thomasproceſſes Stahl höheren Härtegrades zu erzeugen, iſt im Laufe der Zeit bedeutend herabgemindert worden, vornehmlich von dem Zeitpunkte ab, ſeitdem man ſich daran gewöhnt hat, das Silicium in Form von Fe Si und das Aluminium für den gleichen Zweck und zur Dichtung des Stahles zu verwenden.
Das Thomasverfahren hat beſonders in Deutſchland große Verbreitung gefunden.
Aus einer Arbeit E. Schrödter's iſt zu entnehmen, daß über 90 % des Geſammtquantums an Eiſenerzen, die heute in Deutſchland gefördert werden, nicht im Stande ſind, ein Roheiſen zu erzeugen, das ſich für das Beſſemerverfahren eignet, und daß zwei Drittel des Geſammterzbedarfes der heutigen Roheiſenerzeugung aus Lothringen und Luxemburg herrühren, welches Roheiſen nur für das Thomasverfahren geeignet iſt.
Deutſchland hat alſo durch dasſelbe ungeheuer gewonnen.
Nur diejenigen Montanbezirke, deren Erze zu phosphorreich für Beſſemerroheiſen und zu phosphorarm für Thomasroheiſen — alſo nur zur Erzeugung von Puddelroheiſen — ſind, haben durch das Thomasverfahren gelitten.
Indeſſen ſteht gutes Puddelroheiſen noch immer ſo hoch im Werthe, daß der Schaden kein tiefgehender werden kann.
Der Martinproceß.
Gußeiſen hat über 2‧3 % Kohlenſtoff, Schmiedeeiſen etwa 0‧5 %; ſchmilzt man beide zuſammen, ſo leuchtet ein, daß bei paſſend gewähltem Miſchungsverhältniß ein Mittelproduct ſich ergeben muß, welches je nach dem Kohlenſtoffgehalt, den es ſchließlich enthält, als Flußſtahl oder Flußeiſen zu bezeichnen ſein wird.
Die Schwierigkeit in der Uebertragung dieſer Idee auf die Fabrikspraxis beſtand darin, daß man lange Zeit keinen Flammofen herzuſtellen wußte, deſſen Temperatur genügte, damit ſich bei ihr das in jedem Ofenfeuer für ſich allein unſchmelzbare Schmiedeeiſen im geſchmolzenen Gußeiſen auflöſte, um mit ihm zu Stahl zuſammenzutreten.
Erſt als die Brüder Martin ſich entſchloſſen, die epochemachende Erfindung der Siemens'ſchen Regenerativfeuerung in Anwendung zu bringen, hatten ſie Erfolge zu verzeichnen, und ſeitdem wird der Proceß mit Recht nach den Namen beider Erfinder benannt.
Zum Verſtändniſſe des Martinproceſſes müſſen wir vorerſt der Siemens'ſchen Erfindung gedenken.
Der Flammofenbetrieb erfordert einen Brennſtoff, der durch reichlichen Gehalt an Waſſerſtoff im Stande iſt, eine lange, heiße Flamme zu liefern, wie getrocknetes Holz, dem gute, aſchenarme Steinkohle in groben Stücken beigemengt wird, beſonders wenn es ſich darum handelt, die zu gewiſſen Zwecken nöthigen höchſten Temperaturen zu erhalten.
Es giebt aber auch eine Menge billigerer Brennmaterialien, wie Torf, Braunkohle, Holzſpäne, Kohlen- und Koksabfälle, welche wegen ihres Waſſer- oder Aſchengehaltes, oder ihrer kleinkörnigen Beſchaffenheit direct zu ſolchen Zwecken untauglich ſind.
Werden jedoch dieſe Materialien durch eine Verbrennung bei ungenügendem Luftzutritte in einem beſonderen Ofen — dem ſogenannten Generator — in brennbares Gas verwandelt, dieſes von mitgeriſſenem Flugſtaube, ſchwefeliger Säure, Waſſerdampf und Theer durch Abſetzen in gewiſſen Räumen (»Flugſtaubkammern«, ſogar durch Waſchen mit Waſſer) befreit und ſchließlich wie die zu ſeiner Verbrennung nöthigen Luft genügend erhitzt, ſo reſultirt beim Zuſammentreten beider eine reine, ungemein heiße Flamme, die man überdies durch paſſende Regulirung des Gas- und Luftzutrittes je nach Bedarf reducirend, oxydirend oder neutral geſtalten kann.
Damit iſt der große Fortſchritt, welcher der Siemens'ſchen Erfindung auf dem Gebiete der Feuerungstechnik zukommt, gekennzeichnet.
Es handelt ſich hierbei, um die geläufigen techniſchen Ausdrücke zu gebrauchen, um die Erzeugung von Generatorgaſen und um die Regeneration, d. h. um die Wiedergewinnung der ſonſt verloren gehenden Wärme.
Schon kurz nach der Einführung der Generatorgaſe, leitete man die zu ihrer Verbrennung beſtimmte Luft an den erhitzten Ofenwandungen vorbei, oder durch Röhren, welche in den Weg der abziehenden Flammen eingelegt waren.
Man conſtruirte Puddel- und Schweißöfen mit hohlen eiſernen Feuer- und Fuchsbrücken, auch mit hohlen kaſtenförmigen Seitenwänden von Gußeiſen, welche — durch durchgeleitete Gebläſeluft vor dem Verbrennen geſchützt — auf dieſe Weiſe gleichzeitig erhitzte Luft zur Verbrennung des Gaſes lieferten.
Die modernſte Conſtruction dieſer Art iſt die von Bicheroux, bei welcher der Gasgenerator (ein Trichterofen mit Stangenroſt) dicht an den Schmelzofen herangerückt iſt, während die Luft die Wandungen des Ofens umzieht und dann erſt zum Gasofen übertritt.
Dieſe Conſtruction bietet den Vortheil eines continuirlichen Betriebes und macht beſondere Heizkammern, Leitungen und Ventile überflüſſig.
Bei einer anderen Conſtruction — dem Pernot'ſchen Ofen — zieht die Flamme durch eine Anzahl vertical ſtehender Canäle aus hohlen Chamotteſteinen nach abwärts, während die Luft in den Zwiſchenräumen dieſer Canäle aufſteigt.
Hierbei muß die Wärme freilich erſt die Wände dieſer Canäle durchdringen und auch das Dichthalten der Fugen bietet einige Schwierigkeiten.
Beim Siemens'ſchen Regenerationsſyſteme wird dieſe Transmiſſion der Wärme durch eine unmittelbare Berührung erſetzt.
Es ſind mindeſtens zwei Heizkammern, mit Chamotteſteinen gitterartig ausgeſetzt und durch eine Scheidewand halbirt, vorhanden; durch die eine zieht zeitweilig die Flamme nach abwärts und weiterhin nach dem Schornſteine.
Iſt ſo der Inhalt nahezu auf Weißgluth erhitzt, ſo wird die Flamme in die zweite Kammer geleitet, wo ſie dasſelbe Reſultat bewirkt.
Inzwiſchen giebt die erſte Kammer die aufgenommene Wärme zur einen Hälfte an die aufwärts durchgeleitete Luft, zur anderen Hälfte an das brennbare Gas ab.
Die Uebertragung der Wärme iſt eine directe und bei der großen gebotenen Oberfläche ſehr vollkommene.
Um die Generatorgaſe zu erhalten, ſchüttet man minderwerthiges Brennmaterial auf einem Roſte auf.
In Folge der hohen Lage erhält der Kohlenſtoff durch dieſe hindurch lange nicht genügend Luft zur vollſtändigen Verbrennung und ſo entweicht aus dem Generator nicht Kohlenſäure, ſondern Kohlenoxydgas nebſt anderen brennbaren Gaſen, die ſich in der Hitze aus dem Heizmaterial entwickeln und aus Luftmangel ebenfalls nicht gleich verbrennen können.
Aber mit dieſen Gaſen geht der ganze Stickſtoff, der mit der Luft durch die Roſte in den Ofen tritt, verloren.
In Fig. 59 iſt ein Martinofen nach herkömmlicher Conſtruction dargeſtellt.
Er hat einen von den beiden Schmalſeiten nach der Mitte, und von der Arbeitsnach der Abſtichſeite hin abfallenden Herd (a), welcher auf einer ſtarken Herdplatte (b) aus quarziger oder dolomitiſcher Maſſe aufgeſtampft, oder auch aus Magneſitſteinen gemauert wird.
An den Schmalſeiten münden aus den Ofenköpfen mehrere Schlitze (c, d), welche die Verbindung mit den Gas- und Luftgeneratoren (e und f) herſtellen.
Durch ſie fließen an einer Seite Heizgas und erhitzte Verbrennungsluft dem Herde zu, während auf der anderen Seite die Verbrennungsgaſe abgeführt werden.
Die Flamme entwickelt ſich über dem Herde und bringt den Einſatz zum Schmelzen.
An den beiden Längsſeiten befinden ſich Thüren (g) zum Einſetzen der Beſchickung, zum Abziehen der Schlacke und den ſonſtigen nöthigen Arbeiten; außerdem iſt ein Stichloch (h) vorhanden.
Fig. 59.
Martinofen.
Der Vorgang beim Schmelzen iſt der Folgende:
Man bringt zunächſt eine entſprechende Menge von Roheiſen auf den Herd, bis es geſchmolzen iſt; nun wird Schmiedeeiſen (gewöhnlich Abfälle von der Flußeiſenverarbeitung) entweder in der ganzen erforderlichen Menge oder in Partien eingebracht.
Das ſich ergebende Gemiſch iſt dann je nach ſeinem Kohlenſtoffgehalte (welcher von der aufgewendeten Menge an Roheiſen abhängt) entweder Flußeiſen oder ein dem Stahl ähnliches Product.
Der Martinproceß iſt daher theils ein Friſchproceß, wenn man nur mit Roheiſen und Erzen arbeitet, oder ein Schmelzproceß, wenn ſchmiedebares Eiſen umgeſchmolzen wird.
Auch beim Martinproceß hatte man urſprünglich mit ſauerem Futter gearbeitet, doch ging man ſpäter gleichfalls zu baſiſchem Futter über, und ſo verarbeitet man heute, wo die Verhältniſſe dies bedingen, phosphorhaltiges Rohmaterial, das gleich im Proceß entphosphort wird.
Das auf dem Wege des baſiſchen Martinproceſſes gewonnene Flußeiſen iſt von ſo vorzüglicher Beſchaffenheit, vornehmlich ſo ausgezeichnet ſchweißbar, daß in ihm dem auf dem Wege des Puddelns gewonnenen eigentlichen Schmiedeeiſen eine noch weit gefährlichere Concurrenz als durch den Thomasproceß erwachſen iſt.
Andererſeits hat der Martinproceß deshalb ſo ungemein große Verbreitung gefunden, weil er das bequemſte Verfahren iſt, allerlei Eiſen- und Stahlabfälle, vor Allem aber die Maſſe Alteiſen zu verwerthen.
Auf dem Hüttenhofe eines ſolchen Werkes ſammeln ſich dabei die wunderlichſten Dinge: alte Kochherdplatten und Blechſchnitzel, Bohr- und Drehſpäne, Drahtnetze und alte Flintenläufe, die bei dem ewigen Wechſel der Syſteme zu fabelhaft billigen Preiſen verſchleudert werden.
Das Martiniren eignet ſich daher vorzugsweiſe für Anlagen in größeren Städten, wo das Alteiſen leicht zu beſchaffen iſt, während Beſſemern, beziehungsweiſe Thomaſſiren, jetzt allgemein an die Hochöfen ſich anſchließt, aus denen man das flüſſige Roheiſen für die Birnencharge ohne nennenswerthe Koſten gewinnen kann.
Fig. 60.
Wellmann'ſche Beſchickungsvorrichtung
Die weſentlichſten Verbeſſerungen, welche das Martiniren in den letzten Jahren erfahren hat, ſind zum Theile ſolche von einſchneidender Bedeutung.
So wurden zunächſt die alten Siemens-Regeneratoren mit ihren Blechleitungen durch Schachtregeneratoren, gemauerte Gasleitungen und Unterwindbetrieb verdrängt.
Die Schachtgeneratoren haben entweder Rauhgemäuer oder Blechmäntel.
Auch an den Roſten ſind weſentliche Verbeſſerungen zu verzeichnen.
Vielfach iſt man ganz von den Roſten abgegangen (Kladno, Wittkowitz u. ſ. w.), indem man die Aſche mit Flußſpath und Kalkſpath verſchlackt und abſticht.
Zur Erzeugung des Unterwindes wendet man an Stelle der früher zu dieſem Zwecke allgemein benützten Dampfſtrahlgebläſe vielfach Ventilatoren an und führt den Dampf durch eine getrennte Leitung unter den Roſt.
Dieſe Anordnung bietet den Vortheil, daß Dampf und Wind unabhängig von einander regulirt werden können, was von Wichtigkeit auf den Gang des Generators iſt.
Das Brennmaterial für die Generatoren wird in ſelbſtentladenden Waggons, welche auf Hochbahnen über jene hinweggeführt werden, eingebracht, wobei es zuerſt in Vorrathstrichter und von hier auf Rutſchen zu den Aufgebeöffnungen — welche automatiſch regulirbar ſind — gelangen.
Von der Anbringung von Staubkammern zwiſchen Generator und Ofen, welche die großen Mengen Staubes, die von mit gepreßter Luft betriebenen Generatoren erzeugt werden, unſchädlich machen, war andeutungsweiſe bereits die Rede.
Die übrigen Details ſind nur für den Fachmann von Intereſſe und unterliegen fortwährenden Wandlungen, z. B. die Klappen und Ventile, die Gas- und Luftzüge, die Conſtruction der Kammern u. ſ. w.
Ueber die Lebensdauer der Oefen iſt es ſchwer Durchſchnittsdaten zu geben, da die Größe derſelben und die Conſtructionsweiſen ſehr von einander abweichen.
Sauere Oefen halten 600 bis 700 Chargen aus, baſiſche — bei phosphorarmer Beſchickung — höchſtens 500, doch giebt es Oefen (Syſtem Schönwälder), welche ſelbſt bei phosphorreicher Beſchickung bis zu 1000 Chargen vertragen.
Herde mit Dolomitböden vertragen 1000 bis 1500 Chargen.
Die letzteren betragen bei uns in der Regel 15 bis 20, ſeltener 25 Tonnen, während in Nordamerika dieſe Zahlen ſich auf 30 bis 50, ja ſogar auf 75 Tonnen erhöhen, wobei dreh- oder kippbare Oefen (Syſtem Wellman und Campbell) in Anwendung kommen.
In Bezug auf die mechaniſchen Beſchickungsvorrichtungen haben die Amerikaner überhaupt einen bedeutenden Vorſprung.
Während bei uns derlei Neuerungen (z. B. die hydrauliſchen Vorrichtungen in Wittkowitz) nur vereinzelt ſtehen und keine Ausbildung erfahren haben, verfügen die Martinwerke in den Vereinigten Staaten über die verſchiedenſten Syſteme von Beſchickungsvorrichtungen, welche meiſt elektriſch betrieben werden.
Die bekannteſte Conſtruction iſt die Wellman'ſche, welche in Europa von der Actiengeſellſchaft »Lauchhammer« auf deren Werk bei Rieſa, bei gleichzeitiger Vornahme einiger Veränderungen, gebaut und inſtallirt worden iſt.
Die erſte von der genannten Geſellſchaft gebaute Maſchine, welche genau nach dem amerikaniſchen Modelle ausgeführt wurde, hatte drei von einander verſchiedene Elektromotorenmodelle, die durch Räderüberſetzungen die acht verſchiedenen Bewegungen, welche die Maſchine zu verrichten hat, vermitteln.
Die Vielzahl der Modelle war hauptſächlich dadurch begründet, daß der Kraftbedarf für die einzelnen Bewegungen verſchieden iſt.
Bei der neuen Conſtruction iſt man auf die Einheitlichkeit der Motorenmodelle (im Ganzen vier) übergegangen, und zwar in der Erwägung, daß der höhere Kraftbedarf für einzelne Bewegungen im Allgemeinen nur für kurze Zeit, bei Einleitung derſelben, in Frage kommt.
Fig. 61.
Martinwerk mit Wellmann'ſcher Beſchickungsvorrichtung.
Die Beſchickungsvorrichtungen ſind ein großer Fortſchritt, da ſie ſehr ökonomiſch ſind und überdies eine Verrichtung der Maſchine übertragen, die ſonſt zu den anſtrengendſten Arbeiten zählt und bedeutende phyſiſche Kraft und Geſchicklichkeit ſeitens der ſie ausübenden Leute erfordert.
Das letztere gilt vornehmlich von den Vorarbeiten, zu welchen ſich nur ausgeſuchte Leute eignen, die dann entſprechend hoch bezahlt werden müſſen (in Amerika durchſchnittlich per Kopf 4 ½ Pfund Sterling pro Woche).
Die hier abgebildete Beſchickungsvorrichtung (Fig. 60 und 61), Syſtem Wellman, ausgeführt durch die oben genannte Actiengeſellſchaft, erfordert zu ihrer Erläuterung nicht viele Worte.
Die Maſchine beſteht aus einem fahrbaren Geſtell, an deſſen vier Ecken ſich Kaſtenträger befinden, die durch ein Gitterwerk miteinander verbunden ſind.
Letzteres beſteht der Hauptſache nach aus zwei U-Eiſen, die bis gegen die Vorderſeite des Ofens reichen und Schienen tragen, auf welchen die vier Räder des Wagens laufen.
Zur Verhinderung des Aufkippens des Wagens ſind über den Rädern auf jeder Seite Winkeleiſen angebracht, die als Führungsſchienen dienen.
Auf dem Wagen iſt die Beſchickungsmulde aufmontirt.
Sie ſteht mit einem Schwengel derart in Verbindung, daß der Maſchiniſt nur eines Handgriffes bedarf, um die Mulde ſelbſt, welche das Beſchickungsmaterial aufzunehmen hat (hier 1000 Kilogramm = 1 Tonne), zu bedienen.
Eine Arbeit (z. B. 40 Tonnen), die ohne Anwendung der Maſchine 3 ½ Stunden und acht Mann erforderte, beanſprucht mit derſelben nur 1 Stunde und etwa die Hälfte der Bedienungsmannſchaft.
In der ſteigenden Production von Flußeiſen, wie ſie die Converter- und Herdproceſſe der Jetztzeit im Gefolge haben, iſt noch immer eine ſtarke aufſteigende Tendenz bemerkbar.
Dieſelbe äußert ſich zum Theile darin, daß man unermüdlich beſtrebt iſt, die fraglichen Verfahren zu vervollkommnen, beziehungsweiſe neue, einer raſcheren und ausgiebigeren Production dienende Bahnen einzuſchlagen.
Dazu zählt zunächſt der im Jahre 1896 in Schweden aufgetauchte Vorſchlag, das Erz im Schachtofen zu reduciren, den erzielten Eiſenſchwamm in unmittelbarer Fortſetzung vermittelſt des elektriſchen Bogens zu ſchmelzen und auf den Herd eines Flammofens zu leiten, um dort unter einer ſchützenden Schlackendecke durch Kohlung u. ſ. w. die Umwandlung in Stahl vorzunehmen.
Neueres hierüber iſt dem Verfaſſer nicht bekannt.
Eine andere Neuerung beſteht darin, den Converter- und den Herdproceß miteinander zu verbinden, indem man, wo beſtimmte Bedingungen dies als zweckmäßig erſcheinen laſſen, das flüſſige Roheiſen im Converter verfriſcht und dann auf dem Herd vollends zu Flußeiſen verarbeitet.
Das Verfahren hat in letzter Zeit ſehr an Verbreitung gewonnen, wie es ſcheint deshalb, weil die Zahl der Herdöfen ſehr geſtiegen iſt, da ſie ſich einer beſchränkten Erzeugung beſſer anpaſſen als die großen Converter.
Zum Zwecke der Beſchleunigung des Friſchens wird entweder Druckluft in oder auf das Bad geblaſen, oder es werden oxydirende Körper (meiſtens Eiſenerze) zugeſetzt.
Der erſtere Verſuch ergab ein weniger befriedigendes Reſultat, da der Herdofen nicht denjenigen Bedingungen entſpricht, welche durch das beim Blaſen entſtehende Kochen des Bades geſtellt werden; dem Erzzuſatz hinwieder wird durch die damit verbundene Schlackenbildung eine Grenze geſteckt.
R. M. Daelen (Düſſeldorf) hat eine andere Methode angeregt: das Einblaſen von Erzpulver mit der Druckluft behufs Beſchleunigung des Friſchens in der Birne, und da L. Pszczolka (Krompach), unabhängig von dieſem Vorſchlage, in der gleichen Richtung Verſuche anſtellte, fanden beide Beſtrebungen darin ihren Ausdruck, daß die Genannten gemeinſchaftlich eine »Vorfriſchbirne« fabricirten und in Betrieb ſetzten.
Vom Converter unterſcheidet ſie ſich durch ihre trogförmige Geſtalt, um das ſeitliche Einblaſen zu ermöglichen, bei welchem eine gewiſſe Breite und Tiefe des Bades nicht überſchritten werden darf.
Außerdem iſt der Trog transportabel eingerichtet, wodurch die Pfanne überflüſſig wird.
Der bis zu 20 Tonnen faſſende Inhalt wird durch Neigen direct in den Herdofen entleert (alſo nicht abgeſtochen), wodurch Zeit und Wärme geſpart werden.
Uebrigens iſt auch das Umfüllen in eine Pfanne zuläſſig, doch verzögert dies ſelbſtverſtändlich ein wenig das Fertigfriſchen.
Der Bertrand-Thiel-Proceß.
Eine beachtenswerthe Neuerung, die bereits auf dem berühmten Werke von Schneider & Cie. zu Creuſot und andernorts (z. B. Kladno) Eingang gefunden hat, iſt das von O. Thiel (Kaiſerslautern) und Bertrand (Kladno) erfundene.
Der Freundlichkeit des erſtgenannten Herrn verdankt Verfaſſer eine eingehende Darſtellung dieſes Verfahres, ſo daß im Nachfolgenden auszugsweiſe ſeinen Ausführungen Raum gegeben iſt.
Es iſt bekannt, daß beim Martiniren, angeſichts des hohen Procentſatzes an Roheiſen, der hierbei in Verwendung kommt, der Nachtheil großer Pauſen zwiſchen den einzelnen Chargen erwächſt, da das Friſchen viel Zeit beanſprucht.
Dadurch tritt Erzeugungsverminderung ein, es erhöht ſich der Brennſtoffaufwand und leidet überdies die Haltbarkeit der Oefen, beſonders der Ofenherde.
Durch reichlichen Zuſatz von Erzen wird das Friſchen wohl gefördert, doch muß andererſeits dementſprechend der Kalkzuſchlag erhöht werden, um die Verunreinigungen, welche die Erze führen, zu verſchlacken, Uebelſtände, die beſonders bei ſilicium- und phosphorreichen Erzen fühlbar hervortreten.
Dieſe Nachtheile, welche der Verarbeitung eines hohen Procentſatzes an Roheiſen oder nur von Roheiſen beim gewöhnlichen Martiniren entgegenſtehen, werden durch das Bertrand-Thiel'ſche »combinirte Martinverfahren« beſeitigt.
Dasſelbe beſteht im Weſentlichen darin, daß zwei — eventuell auch drei — Martinöfen in der Weiſe zuſammenarbeiten, daß die ganze Schmelz- und Friſcharbeit einer Charge nicht in einem Ofen durchgeführt, ſondern auf zwei oder drei Oefen vertheilt wird, was ein ſchnelleres und energiſcheres Friſchen bedingt.
Das Zuſammenarbeiten wird dadurch ermöglicht, daß die einzelnen Oefen in verſchiedenen Niveaus liegen, ſo daß der höherliegende ſeinen Inhalt, unter gleichzeitiger Entfernung der Schlacke, in den tieferliegenden Ofen entleeren kann, welch letzterer dazu beſtimmt iſt, die Charge fertig zu machen.
Fig. 62.
Bertrand-Thiel-Ofen.
Die hier ſtehenden ſchematiſchen Darſtellungen (Fig. 62 bis 65) werden dieſen Sachverhalt klar machen.
Bei Fig. 62 ſind zwei Oefen in Betrieb, welche durch eine entſprechend lange Rinne miteinander verbunden ſind.
Der Betrieb erfolgt in der Weiſe, daß Ofen A das Roheiſen, Ofen B den »Schrot« einſetzt.
Soll mit ſehr hohem Procentſatz an Roheiſen gearbeitet werden, ſo muß auch der untere Ofen Roheiſen enthalten, und zwar wird demſelben in dieſem Falle — vorausgeſetzt, daß man verſchiedene Roheiſenmarken zur Verfügung hat — das ſilicium- und eventuell phosphorärmere Roheiſen als Einſatz gegeben.
Fig. 63.
Bertrand-Thiel-Ofen.
Hat nun Ofen A eingeſchmolzen, ſo wird die Charge im Ofen B abgeſtochen, und zwar etwa zwei Stunden nach dem Einſetzen des letzteren.
Das in Folge des theilweiſe durchgeführten Friſchproceſſes ſehr hoch erhitzte Metall vom Ofen A gelangt auf den in Schmelzung begriffenen Einſatz vom Ofen B; es entſteht eine ſcharfe Reaction, wodurch die Schlackenbildung und das Friſchen ungemein gefördert werden.
Nach ein bis zwei Stunden iſt die im Ofen B vereinigte Charge fertig und wird in herkömmlicher Weiſe zu Ende geführt.
Ofen A ſetzt nach dem Abſtechen ſofort wieder ein.
Die Fig. 63 und 64 veranſchaulichen eine Martinanlage nach Bertrand- Thiel'ſchem Princip von fünf Oefen, von denen zwei immer in Reſerve ſtehen, und zwar je ein oberer und je ein unterer.
Es ſind alſo immer zwei obere und ein unterer Ofen in Betrieb, ſo daß letzterer voll und ganz ausgenützt wird.
Die oberen Oefen ſollen einen Faſſungsraum von 15 Tonnen, die unteren einen ſolchen von 16—18 Tonnen haben.
Um die Leiſtung eines ſolchen combinirten Betriebes richtig beurtheilen zu können, muß man ihr jene gegenüberſtellen, welche die drei Oefen bei gleichem Einſatz erzielen würden, wenn jeder für ſich unter denſelben Verhältniſſen arbeitete.
In dieſem Falle würde jeder Ofen durchſchnittlich zwei Chargen in 24 Stunden machen bei einem Ausbringen von 12 beziehungsweiſe 14 Tonnen.
Die Geſammterzeugung aller drei Oefen zuſammen betrüge alſo 76 Tonnen, während der combinirte Betrieb von drei Oefen 131 Tonnen, alſo 55 Tonnen mehr ergiebt.
Fig. 64.
Bertrand-Thiel-Ofen.
Selbſtverſtändlich läßt die bautechniſche Seite des Bertrand-Thiel'ſchen Verfahrens mancherlei Anordnungen zu.
Die Fig. 65 zeigt eine ſolche Anlage, bei welcher die Oefen nicht in verſchiedenen Niveaus liegen.
In dieſem Falle ſind alſo Rinnenleitungen nicht möglich und tritt an deren Stelle ein Centralgießkrahn (K), deſſen Pfanne (C) dem Ofen (A) den Einſatz entnimmt, ſodann durch eine Halbkreiswendung und etwas emporgezogen zum Ofen B hinüberſchwenkt und den Einſatz in dieſen entleert.
In ähnlicher Weiſe können auch drei Oefen combinirt werden.
Die Vortheile des beſprochenen Verfahrens liegen auf der Hand.
Man kann bei demſelben mit einem Roheiſen von beliebiger chemiſcher Zuſammenſetzung und mit beliebigem Procentſatz an ſolchen arbeiten, bei gleichzeitig hoher Erzeugung.
Durch das Verfahren wird es ermöglicht, beim Martinbetrieb vortheilhaft mit flüſſigem Roheiſen zu arbeiten; ferner läßt ſich aus phosphorreichem Roheiſen phosphorreiner Stahl erzeugen, ohne daß man nöthig hätte, vollſtändig herunterzufriſchen und rückzukohlen.
Ein weiterer Vortheil iſt hohes Ausbringen, da man im Stande iſt, aus einer Tonne Roheiſen das gleiche Quantum Flußeiſen oder Stahl zu erzeugen.
Die Oefen werden weniger in Anſpruch genommen als bei gewöhnlichen Martinwerken und unterliegen daher weniger der Reparatur.
Schließlich fällt auch die Erſparniß an Zuſchlag und Brennmaterial ins Gewicht.
Wird phosphorreiches Roheiſen verwendet, ſo erzielt man eine phosphorreiche Schlacke — die einen höheren Phosphorſäuregehalt als gewöhnliche Thomasſchlacke hat — als werthvolles Nebenproduct.
Wenn wir zum Schluſſe noch einen Ueberblick auf den heutigen Stand der Flußeiſenerzeugung werfen, ſo geſchieht es, weil auf dem Gebiete der Eiſentechnik kein Zweig innerhalb ſo kurzer Zeit eine ähnliche ſprunghafte Entwicklung genommen hat wie jener.
Schon der Beſſemerproceß war das Signal zu einem völligen Umſchwung im Eiſenhüttenweſen, worauf ſchon das ungeheuere Aufſehen, welches dasſelbe ſeinerzeit machte, hinweiſt.
Da trat nach wenigen Jahren das Siemens-Martinverfahren auf den Schauplatz und nun blühte auch dem Herdverfahren, das anfangs durch die Converterproceſſe noch beiſeite gedrückt wurde, eine glänzende Zukunft.
Zunächſt traten die ſauere Beſſemerbirne und der gleichfalls ſauere Martin-Siemens'ſche Herdofen in nähere Beziehungen zu einander.
Das war Anfangs der Siebzigerjahre, mit der Gründung der erſten Anlage dieſer Art in Deutſchland, dem Borſigwerk.
Gleichwohl behielt das Puddeleiſen ſeinen hohen früheren Werth, und mancher Erzeugniſſe (z. B. Keſſelbleche) konnte das neue Verfahren ſich nicht bemächtigen.
Fig. 65.
Bertrand-Thiel-Ofen.
In eine neue Phaſe trat die Fabrikation des Flußeiſens, als durch Thomas- Gilchriſt der baſiſche Proceß faſt gleichzeitig für den Converter und den Flammofen Anwendung fand, wodurch die Erzeugung von Flußeiſen jene an Schweißeiſen bald überflügelte.
Flußmetall erzeugte beiſpielsweiſe Deutſchland im Jahre 1865 noch nicht ganz 100.000 Tonnen, 1875 bereits rund 347.000, nach weiteren zehn Jahren 893.000, und nach abermals zehn Jahren 2,830.000 Tonnen.
Im Jahre 1896 betrug die Productionsmenge vollends faſt 3 ½ Millionen Tonnen.
In derſelben Zeit hob ſich die Flußmetallfabrikation in den Vereinigten Staaten von 13.800 auf 5,600.000 Tonnen, in England von 225.000 auf 4,200.000 Tonnen.
Eine relativ ſehr lebhafte Entwickelung in demſelben Zeitabſchnitte weiſt auch Oeſterreich- Ungarn auf, indem ſeine Productionsmenge von 3800 auf 868.000 Tonnen ſich hob.
Im Jahre 1895 hatte in Deutſchland die Geſammtproduction an Flußeiſen bereits das dreifache derjenigen an Schweißeiſen erreicht.
Im gleichen Jahre ſtanden in den Vereinigten Staaten etwa 6‧1 Millionen Tonnen Flußeiſen ungefähr 1‧5 Millionen Tonnen Schweißeiſen gegenüber.
Großbritannien producirte in demſelben Jahre insgeſamt 4‧2 Millionen Tonnen Flußeiſen (einſchließlich Tiegelgußſtahl und anderem Specialſtahl) und ſchätzungsweiſe 1,200.000 Tonnen Schweißeiſenluppen.
In Frankreich ſtanden 1866 rund 37.700 Tonnen Flußeiſen faſt 1 Million Tonnen Schweißeiſen gegenüber.
Dreißig Jahre ſpäter (1896) hatte das Flußeiſen nur ein geringes Uebergewicht erreicht, nämlich 883.000 Tonnen gegen 814.000 Tonnen Schweißeiſen.
Während alſo die Schweißeiſenproduction in dieſem Zeitabſchnitte nur um ein Geringes zurückgegangen iſt — und der Puddelofen damit ſeine Zähigkeit documentirte — hat ſich die Flußeiſenproduction gleichwohl verzwanzigfacht.
Fig. 66.
Welt-Schweißeiſenerzeugung.
Fig. 67.
Welt-Flußeiſenerzeugung.
Bezüglich der Rolle, welche dem Entphosphorungsverfahren (baſiſcher Converter- und Herdproceß) zukommt, iſt eine durch den Ingenieur E. Schrödter nach Angaben von Gilchriſt gemachte Zuſammenſtellung von Intereſſe, da ſie vorzugsweiſe den ungeheueren Aufſchwung der baſiſchen Flußeiſenproduction in Deutſchland klar macht.
Im Jahre 1880 betrug dieſelbe etwa 18.000, in England 10.000 Tonnen; im Jahre 1896 beliefen ſich die Productionsmengen in Deutſchland auf mehr als 3 Millionen, in England nur auf rund 465.000 Tonnen.
»Das baſiſche Verfahren — ſagt E. Schrödter — iſt vom deutſchen Hüttenmanne wiſſenſchaftlich und techniſch ausgebildet und auf die heutige hohe Stufe der Vollkommenheit geſtellt worden.
Der Betrieb, welcher anfänglich nicht geringe Schwierigkeiten bot, iſt in mühevoller Arbeit auf unanfechtbare Sicherheit gewährende Grundlagen geſtellt und die Umwandlungskoſten ſind durch ſachgemäße Verwerthung der Nebenerzeugniſſe ſo vermindert worden, daß ſie in den meiſten Fällen ſich nicht höher als im ſauren Verfahren ſtellen dürften.«
Fig. 68.
Zahnrad-Förderbahn für Martinöfen.
(Union-Elektricitäts-Geſellſchaft, Berlin.)
Vierter Abſchnitt.
Formgebungsarbeiten.
Das Material, welches ſowohl die Hoch- und Flammöfen, als die Converter liefern, muß, um den mannigfachen Bedürfniſſen des »eiſernen Handwerkes zu genügen, in die entſprechenden Gebrauchsformen gebracht werden.
Die techniſchen Operationen, welchen diesfalls der Rohſtoff unterliegt, laſſen ſich in zwei Gruppen ſcheiden:
in ſolche, bei denen dem Material durch neuerliches Schmelzen die Eigenſchaft zu Theil wird, ſich beſtimmten Formen anzupaſſen — Gußoperationen — und in ſolche, bei denen das nicht geſchmolzene, aber durch Wärmezufuhr ſchmiegſam gemachte Material durch Anwendung mechaniſcher Kräfte die gewünſchten Formen erhält — Druckoperationen.
Letztere laſſen ſich, je nach Wahl der für beſtimmte Zwecke beſonders tauglichen Apparate, in weitere drei Operationen ſcheiden: Schmieden (Schlag), Preſſen und Walzen (Druck).
Das Preſſen iſt unter gewiſſen Vorausſetzungen zugleich eine Verbindungsoperation, indem durch den angewendeten Druck eine innige mechaniſche Verbindung einzelner Theile (z. B. Stabbündel durch Walzen) erzielt wird.
Schließlich finden auch Trennungsoperationen ſtatt, indem gegebene Formen durch mechaniſche Kräfte (Scheeren, Sägen) zertheilt, beziehungsweiſe kleinere Theile vom Ganzen abgetrennt werden.
Wenn ſich auch die verſchiedenen Operationen der mechaniſchen Eiſentechnik ſtets auf die eine oder die andere dieſer Geſtaltungsprincipien zurückführen laſſen, ſo iſt doch meiſt zur fertigen Geſtaltung die Mitwirkung mehrerer derſelben nothwendig.
Eine größere Platte kann durch Druck ausgewalzt werden, ſie erleidet beim Beſchneiden eine Trennungs-, beim Zuſammennieten eine Verbindungsoperation.
Letztere werden gegebenenfalls in zweifacher Weiſe ausgeführt, z. B. beim Zuſammenſchweißen von Stäben unter dem Hammer, welche hierauf noch ausgewalzt werden.
Eiſen- und Stahlguß.
Trotz des ehrwürdigen Alters, das der Gewinnung und Bearbeitung des Eiſens zukommt, reicht der Eiſenguß gleichwohl nur wenige Jahrhunderte zurück, d. h. in die Zeit der Erfindung des Hochofenproceſſes, der es ermöglichte, flüſſiges Eiſen darzuſtellen.
Der Grund für die ſpätere Verwendung des Eiſens zum Gießen iſt zweifellos in der Untauglichkeit des zuerſt erblaſenen weißen Roheiſens zu ſuchen.
Erſt als durch Erhöhung der Oefen die Temperatur im Schmelzherde ſtieg, konnte Silicium reducirt und ſomit graues Roheiſen gewonnen werden, d. h. diejenige Roheiſenſorte, dem unter allen allein die Eigenſchaft zukommt, beim Erſtarren ſich auszudehnen, die feinſten Vertiefungen der Form ſcharf auszufüllen und in Folge ſeiner Weichheit ſich leicht bearbeiten zu laſſen.
Damit iſt die Operation ſchon in ihren Hauptzügen gekennzeichnet: um durch Guß eine zweckmäßige Geſtalt zu erzeugen, bedarf man vor Allem der Feſtſtellung dieſer Form im Modell, alsdann der Form, welche dieſes Modell umſchließt, endlich des Materiales, mittelſt welchem die Form ausgegoſſen wird.
Das Endreſultat iſt dann der fertige Guß, der die Geſtalt des Modells angenommen hat.
Man kann indeß unter einigen gewiſſen Vorausſetzungen das Modell entbehren, indem man die Schablone anwendet, wie dies vorzugsweiſe bei Rotationskörpern und ſolchen Objecten vorkommt, die man durch Fortbewegen eines Profils, an einer Leitlinie entſtanden, denken kann.
Unter freien Formen endlich verſteht man ſolche Lehmformen, welche mit Ausſchluß eines Modells oder einer Schablone nur nach der Zeichnung mit Zuhilfenahme von Maßſtab, Zirkel, Lehren u. ſ. w. aus Stein und Lehm aufgebaut werden.
Was zunächſt die Formen anbetrifft, unterſcheidet man dieſelben in bleibende und in nur einmal benützbare.
Erſtere werden entweder gleich den Modellen durch Handarbeit allein in Metall, Stein, Thon u. ſ. w. ausgeführt oder ſelbſt durch Guß aus Eiſen erzeugt und enthalten bei Hohlformen Außen- und Innenform zugleich.
Zu den nur einmal benützten Formen gehören die aus Formſand, aus Maſſe, aus Lehm und anderen plaſtiſchen Materialien, endlich die Gypsformen für Guß bei höherer Temperatur, die nur einmal aushalten können.
Der Formſand muß vorzugsweiſe aus Quarz beſtehen und ein gleichförmiges feines Korn zeigen.
Ein Gehalt von etwa 10 % feinſtem Staubſand und 2—3 % Thon tragen zum Zuſammenhalten desſelben im feuchten Zuſtande bei.
Er muß ſich leicht in der Hand halten laſſen und der Zertrümmerung beim Herabfallen von etwa Spanhöhe Widerſtand leiſten.
Formſand giebt im feuchten Zuſtande die Eindrücke des Modells ſehr genau wieder und widerſteht dem Drucke geſchmolzenen Metalls mindeſtens ſo lange, bis dieſes zu der gewünſchten Geſtalt erſtarrt iſt.
Auch iſt es porös genug, um die Luft der Form und die beim Gießen entwickelten Gaſe leicht entweichen zu laſſen.
Seine Qualität wird durch eine gewiſſe Beimiſchung von Kohlenſtaub oder Graphit, die zum Auskleiden der Form verwendet werden, nur verbeſſert.
...
Die Maſſe iſt ein Gemiſch von gemahlener Chamotte (feuerfeſtem gebrannten Thon) und feſtem, ungebranntem, feuerfeſtem Thon.
Da die Maſſe für Gaſe undurchdringlich iſt, müſſen Formen dieſer Art gut ausgetrocknet ſein.
Gegen das Anbrennen erhalten die Maſſeformen gleich den Sandformen einen Ueberzug, doch reicht in dieſem Falle Kohlenſtaub nicht aus und muß an deſſen Stelle ein Anſtrich von Thon- und Graphitmehl in Waſſer treten.
... Was ſchließlich die Lehmformen anbetrifft, muß das hierzu verwendete Material ſcharf ausgetrocknet und ſchwach gebrannt werden.
Um das »Schwinden« nach Thunlichkeit zu paralyſiren, mengt man genügend Sand bei.
Außerdem wird durch Beimengung von faſerigen organiſchen Subſtanzen (Kuhhaaren, Pferdemiſt u. ſ. w.) die Bildung von klaffenden Sprüngen beim Trocknen verhindert.
In gebrannten Formen kühlt ſich das Eiſen am langſamſten ab und es bleibt ſeine Oberfläche für nachträgliche Bearbeitung weich.
Zur Erzeugung einfacher Gegenſtände genügt der Abdruck des Modells in den auf dem Boden der Formhalle — dem Herde — liegenden Sand.
Es iſt dies der ſogenannte »Herdguß«, im Gegenſatze zum »Kaſtenguß«, der bei Gegenſtänden von complicirterer Geſtalt in Anwendung kommt und mit Hilfe von geſchloſſenen Formen in eiſernen Rahmen — Formkäſten, Gießflaſchen — bewerkſtelligt wird.
Sie werden durch Splinte, Keile, Schrauben genau zuſammengepaßt, mit ausgeſchnittenen Querleiſten zum Halten des Sandes, ferner mit Handhaben und Drehachſenanſätzen zum Aufheben, Umkehren u. ſ. w. verſehen.
Große Formkäſten müſſen hierbei mittelſt eines Krahnes gehandhabt werden.
Der Vorgang beim Guſſe iſt der folgende:
Das betreffende Modell wird auf ein Brett gebracht, der Rahmen darübergeſtürzt und der Raum mit Formſand ausgeſtampft.
Hierauf wendet man das Ganze um, ſetzt einen genau auf den erſten Rahmen paſſenden zweiten Rahmen auf und ſtampft ihn ebenfalls aus.
Auf dieſe Weiſe iſt das ganze Modell von Formſand dicht umſchloſſen.
Schließlich wird der Oberkaſten vom Unterkaſten abgehoben, das Modell entfernt und der Hohlraum durch einen im Formſand freigelaſſenen Eingußtrichter ausgegoſſen.
Nicht jedes Modell läßt ſich ohne weiters ausheben und müſſen ſolche, welche eine complicirte Geſtalt haben, in mehrere Theile zerlegt und dieſe einzeln ausgehoben werden.
Auch die Formkäſten ſind mitunter mehrtheilig.
Das Formen iſt eine ſehr umſtändliche Arbeit und erfordert geſchickte Leute, die entſprechend hoch entlohnt werden müſſen.
Durch Erfindung mechaniſcher Vorrichtungen — Formmaſchinen — welche die jeweils erforderlichen Formen in tadelloſer Ausführung zuwege bringen, iſt die Handformerei ganz in den Hintergrund gedrängt worden.
Dazu kommt, daß ſelbſt der geſchickteſte Former beim Ausheben des Modells (z. B. durch leiſes Schwanken der Hand) die Form beſchädigen kann, was bei den Maſchinen nicht vorkommt.
Nach Entfernung des Modells wird die Form feſtgeſtampft, doch übernehmen manche Formmaſchinen auch dieſe Arbeit, indem ſie den Sand zuſammendrücken.
Bei den Formmaſchinen liegt die weſentlichſte Verbeſſerung darin, daß die meiſt aus Eiſen gearbeiteten Modelle in entſprechende Ausſchnitte der Formplatte eintreten und durch eine Zahnſtange, eine Kurbel oder einen Excenter in Leitſchienen nach unten herausgezogen werden.
Selbſtverſtändlich wird dasſelbe erreicht, wenn das Modell ſtehen bleibt und die Formplatte aufſteigt.
Die Formränder ſtützen ſich diesfalls auf die Formplatte und bleiben dadurch intact.
Nach dem Abheben der Form, nach dem Aufſetzen eines neuen Formkaſtens, dem ſein Platz durch Anſchlagsleiſten oder Stifte genau angewieſen iſt, ſteigt das Modell wieder in die Höhe und das Einformen kann wieder beginnen.
Bei kleinen Artikeln (z. B. Nägeln) wird häufig eine gleiche Anzahl Modelle rechenartig vereinigt und auf einmal mit den Zuflußverzweigungen abgeformt.
Schraubenmodelle müſſen aus der Sandform ausgeſchraubt, ſie können nicht ausgehoben werden.
Den Räderformmaſchinen kommt der Vorzug äußerſt genauer Arbeit und der Erſparung theurer Modelle zu.
Dazu kommt, daß letztere nach vielfachem Gebrauche ihre Form merklich verändern.
Zahnräder aber, mit genau gleichmäßiger Theilung und durchaus übereinſtimmenden Zähnen, ſind nach Modellen überhaupt nicht herzuſtellen.
Die beſten Reſultate geben ſolche Formmaſchinen, welche nur mit einem kleinen Theile des Modells — z. B. mit nur zwei Zähnen — arbeiten, beanſpruchen aber einen höheren Aufwand für Formenlohn.
Fig. 69.
Formguß.
Bei Anwendung der Schablone an Stelle des Modells wird zuerſt der Kern — der zur Ausbildung der Innengeſtalt von Hohlkörpern dienende Formtheil — hergeſtellt.
Es iſt hierbei hauptſächlich auf Erſparung von Gußmaterial und auf möglichſte Leichtigkeit des Gußſtückes Rückſicht zu nehmen.
Daß man zum Zwecke des Tragens für Säulen und Balken den Hohlguß vorzieht, liegt in der mechaniſch wohlbegründeten Thatſache, daß beſonders der gegen die Längsachſe gerichtete ſeitliche Druck beſſer ertragen wird, wenn dasſelbe Materialgewicht an der Peripherie als um die Achſe angehäuft iſt, wovon die Knochen der Thiere und die hohlen Stengel der Pflanzen überzeugende Beweiſe liefern.
Iſt der Kern fertiggeſtellt, ſo wird er getrocknet, geſchwärzt und abermals getrocknet.
Dann bildet der Former mittelſt der Schablone über dieſen Kern aus Lehm einen Körper, der genau die Geſtalt des Gußſtückes hat, trocknet, ſchwärzt und trocknet abermals und führt endlich um das Ganze einen Mantel auf, deſſen Innenfläche zu einem genauen Abbilde der Außengeſtalt des Gußſtückes wird.
Sobald der Mantel getrocknet wird, hebt man ihn ab, ſchlägt hierauf den über dem Kern ſitzenden Lehmkörper (»falſche Eiſenſtärke«) in Stücke und bringt den Mantel wieder darüber.
Bei allen Formgüſſen muß das zum Einſchmelzen benützte Material genügend dünnflüſſig ſein, damit es durch ſein Gewicht allein die Form an allen Punkten ausfüllt.
Das graue Gußeiſen iſt vor dem Weißeiſen durch den hohen Grad von Dünnflüſſigkeit ausgezeichnet, den es bei etwas höherer Schmelztemperatur annimmt.
Bezüglich der Vorgänge bei der Erſtarrung erinnern wir zunächſt an die analoge Erſcheinung beim Gefrieren des Waſſers.
Die großen Kraftäußerungen, durch welche gefrierendes Waſſer die Felſen zerklüftet und Bomben ſprengt, werden bekanntlich auf Kryſtalliſationsvorgänge zurückgeführt.
Beim Fortſchreiten der Abkühlung tritt wieder das Geſetz der Zuſammenziehung in ſein Recht.
... Ganz die gleichen Erſcheinungen zeigt das graue Gußeiſen.
Wird ein kaltes Stück desſelben auf geſchmolzenes Gußeiſen geworfen, ſo ſinkt es im erſten Augenblicke zu Boden, ſteigt aber zur Oberfläche, ſobald es bis nahe zum Schmelzen erhitzt iſt.
Es iſt dann (gleich dem Eiſe) leichter als das flüſſige Material und dehnt ſich beim Erſtarren kräftig aus, was zum ſcharfen Ausfüllen der Form führen muß.
Erſt nach der Erſtarrung findet eine weitere Zuſammenziehung beim Erkalten ſtatt.
Man nennt dies das Schwinden.
Wo, wie in den meiſten Fällen, genaue Maßverhältniſſe eingehalten werden müſſen, iſt ſchon beim Dimenſioniren des Modells darauf Rückſicht zu nehmen.
Am einfachſten geſchieht dies durch Anwendung des Schwindmaßſtabes.
Zieht ſich das erſtarrte Gußeiſen beim Erkalten linear um [Formel] zuſammen, ſo iſt auf dem Maßſtabe ein Raum von 97 Centimeter nur in 96 Theile getheilt, die dann beim Abmeſſen des Modells für Centimeter gelten.
Der hiernach geſtellte Guß entſpricht genau den beabſichtigten Dimenſionen.
An viele gußeiſernen Gegenſtände werden bezüglich ihrer Härte beſonders hohe Anſprüche geſtellt.
Graues Roheiſen genügt dieſen Anſprüchen nicht, Weißeiſen hinwieder iſt viel zu ſpröde, um verwendet werden zu können.
Da nun geeignet zuſammengeſetztes Roheiſen die eigenthümliche Eigenſchaft hat, bei raſcher Abkühlung weiß, bei langſamer Abkühlung grau zu werden, ſo erzielt man beim Guſſe mit ſolchem Eiſen, daß die Gußſtücke außen eine harte (weiße) Schale erhalten, während das Innere (grau) weich und zähe verbleibt.
Die äußere Schichte der Gußmaſſe erkaltet nämlich in Folge Berührung mit der Gußform raſcher, als das iſolirte Innere.
Man nennt dieſen Proceß den Hartguß.
Derſelbe — beſonders in Deutſchland ausgebildet, z. B. durch das Gruſonwerk in Magdeburg-Buchau — wird bei der Erzeugung von Hartwalzen und Eiſenbahnrädern, von Granaten und zu Panzerthürmen angewendet.
Der Guß eines großen Hartgußpanzerſtückes (zu etwa 30 Tonnen) iſt ein großartiges Schauſpiel.
Nach genauer Zurichtung mittelſt mächtiger Hebelmaſchinen wird ein ſolcher Thurm gleich einer rieſigen Schildkröte aus den einzelnen Gußſtücken zuſammengebaut, die nur durch ihre eigene Schwere zuſammenhalten.
Der Guß erfolgt bei verhältnißmäßig niedriger Temperatur, weil ſonſt — bei der großen Menge von flüſſigem Metall, das die rieſigen Panzergußblöcke erfordern — eine Ueberhitzung der Coquille eintreten könnte.
Damit nun dieſe durch die plötzliche Erhitzung nicht ſpringt, wird ſie häufig von außen durch vorheriges Umgießen mit einer dünnen Schicht Eiſen angewärmt.
In anderen Fällen macht man ſie hohl und leitet einen Strom Waſſer durch den Hohlraum.
Alle Theile, welche weich bleiben ſollen (z. B. die Zapfen der Walzen, die Speichen und Naben der Räder), werden in Sand, Maſſe oder Lehm eingeformt.
Beim Coquillenguß tritt noch eine beſondere Erſcheinung auf, welche man das »Spratzen« nennt.
Es betrifft dies vornehmlich das Gießen des Beſſemer- und Martinſtahles zu Ingots für das ſpätere Walzen.
Das geſchmolzene Metall fließt zwar ruhig in die Form, beginnt aber bald aufzukochen, wirft einen Funkenregen von Tröpfchen auf, läuft ſogar manchmal über den Rand der Form, und würde ohne beſondere Vorſichtsmaßregeln einen Gußblock, zellig wie eine Bienenwabe, liefern.
Man hilft ſich durch Aufſetzen eines Blockdeckels, Bedecken mit Sand, Feſtkeilen einer Verſchlußplatte, auch durch Zugabe von etwas Siliciumeiſen zum geſchmolzenen Metall, wodurch die Blaſenbildung herabgemindert werden ſoll, endlich durch Aufſetzen eines dichten Verſchlußdeckels und Erzeugung eines hohen Dampf- oder Gasdruckes in dem abgeſchloſſenen Raume über dem Metall.
Neuerdings verwendet man flüſſige Kohlenſäure, indem damit gefüllte Stahlreſervoire durch ein enges Rohr und Hahn mit dem Deckel in Verbindung gebracht werden.
Fig. 70.
Transport von Ingots in einer amerikaniſchen Gießerei.
In Folge des Auftretens von Höhlungen u. dgl. in Ingots iſt der Coquillenguß eine ſehr heikle Operation.
Schon das Umfallen eines Stahlblockes, der im Innern noch weich iſt, kann den genannten Fehler hervorrufen.
Höhlungen werden auch durch Einbettungen von Schlacke hervorgerufen, Saugtrichter durch zu großen Zuſatz von Ferroſilicium oder Aluminium.
Die Schlacke beſteht beim Flußeiſen hauptſächlich aus oxydirtem Mangan und Eiſen, ſowie Kieſelſäure.
Beim Martinflußeiſen treten ſolche Einſchlüſſe vornehmlich dann auf, wenn mit einem großen Procentſatze Roheiſen gearbeitet und der Schmelzproceß durch Zuſatz von Erz oder Walzenſchlacke beſchleunigt wurde.
Beim Thomasflußeiſen kann eine ſchlecht gewählte Roheiſenzuſammenſetzung — zu viel Phosphor, zu wenig Mangan — den Anlaß geben.
Man bezeichnet alle Blaſenbildungen im flüſſigen Metall, hervorgerufen durch Oxydationsvorgänge, als Saigerungen.
Dieſelben ſind darauf zurückzuführen, daß beim Chargiren dem oxydirten Eiſen nicht genügend Zeit zur Reduction gelaſſen wird.
Die ſich bildenden Sauerſtoffverbindungen (in Gemeinſchaft mit Gaseinſchlüſſen und Schlackenpartikelchen) ſtreben wohl — weil ſpecifiſch leichter — zu entweichen, werden aber meiſt im oberen Drittel des Blockes, wo der Erſtarrungsproceß bereits begonnen hat, zurückgehalten.
Kleine Ingots zeigen dieſe Erſcheinung weniger als große, weil durch die raſcher erfolgte Erſtarrung die Sauerſtoffverbindungen dem Flußeiſen mechaniſch beigemengt bleiben.
Bei den großen Blöcken iſt, wie geſagt, die Zeit zu kurz, um ein vollſtändiges Ausſaigern der vorhandenen und neugebildeten Sauerſtoffverbindungen des Mangans u. ſ. w. zu geſtatten.
Fig. 71.
Aetzprobe einer heißen Flußeiſencharge mit ausgeſaigerter Schlacke im Kern.
Der Vorgang ſelbſt erklärt ſich dadurch, daß die reinen Eiſentheilchen eine höhere Schmelztemperatur haben als die Sauerſtoffverbindungen.
Nach erfolgtem Guß erſtarren nun am Rande der Coquille die Eiſentheilchen zuerſt, während die flüſſigeren Oxyde nach dem Innern des Blockes abgeſtoßen werden.
Die Randtheile des letzteren werden alſo hart, während der Kern noch teigig iſt.
Bei beſonders heißen Güſſen mit ſehr dünnflüſſigem Material wird alſo conſequenter Weiſe der Rand des Blockes umſo oxydfreier, der Kern umſo oxydreicher.
Sehr treffend bemerkt A. Kühfus, dem wir hier vorzugsweiſe folgen: »Gäbe es ein Verfahren, den flüſſigen Stahl nur eine Stunde lang in der Gießpfanne oder ſonſt in einem geſchloſſenen Gefäße ſtehen laſſen zu können, ohne eine Temperaturabnahme befürchten zu müſſen, ſo würde man einen Stahl erhalten, der die Eigenſchaften des Tiegelſtahles beſäße.
Denn Tiegelſtahl iſt nichts anderes wie vollſtändig ausgeſaigerter Stahl, d h. ein Stahl ohne Sauerſtoffverbindungen.«
Bedenklicher als die Oxyde ſind die im Flußeiſen eingeſchloſſenen Gaſe.
Ihr Vorhandenſein verräth ſich durch ein plötzliches Steigen beziehungsweiſe Sinken der Schmelzmaſſe in der Coquille.
Letzteres kann man künſtlich hervorrufen, wenn man ein kleines Stückchen Aluminium zuſetzt.
Offenbar erfolgt hierdurch eine plötzliche Gasausſcheidung.
Das Aluminium verbindet ſich mit dem freien Sauerſtoff und zerſtört nebenbei die Sauerſtoffverbindungen des Kohlenſtoffes.
Bei dieſem Vorgange wird zugleich die Ausſcheidung des Waſſerſtoffes beſchleunigt.
Auch durch Zuſatz von Silicium erreicht man dieſe Wirkung.
Da, wie hervorgehoben, die ſtärkſten Saigerungen bei ſehr heißen Chargen und ſehr dünnflüſſigem Material vorkommen, ſo müſſen bei normaler Charge oder einer Charge mit »kaltem Gange die Saigerungen ſich über einen größeren Raum verbreiten, wobei der Kern ein dichteres Gefüge annimmt und die Sauerſtoffverbindungen ſich ringförmig um denſelben anlegen.
Fig. 72.
Aetzprobe einer normalen Flußeiſencharge.
Die hier ſtehenden Abbildungen (Fig.71 bis Fig. 73) ſind Reproduktionen nach Aetzproben, welche A. Kühfus ausgeführt hat und die das Vorgebrachte in ſehr anſchaulicher Weiſe erläutern.
Für größere Güſſe benützt man mit Vorliebe die Cupolöfen.
Dieſelben ſind außen von Eiſenplatten oder Ringen bekleidet, innen tragen ſie ein Futter von Chamotteziegel und Chamottemörtel.
Der zur Anwendung kommende Wind (Gebläſeluft) iſt nur mäßig gepreßt und ſelten erhitzt.
Unterhalb des zur Verbrennung der Kohlen dienenden Geſtells befindet ſich ein Herdraum zur Aufnahme des geſchmolzenen Metalls.
Mitunter iſt ein Vorherd angebaut, in welchem ſich eine größere Menge Metall anſammeln kann, doch muß dann ein Theil der Flamme durchgeleitet werden, um das Metall warm zu erhalten.
Man füllt den Ofen mit Kohlen, entzündet dieſe und wärmt den Ofen bei langſamem Gebläſewechſel an, worauf er ſchichtenweiſe mit Brennſtoff und dem hinreichend zertheilten Roheiſen beſetzt wird.
Der ganze Bau wird auf eine gemauerte Unterlage oder auch auf einen Tragring und Tragſäulen hochgeſtellt, um Gießlöffel oder Gießpfannen bequem unter das Stichloch des Herdes bringen zu können.
Letzteres iſt mit einem Lehmpfropfen geſchloſſen, der mittelſt einer ſpitzen Eiſenſtange geöffnet wird, ſobald man Gußmetall braucht.
Beim Säulenunterbau iſt die Sohle des Ofens mitunter durch eine in Charnieren bewegliche Platte gebildet, die nach Beendigung der Arbeit heruntergelaſſen wird, um Schlacke und Kohle herauszuziehen.
Da beſonders der Bodentheil des Ofens ſtark leidet, macht man denſelben beweglich, ſchließt den Schacht durch einen Tragring ab und kann den Boden dann nach Beendigung des Schmelzens leicht durch einen unterdeſſen reparirten Wechſeltheil erſetzen.
Gießlöffel und Gießpfannen werden aus ſtarkem Blech durch Zuſammennieten hergeſtellt und mit einer Lehmſchicht ausgefüttert.
Je nach der Art des Guſſes und den gebrauchten Metallmengen werden die Gießkolben von einem bis zwei Mann getragen, beziehungsweiſe durch Dreh- oder Fahrkrahne bedient.
Sie werden durch Neigen mit der Hand oder einem Triebwerk, endlich auch durch ein Ventil am Boden entleert.
Letzterer Vorgang iſt beſonders beim Gießen der Beſſemer- und Martinſtahl-Ingots üblich.
Die Pfanne faßt dann 5, 10 und mehr Tonnen flüſſigen Stahl, ſie iſt aus dem durch ein Gegengewicht ausbalancirten Querträger eines im Boden verſenkten hydrauliſchen Krahnes befeſtigt und kann damit über die im Kreiſe aufgeſtellten vierkantig-prismatiſchen Gußformen (Coquillen) geführt, auch durch Waſſerdruck gehoben und geſenkt werden.
Fig. 73.
Aetzprobe einer Flußeiſencharge mit kalten Gange.
Im Boden der Pfanne iſt ein Chamotte-Ventilſitz befeſtigt, in welchen ein gebogener Eiſenſtab paßt, der — ſoweit der Stahl reicht — dick mit Lehm bekleidet iſt.
Derſelbe wird mit dem kürzeren, abwärts gebogenen Theile in Oefen geführt, die außen an die Gießpfanne angenietet ſind.
Das Ende des Stabes ruht auf einem Hebel, durch deſſen Bewegung das Ventil gehoben oder geſenkt wird, Mitunter wir die Gießpfanne auf ein Rädergeſtell geſetzt und mit dieſem hydrauliſch gehoben oder geſenkt und auf Schienen über die Gießgrube geführt.
Auch beſteht die Anordnung, daß die Formen vor dem Stichloche des Martinofens — oder unterhalb der Sammelgrube für den abgelaſſenen Stahl — vorbeigeführt und dabei gefüllt werden.
Der Brennſtoffverbrauch iſt beim Martinofen etwas größer als beim Cupolofen, doch hat man dort den Vortheil, billigeres Material verwenden zu können.
Im Cupolofen brauchen 100 Theile Roheiſen 10 bis 15 Theile Koks, im Flammofen 30 bis 35 Theile Steinkohle.
Geht die Schmelzung ununterbrochen fort, ſo kommt ſelbſtverſtändlich Generatorgas und Regenerativfeuerung in Anwendung.
Entnimmt man das Gußeiſen direct aus dem Herde des Hochofens, ſo entfällt das Umſchmelzen, nur kann man hierbei nicht immer auf eine ganz beſtimmte Eiſenqualität rechnen.
Den meiſten Brennſtoff erfordert das Schmelzen in Tiegeln, doch wird dafür die genaueſte Innehaltung der Qualität erzielt.
Deshalb werden die beſten Sorten Gußſtahl durch Umſchmelzen von ſorgfältig ſortirten Stahlbruchſtücken in Graphittiegeln erhalten.
Aus dem Tiegel werden meiſt nur kleine Güſſe gemacht.
Die großen Stahlgüſſe zu Kanonen, wie ſie beiſpielsweiſe Krupp aus Tiegelgußſtahl anfertigt, laſſen ſich nur bei ausgedehnten Ofenanlagen durch eine militäriſche Drillung der zahlreichen Arbeiter bewerkſtelligen.
In ununterbrochener Folge entleeren ſich die Tiegel in eine Vorrathsgrube, aus der dann die Form in gleichmäßigem Strahle gefüllt wird.
Eine noch ſo kurze Unterbrechung würde ſich hier durch Mißlingen des Gußſtückes beſtrafen.
Fig. 74.
Gießen im Krupp'ſchen Martinſtahlwerk IV.
(Nach dem Gemälde von A. Montan.)
Die Gußoperationen laſſen, je nach den Gegenſtänden, um welche es ſich handelt, ſich in der mannigfaltigſten Weiſe bewerkſtelligen.
Große Stücke werden ſtets in der Gießgrube gegoſſen, da ſonſt unförmliche Formkäſten und das Heben des geſchmolzenen Metalles nöthig wären.
Durch Umſtampfen der Form mit Erde wird dem Durchbruche derſelben vorgebeugt.
Natürlich müſſen bei ſolch großen Stücken oft mehrere Eingüſſe und zahlreiche Windpfeifen angewendet werden.
Auch Kanonen werden ſtehend gegoſſen.
Hohlguß iſt dabei nur dann nöthig, wenn nach dem Vorſchlage des Amerikaners Rodmann aus halbirtem Gußeiſen Geſchütze mit harter Lauffläche und zäher Wandung dadurch erzeugt werden, daß man ein geſchloſſenes, von Waſſer durchſtrömtes Eiſenblechrohr — das alſo gewiſſermaßen als Coquille wirkt — in die Form einhängt.
In ähnlicher Weiſe, durch Abſchreckung, wirkt ein eingehängter, die Wärme gut leitender Kupferſtab, wie er bei der Stahlbronze von Uchatius in Anwendung kommt.
Der Umfang der Form ſoll in beiden Fällen durch Umgeben mit Kohlenſäure warm gehalten werden, damit das Metall möglichſt langſam erſtarre.
Fig. 75.
Friedrich Wilhelm-Hütte zu Mülheim a. d. Ruhr (Röhrengießerei).
Bei ebenen Platten mit nur einſeitiger Verziehrung wird der offene Herdguß bewerkſtelligt.
Hierbei wird das Modell in eine geebnete Formſandſchicht eingeklopft.
Soll aber auch die andere Seite ſcharf ausgegoſſen werden, ſo greift man zum bedeckten Herdguß, indem man einen Formkaſten mit geebneter Sandſchicht aufſetzt, der zugleich den Einguß aufnimmt.
In gleicher Art werden maſſive Kugeln, cylindriſche oder koniſche Stäbe, kleine Räder u. ſ. w. zweitheilig eingeformt.
Hohlgüſſe von Granaten, Bomben u. ſ. w. erhalten die äußere Begrenzung durch ein in zweitheiligen Formkäſten eingeformtes Kugel- oder Zuckerhutmodell und werden dann beide Theile um den eingehängten Sand- oder Lehmkern zuſammengeſchoben.
Bei gegoſſenen Röhren haben die Formkaſten — wie wir einer fachmänniſchen Beſchreibung der »Friedrich Wilhelmshütte« (Mülheim a. d. Ruhr) entnehmen — eine feſte, unveränderte Lage.
Das Ausſtampfen der Sandmaſſe erfolgt nach ganzen eiſernen, ſorgfältig abgedrehten Modellen, die genau in der Mitte des Kaſtens gehalten ſind.
Jede Herſtellung der eiſernen Rohrform mittelſt Modellſtücken, welche allmählich mit dem Wachſen des Sandringes hochgezogen werden, haben den großen Nachtheil, daß eine unbedingt richtige, in ihrer ganzen Länge gerade, nicht verſetzte Form kaum herzuſtellen iſt, was Veranlaſſung zu einſeitigen Wandſtärken giebt.
Fig. 76.
Formkaſten mit gegoſſenem Rohr.
An dieſem Uebelſtande leiden mehr oder minder alle ſelbſtthätigen Ausſtampfverfahren, daher ein gerechtfertigtes Mißtrauen gegen ſie beſteht.
Die Form, welche nach einem richtigen Modell von derſelben Länge wie das Rohr hergeſtellt iſt, muß gerade ſein.
Erfolgt das Einſetzen des Kernes centriſch, ſo ſind die Bedingungen gleichmäßiger Wandſtärke erfüllt.
Das Trocknen der Sandform geſchieht entweder durch entzündete Generatorgaſe oder, bei größeren Röhren, durch fahrbare Koksfeuer mit Unterwind.
Die Herſtellung der Rohrkerne iſt von größter Wichtigkeit und höchſte Sorgfalt dabei nothwendig.
An beiden Enden gedrehte Spindeln — ſchmiedeeiſerne bei kleinen Röhren, gußeiſerne bei großen — werden auf Drehbänken mit Strohſeilen umwickelt, mit einer Miſchmaſſe aus Lehm, Lohe und Pferdemiſt beſtrichen, getrocknet, nochmals dünn beſtrichen und genau auf Maß gedreht, geſchwärzt und abermals ſcharf getrocknet, hierauf mittelſt Krahnen vorſichtig in die Sandform unter dichtem Schluß am oberen und unteren Ende genau centriſch eingehangen.
Die Figur 76 ſtellt eine ſolche zum Guß fertige Form dar: q q Formkaſten, b e d nach Modell ausgeſtampfter und dann getrockneter Sand, g g über die Strohſeilumwickelung der Kernſpindel k k aufgetragene, getrocknete Maſſe.
Der Einguß iſt am oberen Ende der Form ſichtbar.
Die auf dieſe Weiſe gegoſſenen Röhren ſind 2 Meter lang und haben 1‧5 Meter innere Lichte.
Die Strohſeilumwickelung geſtattet dem allmählich erſtarrenden Eiſen das Zuſammenziehen (Schwinden), ſo daß keine gefährliche Spannung in dem erkalteten Rohre verbleibt; außerdem läßt man die Röhren behufs langſamer Abkühlung längere Zeit in den Formen, während die Spindeln bald nach dem Guſſe herausgenommen werden.
Die fertigen Röhren werden behufs Prüfung auf Dichtigkeit unter einem inneren Waſſerdrucke von 20 Atmoſphären bei gleichzeitigem Schlagen mit mehreren Hämmern auf entſprechende Preſſen gebracht.
In beſonderen Fällen wird der Probedruck geſteigert.
Die weitere Behandlung der dicht befundenen Röhren beſteht im genauen Abwiegen jedes einzelnen Stückes und der Asphaltirung.
Der Röhrenguß hat in den letzten Jahren große Fortſchritte gemacht.
Während im Jahre 1878 die geſammte Röhrenerzeugung etwa 61.000 Tonnen betrug, hob ſich dieſelbe in allmählich fortſchreitender Entwickelung auf 202.000 Tonnen im Jahre 1893.
In erſter Reihe ſteht disbezüglich die bereits genannte »Friedrich Wilhelmshütte«, deren Leiſtungsfähigkeit auf dem Gebiete des Röhrenguſſes von keiner deutſchen Gießerei und nur von wenigen fremden Werken übertroffen wird.
Hammer und Amboß.
Das Urbild des eiſernen Handwerkes iſt der Schmied.
Die alten Götterſagen perſonificirten die übermenſchliche Kraft vorzugsweiſe in Geſtalten, welche ſich mit jenem Urbilde deckten.
Bekannt iſt, daß Hephäſtos dem Zeus die Blitze, dem Poſeidon den erſchütternden Dreizack, dem Pluto den unſichtbar machenden Helm geſchmiedet hatte.
Er wurde abgebildet als bärtiger Mann mit aufgeſchürztem Unterkleide, in der rechten Hand einen Hammer, in der linken eine Feuerzange, am Amboß oder an der Feuereſſe ſtehend.
Unter allen nordiſchen Gottheiten hatte keine die Einbildungskraft nachhaltiger erregt als Thor, der »Donnerer«, in den finſteren Wolken, die über die ſchwarzbraune Heide jagen.
Er war der gefürchtetſte unter den Aſen und überragte ſie alle an Stärke.
Die Verkörperung dieſer Stärke waren der Kraftgürtel »Megugjarden« und der Hammer »Mjölner«, der Zermalmer.
Mit dießem Hammer hatte Thor das Geſchlecht der Rieſen und deren König Thrym erſchlagen.
Der Mjölner war das Werk der ſchmiedekundigen Zwerge Brock und Jurdei.
Einige ſeiner anderen kunſtfertigen Zwerge waren Durin und Devalin, welche dem König Sarafurlani das Schwert »Tyrſing« geſchmiedet hatten.
Er führte nie einen falſchen Hieb; ſo oft es auch gezückt wurde, mußte ein Menſchenleben zu Grunde gehen.
.....
Von den Thaten des Schmiedes Wieland, der zu Mimr, dem Schmiede, in die Lehre ging, erzählt das deutſche Heldenlied.
So beſteht ſeit den Zeiten des Aufdämmerns menſchlicher Erinnerungen ein urſächlicher Zuſammenhang zwiſchen dem Eiſen und der Stärke einerſeits und zwiſchen dem Eiſen und den Kobolden in der Tiefe andererſeits.
Die Kunſt der letzteren kam zunächſt den Göttern zu Gute, alsdann den Menſchen; denn noch im Mittelalter glaubte das Volk, daß man für Erzklumpen, welche man vor die Oeffnungen der Zwergenlöcher legte, Tags darauf herrlich geſchmiedete Schwerter erhalte.
Hierbei werden wir an die im Rennfeuer erzeugten Luppen erinnert, welche ſo klein waren, daß ſie mit ſchweren Handhämmern noch recht gut ausreichend geſchweißt und geformt werden konnten.
Der heutige Schmied arbeitet am Friſchfeuer noch immer in dieſer Weiſe, und nur dort, wo es zur Bewältigung größerer Schmiedeſtücke eines größeren Kraftaufwandes bedarf, treten die von Waſſerrädern getriebenen Stielhämmer (Hebelhämmer) hinzu.
Faſt die ganze eiſerne Kleininduſtrie iſt auf dieſes Hilfsmittel angewieſen, da ſowohl die Anlage ſolcher Hammerwerke, ſowie die Ausnützung der Waſſerkraft nur geringe Koſten beanſpruchen.
Dem Hammer iſt ſtets und überall der Amboß als Unterlage zugeſellt und ſo die Gegenkraft geſchaffen, welche dem Hammer Widerſtand hält.
Damit der Amboß unverrückt bleibt und kein Theil der Kraft dadurch verloren geht, daß der Hammer den Amboß in den Grund ſchlägt, iſt eine genügende Schwere desſelben und eine ſichere Fundamentirung nothwendig.
Leichtere Amboſſe werden auf einen in den Boden eingerammten Klotz von Eichenholz, der durch Auftreiben von heißen Eiſenringen vor dem Zerſpalten geſchützt iſt, befeſtigt.
Bei den jetzt ſo vielfältig angewendeten rieſigen Dampfhämmern erfordert, wie wir ſpäter erfahren werden, die Amboßunterlage ganz gewaltige Zurichtungen.
Die Handhämmer ſind aus Schmiedeeiſen; deren Enden (»Bahnen«) werden verſtählt.
Die eine Bahn iſt meiſt flach und dient zum Aufſchlagen auf ebene Flächen oder auf Meißel, Obergeſenke u. ſ. w., das andere Ende — die »Finne — iſt ſchmal, meiſt etwas abgerundet und in ihrer Richtung entweder in der Ebene des Hammerſtieles oder ſenkrecht darauf geſtellt.
Der Vormeiſter führt einen kleineren Hammer, mit dem er die Stelle des Schlages für die Nebenarbeiter andeutet, auch die feinere Nachhilfe giebt.
Mit der anderen Hand dirigirt er das zu ſchmiedende Stück, das ſeltener direct, meiſt mittelſt Zange angegriffen wird.
Der oder die Nebenarbeiter führen ſchwere Zuſchlagshämmer, die ſie mit beiden Händen regieren, indem ſie dieſelben über den Kopf erheben oder auch im Kreiſe zum Schlage ſchwingen.
Dieſe Schläge müſſen einander taktmäßig folgen, damit ſich die Arbeiter nicht ſtören oder beſchädigen.
Die Stielhämmer beſtehen — wie ſchon der Name ſagt — aus einem möglichſt verſtärkten und verſteiften mächtigen Holzſtiele, an deſſen einem Ende der Hammer ſelbſt, meiſt aus Guß-, ſeltener aus Schmiedeeiſen gefertigt, befeſtigt iſt.
Seine wirkſame Bahn iſt eine Finne, der Hammerſtiel ruht mittelſt Schildzapfen in Lagern und wird durch die ſogenannten »Daumen« einer mit einem Waſſerrade verbundenen Welle gehoben und fallen gelaſſen.
Je nachdem dieſer Aufhub am Hammerende oder am Stielende, oder ſchließlich zwiſchen dem Hammerende und den Lagern erfolgt, unterſcheidet man Stirn-, Schwanz- und Bruſt-(Auswerf-) Hämmer.
Die erſtere Anordnung bewirkt hohen Hub und raſchen Gang, doch iſt der Zugang zum Amboß erſchwert; beim Bruſthammer wird durch die Hebewirkung der Hub größer, der Amboß iſt zugänglicher, aber es darf kein zu ſchwerer Hammerkopf benützt werden.
Die bequemſte Anordnung iſt die des Schwanzhammers, doch wird hier der Stiel ſtark beanſprucht.
Es werden daher nur leichte Hämmer mit ſchnellen Schlägen als Schwanzhämmer conſtruirt.
Die Stielhämmer ſind ſelbſt aus den Puddelwerken noch nicht verdrängt worden und ſie entſprechen auch völlig, wenn es ſich nicht um Bearbeitung zu ſchwerer Luppen handelt.
Zum Bearbeiten der großen Luppen, zum Schweißen ſchwerer Packete für die Blechherſtellung, zum Dichten von Flußeiſenblöcken und zur Erzeugung der ungeheueren Schmiedeſtücke, wie ſie Maſchinen- und Schiffbau der Gegenwart erfordern, iſt die Wirkung der Stielhämmer durchaus unzureichend.
Es treten dann die Dampfhämmer an ihre Stelle.
Anfangs der Vierzigerjahre hatten die Erbauer des ſpäter geheimnißvoll und ſpurlos verſchwundenen großen Dampfſchiffes »Präſident« bei der größten Schmiedewerkſtatt Englands, zu Patrieroſt, Schmiedeſtücke von bis dahin unbekannten Dimenſionen beſtellt.
Statt den Auftrag als unausführbar von der Hand zu weiſen, hatte der Beſitzer dieſer Werkſtatt, einer der genialſten Techniker, welchen die Induſtrie aufzuweiſen hat — James Naſmyth — ſich mit ſeinem nicht minder begabten Chef-Conſtructeur Wilſon daran gemacht, eine Vorrichtung zu erdenken, durch welche die Ausführung des unerhörten und ſcheinbar unmöglichen Auftrages dennoch möglich gemacht würde.
Sie machten ſich an die Arbeit und führten ſie nach Ueberwindung unglaublicher Schwierigkeiten zu Ende. ...
So ward der Dampfhammer erfunden.
James Naſmyth liebte es, ſich den »erſten Schmied der Welt« zu nennen.
Seine ganze Individualität entſprach dieſer Bezeichnung. M. M. v. Weber erzählt als eigenes Erlebniß den folgenden, für den ſelbſtbewußten Engländer ſo charakteriſtiſchen Zwiſchenfall.
Kaiſer Nikolaus von Rußland bereiſte damals England und äußerte den Wunſch, auch die Hammerwerke von Patrieroſt kennen zu lernen. ...
Der eiſenköpfige, freiherzige Alt-Englands-Mann James Naſmyth hatte ſchon lange vorher widerwillig den Kopf geſchüttelt und von »Bedientendienſt beim moskowitiſchen Tyrannen« geſprochen, wenn von dieſem Beſuche die Rede war.
Und er traute ſeinen Augen und Ohren nicht, als eines Sonntags Morgens ein Adjutant und Kammerherr des Kaiſers vor die in tiefſter engliſcher Sabbathruhe liegende Fabrik und ſein Wohnhaus fuhr, ſich durch einen vorausgeſchickten Jäger laut als Fürſt K ..... anmelden ließ, ſporenklirrend zu ihm emporſtieg, von einem Diener gefolgt ins Zimmer trat und den Beſuch des Kaiſers für den Nachmittag ankündigte.
Dabei hatte der Hofmann erſt beim Eintritte in das Haus die Cigarette weggeworfen und die Atmoſphäre derſelben in Naſmyth's Salon mitgebracht.
Dem Meiſter war über alles dies ſchon der Kamm geſchwollen und er hatte mit nur mühſam behaupteter Ruhe geäußert, daß ihm leid thue, wenn der Kaiſer beim Beſichtigen der Fabrik wenig Bemerkenswerthes ſehen werde, denn ſie ſtehe wegen des Sonntags ſtill. ...
Der Kammerherr hatte hierauf mit ſeinem, ſardoniſchem Lächeln erwidert, es müſſe doch ein Leichtes ſein, ſie auf einige Stunden in Gang zu ſetzen.
Die Gnade ſeines Herrn, des Kaiſers, ſei dem Meiſter für dieſe Gefälligkeit gewiß.
Während dieſer Aeußerung hatte der vornehme Ruſſe aus einer ihm von dem hinter ihm ſtehenden Diener präſentirten Bonbonnière genaſcht und, die Abſätze zuſammenſchlagend, mit den Sporen geklirrt.
Da war dem Meiſter die Galle übergelaufen. ...
»Herr — hatte er ihn angeſchrieen — die Gnade meines Herrgottes iſt mir lieber als die Ihres Kaiſers!
Und wenn ich auch ein ſolcher Lump ſein wollte, für ihn am Sonntage arbeiten zu laſſen, ſo würden meine Leute keine ſolchen Lumpen ſein, für ihn am Sonntage zu arbeiten.«
Todtenbleich war der Höfling vor den dröhnenden Worten und funkelnden Augen des zornigen freien Mannes zurückgeprallt und hatte nur noch ſchüchtern die Frage gewagt:
»Würden Sie und Ihre Leute denn auch für Ihre Königin nicht Sonntags arbeiten?«
Worauf Naſmyth, bei dem angeſichts des entſetzten Schranzen der Humor ſchon wieder das Uebergewicht gewann, erwiderte:
»Vielleicht, weil ſie eine hübſche, junge Frau iſt — und Gott will, wie der Franzoſe ſagt, was das Weib will.
Aber ich bin gewiß, ſie wird es nimmermehr wollen. ...
Und der Kaiſer von Rußland hat die Rieſenhämmer von Patricroſt nicht geſehen. ...
So weit M. M. v. Weber.
Die Erfindung des Dampfhammers durch Naſmyth fällt in das Jahr 1842.
Damals galt ein Bärgewicht von 10 Tonnen (200 Centner) als das Aeußerſte des Erreichbaren.
War doch ein ſolcher Hammer tauſendmal ſchwerer als der, den ein Grobſchmied zu ſchwingen im Stande war.
A. Krupp aber — ein anderer großer »Schmied« — fand ſelbſt jene Hämmer als zu ſchwach, um damit ſeine ſchweren Tiegelgußſtahlblöcke zu ſchmieden.
Krupp ging ſofort mit der ihm eigenen Energie und Raſtloſigkeit ans Werk, um einen Rieſenhammer zu ſchaffen, der alles Aehnliche in den Schatten ſtellen ſollte.
Selbſt Fachleute erklärten das Beginnen für Wahnſinn, nur Derjenige, der dieſen »Wahnſinn« in ſich trug, ließ nicht nach.
Selbſt des Nachts ſprang er häufig aus dem Bette, um an den bereitſtehenden Zeichenblock zu treten, zu rechnen und zu ſkizziren.
... Und die Idee wurde zur Wirklichkeit.
Als zum erſten Male der 50 Tonnen (1000 Centner) ſchwere Hammerbär niederſauſte, ſprangen die Zunächſtſtehenden entſetzt zurück — nur Krupp blieb unbeweglich ſtehen, wie ein Soldat im Feuer.
Mit dem Inslebentreten dieſes Hammers, der 1‧8 Millionen Mark Koſten verurſacht hatte, wurde die ganze Technologie in neue Bahnen gelenkt.
Der Krupp'ſche 50 Tonnen-Hammer, der den Namen »Fritz« erhielt wurde zum Vorbilde aller ſpäteren Conſtructionen dieſer Art.
Er war durch lange Jahre der größte der Welt und ſteht ſeit dem 16. September 1861 im Betrieb.
Beim Dampfhammer geſchieht das Aufheben des Bären durch geſpannten Dampf, durch Vermittelung von Dampfcylinder und Kolben.
Der Bär iſt an der Kolbenſtange des am Gerüſte befeſtigten Cylinders angebracht.
Selbſtverſtändlich fehlt eine Führung in Couliſſen und eine paſſende, theils automatiſch, theils willkürlich mit der Hand bewegte Steuerung nicht.
Sie läßt den hochgeſpannten Dampf unter den Kolben einſtrömen, wodurch dieſer ſammt Kolbenſtange, Fallgewicht und Hammer gehoben wird und herabfällt, ſobald man dem Dampf im Cylinder den Ausweg ins Freie öffnet.
Natürlich muß die Kolbenſtange durch eine Stopfbüchſe gehen, und macht man mitunter ſelbe ſo ſtark, daß ſie ſelbſt als Beſchwerungsgewicht dient und der Hammer unmittelbar an ihr befeſtigt iſt.
Um den Erſchütterungen zu widerſtehen, iſt ſie oft mit dem Kolben aus einem Stücke geſchmiedet.
Zur weiteren Verſtärkung des Schlages kann man oberhalb des Kolbens ein Luftpolſter anbringen, das beim Anheben comprimirt wird, oder auch Oberdampf geben, d. h. während auf der einen Seite der Dampf entweicht, auf der anderen Seite den vollen Dampfdruck wirken laſſen, wodurch eine ungemein verſtärkte Kraftleiſtung erzielt wird.
Setzt man hingegen Ober- und Unterſeite miteinander in Verbindung, ſo wird der Hammer mit ſeinem eigenen Gewicht herabſinken, indem ſich das Dampfvolumen von unten nach oben verſchiebt.
Strömt hierbei unten etwas friſcher Dampf zu, ſo kann das Fallgewicht auch ganz in der Schwebe gehalten werden.
Ueberhaupt iſt es der größte Vorzug der Dampfhämmer, daß ſie die weiteſten Grenzen der Kraftwirkung in die Hand des Arbeiters geben, der mit ſeinem Dampfhammer ebenſo leicht eine Nuß knacken kann, ohne den Kern zu verletzen, als er die ſchwerſten Schmiedeſtücke mit wahrhaft zermalmender Kraft bearbeitet.
Die Dampfhämmer erfordern eine außergewöhnlich ſtarke Fundamentirung der Amboſſe.
Der einfachere Vorgang iſt, daß man in eine ausgehobene Grube zu unterſt eine ſtarke Betonſchicht herſtellt und darauf mehrfach ſich kreuzende Lagen von ſtarken Eichenſtämmen aufſchichtet.
Auf dieſe kommt ein ſchwerer Gußklotz (»Chabotte«) zu liegen.
Seiner gewöhnlich außerordentlichen Dimenſionen wegen, die ihn ſchwer transportirbar machen, wird er meiſt an Ort und Stelle gegoſſen.
Auf die Chabotte endlich wir der Amboß geſetzt.
Beim Krupp'ſchen Hammer »Fritz« ruht haustief im Boden eine aus verſchiedenen Platten aufgebaute Gußeiſenpyramide, welche das enorme Gewicht von 1500 Tonnen (30.000 Centner) hat.
Dieſe Pyramide trägt auf ihrem Haupte in einem Schlitz den eigentlichen Amboßſattel von Gußſtahl.
Letzterer kann leicht ausgewechſelt werden und erhält je nach der Geſtalt des Schmiedeſtückes und der Arbeit eine beſondere Form.
Bei dem in Fig. 77 abgebildeten koloſſalen Dampfhammer des Hüttenwerkes Etainges, deſſen Hammer ein Gewicht von 100 Tonnen hat, iſt die Fundamentirung eine andere.
In eine rieſige Grube iſt ein Mauerwerk im Gewichte von 760 Tonnen und 10‧8 Meter Höhe eingebettet; den Abſchluß bildet eine mächtige Eiſenplatte, auf welcher der Amboß ruht.
... Beiläufig bemerkt, iſt die Kolbenſtange, welche den Hammer trägt, nicht weniger als 37 Centimeter dick, und der Cylinder hat einen Durchmeſſer von 2 Meter.
Die Fallhöhe mißt 5‧6 Meter.
Der Dampfhammer von Etainges iſt der zweitgrößte der Welt:
er wird nur vom Dampfhammer des Werkes zu Bethlehem, deſſen Hammer 120 Tonnen wiegt, übertroffen.
Fig. 77.
Dampfhammer im Hüttenwerke von Etainges.
Die Hammergerüſte, welche meiſt bogenartig über dem Amboß aufgebaut ſind, werden in der Regel für ſich fundirt.
Die Zuführung und Bewegung der Schmiedeſtücke übernehmen Krahne.
Beim Hammer »Fritz« ſind es je zwei Drehkrahne, vorn und hinten dicht vor dem Pfoſten des Hammergerüſtes, von denen zwei eine Laſt von 30 Tonnen, die beiden anderen ſogar 50 Tonnen tragen können.
Der große Krahn des Dampfhammers zu Etainges vermag eine Laſt von 180 Tonnen zu tragen.
Er iſt ſonach das größte Hebewerk der Welt.
Fig. 78.
Schmiedepreſſe in der Krupp'ſchen Gußſtahl-Fabrik zu Eſſen.
(Nach dem Gemälde von A. Montan.)
Trotz der unausgeſetzten Vergrößerung, welche die Dampfhämmer erfahren, dürften ſie ſchon jetzt an der Grenze der Leiſtungsfähigkeit angelangt ſein.
Ihre wuchtigen, die ganze Umgebung weithin erſchütternden Schläge wirken nur auf der Oberfläche der ungeheueren Gußſtahlblöcke.
Die Folge davon iſt, daß ſich die großen Stahlwerke nach einem anderen, leiſtungsfähigeren Hilfsmittel umſahen, und ſie fanden dasſelbe in der Schmiedepreſſe.
Dieſelben arbeiten mit dem enormen Druck von 5000 bis 12.000 Tonnen (und darüber), der ſelbſt bei den größten Blöcken bis ins Innerſte zu dringen vermag.
Fig. 79.
Hydrauliſche Luppenpreſſe (Kalker Werkzeugmaſchinen-Fabrik).
Das Krupp'ſche Etabliſſement war eines der erſten, das eine Schmiedepreſſe größter Dimenſion in Betrieb ſetzte.
Dieſelbe wird — wie alle derartigen Preſſen — hydrauliſch betrieben, d. h. in der Weiſe, daß man Hochdruckwaſſer oben in einen Hohlcylinder treten läßt, wodurch der Kolben nach unten gedrückt wird.
Da der Kolben etwas über 1 Meter dick iſt, muß bei der vorgeſehenen Maximalpreſſung des Waſſers von 600 Kilogramm pro Quadratcentimeter ſich ein Druck von 5 Millionen Kilogramm (5000 Tonnen = 100.000 Centner) ergeben.
Von der Größe dieſer Kraft — bemerkt Profeſſor Friedr. C. G. Müller — kann man ſich ſchwer eine richtige Vorſtellung machen; ſie vermöchte den Stamm einer zweihundertjährigen Eiche wie einen Bindfaden abzureißen.
Das Bemerkenswerthe bei dieſer Einrichtung iſt die Schnelligkeit der Bewegung.
Angenommen, die Preſſe mache in der Minute nur 12 Hübe und drücke das Schmiedeſtück jedesmal um 5 Centimeter zuſammen, ſo wäre dies eine Leiſtung gleich 666 Pferdeſtärken.
Daraus läßt ſich ſchließen, wie ſtark der Hohlcylinder und das Gerüſte ſein müſſen, um dieſen ungeheueren Druck auszuhalten.
Sie beſtehen aus geſchmiedetem Tiegelſtahl: die Joche ſind aus großen Stahlplatten mit Schrauben und Nieten zuſammengefügt.
Koloſſal iſt das in die Erde verſenkte Rahmenwerk, das den Amboß trägt.
Es iſt berechnet worden, daß falls der obere Cylinderdeckel bräche, ein Auftrieb des Waſſers ſich ergeben würde, der — im luftleeren Raume gedacht — eine Fontaine ergäbe, deren Steighöhe die Höhe des Montblanc noch um tauſend Meter überträfe!
In jüngſter Zeit hat ſich, veranlaßt durch zwingende Verhältniſſe, der Fall ergeben, auch die Luppenhämmer durch hydrauliſche Preſſen zu erſetzen.
Der erſte Verſuch dieſer Art wurde auf dem Huldſchinsky'ſchen Hüttenwerke gemacht, und zwar mit einem Erfolg, welcher die gehegten Erwartungen weit übertraf.
Der Gedanke, beim Puddeln an Stelle der Luppenhämmer anderer Vorrichtungen ſich zu bedienen, iſt nicht neu.
Man kennt von früherher das ſogenannte »Krokodill«, deſſen Anwendung aber heute entſchieden einen Rückſchritt bedeuten würde.
In Amerika ſteht vielfach die »Luppenmühle« in Gebrauch; ſie beſteht aus einer feſtſtehenden Trommel, innerhalb welcher ſich eine excentriſch gelagerte Walze dreht.
Die Luppe wird hineingeworfen und etwa im halben Durchgang gequetſcht.
Dies geſchieht aber nur mangelhaft, denn die Walze muß Hörner haben, um die Luppe herumreißen zu können.
Dadurch wird dieſe zerriſſen, an den Enden nicht geſtaucht.
Wir wiſſen ſchon von der Beſchreibung des Puddelns her, daß ein plötzlicher Schlag den Eiſenſchwamm zerſtückeln würde.
Deshalb läßt man anfangs den Dampfhammer langſam auf den Ballen drücken, wodurch die Schlacke regelrecht ausfließt.
Iſt nun dieſes langſame Drücken überhaupt von Vortheil, ſo iſt nicht einzuſehen, weshalb nicht eine entſprechend eingerichtete Preſſe die ganze Schweißarbeit übernehmen könnte.
Das Problem iſt in der That in der hydrauliſchen Luppenpreſſe, auf die weiter oben angeſpielt wurde, gelöſt worden.
Ihre Anordnung iſt aus der Figur 79 zu erſehen und bedarf keiner weiteren Erläuterung.
Es ſei nur erwähnt, daß ſowohl für den Bär als für den Amboß eine beſondere Waſſerkühlung vorgeſehen iſt.
Die Maſchine macht 40 Hübe in der Minute und arbeitet äußerſt exact.
Es liegt auf der Hand, daß einer ſolchen Luppenpreſſe mancherlei Vorzüge gegenüber dem Hammer zukommen.
Zunächſt das gleichmäßige Arbeiten durch Druck ſtatt durch Schlag; der Wegfall des ſchweren und koſtſpieligen Unterbaues, der Bodenerſchütterungen und des Lärmes, der Schutzvorrichtungen für den Arbeiter u. ſ. w. Die Luppenpreſſe kann unmittelbar an die Oefen und die Walzenſtrecken herangeſtellt werden.
Da die Schweißung durch Druck ſchneller von Statten geht, kommt die Luppe wärmer in die Walze, als bei der Bearbeitung durch den Hammer.
Schließlich iſt die Preſſe auch ökonomiſcher und die Qualität der gepuddelten Chargen ergiebt eine höhere Werthziffer, wie dies aus den intereſſanten Ausführungen Benedix Meyer's hervorgeht, unter deſſen Verwaltung der Huldſchinsky'ſchen Hüttenwerke die erſte hydrauliſche Luppenpreſſe daſelbſt aufgeſtellt wurde.
Die Walzwerke.
Wenn es ſich darum handelt, viele gleichartig geformte Stücke herzuſtellen, beziehungsweiſe Blechen und Platten größter Dimenſion, denen mit dem Dampfhammer nicht mehr beizukommen iſt, eine gleichmäßige Geſtalt zu geben, bedient man ſich beſonderer hüttentechniſcher Anlagen, welche Walzwerke genannt werden.
Das Princip derſelben iſt, daß zwei dicke gußeiſerne Cylinder derart zwiſchen eiſernen Rahmen (»Walzenſtändern«) angebracht ſind, daß zwiſchen ihnen ein regulirbarer Zwiſchenraum frei bleibt, damit der zu walzende Gegenſtand hindurchgezwängt (»geſtochen«) werden kann.
Die Walzen müſſen alſo gegeneinander laufen, um das Walzſtück faſſen zu können.
Da hierzu mitunter ein bedeutender Kraftaufwand nothwendig iſt, erhalten die Walzen ihre Bewegung durch kraftvolle Maſchinen, bei denen noch überdies fallweiſe ein Schwungrad in Wirkſamkeit tritt, wodurch beim Leergehen der Walzen eine Kraftaufſpeicherung ſtattfindet.
Jedes Walzenſtück muß mehrmals die Walzen paſſiren, wobei der Abſtand zwiſchen ihnen verkleinert wird.
Da die Abkühlung des Walzenſtückes raſch vor ſich geht und bei öfterer Wiederholung des »Stiches« ein nochmaliges Erhitzen erforderlich wird, ſind theils beſondere Vorſichtsmaßregeln, theils beſondere Anordnungen der Walzwerke nothwendig.
Ein größerer Block (oder Packet), der den Walzen zugebracht wird, hat zwar äußerlich eine leichte erſtarrte Kruſte, iſt jedoch im Innern noch flüſſig.
Die Folge müßte nun die ſein, daß durch den enormen Druck der flüſſige Kern des Walzſtückes ausſpritzen und die beſchäftigten Arbeiter ſchweren Gefahren ausſetzen würde.
Man bedient ſich daher in ſolchen Fällen der zuerſt durch den engliſchen Hüttenmann Gjers angewendeten »Wärmeausgleichgruben« — im Boden der Hütte angebrachte und gut verſchließbare Behälter mit Wänden aus feuerfeſten Steinen, n welche die Walzſtücke gebracht werden.
Bei öfterer Wiederholung dieſer Operation werden die Wände ſelbſt hellroth glühend.
Läßt man nun die Walzſtücke einige Zeit (½ bis 2 Stunden) in den fraglichen Behältern, ſo findet zwiſchen der Kruſte und dem Innern des Walzſtückes ein Temperaturausgleich ſtatt, welcher der Walzbarkeit keinen Eintrag thut, dagegen die vorſtehend erwähnte Gefahr für die Walzer beſeitigt.
Hat das Walzenſtück den erſten Stich durchgemacht und ſoll es ohne nennenswerthen Zeitverluſt zum zweitenmale geſtochen werden, ſo iſt es klar, daß das Walzwerk zum Stillſtand gebracht und den Walzen eine entgegengeſetzte Bewegung ertheilt werden muß.
Es erfolgt alſo eine Umſteuerung, und ſolche Werke werden demgemäß Reverſirwalzwerke (Umkehrwalzwerke) genannt.
Bei ihnen iſt die Benützung eines Schwungrades ausgeſchloſſen.
Reverſirwerke ſind überall dort im Gebrauch, wo es ſich um beſonders ſchwere Walzſtücke handelt, die bei einer anderen Anordnung der Walzen — wie wir gleich ſehen werden — gehoben werden.
Kalibrirtes Walzwerk (Königshütte, Preußiſch-Schleſien).
Dieſe Anordnung beſteht in drei übereinanderſtehenden Walzen, von welchen die untere nach auswärts, die mittlere nach einwärts, die obere wieder nach auswärts rotirt.
Iſt der erſte Stich zwiſchen der unteren und mittleren Walze erfolgt, ſo wird das Walzſtück, das auf ein Gitter mit Rollen aufläuft, durch hydrauliſche Kolben oder Dampfcylinder bis zur Höhe der Oberwalze gehoben.
Sobald es einmal auf dieſer aufruht, wird es durch die mittlere und obere Walze wieder auf die Vorderſeite geführt, wo es ein analoges Gitter antrifft, das ſich nur zu ſenken hat, um das Walzſtück zu neuem Durchgange den Walzen darzubieten.
Solche Werke werden Triolwalzwerke genannt und, da ſie continuirlich laufen, iſt die Anwendung eines Schwungrades von großem Vortheil.
Werke mit glatten Walzen dienen ſelbſtverſtändlich nur zum Bearbeiten der Bleche und Platten (z. B. Panzerplatten); ſie werden demgemäß als Blech- oder Plattenwalzwerke bezeichnet.
Die Werke für Panzerplatten ſind die größten Conſtructionen dieſer Art.
Das große Plattenwalzwerk des Krupp'ſchen Etabliſſements beiſpielsweiſe iſt eine zweicylindrige Reverſirmaſchine, welche nicht weniger als 3500 Pferdeſtärken leiſtet.
Die Walzen beſtehen aus geſchmiedetem Tiegelgußſtahl und wiegen, bei einer wirkſamen Länge von 4 Metern, die Kleinigkeit von 90 Tonnen (1800 Centner).
Rollbahnen führen auf jeder Seite die Platte ſelbſtthätig den Walzen zu.
Bevor dieſelbe die vorgeſchriebene Dicke von 30 Centimetern erhält, muß ſie mehr als hundertmal durch die Walzen hindurch.
Bei dem hier (Fig. 80) abgebildeten Walzwerke des Hüttenwerkes zu Etainges wiegt jede Walze bei einem Durchmeſſer von 1 Meter und einer Länge von 3‧3 Meter 30 Tonnen.
Sie können die größten Brammen bis zu einer Dicke von 1‧2 Meter walzen.
An der Seite trägt dieſes Werk zwei verticale Cylinder von 1‧3 Meter Höhe, welche nach Bedarf geſtellt werden können, falls es nöthig ſein ſollte, die Platten auch an den Längsſeiten einem entſprechenden Drucke zu unterziehen.
Die beweglichen Zapfen der Walzen ſind in ſenkrechte Schienen eingelaſſen und ruhen in beſonderen Gehäuſen.
Die Abbildung zeigt verſchiedene Kraftübertragungen, welche nach Bedarf die Auslöſung der horizontalen und verticalen Walzen vermitteln.
Um zu verhüten, daß in Folge der Erhitzung die Walzen Dimenſionsänderung erfahren, werden ſie mit einem Waſſerregen beſpült; damit wird gleichzeitig erreicht, daß der Glühſpan auf dem Walzenſtücke nicht ſo feſt haftet.
Das Waſſer berührt nach Analogie des »Leidenfroſt'ſchen Phänomens« das glühende Walzſtück nicht; wenn es jedoch durch den Walzdruck dazu gezwungen wird, treten Detonationen wie von Piſtolenſchüſſen auf.
Um das Einwalzen des Hammerſchlages zu verhüten, werden die glühenden Walzſtücke vor dem Einlaſſen mit Beſen abgekehrt.
Auch werden zur Beſeitigung des Glühſpans große Reiſigbündel auf die Platte geworfen, welche mit unter die Walzen kommen, wobei jedes Stäbchen wegen ſeines Waſſergehaltes eine laute Exploſion verurſacht.
Das giebt dann ein dem Gewehrfeuer ähnliches Geknatter; zugleich brechen große Flammen zwiſchen den Walzen hervor und glühende Kohlenſtückchen, die zu Tauſenden umherfliegen, bewirken ein förmliches Feuerwerk.
Fig. 80.
Walzwerk im Hüttenwerke von Etainges.
Wie die Panzerplatten werden auch die anderen Blechſorten durch glatte Walzen erzeugt, welche durch zwei Schrauben, die in den Ständern auf die Achſenlager der Oberwalze drücken, allmählich einander genähert werden.
Indem beide Schrauben durch eine gemeinſame Transmiſſion (z. B. eingreifende Wurmräder auf gemeinſamer Achſe) gedreht werden, bleiben die Walzen parallel.
Die Streckung erfolgt vorwaltend in der Längsrichtung, es müſſen daher die Bleche oder Blechpackete bei jedem Stich um 90° gedreht werden, ſo daß das Stück einmal in der Längsrichtung, das andere Mal in der Breiterichtung paſſirt.
Natürlich hat das ein Ende, wenn das Walzſtück mit den Walzen gleiche Länge angenommen hat.
Es wurde vorſtehend flüchtig erwähnt, daß nicht nur einzelne Bleche, ſondern ganze Blechpackete auf einmal geſtochen werden.
Das bedarf einer Erklärung.
Werden nämlich Bleche ſehr weit ausgeſtreckt, ſo iſt die Abnahme von einem Stiche zum anderen ſehr gering und die Anſtellung der Walzen mittelſt der Schrauben für ein Blech nicht mehr ausführbar.
Dann »doppelt« man, d. h. man legt 2, 4, 8, auch 16 Bleche aufeinander und walzt ſie gemeinſchaftlich weiter aus.
Feinbleche, d. h. ſolche von weniger als 1 Millimeter Durchmeſſer, werden kalt gewalzt; um ihnen die dadurch erhaltene Härte und Sprödigkeit zu benehmen, werden ſie hinterher unter Luftabſchluß ausgeglüht.
Die Vereinigung mehrerer, je ein Walzenpaar oder Walzentrio enthaltender Gerüſte zu einem Ganzen wird Walzenſtraße genannt.
Man findet Conſtructionen, bei denen eine einzige Maſchine alle Walzenſtraßen durch Transmiſſionen betreibt.
Bequemer iſt es, wenn für jede Walzenſtraße eine Maſchine vorhanden iſt.
Meiſtens ſind mehrere Walzen in der Längsrichtung gekuppelt, was durch gegoſſene Ueberſchiebmuffen, die über die kleeblattförmig geſtalteten Enden der Walzen geſchoben werden, geſchieht.
Gewöhnlich wird die untere Walzenreihe direct von der Maſchine getrieben, während die oberen Walzen durch aufgeſchobene Zahnräder mitgenommen werden.
Beim Abdrehen der Blechwalzen muß auf den Parallelismus der Mantelfläche mit der Achſe geachtet werden, da ſonſt ungleich ſtarkes Blech entſtünde, was ſich leicht nach der Seite verſchiebt.
Die Blechwalzen ſind nicht die einzige Anordnung derartiger Werke.
Um allſeitig begrenzte Querſchnittsformen, wie die der Stabeiſenſorten, der Baueiſen, der Eiſenbahnſchienen u. ſ. w., herzuſtellen, bedarf man einer beſonderen Einrichtung, der ſogenannten calibrirten Walzen.
Unter »Caliber« verſteht man eine von beiden Walzenmänteln umſchloſſene Oeffnung, durch welche das Eiſen, unter gleichzeitiger Annahme ihrer Geſtalt zur Querſchnittsform, hindurchgezwängt wird.
Die Caliber ſind entweder halbirt, ſo daß in jeder Walze die Hälfte desſelben ausgeſpart iſt, oder es greifen Leiſten der einen Walze in Rinnen der anderen ein, oder es iſt das ganze Caliber in die untere Walze verlegt und nach oben durch die glatte Oberwalze abgeſchloſſen.
Nur in den ſeltenſten Fällen iſt es möglich, das geforderte Querſchnittsprofil bei einem einzigen Paſſiren der Walzen zu erzielen.
Man ſtuft daher die Caliber vom größten bis zum kleinſten, vom einfachſten bis zum complicirteſten — welche das Eiſenſtück alle nacheinander paſſiren muß — allmählich ab.
Um Wal nähte zu vermeiden, wird das Walzſtück nach jedem Durchgange um 90° gewendet.
Das letzte Caliber wird das »Fertigcaliber« genannt.
Die Verſchiedenheit der Walzenwirkung in Punkten mit verſchiedenem Abſtande von der Walzenachſe (alſo in den einzelnen Theilen eines Calibers) erſchwert die Herſtellung complicirter Querſchnittsformen außerordentlich.
Dadurch iſt das Calibriren der Walzen zu einer Kunſt geworden, welche auf vielſeitiger Beobachtung und reicher Erfahrung beruht und auf den großen Walzwerken mit großer Geheimthuerei gepflegt wird.
Fig. 81
Röhrenwalzwerk in der Laurahütte (Preußiſch-Schleſien).
Blechwalzwerk in der Königshütte (Preußiſch-Schleſien).
Die Zahl der Caliber, welche ein Walzenpaar aufweiſt, reicht in der Regel nicht aus, um ein beſtimmtes Erzeugniß fertigzuſtellen.
Die Walzenſtraße ſetzt ſich dann aus zwei oder drei Gerüſten zuſammen.
Bei den Drahtwalzwerken iſt dies anders.
Da ein ſehr dünn zu walzender Draht ſeiner enormen Länge wegen — vom Vorwalzen abgeſehen — nicht öfter als zweimal geſtochen werden kann, ohne zu erkalten, ſo erhält diesfalls jedes Walzenpaar nur zwei Caliber.
Außerdem erfordert die Arbeit eine beſondere Hantirung, welche darin beſteht, daß der Walzer ſich an der Verbindungsſtelle zweier Gerüſte (bei der Kuppelung) aufſtellt, das aus dem voranſtehenden Caliber herauskommende Drahtende mit der Zange erfaßt, eine raſche Wendung vollführt und jenes Ende in der verkehrten Richtung in das erſte Caliber des nächſten Walzenpaares ſticht.
In ähnlicher Weiſe verfährt der dem erſten Walzer benachbarte zweite Walzer u. ſ. f. Drahtwalzwerke haben daher ſehr lange Straßen (7 bis 8, mit der Vorwalze um 2 mehr) und große Umdrehungsgeſchwindigkeit, weshalb man ſie auch »Schnellwalzen« nennt.
Die Drähte winden ſich gleich glühenden Schlangen hin und zurück durch die Walzenpaare, was einen außergewöhnlich effectvollen Anblick darbietet.
Es ſei hier eingeſchaltet, daß das ſogenannte Drahtziehen zwar kein Walzverfahren iſt, in der Praxis jedoch ſich an letzteres anſchließt.
Eigentlich auch vom theoretiſchen Standpunkte; denn der Unterſchied beſteht im Weſentlichen nur darin, daß beim Walzen die Fortbewegung des zu formenden Stückes durch die Adhäſion an die Walzen, beim Drahtziehen durch das Fortziehen von einem beſonderen Mechanismus aus bewirkt wird, während der formende Theil — das Zieheiſen — feſtgehalten wird.
Dem Walzen in der Wärme ſteht ferner das Drahtziehen in der Kälte gegenüber.
Bei der langſamen Bewegung und den geringen Dimenſionen der Drähte wäre eine heiße Behandlung unmöglich.
Da indeſſen das Metall durch die gewaltſame Verſchiebung der Molecüle unter Druck bald ſteif und ſchließlich ſpröde wird, tritt dafür von Zeit zu Zeit das Weichmachen durch Ausglühen als Erſatz ein.
Der Vorgang beim Drahtziehen iſt der folgende:
Es wird zunächſt ein runder, dünner Metallſtab durch Walzen vorgerichtet, das Ende mit der Feile zugeſpitzt und durch das weiteſte Loch der Zieheiſen durchgeſchoben.
Letztere iſt eine 1 bis 3 Cm. dicke, gegen eine Gabel ſich lehnende ſtählerne Platte von rechteckiger Form.
In ihr befinden ſich trichterförmig geſtaltete, in Reihen über- und nebeneinander angeordnete Löcher, welche durch ein entſprechendes Verfahren beſonders hart und widerſtandsfähig gemacht werden.
Dennoch iſt nicht zu verhüten, daß die feinſten Löcher des Zieheiſens ſich mit der Zeit etwas erweitern.
Sie werden durch Klopfen wieder verengt.
Außerdem benützt man Schmiermittel, indem man den Draht vor dem Zieheiſen über einen mit Oel befeuchteten Lappen leitet, oder an das Eiſen einen Talgklumpen anklebt.
Bei Eiſendrähten wird auch das Durchführen durch eine ſchwach angeſäuerte Kupfervitriollöſung mitunter angewendet.
In dieſem Falle ſchlägt ſich durch galvaniſche Action eine äußerſt dünne Kupferſchicht auf dem Drahte nieder, die als weiches Metall das Ziehloch intact läßt.
Der aus dem erſten (weiteſten) Ziehloche heraustretende Draht wird von einer Zange gepackt und eine Strecke weit gezogen, worauf letztere ausläßt, vorrückt und den Draht neuerdings faßt.
Bei den ſogenannten »Wolfszangen« iſt die zurückgelegte Strecke kurz, bei den Stoßzangen oft bis 20 Meter lang.
Beide Vorrichtungen bedürfen einer Führung in horizontaler Richtung, damit der Draht ſenkrecht auf das Zieheiſen bewegt werde.
Bei den Wolfszangen erfolgt die Bewegung durch Zugſtange und Kurbel (auch mittelſt Zahnſtange und Rad), bei den Stoßzangen durch eine um einen feſtſtehenden Haſpel ſich aufwindende Kette.
Bei der Bewegung ſtößt die Zange an einen Aufhalter an, worauf ſie den Draht losläßt, mit geöffnetem Maul gegen das Zieheiſen vorrückt und den Draht wieder feſtnimmt.
Die Schleppzange erfordert mehr Raum als die Stoßzange, vermindert dagegen die Zangenbiſſe, welche ſtets ſchwache Punkte des Drahtes bleiben und bei den nachfolgenden Zügen das Ausſehen des Drahtes beeinträchtigen.
Drähte, welche ſchon genügende Biegſamkeit beſitzen, werden meiſt mittelſt der »Leier« fortgezogen, d. h. durch einen aufrechtſtehenden Haſpel, an welchem der Draht durch Einſtecken in ein enges Bohrloch oder mittelſt einer kleinen, an einem Kettchen hängenden Zange befeſtigt und durch ein eingreifendes Zahnrad in langſame Umdrehung verſetzt wird, wobei ſich der Draht allmählich aufwindet.
Die Weite der aufeinanderfolgenden Ziehlöcher muß — gleich den Calibern bei den Walzen — in beſtimmten Verhältniſſen abnehmen, da andernfalls, d. h. wenn der Uebergang zu groß wäre, der Draht reißen müßte.
Weiche und feſte Metalle erlauben die raſcheſte Verdünnung, wobei eine relativ geringe Volumenveränderung ſtattfindet, da die Veränderung des Querſchnittes vorzugsweiſe durch die Streckung compenſirt und eine Verdichtung nur in geringem Maße eintritt.
Manche Drähte (z. B. Clavierſaiten) erfordern, daß die ihnen durch das Ziehen zugekommene Elaſticität beibehalten werde, was durch ſehr langſame Verdünnung und Umgehung des Ausglühens erreicht wird.
Sonſt wird das letztere in der Weiſe bewerkſtelligt, daß die Drahtringe in mit Deckeln verſchließbare Gußeiſencylinder gebracht, dieſe in einen Flammofen geſchoben und in mäßige Rothgluth verſetzt werden.
Einen beſonderen, ſehr ausgebreiteten Zweig der Walztechnik bildet die Röhrenfabrikation.
Schmiedeeiſerne Röhren von 35 Cm. und mehr Durchmeſſer werden aus dicken Blöcken durch Schweißen mit dem Hammer hergeſtellt.
Iſt ein kleinerer Durchmeſſer (bis zu 3 Cm.) erforderlich, ſo erfolgt die Erzeugung ſolcher Röhren durch Aneinanderſchweißen der Blechkanten auf der Ziehbank.
Je mehr nun bei dieſem Verfahren die Wandſtärke abnimmt und je weiter die Anſprüche bezüglich der Feſtigkeit der Schweißfuge gehen, deſto unverläßlicher wird das Ergebniß.
Ein Schweißen mit dem Hammer würde zwar den durch das Verfahren auf der Ziehbank ſich ergebenden Mangel zu compenſiren geeignet ſein, doch wird dies bei geringen Wandſtärken unmöglich.
In dieſem Falle übernimmt das Röhrenwalzwerk die Arbeit.
Sie erfolgt in der Weiſe, daß flache, ſtarke Stäbe (»Platinen«), an ihren Längsrändern zugeſchrägt, in einem Ofen glühend gemacht, vorgerundet, wieder erhitzt und durch eine Ziehdütte vollends übereinander gerollt werden, wobei ſich die zugeſchrägten Seiten überlappen und eine breite Schweißfuge bilden.
Nachdem man die ſo vorbereiteten Stücke in Schweißhitze gebracht hat, gelangen ſie ins Walzwerk, deſſen Walzen die Geſtalt von Scheiben mit halbkreisförmiger Furche am Umfange haben und zuſammen ein kreisrundes Caliber umſchließen, welches das Rohr paſſiren muß.
Nun liegt es auf der Hand, daß ohne weitere Einrichtung die Rohrwandung eingedrückt würde.
Man läßt daher entweder einen Dorn gleichzeitig mit dem Rohre durch die Walze gehen, oder bringt denſelben in einem Gerüſte hinter den Walzen derart an, daß er in das Caliber hineinragt und das Rohr ſich auf den Dorn aufſchiebt.
Durch den Dorn wird — bei großer Umdrehungsgeſchwindigkeit der Walzen — eine vollkommen dichte Schweißnaht hergeſtellt, vornehmlich durch die ſucceſſive Anwendung immer dickerer Dorne.
Den im Vorhinein genau gegebenen Durchmeſſer erhält man durch nachträgliches mehrmaliges Ziehen.
Schließlich werden die Röhren von dem ihnen anhaftenden Glühſpan gereinigt, abgeſchnitten und unter hohem Waſſerdruck auf die Dichtigkeit der Schweißfuge geprüft.
In den letzten Jahren iſt in der Technik der Walzröhren ein neues Verfahren aufgetaucht, deren Urheber die Firma Mannesmann in Remſcheid iſt.
Nach Ueberwindung unzähliger Schwierigkeiten gelang es den Erfindern, Röhren aus dem vollen Block, ohne Naht, zu walzen, welche fünf bis ſechsmal haltbarer ſind als die geſchweißten.
Das Verfahren beſteht darin, daß ein glühender Metallſtab in ähnlicher Weiſe bearbeitet wird, wie dies die Spinnmaſchine mit dem Geſpinnſtfaden bewerkſtelligt, d. h. der Stab wird derart verdreht, daß ſich deſſen Faſern kreuzen, faſt wie in einem Gewebe.
Dieſe Faſerlage iſt es, im Vereine mit dem Wegfall der Naht, welche den neuen Röhren eine ſo erſtaunliche Feſtigkeit verleiht.
Dies geſchieht wie folgt: Zieht man einen Metallſtab durch ein Walzenpaar, wobei der Stab ungehindert durchgeht, ſo erhält man ein Arbeitsſtück, deſſen Querſchnitt dem des lichten Raumes zwiſchen den Walzen genau entſpricht.
Ganz anders bei dem Mannesmann'ſchen Verfahren.
Bei demſelben werden Walzen von keſſelförmiger Geſtalt, die überdies etwas ſchräg geſtellt und mit Nuthen verſehen ſind, verwendet.
An der Stelle, wo der Stab in das Walzwerk eintritt, haben die Walzen eine geringere Geſchwindigkeit als an der Austrittsſtelle.
Hieraus folgt, daß die an der Eintrittsſtelle zugeführte Metallmenge nie ausreicht, um den dargebotenen Querſchnitt an der Austrittsſtelle auszufüllen.
So muß, bei der raſend ſchnellen Drehung des Arbeitsſtückes, nothwendigerweiſe ein ringförmiger Querſchnitt entſtehen, welche Bildung noch durch einen Dorn, der auf den Stab aufhaltend wirkt, unterſtützt werden kann.
Dies war das Vorſtadium des Mannesmann'ſchen Verfahrens, das übrigens in gewiſſen Fällen Anwendung findet.
In der weiteren Entwickelung wurde eine Anordnung getroffen, durch welche (Fig. 82) im Gegenſatze zu dem Vorgebrachten die Austrittsſtelle für das Walzſtück enger iſt als die Eintrittsſtelle, und es wird die Bildung einer röhrenförmigen Aushöhlung dadurch erzielt, daß die beiden Walzen noch ſtärker koniſch ſind.
An den mit Pfeilen bezeichneten Stellen haben ſie einen doppelt ſo großen Durchmeſſer als am anderen Ende und es beſitzen in Folge deſſen dieſe Stellen eine doppelt ſo große Umdrehungsgeſchwindigkeit.
Da nun das Walzſtück die Bewegung mitmachen muß, ſo entſteht vermöge der Schleuderkraft in demſelben ein hohler Raum.
Ferner ſind die Walzen, wie aus der Schnittfläche der Wellen erſichtlich, etwas ſchräg geſtellt.
Dies bewirkt die erwähnte ſpiralförmige Lage der Metallfaſern, welche zur Erhöhung der Feſtigkeit der Röhren ſo weſentlich beiträgt.
Fig. 82.
Mannesmann-Walzverfahren.
So weit das eigentliche Walzverfahren.
Wir wollen nun auf die dazu erforderliche eigenartige Maſchinerie einen Blick werfen.
Die Herſtellung einer Röhre beanſprucht, bei dem raſenden Lauf der Walzen, nur etwa 30 Secunden.
Dann tritt eine Pauſe ein, welche mit der Entfernung der fertigen Röhre und der Zuführung eines neuen Stabes ausgefüllt wird.
Andererſeits beanſprucht es, wie begreiflich, keine geringe Kraft, einem Metallſtab — nach dem treffenden Ausdruck des Profeſſors Rouleaux — gleichſam die Haut über den Kopf zu ziehen.
Je nach dem Umfange des Arbeitsſtückes ſind hierzu 2000—7000 Pferdekräfte erforderlich.
Eine Dampfmaſchine von ſolcher Stärke, die nur zu je 30 Secunden arbeitet und dann ausſetzt, wäre nun höchſt unökonomiſch und würde das Verfahren erheblich vertheuern.
Um hier Abhilfe zu ſchaffen, wurden Dampfmotoren von 400 Pferdeſtärken verwendet und die Kraft während der Pauſen in einem Schwungrade aufgeſpeichert, deſſen Umfangsgeſchwindigkeit auf 100 Meter in der Secunde geſteigert wird, während man es bisher nur auf 40 Meter brachte.
Da aber ein gewöhnliches Schwungrad bei ſo enormer Umdrehungsgeſchwindigkeit unfehlbar zerſpringen würde, umwickelten die Erfinder dasſelbe mit 40.000 Kilogramm Stahldraht.
Dadurch erhielt es eine ſolche Feſtigkeit, daß die Schleuderkraft ihm nichts mehr anhaben konnte.
... Unter den nach dem Mannesmann'ſchen Principe eingerichteten Walzwerken iſt jenes in Llandore (Mannesmann Ticke Co.), welches aus den alten Siemens'ſchen Llandore Steel Works hervorging, das hervorragendſte.
Fig. 83.
Mannesmann'ſche Fabrikate.
Die erſte Anwendung, welche das Verfahren fand, betrifft die ſogenannten »Kohlenſäureflaſchen«.
Bekanntlich haben die durch flüſſige Kohlenſäure betriebenen Bierdruck-Apparate eine große Verbreitung gefunden.
Geſpeiſt wurden ſie aus eiſernen Flaſchen, welche von den Unternehmern der Kundſchaft regelmäßig zugeſandt, und dieſer, nach erfolgter Entleerung wieder zurückgeſchickt wurden.
Dieſe Flaſchen ſind einem bedeutenden Drucke gewachſen; gleichwohl bleiben die Schweißſtellen immer gefährliche Punkte.
Dieſe Gefahr beſeitigen die Mannesmann'ſchen Flaſchen, da die Böden und die Wandungen aus einem Stücke hergeſtellt ſind.
Die Flaſchen ſind auf 500 Atmoſphären geprüft, ließen ſich aber leicht auf den faſt unfaßbaren Druck von 1000 Atmoſphären einrichten.
Fig. 84.
Mannesmann'ſche Fabrikate.
Von den hier abgebildeten Proben Mannesmann'ſcher Fabrikate ſind beſonders die in den verſchiedenſten Formen gebogenen Röhren, welche durch dieſe Procedur nicht das Geringſte an ihrer Haltbarkeit eingebüßt haben, von Intereſſe.
Die Darſtellungen zeigen, daß man die Röhren abplatten, daß man ſie in jeder Weiſe mit dem Hammer bearbeiten, ja ſogar pfropfzieherartig verdrehen kann.
In Figur 84 iſt eine hohle Eiſenbahnachſe, in Fig. 83 ſind Röhren aller Größen zu ſehen.
Fig. 85 bis 88.
Klatte'ſche Walzketten.
Schließlich müſſen wir an dieſer Stelle auch noch das Klatteſche Kettenwalzverfahren mit einigen Worten berühren.
Dasſelbe beſteht in einer eigenartigen Auswalzung von kreuz- beziehungsweiſe kleeblattförmigen Stäben zu Kettengliedern, bei deren Herſtellung gleichzeitig die ganze Kette gebildet wird, wodurch man das Zuſammenſchweißen der einzelnen Kettenglieder erſpart.
Die Vortheile des Verfahrens liegen auf der Hand: erſtens vereinfacht es ſehr die Herſtellung von Ketten überhaupt, und zweitens liegt es in der Natur der Sache, daß einem homogenen Kettengliede eine größere Widerſtandskraft zukommt, als einem geſchweißten.
Fig. 89.
Klatte'ſche Walzkette.
Aus den hier ſtehenden Figuren 85 bis 89 ſind einige Stadien zu erſehen, wie ſich aus einem Kreuzſtabe durch eine Reihe von Operationen nach und nach die Kettenglieder bilden, beziehungsweiſe die ganze herzuſtellende Kette als Endreſultat ſich ergiebt.
Eigenartig iſt dasWalzwerk, das dieſe Arbeit verrichtet, doch müſſen wir der vielen fachtechniſchen Details wegen, die hier in Betracht kommen, von deſſen Erläuterung abſehen.
Fig. 90 bis 98.
Ketten aus einem Stabe.
Von den Abbildungen zeigt Fig. 85 den aus dem Kreuzſtabe hergeſtellten Kettenſtab, Fig. 86 den völlig ausgeſtanzten Kettenſtab, Fig. 87 die ſogenannte »rauhe Kette«, welche durch Abdrücken je eines Gliedes zwiſchen zwei Cylindern hergeſtellt wird.
Fig. 88 zeigt das Stadium, bei welchem durch Preſſen der einzelnen Glieder an den Verbundſtellen im raſchwarmen Zuſtande in einer Operation eine Fortſchiebung des Ringbartes in horizontaler Richtung bewerkſtelligt iſt.
In Fig. 89 endlich iſt die Kette zu ſehen, welche von ihren in der vorhergegangenen Operation erzeugten verſchobenen Bärten durch Abſcharren befreit iſt.
Die weiteren (hier nicht abgebildeten) Operationen dienen dazu, die von der mehr runden Walzform aus hergeſtellte Kette langgliedrig zu geſtalten und ſie dann gewunden fertigzuſtellen.
Dem Klatte'ſchen Walzketten-Verfahren ging übrigens ein in England aufgekommenes Verfahren voraus, durch welches Stahlketten ohne Schweißnähte aus einem Stahlſtabe von kreuzförmigem Querſchnitte hergeſtellt werden, und zwar in der Weiſe, daß durch Bohren, Stanzen und Preſſen die einzelnen Kettenglieder aus dem kreuzförmigen Stabe ſich entwickeln.
Die Figuren 90 bis 98 zeigen die Stadien der einzelnen Operationen.
Die Stange wird zuerſt durchbohrt (1) und wird dann auf einem Stanzwerke in die Rohform (2) gebracht.
Hierauf werden die flachgedrückten Glieder ausgeſtanzt (3) und unter der Preſſe abgerundet (4).
Die einzelnen Glieder hängen noch zuſammen (5) und müſſen durch nochmaliges Stanzen von einander getrennt werden.
Die weitere Behandlung beſteht in den Vollendungsarbeiten, der Entfernung des Grates, dem Abrunden und dem Biegen in die längliche Form (6—9).
Fig. 99 bis 102.
Preſſen von Hohlkugeln aus Stahl.
Sollen lange Ketten hergeſtellt werden, d. h. längere als die verwendeten Stahlſtücke geſtatten, dann werden mehrere der letzteren durch eingeſetzte Nothglieder miteinander verbunden.
Die auf ſolche Weiſe hergeſtellten Ketten hatten nur etwa zwei Drittel des Gewichtes der nach dem alten Verfahren erzeugten Ketten.
Man könnte geneigt ſein, den nach dem beſchriebenen Verfahren entſtandenen Kettengliedern aus dem Grunde wenig Feſtigkeit zuzutrauen, weil die Faſer bei gewalzten Stäben vorwiegend nach einer, und zwar nach der Achſenrichtung des Stabes entwickelt wird, während quer zu dieſer Richtung die Feſtigkeit erheblich geringer iſt.
Demgemäß müßten auch an zwei Stellen der Kettenglieder die Faſern quer zur Kraftbeanſpruchung ſtehen und zwei entſprechend ſchwache Stellen ſich vorfinden.
Indeß ſcheint die Art der Behandlung einen ſo günſtigen Einfluß auf die Feſtigkeit der Ketten zu üben, daß obiges Bedenken gegenſtandslos wird.
Gleichfalls auf einer Druckoperation durch Preſſen, ohne Anwendung des Walzens, beruht die Herſtellung von Hohlkugeln aus Stahlblech, welches Verfahren wir hier einſchalten wollen.
Die Fig. 99 bis 102 veranſchaulichen die einzelnen Stadien des Verfahrens.
Es wird zunächſt (1) eine runde Scheibe aus Stahlblech von beſtimmtem Durchmeſſer in kaltem Zuſtande durch einen cylindriſchen, unten von einer Halbkugel begrenzten Kolben in eine entſprechende Form (a) gedrückt.
Das Stück wird hierauf ausgehoben und nach Aufſetzen einer cylindriſchen Form (2 b) wieder durch einen Kolben gepreßt, wodurch ſich ein unten in eine Halbkugel endigender kurzer Cylinder ergiebt.
Dieſer wird ſodann am oberen, offenen Ende beſchnitten, wodurch er eine ebene, zur Cylinderachſe ſenkrechte Endfläche erhält, endlich umgekehrt, in die gleiche Form gebracht, durch einen halbkugelartig ausgehöhlten Kolben (3 S) niedergedrückt.
Hierbei ſtaucht ſich der untere Rand des Cylinders und es entſteht durch wiederholte Einwirkung des Kolbens die vollſtändige Kugel (4), welche unten eine Oeffnung von 15 bis 20 Millimeter Durchmeſſer beſitzt.
Das Drücken muß allmählich erfolgen und das Arbeitsſtück wiederholt ausgeglüht werden, damit es die durch das Preſſen hervorgerufene Sprödigkeit verliert und die Bildung von Falten verhütet wird.
Die Kugeln fallen völlig rund, glatt und dicht aus.
Sie können bei entſprechendem Verſchluß als Behälter für Queckſilber, flüſſige Kohlenſäure und Expanſivſtoffe verwendet werden.
Fünfter Abſchnitt.
Die Prüfung des Eiſens.
Im Eiſenhüttenweſen ſpielt die Prüfung des durch die verſchiedenſten metallurgiſchen Proceſſe gewonnenen Materiales eine hervorragende Stelle.
Man möchte es einen beſtändigen Kampf nennen, den Producent und Conſument miteinander auszufechten haben.
Der Abnehmer ſtellt ſeine Bedingungen, welchen der Hüttenmann zu entſprechen hat, will er ſich nicht der Gefahr ausſetzen, ſeine Erzeugniſſe zurückgewieſen zu ſehen.
Auf den erſten Blick ſcheint hier ein Gegenſatz — vorausgeſetzt, daß gewiſſenhaft vorgegangen wurde — nicht gut denkbar.
Und dennoch iſt dem ſo, denn trotz des gleichen Erzeugungsproceſſes und der gleichen Behandlung ſind Verſchiedenartigkeiten unausbleiblich.
Gleichwohl können die aus einem Hüttenwerke hervorgegangenen ſcheinbar ſchlechteſten Erzeugniſſe die an ſie geſtellten Bedingungen erfüllen.
Einzelne Proben laſſen nämlich kein maßgebendes Urtheil zu.
Sie können, vom Erzeuger angeſtellt, gut ausfallen, um hinterher, mit den vom Abnehmer ausgewählten Stücken, zu mißglücken.
Kein Wunder alſo, daß der Hüttenmann nach dieſer Richtung von vielerlei Sorgen geplagt wird und ſich der größten Exactheiten befleißigen muß.
Er hat zunächſt auf die Wahl des Materiales zu achten und, falls dieſes den geſtellten Erwartungen nicht entſpricht, zu unterſuchen, ob nicht eine fehlerhafte Behandlung die Urſache des Mißerfolges iſt.
Die Mittel hierzu ſind reichlich gegeben und geſtatten — dank der Entwickelung, welche einerſeits die chemiſche Analyſe, andererſeits die Feinmechanik in der Herſtellung paſſender Maſchinen für die Prüfung der phyſikaliſchen Eigenſchaften des Eiſens genommen — eine vielfache Anwendung.
Bezüglich der chemiſchen Analyſe haben wir mancherlei bereits in den vorangegangenen Abſchnitten erfahren.
Wir haben kennen gelernt, daß in der Unterſcheidung der Eiſenſorten im Allgemeinen (vom Roheiſen bis zum Schmiedeeiſen) das entſcheidende Moment im Gehalte der Maſſe an Kohlenſtoff liegt, und daß dieſes percentuale Verhältniß auch im engeren Bereiche der Stahlproduction von Bedeutung iſt.
Jedem Verwendungszwecke entſpricht erfahrungsmäßig ein beſtimmter Kohlungsgrad des Stahles am beſten.
So enthalten beiſpielsweiſe die Feile und der Drehmeißel etwa ein ganzes, das Meſſer ein halbes, die Eiſenbahnſchiene ein Viertel Procent Kohlenſtoff u. ſ. w.
Zu dem Kohlenſtoff treten noch verſchiedene andere Grundſtoffe: Silicium, Phosphor, Schwefel, Mangan u. ſ. w., welche die metallurgiſchen Proceſſe außerordentlich verwickelt geſtalten.
Aber die Metallurgie hat die lange gegangenen Wege des Empirismus den Rücken gekehrt und ſich durchaus auf wiſſenſchaftlichen Boden geſtellt, indem ſie nunmehr nach den Regeln der Chemie und Molecularphyſik arbeitet.
Daher die große Rolle, welche in den Hüttenwerken die chemiſchen Laboratorien und die maſchinellen Einrichtungen für mechaniſche Proben ſpielen, und daher auch in logiſcher Conſequenz die große Solidität der hüttenmänniſchen Betriebe aller Art, welche umſomehr eine Lebensfrage iſt, als bei dem ungeheueren Aufſchwunge der Production das Moment des Wettbewerbes umſo einſchneidender in den Vordergrund tritt.
Die chemiſche Analyſe iſt von großer Wichtigkeit, aber ſie iſt für das Endproduct durchaus nicht maßgebend.
Sie giebt es uns in die Hand, daß beiſpielsweiſe ein Phosphorgehalt von 0‧1 Procent das betreffende Material nicht einmal für eine Eiſenbahnſchiene geeignet macht, daß man mit 2 bis 3 Procent Mangan im ſchmiedebaren Eiſen weiterhin nichts anfangen kann u. dgl. m.
Aber im Uebrigen iſt die Analyſe nur für die Beurtheilung im Großen brauchbar, wogegen feine Unterſchiede in den phyſikaliſchen Eigenſchaften des Eiſens (und Stahles) ſich nach ihr weder ableiten, noch nach ihr beurtheilen laſſen.
Denn es iſt eine häufige Erſcheinung, daß zwei Eiſenarten von vollkommen gleicher chemiſcher Zuſammenſetzung ein völlig verſchiedenes phyſikaliſches Verhalten zeigen.
Man wird nun fragen, woran das liegt.
Die Antwort geht dahin, daß die zur Erzeugung einer beſtimmten Eiſenſorte nothwendigen Elemente zwar vorhanden ſein können, daß ſie aber im Verlaufe der Proceſſe durch äußere Umſtände, durch die Art und Weiſe der Abkühlung, oder auf dem Wege der weiteren Bearbeitungsmethode (entweder durch Schlag oder durch Druck) eine Veränderung in ihrer Gruppirung erfahren haben.
Man erinnere ſich nur an das weiter oben Mitgetheilte (S. 89) bezüglich der Ausſaigerung im Flußeiſen beim Coquillenguß, um den Sachverhalt zu verſtehen.
Läßt alſo die chemiſche Analyſe kein Endurtheil über die Qualität einer Eiſen- oder Stahlſorte zu, ſo ſollte dies folgerichtig bezüglich des Ausſehens der Bruchflächen der Fall ſein.
Damit verhält es ſich ſo.
Das Eiſen hat ein kryſtalliniſches Gefüge und bezeichnet man in der Metallurgie die unausgebildeten Kryſtalle als »Körner«, wenn ſie rund, als »Sehne«, wenn ſie länglich geſtreckt ſind.
Sowie das Wort »Kohlenſtoff« auf Stahlwerken beſtändig durch die Luft ſchwirrt — ſo daß nach der Bemerkung eines geiſtreichen Fachmannes »der Grundſtoff Eiſen gar nicht vorhanden zu ſein ſcheint« —
ſo führt der Hüttenmann bezüglich des fertigen Materiales fort und fort die Bezeichnungen »Korn« und »Sehne« im Munde.
Und was entſcheiden dieſe Unterſchiede, wird man fragen?
Roheiſen hat immer ein grobkryſtalliniſches Gefüge.
Iſt es von dunkler Farbe (Graueiſen), ſo deutet dies auf hohen Siliciumgehalt und damit zeigt ſich der Eiſengießer zumeiſt befriedigt.
Er glaubt, es unbedingt dem feiner gekörnten, helleren Material vorziehen zu ſollen.
Aehnlich verhält es ſich mit dem Puddel- und Spiegeleiſen, bei denen der Mangel beziehungsweiſe das Vorhandenſein eines kryſtalliniſchen Gefüges, die Größe der Kryſtallflächen u. ſ. w. beſtimmte Schlußfolgerungen geſtattet.
Es können aber hierbei bedenkliche Täuſchungen unterlaufen, da rein äußerliche Kennzeichen zur Fällung eines diesbezüglichen Urtheiles nicht ausreichen und man der Mithilfe der chemiſchen Analyſe bedarf.
Wie weit deren Anwendbarkeit reicht, haben wir bereits vernommen.
Beim Roheiſen thut ſie in der Regel ihre Schuldigkeit.
Beim Schmiedeeiſen iſt dies ſchon bedeutend ſchwieriger, weil deſſen Zuſammenſetzung das Ausſehen kaum beeinflußt.
Die Tauglichkeit für beſtimmte Zwecke hängt aber von ebenſo beſtimmten Eigenſchaften ab, die zuſammengeſetzten Eiſenſorten in ſehr verſchiedenem Grade zukommen.
Die Analyſe kann diesfalls zwar feſtſtellen, ob das betreffende Material für beſtimmte Zwecke verwendbar iſt, nicht aber ob dem der Zuſammenſetzung nach nicht zu verwerfenden Materiale auch thatſächlich die von demſelben geforderten Eigenſchaften zukommen.
Früher konnte man beiſpielsweiſe Schmiedeeiſen von Stahl durch das Bruchausſehen unterſcheiden, da beide durch Schweißen gewonnen wurden.
Heute, wo das Flußeiſen eine ſo große Rolle ſpielt, weiß man, daß letzteres die körnige Structur des Stahles hat, während Schmiedeeiſen ein ſehniges Gefüge aufweiſt.
Vollends im Stiche läßt uns die Analyſe bei der Prüfung auf Schmiedbarkeit, Schweißbarkeit, Zähigkeit in kaltem und warmem Zuſtande und alle anderen Eigenſchaften, die ſich ausſchließlich nur auf mechaniſchem Wege conſtatiren laſſen.
Bei Beurtheilung der Bruchflächen ging man früher ganz empiriſch vor und begnügte ſich mit den durch die Erfahrung gewonnenen Kennzeichen.
Später griff man zu Loupe und Mikroſkop, aber mit der Vergrößerung der Flächen vergrößerten ſich auch die Tiefen und es war daher nicht viel gewonnen.
Erſt als man ſich nicht mit dem Bruche begnügte, ſondern an deren Stelle Schnitte treten ließ, die zudem blank geſchliffen und ſodann geätzt wurden, war der Mikroſkopie auf metallurgiſchem Felde ein neues Arbeitsgebiet eröffnet.
Der Engländer Scorby war der Erſte, welcher dieſes Verfahren einſchlug (1864).
Weſentlich verbeſſert wurde dasſelbe durch Martens, der die Schliffe vor dem Aetzen mehr oder weniger ſtark erwärmte, wodurch Oxydationsproceſſe begünſtigt wurden, deren Bedeutung für die Unterſuchung vornehmlich darin lag, daß ſich ein buntfarbiger Ueberzug ergab.
Was nun ergab dieſes Verfahren in fundamentaler Beziehung?
Es ergab, daß von dem Agglomerat verſchiedener Körper, aus denen das techniſch verwerthete Eiſen ſich zuſammenſetzt, vornehmlich zwei Beſtandtheile in deutlichen Umriſſen hervortreten: ein kryſtalliniſcher Beſtandtheil — Kryſtalleiſen — und ein dieſen letzteren umgebender nicht kryſtalliniſcher Beſtandtheil — Homogeneiſen. ...
Dieſe Methode mußte an Werth gewinnen, wenn ſie nicht einzig nur auf den Beobachtungen eines Einzelnen (am Mikroſkop) fußte, ſondern die Möglichkeit bot, durch naturgetreue Feſthaltung im Bilde, beziehungsweiſe durch Vervielfältigung der gewonnenen Bilder, die Handhabe für weitere Studien darzubieten.
Dies gelang durch das auch auf anderen Gebieten der Forſchung ſo bewährte Hilfsmittel der Mikrophotographie, welche zuerſt von Dr. Medding (Berlin) bezüglich der Eiſenſchliffe angewendet wurde.
Die beigegebenen Fig. 103 bis 110 veranſchaulichen eine Anzahl ſolcher Schliffe in mikrophotographiſchen Reproductionen in etwa tauſendfacher linearer Vergrößerung. Fig. 103 iſt Spiegeleiſen; die farrenblattartig ausgebildeten Kryſtalle breiten ſich um mehr oder minder geradlinige Adern aus.
Fig. 104 zeigt weißſtrahliges Roheiſen, Fig. 105 graues Roheiſen, bei dem ſich die als Linien auftretenden Graphittheile, die Kryſtalle des Eiſens, ausbreiten.
Fig. 106 ſtellt hartes Flußeiſen dar, Fig. 107 mittleres Flußeiſen mit Blaſenräumen, Fig. 108 ſehr weiches Flußeiſen.
Beim Schweißeiſen (Fig. 109) durchziehen unzählige Schlackenriſſe die Eiſenmaſſe, und beim Cementſtahl (Fig. 110) ſieht man, wie Gruppen von Körnern ſich beim Erhitzen von einander trennten, wobei ſie anſcheinend Körper von fünf- oder ſechseckiger Form bildeten.
Fig. 103.
Spiegeleiſen.
Fig. 104.
Weißſtrahliges Roheiſen.
Fig. 105.
Graues Roheiſen.
Fig. 106.
Hartes Flußeiſen.
Mikrophotographien von Aetzproben nach Dr. H. Medding.
Die Folge dieſer durch Dr. Medding begründeten Methode war die Schöpfung einer ſpeciellen Abtheilung für mikroſkopiſche Schliffe an der königlich mechaniſchtechniſchen Verſuchsanſtalt in Berlin.
Die Wichtigkeit des Verfahrens beruht, wie leicht zu erkennen, vornehmlich auf der Beurtheilung des Eiſens auf ſein Kleingefüge, was beiſpielsweiſe beim Flußeiſen von einſchneidender Bedeutung iſt.
Zahlreiche andere Fragen laufen nebenher, beiſpielsweiſe die über den Einfluß des Nachglühens auf die phyſikaliſchen Eigenſchaften des Eiſens durch die Art und Schnelligkeit der Abkühlung und Wiedererhitzung auf beſtimmte Temperaturen u. ſ. w.
Fig. 107.
Mittleres Flußeiſen.
Fig. 108.
Sehr weiches Flußeiſen.
Fig. 109.
Schweißeiſen.
Fig. 110.
Cementſtahl.
Mikrophotographien von Aetzproben nach Dr. H. Medding.
Bei den Prüfungen der Eiſenproben, welche ſich auf die Erſcheinungen der Molecularphyſik beziehen, handelt es ſich um die Ermittelung gewiſſer ziffermäßiger Werthe bezüglich der Feſtigkeit, der Elaſticität und der Zähigkeit.
Die Prüfung wird durch Drehung (Zerreißproben), oder durch Biegung (Biegeproben), oder durch plötzliche Erſchütterung (Schlagproben) bewerkſtelligt.
Behufs Ausführung der Zerreiß- und Biegeproben bedient man ſich ſinnreich angeordneter Vorrichtungen, während die Schlagproben derſelben nicht bedürfen.
Fig. 111.
Natürlicher Cementſtahl, polirt bei gleichzeitiger Aetzung.
(Vergr. linear 1200.)
Fig. 112.
Geſchmiedeter Stahl (1‧24 % C.), reliefartig polirt.
(Vergr. linear 1000.)
Fig. 113.
Geſchmiedeter Stahl (0‧45 % C.), polirt bei gleichzeitiger Aetzung.
(Vergr. linear 1000.)
Fig. 114.
Geſchmiedeter Stahl (0‧45 % C.), auf 800° erhitzt und bei 720° gehärtet, polirt bei gleichzeitiger Aetzung.
Die Zerreißmaſchinen beruhen darauf, daß man fingerdicke Stäbe, welche aus Stücken des betreffenden Erzeugniſſes (z. B. einer Eiſenbahnſchiene) herausgeſchnitten wurden, auf die Zugfeſtigkeit prüft, wobei der Querſchnitt und die Länge des Stabes bekannte Größen ſind.
Durch allmählich geſteigerte Belaſtung des Stabes erfolgt zuerſt eine Dehnung, welche ſich jedoch wieder ausgleicht, wenn die Belaſtung aufgehoben wird.
Wird das zuläſſige Maß der letzteren überſchritten, ſo geht der Stab nach Beſeitigung der Belaſtung nicht mehr ganz auf ſeine urſprüngliche Länge zurück, und nennt man dieſen Zuſtand die Elaſticitätsgrenze.
Der elaſtiſche Spielraum iſt relativ kurz und erreicht ſelten [Formel] der Stablänge.
Ueberſchreitet die Zugkraft die angegebene Grenze, ſo kommt plötzlich eine eigenthümliche Beweglichkeit in die kleinſten Stofftheilchen, es tritt eine beträchtliche dauernde Streckung ein, welche mit ſtärkerer Belaſtung raſch zunimmt und mit dem Reißen des Stabes endet.
Die Bruchgrenze iſt erreicht, die Feſtigkeit des Eiſens beſtimmt.
Letztere wird ausgedrückt in Kilogrammen, bezogen auf einen Quadratmillimeter des Querſchnittes.
Ein aus dem Kopfe einer Eiſenbahnſchiene gedrehter Stab muß beiſpielsweiſe auf jeden Quadratmillimeter ſeines Querſchnittes 50 Kilogramm tragen können; ſeine Feſtigkeit iſt alſo 50 Kilogramm.
Fig. 115.
Natürlicher Cementſtahl (1‧5 % C.), polirt bei gleichzeitiger Aetzung.
(Vergr. linear 1000.)
Fig. 116.
Geſchmiedeter Stahl (0‧45 % C.), auf 850° erhitzt und bei 720° gehärtet, polirt bei gleichzeitiger Aetzung.
(Vergr. linear 1000.)
Fig. 117.
Cementſtahl (1‧5 % C.), auf 1050° erhitzt und in Eiswaſſer gehärtet, polirt bei gleichzeitiger Aetzung.
(Vergr. linear 1000.)
Fig. 118.
Geſchmiedeter Stahl (0‧3 % C.), auf 900° erhitzt und bei 720° gehärtet, polirt bei gleichzeitiger Aetzung.
(Vergr. linear 1000.)
Bei den Zerreißverſuchen manifeſtirt alſo das Eiſen zwei wichtige Eigenſchaften: die Elaſticität und die Zähigkeit.
Fügt man die beiden Stücke des Stabes zuſammen und wird nun deſſen Länge — die derjenigen im Augenblicke des Bruches entſpricht — gemeſſen, ſo ergiebt ſich gegenüber der urſprünglichen Länge das Maß der Dehnung, das in Procenten der erſteren ausgedrückt wird.
Die Dehnung eines Probeſtückes iſt alſo beiſpielsweiſe 27 Procent.
Die Summe beider Factoren — jenem der Feſtigkeit und jenem der Dehnung — ergiebt die ſogenannte »Werthziffer«; z. B. 37‧8 (Kilogramm, Feſtigkeit) + 23‧7 (Procent, Dehnung) = 61‧5.
Die Feſtigkeit ſowie die aus ihr ſich ergebenden Eigenſchaften der Elaſticität und Zähigkeit ergeben, je nach der Eiſenſorte, die verſchiedenſten Spielräume.
So beſitzt beiſpielsweiſe das Schmiedeeiſen bei einer nicht über 40 Kilogramm hinausgehenden Feſtigkeit eine derartige Zähigkeit, daß ſich in fingerdicke kalte Stäbe Knoten machen laſſen wie in einem Bindfaden.
Bei den Zerreißproben kommt aber noch ein anderes Moment hinzu.
Kurz vor dem Bruche beobachtet man nämlich, und zwar vorzugsweiſe beim weichen Eiſen, eine bedeutende Einſchnürung des Stabes an der Bruchſtelle.
Ermittelt man nun die Differenz zwiſchen dem urſprünglichen Querſchnitte und dem nach erfolgtem Bruche, ſo erhält man einen Werth, der als Contraction bezeichnet und in Procenten des Anfangsquerſchnittes angegeben wird.
Dieſer Werth gilt vielen Ingenieuren als das beſte Maß für die Zähigkeit.
Aus dem Vorgebrachten erſieht man ohne weiteres, daß die Prüfung auf Zug ſich nur auf ſolches Material anwenden läßt, welches bei der Gebrauchnahme auf dieſe Kraft beanſprucht wird.
In der Praxis kommt es aber ſelten vor, daß ausſchließlich die Zugkraft in Betracht käme, wohl aber wird das verwendete Material in ganz anderer Weiſe beanſprucht, z. B. ein Träger oder eine Eiſenbahnſchiene, welche der Durchbiegung Widerſtand entgegenzuſetzen haben, oder beiſpielsweiſe eine Welle, welche auf ihren Torſionswiderſtand beanſprucht wird.
Gleichwohl beſteht zwiſchen den verſchiedenen Aeußerungen der Feſtigkeit eine gewiſſe Proportionalität, und viele Hüttenleute halten dafür, daß die Zugfeſtigkeit die exacteſte Beſtimmung geſtattet.
Andere freilich meinen, daß die Zerreißproben auf Grund des »wiſſenſchaftlichen Anſtriches«, der ihnen zukommt, die Urſache ſind, daß ſie zum Schaden der Induſtrie den Eiſenhütten ſeitens der Abnehmer ſelbſt für ſolche Erzeugniſſe aufgezwungen werden, wo ſie nicht zwingend nothwendig ſind, da bei gewiſſen fertigen Fabrikaten — wie oben angedeutet — die Beanſpruchung auf Zug gar nicht in Frage kommt.
Dazu kommt — was ſchon eingangs dieſes Capitels flüchtig berührt wurde — daß die Verſuche mit einzelnen Probeſtäben durchaus nicht maßgebend für die Qualität des geſammten Materiales ſein können, ſei es nun im guten oder im ſchlechten Sinne.
Die Erfahrung hat dies im eminenteſten Sinne gezeigt, wie beiſpielsweiſe bei den Eiſenbahnmaterialien, indem dieſelben in vielen Fällen trotz der glänzenden Zerreißproben ſpäterhin ſich nicht bewährt haben, während andererſeits desqualificirtes Material ſich wider Erwarten gut bewährt hat.
Damit iſt die ausſchließliche oder vorwiegende Anwendung der Zerreißproben etwas in Mißcredit gekommen und man hat ihr andere Methoden zugefügt.
Dahin gehört zunächſt die Biegeprobe, welche indeß nicht an Stäben, ſondern — was recht und billig iſt — an ganzen Gebrauchsſtücken angeſtellt wird.
Das Stück wird auf zwei in beſtimmten Abſtänden placirte Stützen gelegt und in der Mitte belaſtet.
Die zu ermittelnden Daten ſind hier die Elaſticitätsgrenze, die vorübergehende und die bleibende Durchbiegung, ſowie die Biegungsfeſtigkeit.
Die dritte Methode iſt die Schlagprobe.
Zur Ermittelung der Zähigkeit des Materiales genügt es in den meiſten Fällen, ein kleines Stückchen desſelben auf dem Amboß zu hämmern; wird es platt, ſo iſt es zähe, zerſpringt es, ſo fehlt ihm dieſe wichtige Eigenſchaft.
Man begnügt ſich aber nicht damit und ſtellt die Schlagproben vorzugsweiſe an ganzen Gebrauchsſtücken an, und zwar in der Weiſe, daß man letzteres auf zwei Seiten unterſtützt und die Mitte mittelſt des aus gemeſſener Höhe herabfallenden Bären bearbeitet.
Die Methode läßt auf Grund der ſich ergebenden Durchbiegung nach dem erſten Schlage beziehungsweiſe nach den folgenden Schlägen bis zum Eintritte des Bruches ein ſelten täuſchendes Urtheil über die Qualität des geprüften Materiales für beſtimmte Zwecke zu, und zwar bezüglich ſeiner Weichheit oder Härte, beziehungsweiſe auch ſeiner Zähigkeit oder Sprödigkeit.
Alle Prüfungsmethoden, welche an den Fertig-Fabrikaten angeſtellt werden, erfahren unter gewiſſen Vorausſetzungen ihre Remedur durch Unterſuchung desſelben Materiales nach kürzerer oder längerer Gebrauchnahme, weil hier zu der Theorie die Erfahrung hinzutritt.
Wir wollen dieſen Sachverhalt an der Hand ſpecieller Fälle etwas eingehender behandeln.
Gelegentliche Wahrnehmungen an angebrochenen alten Eiſen- und Stahlſtücken, vornehmlich an lange im Dienſte geſtandenen Eiſenbahnſchienen, Tires (Radreifen) und Achſen, ſowie auch an Brückenträgern nach intenſiver Benützung u. ſ. w. haben mehr oder weniger eine auffallende Veränderung in der Structur des betreffenden Stückes dargethan.
Schon im Jahre 1875 ſtellte der damalige Director der »Barrow Steel and Iron Cy.«, Joſiah T. Smith, eingehende mikroſkopiſche Unterſuchungen darüber an.
Seine Proben gingen hauptſächlich darauf aus, die charakteriſtiſchen Veränderungen der Structur in lange benützten Eiſen- und Stahlſchienen zu ermitteln.
Hierbei ergab ſich zunächſt, daß die betreffenden Stücke mehr oder minder feinbrüchig geworden waren.
Neue Stahlſchienen, welche dem Schlage durch einen Bär von dem Gewichte einer Tonne und aus beträchtlicher Höhe ausgeſetzt wurden, erhielten weder Brüche, noch zeigten ſie Sprünge.
Wurden jedoch durch lange Zeit im Gebrauche geſtandene Stahlſchienen von gleicher urſprünglicher Qualität derſelben Procedur unterzogen, ſo zerbrachen ſie ſchon unter einem verhältnißmäßig geringem Schlage, vornehmlich dann, wenn die Schienenköpfe — alſo derjenige Theil der Schiene, welcher dem größten und fortgeſetzten Drucke ausgeſetzt iſt — nach abwärts gekehrt waren.
Aus dieſen Verſuchen Smith's ergab ſich, daß die Structurveränderungen in den Schienenköpfen und in den Radreifen ſich vorzugsweiſe an der Oberfläche der Probeſtücke zeigten und wenig in die Tiefe reichten.
Nach Entfernung der feinbrüchigen Oberfläche bis zur Dicke von ungefähr 1 Centimeter, zeigte der Stahlkörper keinerlei Haarriſſe und Structurveränderungen, wenn man das Verſuchsſtück den Schlägen des Bären ausſetzte.
Es verhielten ſich alſo derart hergerichtete Stücke ähnlich wie völlig neue.
Ausglühen der alten, haarriſſigen Schienen hatte, ohne Anwendung einer weiteren Behandlung, den gleichen Erfolg, indem die ausgeglühten Objecte ihre urſprünglichen Eigenſchaften bezüglich der Feſtigkeit zeigten.
Fig. 119.
Querſchnitt durch einen Schienenkopf (vergrößert).
Sprünge in der Oberfläche.
Fig. 120.
Längenſchnitt durch einen Schienenkopf (vergrößert).
Fig. 121.
Längenſchnitt durch einen Schienenkopf (vergrößert).
Fig. 122.
Längenſchnitt durch die Schneide eines Stahlmeißels (vergrößert).
Mikrophotographien von Schnitten durch Altmaterial.
Die Unterſuchungen Smith's blieben durch geraume Zeit unbeachtet, bis die ſich mehrenden Unglücksfälle in Folge Schienen- oder Tiresbruches den Ingenieuren jene in Erinnerung brachten.
Sie wurden ſchon ſeinerzeit durch J. E. Stead mit großem Eifer fortgeſetzt, verallgemeinert und verbeſſert, und es zeigte ſich, daß deren Stichhältigkeit keinen Zweifel aufkommen ließ.
Intereſſant iſt, daß beim Aufſchlagen des Bären auf die Schienen mit nach aufwärts gewendeten Köpfen jene ziemliche Widerſtandskraft zeigten; wendete man aber die Schienen um (mit den Köpfen nach abwärts), ſo genügte der Schlag bei einem Bärgewicht von einer Tonne aus nur 1‧6 Meter Höhe, um eine ſehr deutlich wahrnehmbare Fractur hervorzurufen.
Fig. 123.
Querſchnitt einer Schiene nach 12jährigem Gebrauche.
Die hier eingeſchalteten Abbildungen (Fig. 119 bis 122), welche nach den betreffenden Original-Mikrophotographien in Holz geſchnitten wurden, zeigen ſehr deutlich die Form und die Art der Zerſtörungen im Stahlkörper, wie ſich dieſelben unter dem Mikroſkope darſtellen.
Prüft man die Längsſchnitte der Structuren an den am meiſten zerſtörten Stellen, ſo ergiebt ſich, daß die Riſſe nur in der Nähe der Oberfläche auftreten und nur wenige Millimeter in das Innere des Schienenkopfes reichen.
Wurde dieſe Schichte von der ganzen Schiene entfernt und dieſe hierauf dem Bären mit 6 Meter Fallhöhe ausgeſetzt, ſo zeigten ſich keine Riſſe, alſo wie bei neuem Material.
Auch bezüglich des Ausglühens ergaben ſich bei den Verſuchen Stead's dieſelben Reſultate, wie bei denjenigen Smith's.
Die mitfolgenden Abbildungen laſſen alle Aenderungen in der Structur des Altmateriales erkennen.
Fig. 119 zeigt die Haarriſſe, welche aderförmig von der Oberfläche des Schienenkopfes bis in die angeführte Tiefe eindringen; Fig. 120 und 121 ſind Längsſchnitte durch den Schienenkopf, Fig. 122 endlich veranſchaulicht die Structur eines durch längere Zeit im Gebrauche geſtandenen Stahlmeißels.
Hier treten die Verſchiebungen der Stahltheilchen in Folge der kurzen und heftigen ſtoßweiſen Erſchütterungen gleichfalls in Form von ſtrichartigen Trennungen auf.
Die ſenkrecht nach dem Innern verlaufenden Haarriſſe treten vornehmlich in Fig. 119 in die Erſcheinung und zeigen, daß derartige Structurveränderungen in bedenklichem Grade die Feſtigkeit der betreffenden Gebrauchsſtücke zu beeinfluſſen vermögen.
Bezüglich der Fig. 123, welche mit den vorſtehenden Unterſuchungen nichts zu ſchaffen hat, ſei bemerkt, daß dieſelbe den Querſchnitt einer Schiene zeigt, deren Betriebsleiſtung in den 12 Jahren, die ſie in der Strecke lag, mit der Abrollung von 119.300 Zügen mit 80‧46 Millionen Tonnen gekennzeichnet iſt.
Die Probe rührt von Eiſenbahndirector Aſt (Wien) her, der ſie gelegentlich der Wanderverſammlung des »Internationalen Verbandes für die Materialprüfung der Technik vom 23. bis 25. Auguſt 1897 in Stockholm in einem Vortrage zur Sprache brachte.
Damit leiten wir zu einer brennenden Frage hinüber, welche zur Zeit alle Eiſentechniker lebhaft beſchäftigt und in der es ſich darum handelt, die Mittel und Wege zur Einführung einheitlicher Vorſchriften für Qualität, Prüfung und Abnahme von Eiſen- und Stahlmaterial aller Art zu ſuchen.
Es wäre dies die Krönung jener Beſtrebungen, die in den bereits beſtehenden Inſtitutionen dieſer Art mit beſchränktem Thätigkeitsgebiet angebahnt wurden, z. B. durch den »Deutſchen Verband für Materialprüfung der Technik«, der franzöſiſchen »Commiſſion für Erprobungsmethoden«, der »Königlich mechaniſch-techniſchen Verſuchsanſtalt« zu Charlottenburg u. ſ. w.
Es wurde ſchon früher einmal erwähnt, daß zwei Eiſenſorten von ganz gleicher chemiſcher Zuſammenſetzung ein ganz verſchiedenes phyſikaliſches Verhalten zeigen, mithin der Beweis erbracht war, daß die Verſchiedenheit auch auf dem Mangel an Homogenität beruhen könnte.
Die Feſtſtellung und Prüfung derſelben iſt nun in der That durch die mikrophotographiſchen Aetzproben gelungen und es erübrigt weiter nichts, als durch einfache, praktiſche und zweckmäßige Erprobungsmethoden bezüglich der phyſikaliſchen Eigenſchaften des Eiſens ein gewiſſes Gleichmaß in den Anforderungen des Conſtructeurs einerſeits und jenen des Erzeugers andererſeits herzuſtellen.
Es ſind dies die Reiß- und Schlagproben mit eingekerbten Stäben, welche Ingenieur Borba (Paris) in Vorſchlag gebracht hat und die berufen zu ſein ſcheinen, weit ſicherere Aufſchlüſſe über die Natur des Materiales zu geben, als ſie auf Grund der jetzt üblichen, von uns eingehend beſprochenen Methoden zu erzielen ſind.
Der Borba'ſchen Methode kommt überdies der Vorzug großer Einfachheit zu, wodurch die im Gebrauche ſtehenden Zerreißmaſchinen modificirt, eventuell gänzlich entbehrlich würden.
Die üblichen Proben gründen ſich, wie wir geſehen haben, auf die Deformation der Probeſtücke unter verſchiedenen Verhältniſſen und unter der Einwirkung verſchiedener Beanſpruchungen.
Nun beſteht aber bei einem Metalle gar keine Beziehung zwiſchen einer Deformation, welche es erfährt und deren wahrnehmbare Geſammtwirkung man regiſtrirt, einerſeits und zwiſchen der Art und Weiſe andererſeits, wie es ſich unter den Beanſpruchungen verhalten wird, für welche man aus dieſem Metall das Probeſtück vorbereitet hat, vornehmlich dann nicht, wenn die Berechnungen auf der Vorausſetzung baſiren, daß keine beſtändige Deformation auftritt.
Trotzdem hat ſich ſeitens der Conſumenten die Gepflogenheit eingebürgert, ſolche Proben zu fordern, welche ſämmtlich Deformationen jener Art mit ſich bringen, um den Werth einer Eiſenſorte nach der Art und Weiſe zu beurtheilen, wie dieſelbe die fraglichen Proben beſteht.
Dieſe ſelbſt können aber der Natur nach nichts anderes ſein, als ein ziemlich empiriſcher Vergleich zwiſchen gleichartigen Materialien.
Es iſt ohne weiteres verſtändlich, daß bei der Unterſuchung der zwiſchen der Homogenität und der Elaſticitätsgrenze beſtehenden Beziehung diejenige Methode die zweckmäßigſte iſt, bei der ſich die Unterſuchung auf möglichſt kleine und möglichſt viele Regionen erſtreckt.
Borba glaubt dies dadurch zu erreichen, wenn man bei den zu unterſuchenden Probeſtäben eine Stelle mit ſehr ſchwachem Querſchnitt und minimaler Höhe ſchafft, d. h. wenn man eine über den ganzen Umfang des Probeſtabes reichende, tiefe, ſcharfkantige Einkerbung (Rinne) ſchafft.
Hierbei würde das Verſuchsſtück keine merkliche Deformation erleiden und man würde über die Homogenität (indirect auch bis zu einem gewiſſen Grade über die Elaſticitätsgrenze) Aufſchluß erhalten.
Da es nun einer der großen Vortheile der chemiſchen Analyſe iſt, daß dieſelben ſich vervielfachen laſſen, indem man ſie an Zonen mit geringer Ausdehnung und mittelſt ſtarker Vergrößerungen vornimmt, ſo würde analog dem Borba'ſchen Verfahren der Vortheil zukommen, die Einkerbungen an einem und demſelben Probeſtabe zu vereinfachen, wobei ihnen ein ſehr reducirter Querſchnitt zu geben wäre, wodurch die Bruchproben mit ſehr empfindlichen Apparaten bewerkſtelligt werden könnten. ...
Nach den bisher angeſtellten Proben ſcheint die Methode mit »eingekerbten Stäben« geeignet zu ſein, volles Vertrauen einzuflößen.
Fig. 124.
Keſſelhaus einer Maſchinenanlage.
Zweiter Theil.
(Puddelſtahl-Walzwerk in der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik zu Eſſen.)
In den Arbeitsſtätten der Cyklopen.
Erſter Abſchnitt.
Hüttenwerke.
Wenn die Einbildungskraft inmitten des modernen Weltgetriebes nach einem Bilde ſucht, das ihr den Geiſt der Zeit vermitteln ſoll, wird ſie über all das Flirrende, Bewegliche — faſt möchte man ſagen: irrlichternde — Haſchen und Haſten einer über die Maßen verfeinerten Cultur erſt dort den gewünſchten Ruhepunkt finden, wo die materielle Arbeit ihren Thron aufgeſchlagen hat.
Er iſt nicht prunkhaft, aber ehern — er flimmert nicht in den farbigen Lichtern edlen Geſchmeides, ſondern ſtrahlt in der Helle eines Lichtes, in deſſen Bereich es kein dichteriſches Dämmern, kein künſtleriſches Gaukelſpiel giebt.
Auf dieſem Throne ſitzen zwei weibliche Geſtalten, körperlich feſt umriſſen und dennoch ſinnbildlich verklärt:
Kraft und Energie.
Daß ſie nicht blos Phantome, ſondern Herrſcherinnen von Gottes Gnaden ſind, zeigt ihr Machtbereich, der den geſammten Planeten umfaßt.
Die materielle Arbeit, getragen von der Univerſalität des Zeitgeiſtes, hat jene ungeheuere Umwälzung auf culturellem Gebiete hervorgerufen, die ſich in relativ fabelhaft kurzer Zeit vollzogen und vor deren Ergebniſſen wir mit ſcheuer Bewunderung ſtehen.
Man mag ſagen was man will, man mag mit koketter Selbſtgefälligkeit der prickelnden Ueberfeinerung unſerer ganzen Gedankenwelt, die wie ein Feuerwerk über das Geſchlecht der Gegenwart hinwegkniſtert, den Spiegel vorhalten und ſich des geiſtig-ſinnlichen Elementes, das all unſer Streben und Schaffen durchwärmt, erfreuen: Großes, wahrhaft Impoſantes hat nur die Technik zu Tage gefördert.
Alles Andere iſt mehr oder weniger ſinnberückendes Gaukelſpiel — die Wunder der Technik ſtehen feſt und ehern und legen Zeugniß davon ab, daß der ſchaffende Menſch noch nicht in die flitterigen Schleier eingehüllt iſt, mit welchen die ins Blaue raiſonnirenden Zeitphiloſophen unſer geiſtiges Leben einſpinnen.
Wir ſind nicht ermüdet, wie man behauptet, wir ſchleichen nicht als decadente Geſpenſter durch dieſe Welt, um nach den Silberfäden einer bizarren Phantaſie, nach den verſchwommenen Geſtalten künſtleriſcher und dichteriſcher Inſpirationen zu haſchen.
Das iſt nicht wahr; im Gegentheil:
wir ſind ſtark — das Zuſammenwirken von Kraft und Energie, wie ſie ſich in den univerſellen Werken der Technik bethätigen, bezeugen, daß das Menſchengeſchlecht über einen Ueberſchuß von poſitiver Leiſtung verfügt, vor welchem aller verfeinerte Culturduſel in Nichts zerfließt.
Sehen wir nun zu, wie es in dieſer kraftvollen Welt der Technik ausſieht, an den großen Arbeitsſtätten, auf denen die menſchliche Energie ihre Triumphe feiert.
Die Krupp'ſche Gußſtahlfabrik.
Unter allen dem Eiſengewerbe dienenden induſtriellen Etabliſſements hat im Laufe der Zeiten keines ſich zu ſo hohem Anſehen — ja, zu Weltruhm — emporgehoben, als die Krupp'ſche Gußſtahlfabrik.
Die Geſchichte dieſes Unternehmens iſt bezeichnend für die unbeugſame Energie und die unwandelbare Zuverſicht eines Mannes, der unter den ſchwierigſten Verhältniſſen ſeine Thätigkeit begann und in langem Ringen an das erhoffte Ziel gelangte.
Dieſer Mann war Alfred Krupp, deſſen Standbild in der anſehnlichen Stadt Eſſen vor dem Rathhauſe ſteht.
Der Begründer des Unternehmens war Alfreds Vater, Friedrich, der im Jahre 1823 ein unanſehnliches Häuschen bezog, das gegenwärtig inmitten der großartigen Anlagen wie ein ehrwürdiger Zeuge eines mehr als beſcheidenen Anfanges ſteht.
Ein ununterbrochen der Arbeit gewidmetes Leben rieb ſich hier im Kampfe um eine Idee auf — um die Erfindung der Gußſtahlfabrication.
Als man am 28. October 1828 Friedrich Krupp zu Grabe trug, trauerten kaum ein Dutzend Arbeiter an der Bahre des Hingeſchiedenen.
Der Erbe ſeiner Sorgen und Kämpfe war der jugendliche Alfred.
Er ſtand, gleich ſeinem Vater, noch am Anfange eines zu ſchaffenden Werkes, des Eifers voll, aber ohne des alles Schaffen beſchwingenden Elementes, d. i. der Hoffnung auf endliches Gelingen.
Alfred Krupp hat dieſem Sachverhalt in einer Art von geiſtigem Teſtament Ausdruck gegeben, in einem Briefe an ſeine Verwaltung, in welchem zugleich die Beſtimmung getroffen wurde, daß das kleine Stammhaus in ſeinem urſprünglichen Zuſtande erhalten bleibe — ſo lange alſo die Fabrik beſteht ... »und daß meine Nachfolger, wie ich, mit Freude hinblicken werden auf dieſes Denkmal, dieſen Urſprung des großen Werkes.
Das Haus und ſeine Geſchichte mag dem Zaghaften Muth geben und ihm Beharrlichkeit einflößen, es möge warnen, das Geringſte zu verachten, und vor Hochmuth bewahren.«
Als Alfred Krupp am 15. Juli 1887 nach mehr als ſechzigjährigem ſelbſtſtändigen Wirken das Zeitliche ſegnete, war ein Titan, ein eiſerner Mann im vollſten Wortſinne aus dem Leben geſchieden.
Und wie ſtand nun das auf ſeine jetzige Höhe gebrachte Werk da!
Aus dem Dutzend Arbeitern war eine Armee — 45.000 Arbeiter und Beamte mit deren Familiengliedern — geworden.
Die Stadt Eſſen ſelbſt, welche zur Zeit Friedrich Krupp's nur wenige Tauſend Seelen zählte, hat inzwiſchen das erſte Hunderttauſend überſchritten, und die Zahl aller in Krupp'ſchen Dienſten Stehenden hat die unglaubliche Höhe von 75.000 erreicht.
Wer ſich der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik nähert, erkennt ſofort die großartige Anlage derſelben.
Scheinbar unbegrenzt, eine Stadt für ſich bildend, nehmen die unzähligen Werkſtätten und Bauten einen weitläufigen Raum ein.
Ein Wald von Schloten unterbricht den einförmigen, graubraunen Gebäudecomplex.
Schwere, dicke Rauchwolken lagern über dem Ganzen.
Allerorten puſtet und dampft es und hie und da ſauſen gewaltige Dampfmaſſen mit ſtundenweit hörbarem Getöſe hervor.
Beſonders des Nachts, wenn aus den Eſſen der Beſſemerwerke die gewaltigen Flammengarben hervorſchießen, iſt der Anblick dieſer gewaltigen Cyklopenwerkſtatt von ſchier dämoniſchem Effect.
Wenn die gigantiſchen Fallklötze im Betriebe ſind und auf ungeheuere Schmiedeſtücke herabſauſen, erzittert weit und breit der Boden.
Dieſe imponirende Thätigkeit macht uns ſofort klar, wie der ungeheuere Verbrauch an Eiſen und Eiſenartikeln jeder Art nur dann zu decken iſt, wenn mit demſelben die Erzeugungsſtätten auf gleicher Höhe ſtehen.
Wohl fehlt es nicht an zahlreichen Werken dieſer Art, aber die Krone von allen, ein wirkliches Heim der Cyklopen, eine alle landläufigen Vorſtellungen weit überflügelnde Werkſtätte Vulcans mit all den maſchinellen Einrichtungen, welchen unſere vorwärtsſtürmende Zeit das Leben gegeben — ein ſolches Bild vermittelt vorzugsweiſe nur die Krupp'ſche Gußſtahlfabrik.
Unſer Rundgang durch dieſelbe beginnt dort, wo die von Eſſen kommende Limbeckerſtraße ſich an der vorderſten Spitze des Krupp'ſchen Fabriksterritoriums theilt.
Links zieht die Mühlheimer Chauſſee, rechts die ſchmale Borbekerſtraße.
Die erſtere ſcheidet den ganzen Complex in zwei faſt gleich große Abſchnitte, doch liegen die wichtigſten Werkſtätten faſt insgeſammt rechter Hand der Chauſſee.
Dort zieht auch die Einfriedungsmauer mit ihren drei Pforten (Portier I, II, III).
Wir halten, auf der Mühlheimer Chauſſee vorwärtsſchreitend, bei Portier I, d. i. genau in der Mitte der Front. ...
Hier wenden wir nach Süden durch die Bergſtraße und betreten, in die »Puddelſtraße« rechts einlenkend, das Puddelwerk.
Dasſelbe beſteht aus drei anſehnlichen Gebäuden von je 40 Meter Breite und 70 Meter Länge, welche zuſammen einen geſchloſſenen Hüttencomplex bilden.
Das Treiben, das hier zu jeder Tageszeit wahrzunehmen iſt, bringt uns all die urwüchſigen und maleriſchen Hantirungen in Erinnerung, welche wir bei Beſprechung des Puddelproceſſes kennen gelernt haben.
Unſere Informationen genügen, um uns klar zu machen, welche Arbeit dieſe kräftigen Geſtalten, die, vom Flammenſprühen angeglüht, gleich Dämonen hantiren, verrichten.
Aus den vielen Oefen kommen die glühenden Eiſenklumpen auf die zweiräderigen Luppenkarren und werden zu den Dampfhämmern geführt.
Langſam ſenkt ſich der Fallklotz herab, nicht um eine mächtige Schlagwirkung auszuüben, ſondern um durch allmählichen, aber gewaltigen Druck aus der Luppe die überflüſſige Schlacke herauszupreſſen.
Gleich einem rothen Feuerkatarakt rinnt die letztere am Amboß herab.
Der unförmige Klumpen beginnt eine prismatiſche Form anzunehmen, erkaltet ein wenig, und nun tritt an Stelle des Preſſens der Schlag des Fallklotzes, immer kräftiger und ausgiebiger, ſo daß die Schlackenfetzen umherſprühen.
Aber die widerſtandskräftigen Schutzſchirme bewahren die Arbeiter vor Verletzungen.
Sobald die geſchmiedeten Knüppel die gewünſchte Form erhalten haben, wandern ſie in das Walzwerk, aus deſſen Regiſtern alsdann die immer dünner und länger werdenden feurigen Schlangen hinüber und herüber ſich winden.
Zur Erhöhung der maleriſchen Wirkung dieſes feſſelnden Schauſpieles trägt die düſtere Beleuchtung mit den halbnackten Arbeitern, dem Gedröhne der Hämmer, dem Geſumme der Schwungräder und der ganzen dämoniſchen Lebendigkeit, die in dieſem Raume herrſcht, ganz weſentlich bei.
(Siehe die Titelvignette S. 133).
Das Krupp'ſche Puddelwerk umfaßt zur Zeit 65 Oefen und 8 Walzenſtraßen und bildet in Bezug auf ſeine Einrichtungen und Anordnungen eine Sehenswürdigkeit für ſich.
Man ſollte meinen, daß dieſer Proceß, welcher Jedem bekannt iſt, der ein Eiſenwerk beſucht hat, dem Beſchauer kaum etwas Neues bieten könnte.
Wiſſen wir doch von früher her, daß viele Hüttenleute über die Zukunft dieſes Verfahrens, das übermäßig viel Menſchenarbeit erfordert, den Stab gebrochen haben.
Gleichwohl iſt auch heute noch das auf dem Wege des Puddelns gewonnene Schweißmaterial ein ſo vorzügliches, daß, allen Prophezeiungen zum Trotz, das noch in den Traditionen der Herdfriſchung wurzelnde Verfahren noch für lange Zeit nicht aus der Welt geſchafft ſein wird.
Wer aber Gelegenheit findet, den Proceß in der großartigen Entfaltung kennen zu lernen, wie ſie die Arbeitsſtätte im Krupp'ſchen Etabliſſement darbietet, der wird ſich ſchwerlich gegen deſſen Zweckmäßigkeit verſchließen.
Es iſt aber noch etwas Anderes dabei.
Die Krupp'ſchen Puddelwerke haben mit der Zeit eine metallurgiſche Specialität ausgebildet, nämlich das Stahlpuddeln.
Nirgends ſonſt wo hat man in dieſem Verfahren ähnliche Erfolge zu verzeichnen wie hier.
Allerdings beſteht zwiſchen dem gewöhnlichen Puddelproceß und dem Krupp'ſchen Stahlpuddeln kein nennenswerther techniſcher Unterſchied, da es ſich bei letzterem Verfahren vorzugsweiſe nur darum handelt, die Entphosphorung bis unter 0‧1 Procent zu bewerkſtelligen.
Um dies zu erreichen, wird inſoferne von dem herkömmlichen Vorgange abgewichen, daß die Knüppel nicht in einem beſonderen Ofen angewärmt, ſondern in denjenigen zurückgebracht werden, aus welchem ſie hervorgegangen ſind.
Während man den Ofen für eine neue Charge mit dem erforderlichen Rohmaterial beſchickt, werden die bereits bearbeiteten Knüppel in rothglühendem Zuſtande auf die Herdſohle gebracht und mit Schlacke bedeckt.
Der neue Einſatz nimmt den Rand ringsum ein.
Nach etwa einer halben Stunde werden die Knüppel wieder herausgenommen und dem Walzwerke überſtellt.
Aus dem vorſtehend Mitgetheilten erhellt, daß die Güte des Puddelſtahles vorzugsweiſe von dem rechtzeitigen Abbrechen des Entkohlungsproceſſes abhängt, wozu außergewöhnliche Schulung und Erfahrung gehört.
Um diesbezüglich die ſtrengſte Controle üben zu können, werden die Stahlſtangen für jeden Ofen beſonders auf das Bruchausſehen geprüft, was ſelbſtverſtändlich nur von ſehr geſchickten Arbeitern beſorgt werden kann.
Erzeugniſſe, welche einen Kohlenſtoffgehalt von unter 0‧6 Procent aufweiſen, werden als unbrauchbar ausgeſchieden.
Als beſtes Erzeugniß gilt dasjenige mit einem Kohlenſtoffgehalt zwiſchen 0‧9 und 0‧7 Procent.
Kein Wunder alſo, daß der Krupp'ſche Puddelſtahl von einer Güte iſt, die ihm dem ſchwediſchen Dammoraeiſen, aus welchem bekanntlich die Sheffielder Stahlfabrikate hervorgehen, gleichwerthig macht.
Die außergewöhnliche Strenge, mit welcher die Fabrikation des Puddelſtahles überwacht wird, erklärt ſich daraus, daß faſt die geſammte Productionsmenge in der Krupp'ſchen Fabrik ſelbſt verwendet wird, und zwar als Rohmaterial für den Kanonenguß.
Die Controle wird alſo für Gebrauchszwecke innerhalb der Fabrik ausgeübt, woraus ſich ergiebt, daß ein Werk dem anderen in die Hände arbeitet, und zwar unter ſo ſtrengen Bedingungen, daß ein Mißgriff kaum denkbar erſcheint.
Durch dieſes peinlich genaue Zuſammenwirken aller Arbeitskräfte hat das Krupp'ſche Etabliſſement in ſeinen Erzeugniſſen jenen hohen Grad von Zuverläſſigkeit erzielt, der ſeinen Weltruf begründet und fortentwickelt hat.
Die vollendetſte Leiſtung im Bunde mit der größten Gewiſſenhaftigkeit iſt die Signatur von Allem, was mit dem Namen Krupp zuſammenhängt.
Fig. 125.
Tiegelſtahl-Schmelzbau in der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik.
(Nach dem Gemälde von A. Montan).
Das nächſte Werk, dem unſer Beſuch gilt, iſt der ſogenannte Schmelzbau, die Heimſtätte des berühmten Krupp'ſchen Tiegelſtahles oder »Gußſtahles« ſchlechtweg.
Es iſt ein gewaltiger Raum, den wir vor uns haben, ähnlich einer Kathedrale durch hohe eiſerne Säulen in drei Schiffe getheilt, deren mittleres den eigentlichen Gießraum bildet.
Hier zieht ſich der ganzen Länge nach der 4 Meter breite Gießcanal, längs welchem fahrbare Krahne zur Arbeit bereit ſtehen.
Die beiden Seitenſchiffe bieten ausreichend Platz für alle nothwendigen Hantirungen.
Der Gußcanal dient zur Aufnahme der Formen für die zu gießenden Stahlblöcke, deren größte das enorme Gewicht von 50 Tonnen erreichen.
Die Form hat die Geſtalt eines mäßig ſich verjüngenden ſtumpfen Hohlkegels und ruht mit der breiten Fläche auf der Sohle des Canales.
Er iſt aus Gußeiſen und ſo ſtark dimenſionirt, daß ſein Gewicht kaum hinter demjenigen der aufzunehmenden Gußmaſſe zurückſteht.
Sobald die Form bereitgeſtellt iſt, wird ſie mit Eiſenplatten, welche nur zwei Löcher frei laſſen, bedeckt.
Zu dieſen Oeffnungen führen beiderſeits in der Achſe der Halle und des Canales je eine Gußrinne, dazu beſtimmt, die Form mit der Gießmaſſe zu füllen.
Die Schmelzöfen, welche dieſe letztere liefern, flankiren die Halle.
Zur Seite eines jeden ſolchen Schmelzofens befindet ſich ein Glühofen, in welchem die Tiegel vorgewärmt werden.
Das Füllen derſelben mit dem kalten Rohmaterial findet in einem Nebenraume ſtatt.
Hier werden mittelſt einer eigens zu dieſem Zwecke hergerichteten Walze die Stäbe aus Rohſtahl in kleine Stücke zerbrochen, was ſich dem Beſucher durch das eigenthümliche knackende Geräuſch kundgiebt.
Die Stücke werden, in beſtimmten Gewichtsmengen und nach Qualität geordnet, in die Tiegel gebracht, welche ſodann mittelſt einer Förderanlage (Schienen und Laufrollen) zu den Ofenkammern befördert werden.
Jeder Tiegel erhält einen Deckel, welcher an zwei Stellen durchlocht iſt.
Die dem Rande zu gelegene Oeffnung dient als Ausguß, die andere, mehr nach der Mitte hin angebrachte, zur Beobachtung des Schmelzproceſſes.
Die Schmelzöfen werden mit Generatorgas geheizt, zu welchem Zwecke in der Krupp'ſchen Fabrik über 60 Gaserzeuger in Thätigkeit ſind.
Die Gaſe ſind bereits auf 1000° vorgewärmt, wenn ſie in die Oefen gelangen.
Die Beſchickung derſelben mit den bereitgeſtellten Tiegeln erfolgt mittelſt langer, ausbalancirter Zangen, welche es dem Schmelzer geſtatten, in ausreichend großer Entfernung von dem Gluthherde zu hantiren.
In gleicher Weiſe werden die Tiegel aus den Oefen genommen, wenn der Schmelzproceß beendet iſt.
Nachdem das letztere geſchehen, ſtehen zwei Leute bereit, welche jeden aus dem Ofen kommenden Tiegel mit der Hängezange faſſen und ihn raſch an die Ofenecke befördern.
Hier wird jeder Tiegel von je einem Gießerpaar übernommen, d. h. mit einer zweigriffigen Zange feſtgeklemmt und nach der Gießrinne getragen.
Die Entleerung geſchieht durch das erwähnte Randloch, aus welchem der Stahl dünnflüſſig abfließt.
Paarweiſe folgen die Gießer einander, und ebenſo regelmäßig und mit größter Präciſion ſpielen ſich alle übrigen Hantirungen ab.
Aber gerade dieſe Ordnung überraſcht den Beſucher, der in dem ſcheinbaren Gewimmel alsbald ein gleichmäßiges Kommen und Gehen der mit den einzelnen Hantirungen betrauten Arbeiter erkennt.
Die Ruhe, mit der ſich dies Alles abſpielt, iſt nicht ohne Wirkung auf den Beſchauer, der ſich kaum des Erſtaunens zu erwehren vermag, wenn er die dämoniſchen Geſtalten bald in die Finſterniß zurückweichen, bald ſie vor dem Gießcanal feurig angeglüht ſieht.
Dazu kommen die blendenden Lichtblitze, welche jedesmal weithin und bis hoch zum Sparrenwerk der Halle hinauf den Raum erhellen, ſo oft eine Ofenthüre geöffnet wird.
Allmählich mehren ſich die benützten Tiegel zu Hauf und noch nimmt der Zug der Gießer kein Ende.
Dennoch verläuft der ganze Vorgang verhältnißmäßig ſehr raſch.
Um die Form für einen 50 Tonnen-Block zu füllen, bedarf es etwa des Inhaltes von 1200 Tiegeln, welche in ungefähr einer halben Stunde entleert ſind.
Daß ein ſo gewaltiger Block nur etwa zwei Stunden benöthigt, um gänzlich zu erſtarren, möchte vielleicht den Laien überraſchen.
Das Krupp'ſche Etabliſſement gießt jedoch nach Bedarf Tiegelſtahlblöcke von dem ſchier unfaßbaren Gewichte von 85 Tonnen!
Es iſt eine wahre Gigantenwerkſtatt, deren Leiſtungen den Ferneſtehenden umſomehr verblüffen müſſen, als ſich der eben geſchilderte Vorgang ſo raſch und glatt vor ſeinen Augen, ſo ſcheinbar ohne jede Anſtrengung abſpielt, daß er ein Wunder zu ſchauen wähnt.
Hierbei verblüfft ganz beſonders die ſtramme Schulung, welche das Wort gänzlich überflüſſig macht.
Es iſt, als hätte man die ineinandergreifenden Theile eines lebenden Mechanismus vor ſich.
Alles geht Hand in Hand, ohne Haſt, ohne Zwiſchenrufe, ohne geringſte Störung.
Angeſichts des großen Verbrauches an Tiegeln liegt es auf der Hand, daß dieſelben in großen Mengen in einer eigens für dieſen Zweck beſtimmten Abtheilung der Fabrik erzeugt werden.
Es kommen verſchiedene Arten von Thon zur Verwendung und erhalten dieſelben eine entſprechende Menge von Graphit zugeſetzt.
Das auf dieſe Weiſe gewonnene Gemenge kommt in einen Apparat, aus welchem jenes in Form einer etwa ſchenkeldicken Wurſt hervorgepreßt und in kurze Stücke derart zerſchnitten wird, daß jedem derſelben das vorgeſchriebene Gewicht zukommt.
Die einzelnen Stücke werden ſodann mittelſt Holzkeulen in die bereitſtehenden ſtählernen Hohlformen eingeſtampft und zuletzt durch einen koniſchen Preßkolben in der Weiſe zuſammengedrückt, daß die Maſſe neben der ihr zu gebenden Form auch die erforderliche Dicke erlangt.
Nach Oeffnen der zweitheiligen Form iſt der Tiegel fertig und wird nach der Trockenkammer befördert, wo er wochenlange verbleibt, ehe er in Verwendung genommen wird.
Die Tiegelſtahlerzeugung bildet die Krone der Krupp'ſchen Betriebe.
Sie hat aber den Fehler, daß ſie ſehr koſtſpielig iſt und die Möglichkeit, durch dieſelbe allen herantretenden Anforderungen zu entſprechen — vornehmlich in Bezug auf Eiſenbahnbedarf und Schiffbau — von vorneher ausgeſchloſſen iſt.
Das Mittel hierzu iſt der von uns bereits an anderer Stelle eingehend beſprochene Martinproceß.
Verſuchen wir es, uns den Unterſchied beider Verfahren klar zu machen.
Der Tiegelſtahl wird in verhältnißmäßig kleinen Quantitäten von beſtimmter Zuſammenſetzung erzeugt.
Da der Größe der Tiegel eine Grenze geſteckt iſt, ſo ergiebt ſich von ſelbſt, daß größere Mengen nur durch offenen Schmelzproceß zu gewinnen ſind.
Dies iſt in der That durch den Martinproceß erreicht worden.
Der Herd des Martin-Siemens'ſchen Ofens iſt im Grunde genommen nichts anderes als ein großer Tiegel.
Er iſt aber nicht, wie dieſer, geſchloſſen, ſondern der äußeren Einwirkung der Feuergaſe ausgeſetzt, wodurch chemiſche Veränderungen hervorgerufen werden, die ſich vornehmlich auf die mit dem Schmelzproceß verbundene Entkohlung beziehen.
Nun hat man es aber in der Hand, durch Zuführung einer entſprechenden Menge von Roheiſen den Kohlenſtoff derart zu vermehren, daß der gewünſchte Härtegrad für den zu erzeugenden Stahl leicht durch entſprechendes Ueberhitzen der Schmelzmaſſe zu erreichen iſt.
Man darf hierbei nicht aus dem Auge verlieren, daß die natürliche Entkohlung bei einer ſo bedeutenden Menge, wie ſie der Siemensherd aufnimmt, keinen ſo raſchen Verlauf nimmt, um nicht durch zeitweilige Schöpfproben ſich völlig klar darüber zu werden, welchen Härtegrad die Schmelzmaſſe repräſentirt.
Aber ſelbſt dann, wenn die Entkohlung zu weit fortgeſchritten ſein ſollte, hat man es in der Hand, noch kurz vor dem Gießen durch Zuſatz von Roheiſen den gewünſchten Grad von Rückkohlung zu erreichen.
Wählt man zu dieſem Zwecke ein an Mangan und Silicium reiches Roheiſen, ſo erzielt man überdies eine homogene Gußmaſſe, da die genannten Elemente die Ausſcheidung von Gasblaſen verhindern.
Zu den vorſtehend geſchilderten Vortheilen des Martinproceſſes kommt noch der, daß er ſich ſehr einfach abſpielt und keinerlei Maſchinenarbeit bedarf, und daß er beſonders gut gedrillter Arbeiter entbehren kann.
Dabei iſt das Erzeugniß ſelbſt von einer Güte, welche demjenigen des Tiegelſtahles faſt gleichkommt, während er dieſen bezüglich der Vielſeitigkeit bei Weitem überragt.
Das meiſte Stahlmaterial, welches für Eiſenbahn- und Schiffbauzwecke, ſowie für den Maſchinenbau in Verwendung kommt, iſt — neben Beſſemerſtahl — Martinſtahl.
Im Uebrigen erinnern wir an den durch Thomas und Gilchriſt eingeführten baſiſchen Martinproceß, durch welchen das Verfahren eine Vervollkommnung erlangt hat, die deſſen allgemeine Verbreitung erklärlich macht.
In der Krupp'ſchen Fabrik, wo Alles ins Großartige geht, ſind auch die Martinwerke hervorragende Anlagen dieſer Art.
Schauen wir uns vorerſt im Martinwerk I etwas genauer um.
Es iſt eine Halle wie der Schmelzbau, nur etwas kleiner.
Die Anordnung iſt ungefähr dieſelbe: in der Mitte, zwiſchen den eiſernen Säulen, der Gießcanal, zu beiden Seiten, aber viel näher an die Säulen heranrückend, die Oefen, auf jeder Seite fünf.
Sie ſind auf der Rückſeite völlig geſchloſſen und haben hier nur das Abſtichloch und eine kurze Abflußrinne.
Die in jedem Ofen enthaltene Schmelzmaſſe fließt nicht unmittelbar in den Gießcanal (beziehungsweiſe in die bereitgeſtellten Formen) ab, ſondern kommt vorerſt in die ſogenannte Pfanne«, einen etwa mannshohen, frei hängenden Behälter, der inwendig mit einer feuerfeſten Maſſe ausgekleidet iſt und am Boden ein leicht zu regulirendes Abflußloch hat.
Wenn vorſtehend erwähnt wurde, daß die Pfanne frei hängt, ſo iſt dies ſo zu verſtehen, daß ſie vermittelſt einer Kette an dem Dache eines fahrbaren Krahnes befeſtigt iſt.
Es iſt ein mächtiger Dampfkrahn, der die Pfanne mit einem Inhalte bis zu 17 Tonnen hebt und ſenkt, ſie im Kreiſe herumführt, kurz: ſcheinbar ſpielend mit ihr verfährt und mit ihr überdies alle erforderlichen Ortsveränderungen durch die ganze Halle vornehmen kann.
Es ſind vier ſolcher Krahne vorhanden.
Die Pfanne iſt dazu beſtimmt, die aus den Oefen kommenden Schmelzmaſſen aufzunehmen, nachdem ſie zuvor innen auf Rothgluth erwärmt worden iſt.
Der Krahn, welcher ſie führt, ſteht bereit und wartet nur auf das Signal zum Gießen.
Sobald dieſes erfolgt iſt, dampft er kettenraſſelnd heran, ſenkt die Pfanne in die Vertiefung unter der kurzen Gießrinne des erſten Ofens, worauf das Gießloch desſelben durch die Arbeiter mittelſt einer langen Eiſenſtange geöffnet, d. h. der bereits vorher etwas gelockerte Pfropfen durchgeſtoßen wird.
Sofort ſchießt ein armdicker feuriger Strahl in die Pfanne und nach wenigen Minuten iſt der Ofen entleert.
Hierbei wird jedoch mit dem Eingießen etwas früher abgebrochen, damit der ſchlackenreiche Reſt der Schmelzmaſſe nicht in die Pfanne gelange.
Alle Martinöfen des Krupp'ſchen Etabliſſements beſitzen zu dieſem Zwecke entſprechend hergerichtete Gruben unter der Gießöffnung, welche jenen Reſt der Schmelzmaſſe aufnehmen.
Sobald die Pfanne das flüſſige Metall aufgenommen hat, fährt der Krahn mit ihr zu den bereitgehaltenen offenen Gußeiſenformen, deren acht vorhanden ſind, jede mit einem Rauminhalt von einer Tonne.
Die auf dieſe Weiſe gewonnenen Blöcke ſind für die Radreifenſchmiede beſtimmt, in welcher ſie zu Radreifen, Achſen, Federn und anderen Schmiedeſtücken (auch Hohlgeſchoſſen) verarbeitet werden.
Der Stahl iſt von mittelharter Qualität und werden zu deſſen Herſtellung alle Abfälle des Schmelzwerkes, alſo beſter Tiegelſtahl, verwendet.
Jeder Ofen geſtattet täglich vier Chargen mit zuſammen 30 bis 40 Tonnen.
Die entleerten Oefen ſind nicht ſofort betriebsfähig.
Durch die Operation nehmen die Herde Schaden, indem ſie an den Rändern ſich angefreſſen zeigen.
Mittelſt langer Spateln werden dieſe beſchädigten Stellen wieder mit weicher Herdmaſſe ausgeſtrichen und hierauf etwa eine halbe Stunde der größten Hitze ausgeſetzt, bis die ausgebeſſerten Stellen feſtgebrannt ſind.
Dann erfolgt der Einſatz und nimmt das Verfahren den bekannten Verlauf bis zum Abſtich.
Es iſt zu bemerken, daß mit dieſem Martinwerk eine eigene Formerei in Verbindung ſteht, da erſteres vornehmlich den Zwecken des Formguſſes dient.
In der Formerei ſieht man die verſchiedenartigſten, mittelſt Holzmodellen hergeſtellten Formen.
Dieſe letzteren unterſcheiden ſich von den herkömmlichen Formen der gewöhnlichen Eiſengießerei principiell dadurch, daß ſie dem hohen Schmelzpunkte des Stahles und ſeiner Schrumpfung beim Erſtarren Rechnung tragen müſſen.
Die zu den Formen verwendete Maſſe erhält daher eine Zuſammenſetzung, welche in der Regel von der betreffenden Fabrik geheim gehalten wird.
Hauptſächlich gelangen zur Verwendung feuerfeſte Ziegel oder zerſchlagene Tiegel, welche pulveriſirt und derart zubereitet werden, daß ſie im feuchten Zuſtande einen gewiſſen Grad von Plaſticität, getrocknet aber Härte und inneren Zuſammenhang beſitzen.
Das Trocknen erfolgt in beſonderen Trockenkammern, welche mittelſt Generatorgas bis zur Rothgluth erhitzt werden.
Außer dem vorgeſchilderten Martinwerk beſitzt die Krupp'ſche Fabrik noch weitere drei Anlagen dieſer Art.
Das Martinwerk II zeigt ganz die Anordnung des eben beſprochenen Werkes, nur iſt es etwas breiter und ſteht nur eine Reihe von Oefen im Betrieb.
Dieſelben faſſen je 15 Tonnen Schmelzmaterial, aus welchem vorzugsweiſe weicher Stahl und Flußeiſen gewonnen wird.
Ein faſt kohlenſtofffreies Erzeugniß eignet ſich vorzüglich zu Keſſelblechen, da es dem beſten Schmiedeeiſen gleichwerthig iſt.
In dieſer Hütte wird die Entphosphorung ſo weit getrieben, daß kein Block davon mehr als 0‧03 Procent enthalten darf.
Bemerkenswerth iſt die Conſtruction der Ofendecke.
Während dieſelbe in den Oefen des Martinwerkes I ſich dem alten Syſtem gemäß gegen die Mitte hin ſenkt, um die Flamme nach dem Herde hinabzudrücken, ſind die Ofendecken im Martinwerk II gewölbt und wird das Schmelzgut durch Rückſtrahlung erhitzt.
Das Martinwerk III hat zwei Oefen im Betriebe.
Das Martinwerk IV ſteht mit dem weiter unten zu beſprechenden Preßbau in Verbindung und iſt das bedeutendſte, ganz nach den neueſten Erfahrungen eingerichtete Werk dieſer Art.
Gewöhnlich faſſen Martinöfen Chargen bis zu 15 Tonnen und gelten Anlagen dieſer Art ſchon für die bedeutendſten, wenn ſie einen Faſſungsraum für 25 Tonnen beſitzen.
Die zwei baſiſchen Martinöfen des Werkes Nr. IV leiſten aber 45 Tonnen pro Charge, was alles Dageweſene weit in den Schatten ſtellt.
Dementſprechend gehen hier auch die Einzelheiten der Anlage, ſowie die Arbeitsleiſtungen wahrhaft ins Großartige.
Die Pfanne, welche ſo groß dimenſionirt iſt, daß ſie eine ganze Charge auf einmal aufnehmen kann, iſt ein förmliches Baſſin.
Die Krahne, die wir im Martinwerk I kennen gelernt haben, beſitzen eine Tragfähigkeit von 17 Tonnen; die Leiſtungsfähigkeit des Krahnes im zweiten Martinwerk iſt etwas größer, nämlich 20 Tonnen.
Im Martinwerke IV iſt aber dieſe Leiſtungsfähigkeit bis auf 75 Tonnen erhöht!
Man denke ſich ein ſolch enormes Gewicht, das der Krahn ſpielend bewältigt, indem er die vollgefüllte Pfanne raſch und ſicher zu den Formen hinbewegt.
Was dieſe letzteren anbetrifft, übertrumpfen ſie bezüglich ihrer Dimenſionirung gleichfalls alles Dageweſene.
Aus ihnen gehen jene ungeheueren Stahlblöcke von 85 Tonnen hervor, zu deren Guß nicht mehr als eine Viertelſtunde erforderlich iſt.
Man möchte meinen, daß zur Bewältigung einer derart koloſſalen Leiſtung ein außergewöhnlicher Aufwand von Menſchenkräften u. dgl. nothwendig ſein müßte.
Nichts von all dem.
Die ausgezeichnet functionirenden maſchinellen Hilfsmittel leiſten faſt allein die Rieſenarbeit, von wenigen Menſchenhänden bedient.
Beſſemerwerk in der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik.
Nach dem Gemälde von A. Montan.
Ein ganz anderes Bild, als uns die bisher beſchriebenen Werkſtätten darboten, vermittelt die große Beſſemeranlage der Krupp'ſchen Fabrik.
Sie ſteht ſeit vierthalb Jahrzehnten in Betrieb und wurde in einer Zeit ins Leben gerufen, als der Beſſemerproceß noch in den Kinderſchuhen ſteckte.
Man kann alſo ſagen, daß der letztere, obwohl eine engliſche Erfindung, durch den Scharfblick und eiſernen Unternehmungsgeiſt Alfred Krupp's in Deutſchland ſeine Entwickelung beziehungsweiſe ſeine Anwendung in großem Maßſtabe fand.
Als in England das Verfahren noch mit allerlei Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, producirte man in Eſſen bereits 130.000 Tonnen jährlich.
Der Anblick, den uns das Innere des Beſſemerwerkes darbietet, weicht — wie bereits angedeutet — bezüglich des hier herrſchenden Lebens weſentlich von anderen Betrieben ab.
Ohrenbetäubendes Geräuſch und ein ſinnverwirrendes Durcheinander von Qualm, Funkenſprühen, Krahngeraſſel und Arbeiterthätigkeit empfängt den Beſucher.
Er bekommt hiervon ſchon einen Vorgeſchmack, wenn er von außen her (der Limbecker-Chauſſee) dem Werke ſich naht.
Die zeitweilig aufflammende Helle hinter den Fenſtern der Halle, die aus den Eſſen ausgeſtoßene Gluth in Verbindung mit dem bezaubernden Schauſpiel irrlichternder Funken bereiten ihn auf das zu Schauende vor.
Die bauliche Anlage des Beſſemerwerkes zeigt die gleiche Anordnung wie die bisher beſchriebenen Werke.
Es iſt eine mächtige dreiſchiffige Halle, deren mittlere, bei einer Breite von 19 Meter, die kreisrunden Gießlöche rund die zu den Gießoperationen beziehungsweiſe zur Fortſchaffung der gegoſſenen Blöcke erforderlichen Krahne aufweiſt.
Die Converter, je vier, ſtehen ſich zu beiden Seiten des Gießraumes gegenüber, in einer Ueberhöhung von 4 Meter über der Hüttenſohle.
An der Rückſeite der Converterreihe laufen 10 Meter breite Galerien, während auf der anderen Seite auf untermauerter Plattform die Umſchmelzöfen nebſt ihren Vorherden zu erblicken ſind.
Die Beſchickung dieſer letzteren mittelſt Bahn erfolgt noch ein Stockwerk höher.
Außer den acht in der Mittelhalle aufgeſtellten Convertern iſt noch ein neunter an einer der beiden Giebelſeiten vorhanden.
Die verblüffende Vielgeſtaltigkeit des ſich in dieſer Hütte abſpielenden Lebens beruht auf der zeitlichen Ungleichheit der Operationen.
Ueber das Verfahren ſelbſt iſt der Leſer ſo gut unterrichtet, daß hierüber nichts mehr nachzutragen iſt.
Er kann ſich alſo mit dem Aufwande einiger Einbildungskraft die einzelnen Stadien des Proceſſes vorſtellen.
Wie erinnerlich, findet beim Beſſemern die Entkohlung der flüſſigen Roheiſenmaſſe in der Weiſe ſtatt, daß durch ein mächtiges Gebläſe durch einen der beiden Drehzapfen, an welchen die in der Verticalebene drehbare »Birne« und weiter mittelſt Leitung durch hunderte von Windpfeifen im Boden der Birne, mit großer Kraft durch die Schmelzmaſſe hindurchgetrieben wird.
Eine Charge von etwa 5 Tonnen iſt in 10 bis 12 Minuten völlig entkohlt und kann vor dem Vergießen nach Bedarf rückgekohlt werden.
Ein in voller Thätigkeit begriffener Converter bietet ein überwältigendes Schauſpiel.
Mit betäubendem Brauſen entſtrömt der in den Kamin hineinragenden Mündung der Birne eine mehrere Meter lange grünweiße Flamme.
Iſt die Entkohlung weit vorgeſchritten, ſo nimmt dieſe Erſcheinung weſentlich ab und ſchließlich ſinkt die Flammenſäule zu einem gedämpften dunkleren Schein herab.
Nach erfolgter Rückkohlung, wobei die Birne geſenkt wird, um den Einſatz (flüſſiges Roheiſen) einbringen zu können, geht, ſobald die erſtere wieder aufgerichtet wird, von Neuem das Schnauben und Puſten, verbunden mit einem bis zur Dachconſtruction emporgeſchleuderten Funkenſtieben los: ein Schauſpiel, wie es kein Feuerwerk darzubieten vermag.
Ein dritter Converter endlich ſteht gießbereit.
Er wird mittelſt einer kleinen Dampfmaſchine ſo weit gedreht, daß der Inhalt in die Gießgrube beziehungsweiſe in die dort bereit geſtellte Pfanne abfließt.
Man hat ſonach alle Stadien des Beſſemerns gleichzeitig vor ſich, und dieſer Umſtand iſt es, welcher dieſe Operationen ſo vielgeſtaltig macht, daß der Laie ſchier verwirrt dieſelben verfolgt.
Krahne beſorgen den Aushub der Blöcke, welche noch rothglühend auf kleine, von Pferden gezogene Wägelchen kommen und ihrer weiteren Bearbeitung zugeführt werden.
Das Gießen geht relativ ruhig vor ſich.
Die Schmelzmaſſe iſt weißglühend und ſammelt ſich in der Pfanne ohne aufzubrodeln oder zu wallen.
Ebenſo ruhig geht die Erſtarrung vor ſich.
Da die Beſſemeranlage auf dem ſauren Verfahren beruht, muß ſelbſtverſtändlich ſehr phosphorarmes Eiſen verwendet werden, über welches die Krupp'ſche Fabrik glücklicherweiſe in reichem Maße verfügt.
Das Erzeugniß iſt dementſprechend von ausgezeichneter Güte und findet faſt ausſchließlich zu Eiſenbahnſchienen Verwendung.
Die einzelnen Stahlblöcke haben ein Gewicht von 1000 Kilogramm.
Sie kommen noch rothglühend ins Vorwalzwerk, wo ſie zunächſt in Flammöfen gleichmäßig durchwärmt und hierauf durch das Vorwalzwerk gezogen und etwa auf die Hälfte ihrer urſprünglichen Dicke herabgewalzt und nach dem Schienenwalzwerk transportiert werden.
Da das Beſſemern bedeutende maſchinelle Anlagen erfordert, müſſen wir auch einen Blick in den an die Hütte anſtoßenden Maſchinenſaal werfen.
Hier ſehen wir zunächſt die Pumpwerke für die hydrauliſchen Krahne, alsdann die »Rootsblower«, welche den Cupolöfen Wind zuführen, endlich die großen Cylindergebläſe von mehreren hundert Pferdekräften, welche mit ungeheuerer Kraft die Luft durch die gefüllten Converter hindurchpreſſen.
Zum eigentlichen Betriebe der letzteren dient aber eine in einem beſonderen Gebäude untergebrachte Gebläſemaſchine von 2000 Pferdekräften, welche zur Zeit die größte dieſer Art auf der ganzen Erde iſt.
Etwa 14 Meter hoch, erhebt ſie ſich in einem dreiſtöckigen Aufbau und bietet einen impoſanten Anblick.
Von der Leiſtungsfähigkeit dieſer Maſchine kann man ſich eine annähernde Vorſtellung machen, wenn man erfährt, daß ſie gleichzeitig fünf Chargen verblaſen kann.
Aus dem Mitgetheilten iſt zu erſehen, daß die Krupp'ſche Fabrik auch in Bezug auf den Beſſemerproceß über eine muſtergiltige Anlage verfügt, wie ſie wenige andere große Werke beſitzen, und daß die in einer Betriebsepoche von vierthalb Decennien gewonnenen Erfahrungen die Garantie für ein vorzügliches Fabrikat bieten.
In der That ſind aus der Krupp'ſchen Fabrik bisher ungeheuere Mengen des beſten Beſſemerſtahles in die Welt gegangen, deſſen vorzügliche Qualität zur Feſtigung ihres Ruhmes weſentlich beigetragen hat.
Im Reiche der Cyklopen und vornehmlich in einem ſolchen von der imponirenden Größe und Vielgeſtaltigkeit, wie wir es in Eſſen vor Augen haben, wird der Schauluſt des Beſuchers keine Grenze geſteckt.
Jede Hütte bietet etwas Anderes, Neues und Verblüffendes, und je weiter wir in dieſes Reich eindringen, deſto klarer wird uns der Zuſammenhang des Ganzen, das Ineinandergreifen der einzelnen Organe dieſes gewaltigen Mechanismus, der ſo viele Kräfte in Bewegung ſetzt und ſie zur Bewältigung ſcheinbar übermenſchlicher Arbeit dienſtbar macht.
Bis hierher haben wir die mancherlei Proceſſe kennen gelernt — das Puddeln, das Beſſemern und das Martinverfahren — welche das Rohmaterial liefern.
Wir gehen nun einen Schritt weiter und beſuchen jene Arbeitsſtätten, auf welchen die rohen Blöcke ihre weitere Verarbeitung finden.
— Die zunächſt in Betracht kommende Operation iſt die des Schmiedens.
Wir wiſſen von früher her, welche Steigerung bei dieſer Arbeit der mechaniſche Effect erfahren kann.
Dem Kleinſchmiede genügt ſein Handhammer, andere Betriebe erfordern einen größeren Kraftaufwand und ſo bedienen ſie ſich der zumeiſt durch Waſſerkraft betriebenen Stielhämmer.
Daß dieſen bezüglich ihrer Leiſtungsfähigkeit eine ſehr enge Grenze gezogen iſt, liegt auf der Hand.
Der Großbetrieb findet mit dieſem mechaniſchen Hilfsmittel ſein Auslangen nicht und ſo bedient er ſich des Dampfhammers, deſſen Wirkſamkeit im Laufe der Zeiten bis ins Unglaubliche geſteigert worden iſt.
Das Alles iſt dem Leſer aus früheren Mittheilungen wohlbekannt, desgleichen die Entſtehungsgeſchichte des Dampfhammers und ſeine Einführung in Eſſen durch Alfred Krupp.
Die Krupp'ſchen Rieſenhämmer, welche die Namen »Max« und Fritz« führen — erſterer hat 20 Tonnen, letzterer 50 Tonnen Fallgewicht — ſind in einem beſonderen, mächtigen Gebäude untergebracht, das kein Laie ohne einen Anflug von Schauer betreten wird.
Letzterer wurzelt vornehmlich in der Vorſtellung, daß dieſes mächtige Hilfsmittel der menſchlichen Arbeit, dem eine ſchier unfaßbare Kraftleiſtung zukommt, in der Hand ſeines Lenkers ſozuſagen zum Spielzeug wird.
Ein mannshoher und faſt meterdicker Klotz bewegt ſich innerhalb ſeines gewaltigen eiſernen Joches, ſcheinbar aller Wucht entlaſtet, wie ein in der Luft auf- und abwärts ſchwebendes Ungethüm.
Der Mann, der den Hammer bedient, läßt denſelben ſozuſagen mit einem Fingerdruck momentan vom Amboß drei Meter hoch emporſchnellen, um ihn ebenſo raſch wieder ſinken zu laſſen.
Unwillkürlich machen wir eine ſcheue Bewegung nach rückwärts, des furchtbaren Aufſchlages gewärtig.
Aber es erfolgt kein ſolcher und mit gerechtfertigtem Erſtaunen nehmen wir wahr, daß der Lenker dieſes kraftvollen Mechanismus in dem Augenblicke Gegendampf giebt, in dem er ſich dem Amboß bis auf einige Centimeter genähert hat.
Der Hammer ſchwingt alſo innerhalb ſeines Gerüſtes auf und ab, ohne irgend welche Kraftleiſtung zu äußern — ein überwältigendes Schauſpiel!
Der Hammer »Fritz« iſt die große Schöpfung Alfred Krupp's vom Jahre 1861.
Er iſt alſo nun bald vier Jahrzehnte in Betrieb und hat in dieſer Zeit eine Arbeit verrichtet, die Millionen von Menſchenhänden nicht zu Wege gebracht haben würden.
Seine Geſammterſcheinung hat etwas Phantaſtiſches, das vornehmlich durch die in dieſer Halle herrſchende Dunkelheit hervorgerufen wird.
Bis in ſchattenhafte Ferne reicht ſein Aufbau in die Höhe.
Die Stille iſt wie der Schlummer eines Rieſen, bei deſſem Erwachen Erde und Baulichkeit erzittern und das dumpfe Gedröhne bis in weite Ferne hörbar iſt.
Letzteres kommt vornehmlich von dem gewaltigen Dampfauspuff nach jedem Schlage.
Der Vorgang beim Bearbeiten großer Schmiedeſtücke iſt der Folgende.
Der Stahlblock kommt zuvörderſt in einen der vier Flammöfen, welche ſich in unmittelbarer Nähe des Hammers befinden und bis zu welchem die etwa 10 Meter langen Ausleger der vier großen Krahne reichen.
Von dieſen, welche dicht am Hammergerüſte ſtehen, haben zwei je 30 Tonnen, die beiden anderen je 50 Tonnen Tragkraft.
Die Flammöfen haben 6 Meter lange Kammern, deren Sohle auf Rollen beweglich iſt.
Dadurch wird es möglich, die ſchweren Schmiedeſtücke ohne beſonderen Kraftaufwand in die Oefen einzuführen beziehungsweiſe hervorzuholen.
Wenn man indeß bedenkt, daß ein ſolch ſchweres Schmiedeſtück nach und nach bis zu 8 und 10 Meter Länge (z. B. für das Seelenrohr eines Marinegeſchützes) ausgehämmert werden muß, ſo leuchtet ein, daß mit dem Fortſchreiten der Arbeit nicht mehr das ganze Schmiedeſtück in den Ofen eingebracht werden kann.
Es ragt dann das eine Ende aus letzterem heraus.
Es wird entſprechend verwahrt und unter den Hammer gebracht, wenn die andere Hälfte niedergehämmert iſt.
Sobald das Schmiedeſtück mit der rollenden Kammerſohle aus dem Flammofen hervorgeholt iſt, wendet einer der Krahne ſeinen Ausleger derart, daß die ſchwere eiſerne Hängekette durch Arbeiter leicht und ſicher genau an jener Stelle um das Schmiedeſtück geſchlungen werden kann, wo ſich der Schwerpunkt des Blockes befindet.
Nun wird dieſer gehoben, der Ausleger wendet ſich dem Amboß zu und es bedarf nur einiger weniger geſchickter Hantirungen, um das Schmiedeſtück unter den Hammer zu bringen.
Bei der Mächtigkeit deſſelben kann es nicht überraſchen, daß — trotz aller Wucht der 50 Tonnenlaſt — die Wirkung der Schläge eine mäßige iſt.
Der Fallklotz dringt nur wenige Centimeter in die glühende, dabei gleichwohl ſehr widerſtandskräftige Maſſe ein.
Nach einigen Schlägen wird der Block gewendet und dieſer Vorgang ſo oft wiederholt, bis ſich die Nothwendigkeit einſtellt, denſelben im Flammofen von Neuem zu erhitzen.
Bei der Häufigkeit ſolcher Proceduren und angeſichts des immer unhandlicher werdenden Schmiedeſtückes begreift man unſchwer, daß das Schmieden unter dem großen Dampfhammer eine ſehr zeitraubende Operation iſt.
Der Rieſenhammer »Fritz« und ſein kleinerer Gefährte »Max« ſind ſelbſtverſtändlich nicht die einzigen Hämmer, welche im Krupp'ſchen Etabliſſement im Betrieb ſtehen.
In den verſchiedenen Schmiedewerkſtätten und ſonſtigen Betrieben ſtehen 113 Dampfhämmer von aufwärts 100 Kilogramm Fallgewicht in Dienſt.
Sie repräſentiren zuſammen ein Fallgewicht von etwa 249.000 Kilogramm.
Da dieſe vielen Hämmer verſchiedenen Zwecken — meiſt Maſſenartikeln — dienen, haben ſie verſchiedene Formen, was auch bezüglich der Amboſſe gilt.
Solche Maſſenartikel ſind beiſpielsweiſe Achſen, Räder und Radreifen für Eiſenbahnräder.
Sie werden in einer beſonderen Werkſtatt — der Räderſchmiede — hergeſtellt.
Die Räder ſind theils Speichen-, theils Scheibenräder, während die ſogenannten Schalengußräder — der dritten Art von Eiſenbahnrädern — zu den Formgußarbeiten rangiren.
Die Scheibenräder aus Schmiedeeiſen ſind eine Krupp'ſche Specialität.
Ein Fachmann (Friedr. C. G. Müller) giebt von deren Herſtellungsweiſe die folgende anſchauliche Schilderung:
»Die eine Mannſchaft ſchweißt aus kreuzweiſe gelegten Schmiedeeiſenſtäben eine mitten verdickte, am Rande zugeſchärfte Scheibe mit einem Loch für die Achſe.
Bei der zweiten Abtheilung wird dieſe Nabe vor einem langen, ſchmalen Glühofen auf eine Welle befeſtigt.
Dann zieht man aus dem Ofen eine glühende Eiſenſchiene mit V-förmigem Querſchnitt, legt ſie mit der hohlen Seite auf die Nabe und wickelt ſie durch Umdrehen auf.
Nach drei Umgängen erfolgt ein zuerſt angeſchweißter Flachſtab, der mit einer Windung den Rand der Scheibe bildet.
Die ſo vorbereiteten Räder werden in flachen Oefen zur hohen Weißgluth gebracht und unter einem beſonderen ſchweren Hammer geſchweißt.
Dieſer hat einen runden Kopf von der Größe und dem Durchſchnittsprofil der oberen Seite des fertigen Rades.
Der Amboßſattel entſpricht ſeinerſeits der unteren Radfläche.
Das weißglühende Wickelrad wird auf den Amboß gelegt, nach außen durch einen darum gelegten ſtarken Stahlreifen zuſammengehalten und durch einige kräftige Schläge wie Wachs in die Form gedrückt, wobei ſeine Theile feſt verſchweißen.
Dieſe Arbeit beſchließt ein richtiger Knalleffect.
Ein Arbeiter ſpritzt Waſſer auf das glühende Metall.
Beim nächſten Schlag erfolgt eine Detonation wie von einem Böllerſchuß.
Der unvorbereitete fremde Beſucher fährt vor Schreck in die Höhe, und ein Lächeln der Befriedigung gleitet über die Geſichter der rußigen Geſellen.
Das zuletzt geſchilderte Experiment hat den Zweck, durch den plötzlich entwickelten Waſſerdampf allen Glühſpan fortzuſchleudern, ſo daß das Rad blank und glatt den Amboß verläßt.
Die Radbandagen werden im Hammerwerk nur vorgearbeitet und erfahren im Bandagenwalzwerk ihre Fertigſtellung.
Letzteres iſt ein anſehnliches Gebäude von 100 Meter Länge und 60 Meter Breite, in deſſen Mitte zwei Walzwerke ſich befinden, deren eines eine ziemlich verwickelte Conſtruction beſitzt, was begreiflich erſcheint, wenn man erfährt, daß es die erſte Anlage dieſer Art war und an die früheſte Thätigkeit Alfred Krupp's erinnert.
Viel einfacher iſt das zweite Walzwerk, deſſen Einrichtung die Folgende iſt.
»Eine unverrückbare verticale Stahlwelle ragt mit ihrem cylindriſchen oberen Zapfen über eine feſte Plattform hervor und trägt eine Stahlwalze, deren Profil demjenigen entſpricht, welches der fertige Radreifen außen erhalten ſoll.
Eine zweite parallele Welle iſt verſtellbar und kann mittelſt einer hydrauliſchen Preſſe der erſteren genähert werden.
Ihr oberer Zapfen trägt gleichfalls eine Stahlwalze, die das Profil eingeſchnitten hat, welches der fertige Radreifen inwendig erhalten ſoll.«
Fig. 126.
Speichenradſtern in Stahlformguß unter der hydrauliſchen Preſſe verbogen und verdreht.
Der weitere Vorgang iſt kurz der Folgende.
Der auf die bewegliche Achſe aufgelegte Ring wird durch hydrauliſchen Druck, welcher die erſtere gegen den zweiten Cylinder anpreßt, als Walzſtück zwiſchen den beiden Cylindern calibrirt und erhält nach und nach die Größe und Form, welche ihm zukommen ſoll.
Eine beſondere Vorrichtung giebt bis auf den Bruchtheil eines Millimeters genau die Größe des Reifens an.
Die Bandagen verlaſſen dieſes Walzwerk völlig kreisrund, während ſie beim älteren Werke noch glühend auf die Contourirpreſſe gebracht werden müſſen, um die genaue Kreisform zu erhalten.
Fig. 127.
Speichenradſtern in Stahlformguß unter der hydrauliſchen Preſſe verbogen und verdreht.
Die Bandagenfabrikation bildet einen der Hauptzweige des Krupp'ſchen Etabliſſements, und es gehen bedeutende Mengen hiervon in die verſchiedenen Eiſenbahnwerkſtätten, wo ſie auf die Räder aufgezogen werden.
Der Vorgang hierbei iſt der Folgende:
Der Durchmeſſer des Radreifens iſt etwas kleiner als der des Radſternes (mit der Felge); vor dem Aufziehen wird erſterer ſo weit erwärmt, daß er bequem über letzteren geſchoben werden kann.
In Folge des Erkaltens preßt ſich der Radreif feſt auf das Rad an, und es bedürfte eigentlich keiner weiteren Befeſtigung beider Theile, da die Reibung eine ſo innige iſt, daß eine Trennung nicht ſtattfinden kann.
Indeß ſind die Radreifen entweder in Folge der mechaniſchen Angriffe, denen ſie während der Fahrt ausgeſetzt ſind, oder durch zu ſtarkes Zuſammenziehen bei großer Kälte Brüchen ausgeſetzt.
Tritt ein ſolcher Fall ein, ſo würde der ganze Reif ſofort abfallen, wenn er nicht an mehreren Stellen mit dem Rade vernietet oder verſchraubt wäre.
Die hier ſtehenden Abbildungen (Fig. 126 und 127) führen künſtlich deformirte Krupp'ſche Speichenradſterne vor.
Fig. 126 iſt ein Speichenradſtern für deutſche Schnellzugs-Locomotiven mit Kurbelnabe in Stahlformguß von 1872 Millimeter Durchmeſſer und 860 Kilogramm Gewicht.
Die Speichen und der Felgenkranz wurden im kalten Zuſtande unter der hydrauliſchen Preſſe verbogen und verdreht, um die Zähigkeit des Materiales zu erproben.
Die vorgenommenen Durchſchnitte ließen das Material an allen Stellen dicht und porenfrei erſcheinen.
...
Die Fig. 127 zeigt einen deformirten Speichenradſtern in Stahlformguß von 55 ½″ Durchmeſſer mit Kurbelnabe und eingegoſſenem Gegengewicht dar.
Die künſtliche Deformirung erfolgte im kalten Zuſtande unter der hydrauliſchen Preſſe.
Die Krupp'ſche Fabrik liefert nicht nur Radreifen, ſondern ſtellt auch ganze Radſätze für den Eiſenbahnbedarf fertig.
Die Werkſtätte, wo dies ſtattfindet, iſt die Satzachſendreherei, eine vortrefflich eingerichtete und mit den beſten Hilfsmaſchinen ausgerüſtete große Halle, in welcher die Vollendungsarbeiten mit den Bandagen bewerkſtelligt, letztere ſodann auf die Achſen gebracht werden und der ganze Satz ſodann noch einmal auf die Drehbank kommt, auf der die Laufflächen der Räder ihre genaue Form und Größe erhalten.
Die Achſen werden auf beſonderen Drehbänken fertiggeſtellt.
...
Die Achſe iſt ſozuſagen die Baſis des techniſchen Eiſenbahnweſens und verdient daher die größte Beachtung.
Sie werden zur Zeit nicht mehr aus Schmiedeeiſen, ſondern durchwegs aus Gußſtahl hergeſtellt und muß jede derſelben aus einem einzigen Ingot ausgeſchmiedet ſein.
In den Formgebungsarbeiten findet der Hammer, wie dies in der Natur der Sache liegt, eine nur beſchränkte Anwendung.
Je größer die Schmiedeſtücke ſind, beziehungsweiſe je mehr ſie ausgearbeitet werden, deſto ſchwieriger und unhandlicher geſtaltet ſich die Operation, die ſich überdies nicht in völlig gleichmäßiger Weiſe abſpielt.
Wo dem Hammer die Grenze ſeiner Leiſtungsfähigkeit geſteckt iſt, ſetzt das Walzwerk ein.
Wir kennen ſeine Einrichtung im Allgemeinen — als Reverſirwalzwerk und als Trio — ſowie ſeine abweichende Conſtruction bezüglich des ſpeciellen Zweckes, dem es zu dienen hat.
Im Krupp'ſchen Etabliſſement ſind nicht weniger als 22 Walzwerke in Thätigkeit, welche bis auf das große Plattenwalzwerk ſämmtlich dem Trioſyſtem angehören.
Das größte Werk dieſer Art in der Krupp'ſchen Fabrik iſt das Schienenwalzwerk, ein großes Gebäude mit zwei Trio-Walzwerken, deren jedes von einer Maſchine zu 1600 Pferdekräften betrieben wird.
Die auszuwalzenden Rohblöcke kommen aus dem Beſſemerwerke und werden vor der weiteren Bearbeitung geglüht.
Dann laufen ſie über ein Dutzendmal durch die einzelnen Caliber, bis ſie in Form langer glühender Schlangen aus dem Fertigcaliber in eine Rinne mit ſelbſtthätigen Rollen gleiten und auf dieſem Wege zur Kreisſäge gelangen.
Dieſe kappt die Enden und ſchneidet das ganze Stück in entſprechenden Längen ab, worauf die einzelnen Theile noch durch Richtrollen laufen, um ſchließlich auf das Warmlager gebracht zu werden, wo ſie abkühlen.
Später gelangen ſie in einen Nebenraum, wo ſie unter einer Excenterpreſſe genau ausgerichtet, in Bezug auf die Länge abgefräst und mit den Bohrlöchern für die Kuppelungslaſchen verſehen werden.
Nachdem die fertiggeſtellten Schienen ſchließlich den Fabriksſtempel erhalten haben, ſind ſie verſandtbereit und können zur Ablieferung expedirt werden.
In dieſem großen Krupp'ſchen Walzwerke können an einem einzigen Tage Eiſenbahngeleiſe für eine Strecke von einer geographiſchen Meile Länge fertiggeſtellt werden — eine Leiſtung, die Alles ſagt.
Fig. 128.
Panzerplatten-Walzwerk in der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik.
(Nach dem Gemälde von A. Montan.)
Ein anderes großes Walzwerk der Eſſener Gußſtahlfabrik iſt das Federſtahl- und Laſchenwalzwerk.
Es umfaßt drei Walzenſtraßen, deren größte von einer 600pferdigen Maſchine angetrieben wird.
Da es ſich in dieſem Werke um die Herſtellung verſchiedenartiger Façonſtücke handelt, ſo geſtaltet ſich hier der Betrieb zu einem abwechslungsreichen und vielgeſtaltigen.
Mit dieſem Werke beſchließen wir unſeren Rundgang durch jene Arbeitsſtätten, welche ausſchließlich jene Fabrikationszweige umfaſſen, die den Eiſenbahnen dienen.
Da dieſelben etwa zwei Drittel der Geſammtproduction in den Krupp'ſchen Werken entſprechen, iſt es eine irrige Vorſtellung, wenn man mit dem Haupte dieſer großen Arbeitsſtätte die Bezeichnung »Kanonenkönig« indentificirt.
Gleichwohl wird Niemand leugnen, daß gerade diejenigen Krupp'ſchen Werke, welche ſich in den Dienſt der Kriegsmittel geſtellt haben, an lebendigem Intereſſe ſchon aus dem einfachen Grunde gewinnen müſſen, weil auf dieſem Gebiete jene außergewöhnlichen Leiſtungen in Bezug auf Größe und Maſſigkeit zu verzeichnen ſind, welche das Eſſener Etabliſſement den Augen der Laienwelt nähergerückt haben.
Krupp'ſche Kanonen, Panzerplatten und Panzerthürme ſind die Objecte, welche das Laienintereſſe vorzugsweiſe gefangen nehmen.
Und das erſcheint begreiflich, wenn man berückſichtigt, daß der Laie ſich gerne von den Vorſtellungen gigantiſcher Menſchenwerke gefangen nehmen läßt und von der wenig geräuſchvollen Emſigkeit jener Productionszweige, welche den Maſſenbedarf beſtreiten, ſich mehr oder minder intereſſelos abwendet.
Die Einleitung zu den Fabrikationszweigen des Eſſener Gußſtahlwerkes, welche den Bedarf für Kriegsmittel zu beſtreiten haben, bildet auf unſerem nächſten Rundgange das große Panzerplattenwalzwerk, das eine Schöpfung des jetzigen Eigenthümers des Etabliſſements iſt.
Die Vorſtufe — wenn man ſich ſo ausdrücken darf — zu dem großen Walzwerke für Schiffspanzer bildet das alte Blechwalzwerk aus dem Jahre 1864, beziehungsweiſe jene Anlage, welche zwölf Jahre ſpäter dazu kam.
In dieſen drei Walzwerken nach dem Trioſyſtem können, bei einer größten wirkſamen Walzenlänge von 3 Meter, Bleche von der Dicke zwiſchen 0‧5 bis 75 Millimeter gewalzt werden.
Die Production umfaßt neben den Feinblechen vorwiegend Keſſel- und Schiffsbleche, Locomotivrahmen und Deckpanzerbleche.
Das neue, ſeit 1891 im Betriebe ſtehende große Plattenwalzwerk iſt die hervorragendſte Anlage des ganzen Etabliſſements.
Schon die Dimenſionen der Baulichkeit und der einzelnen Objecte imponiren.
Das Gebäude, ganz aus Eiſen und Glas, iſt 200 Meter lang, 100 Meter breit und macht durch die Helligkeit, die in dieſem rieſigen Raume herrſcht, einen überraſchend freundlichen Eindruck.
Man hat hier mit jener Tradition gebrochen, welche für das Innere einer Hütte keine andere Anordnung kennt, als das Halbdunkel, die düſtere Dämmerung, das Schattenhafte.
Und nun erſt die techniſchen Details!
Das Plattenwalzwerk ſteht mit dem Martinwerk IV — von dem wir weiter oben flüchtig Erwähnung gemacht haben — in Verbindung.
Die beiden Martinöfen geben Chargen bis 40 Tonnen, und ein ungeheuerer Siemensofen, der zum Vorwärmen der zu walzenden Platten dient, hat eine Kammer von 5 Meter Länge, 5 Meter Breite und eine fahrbare Sohle, auf welcher die ſchwerſten Panzerplatten leicht und raſch eingeführt, beziehungsweiſe hervorgeholt werden.
In gleichem Maße gigantiſch iſt das Walzwerk mit ſeinen mächtigen Tiegelſtahlwalzen, die eine wirkſame Länge von 4 Metern haben.
Es iſt ein Reverſirwalzwerk, deſſen Maſchine 3500 Pferdekräfte leiſtet.
Selbſtverſtändlich fehlen die ſelbſtthätigen Rollbahnen nicht, welche die Walzſtücke automatiſch dem Walzwerke zuführen.
Beim Anblicke dieſer verblüffenden Conſtructionen vergeſſen wir ganz, uns in der Halle ſelbſt umzuſehen.
Wir bemerken drei Pfeilerreihen, welche den ganzen Raum in vier Schiffe gliedern, zwei ſchmälere in der Mitte, zwei breitere an den Seiten.
Die Pfeiler ſind kaſtenartig conſtruirt, im Innern hohl, ſo daß man mittelſt Stiegenleitern bis auf eine gewiſſe Höhe emporſteigen kann.
In dieſer Höhe ſind die Pfeiler mit ſtarken Kragſtücken verſehen, welche enorm ſtarke Längsträger ſtützen, die ihrerſeits wieder die Geleiſe für die Laufkrahne tragen.
Die oberen Theile der Pfeiler, welche dem Dache zur Stütze dienen, ſind etwas ſchwächer dimenſionirt.
Die Krahnanlagen bilden für ſich eine Sehenswürdigkeit, da kein zweites Werk auf der Erde ſo viele und große Hebevorrichtungen auf einem relativ beſchränkten Raume zuſammengedrängt aufweiſen kann.
Es ſind ihrer zehn vorhanden, von denen einem die koloſſale Leiſtungsfähigkeit von 150 Tonnen, den anderen eine ſolche von je 75 Tonnen zukommt.
Ihrer Conſtruction nach gleichen ſie Brückenträgern, welche die Schiffe der Halle überſpannen.
Der maſchinelle Antrieb, ſowie die Lenkbarkeit der einzelnen Krahne laſſen in Bezug auf Zweckmäßigkeit nichts zu wünſchen übrig.
Sehen wir uns nun den Arbeitsvorgang an.
Um eine Panzerplatte von 60 Tonnen Gewicht herzuſtellen, bedarf es des flüſſigen Inhaltes der beiden Martinöfen, welche chargebereit ſind.
Nun rollen zwei der 75 Tonnenkrahne mit ihren Pfannen heran, ſenken dieſe in die Grube und nach erfolgtem Abſtich ſtrömt die bläulich glühende Maſſe in die Pfannen ab.
Sowie dieſe gefüllt ſind, rollen die Krahne zur Formgrube, wo eine mächtige Coquille die Schmelzmaſſe aufnimmt.
Die mit feuerfeſter Maſſe geſchloſſenen Bodenlöcher der Pfannen werden durchſtoßen und das flüſſige Metall ſtrömt in kleinen Rinnen in die Coquille ab.
Langſam und ruhig füllt ſich letztere und nach Ablauf einer halben Stunde iſt der Guß fertig.
Das Material iſt Nickelſtahl, eine neue Specialität der Fabrik, welche vorwiegend bei der Erzeugung von Panzerplatten und Schiffskurbelwellen (vgl. S. 58) Anwendung findet.
Das Gußſtück wird bis zu einem gewiſſen Grade der Erkaltung ausgeſetzt, ſodann ausgehoben und zum Anwärmen in den weiter oben erwähnten rieſigen Siemensofen, mit ſeiner 5 Meter langen und 5 Meter breiten Kammer gebracht.
Es iſt noch zu erwähnen, daß außer dieſem Ofen, rückwärts desſelben, ein zweiter Martinofen vorhanden iſt, welcher den für die Compoundpanzerplatten erforderlichen harten Stahl liefert.
Mit dieſem letzteren übergießt man die weichen weißglühenden Platten aus Nickelſtahl, einem Material, das mit der Elaſticitätsgrenze des Stahles die Zähigkeit des Flußeiſens verbindet.
Nachdem das Anwärmen der Platte vollendet iſt, wird die Ofenthüre geöffnet und das mächtige Walzſtück rollt auf der fahrbaren Sohle aus der Kammer über die Grube davor.
Die Platte ruht auf niedrigen Klötzen aus feuerfeſten Steinen, wodurch es ermöglicht wird, große ſtarke Kettenhaken unter die vier Ecken der Platte einzuführen und dieſe durch den Krahn zu heben.
Es iſt erſtaunlich, dieſe gewaltige Maſſe in der Luft ſchweben zu ſehen.
Der Krahn bringt nun das Stück zum Walzwerk, welches es mehr als hundertmal zurücklegen muß, um die vorgeſchriebene Dicke von 30 Centimeter zu erreichen.
Dem Walzen in die Breite iſt durch die wirkſame Länge der Walzcylinder (4 Meter) eine Grenze geſteckt; ſowie dieſe erreicht iſt, findet das Auswalzen nur mehr im Sinne der Länge und Dicke ſtatt.
Das Herabſinken der letzteren wird durch einen Zeiger angedeutet, und es belehrt uns das Maß ſeines Vorrückens, daß es ſich bei einem jedesmaligen Durchgange des Walzſtückes nur um wenige Millimeter handelt.
Daher die lange Dauer des Proceſſes, der ſich im Uebrigen ganz automatiſch abſpielt.
Zu dieſem Zwecke ſind verſchiedene Hilfsmaſchinen zur Hand, welche die erforderlichen Nebenarbeiten verrichten.
Die ausgewalzte Platte hat noch Rothgluth und wandert nun in die Biegepreſſe, eine Vorrichtung, von deren Koloſſalität einige Ziffern die richtige Vorſtellung vermitteln werden.
Die Biegepreſſe beſteht zunächſt aus einem Tiſche, deſſen Stahlplatte die unglaubliche Abmeſſung von 2 Meter Dicke hat.
Vier, etwa fußdicke Gußſtahlcylinder bilden die Füße.
Eine zweite mächtige Platte befindet ſich darunter und wird mit dem koloſſalen hydrauliſchen Druck von 5 Millionen Kilogramm gehoben.
In dieſe Preſſe nun gelangt die rothglühende Panzerplatte, wobei ſie an zwei Enden durch Stahlprismen unterſtützt wird, während ein drittes Prisma mitten darauf zu liegen kommt.
Es findet in dieſem Falle eine Durchbiegung nach unten ſtatt; ſoll umgekehrt verfahren werden, ſo werden die Prismen in entgegengeſetzter Weiſe angeordnet.
Auf dieſem Walzwerke werden neben Panzerplatten auch mächtige Keſſelbleche hergeſtellt und hat ein ſolches Erzeugniß gelegentlich der letzten Ausſtellung in Chicago durch ſeine außergewöhnlichen Abmeſſungen berechtigtes Aufſehen erregt.
Das Blechſtück hatte eine Länge von 20 Meter, eine Breite von 3‧3 Meter, eine Dicke von 3‧2 Centimeter und wog 16‧2 Tonnen.
Die Herſtellung von Blechen ſolcher Abmeſſungen geſtattet die Anfertigung von Keſſeln größter Dimenſion aus möglichſt wenig Blechen mit nur einer Nietenbindung im Umfange.
Während die größten bisher hergeſtellten Keſſelbleche dieſer Dicke durchſchnittlich nur 10 bis 14 Quadratmeter Fläche bei einer Breite von 2‧7 Meter beſaßen, beträgt die Fläche des oben erwähnten Bleches 66 Quadratmeter, iſt alſo fünf- bis ſechsmal ſo groß.
Die Operation in der Biegepreſſe verfolgt zunächſt wohl nur den Zweck, die Platte völlig eben herzurichten; ſie findet jedoch vielfach auch dann Anwendung, wenn die Platte eine vorgeſehene Form, die den Krümmungen des Schiffskörpers entſpricht, erhalten ſoll.
Die völlige Fertigſtellung der Platten erfolgt mit Benützung von einer größeren Anzahl, zum Theile ſehr intereſſanter Hilfsmaſchinen, von welchen vornehmlich eine Vorrichtung von acht gegeneinander arbeitenden mächtigen Kreisſägen das Intereſſe des Beſchauers erregt.
Mittelſt dieſer Vorrichtung erfolgt das Beſchneiden der Platten.
Außerdem wird ſie gehobelt und mit den erforderlichen Nietlöchern verſehen.
Auf dieſe Weiſe iſt es dem Beſucher ermöglicht, das Entſtehen der gewaltigſten Panzerplatten von der Bereitſtellung des Rohmateriales bis zum fertigen tadelloſen Fabrikat in einem und demſelben Arbeitsraume zu verfolgen.
Mit dem Plattenwalzwerk ſteht der Preßbau in Verbindung, von dem wir ſchon an anderer Stelle etliche Angaben gemacht haben (S. 102).
Den Schmiedepreſſen kommt der Vortheil zu, daß ſie, bei größerem Kraftaufwande als die Hämmer, ganz geräuſchlos arbeiten.
Dieſe Preſſen machen, ſo obenhin betrachtet, ganz den Eindruck von Dampfhämmern, wenn auch ihre äußere Anordnung von derjenigen der letzteren etwas abweicht.
Ein mächtiges, aus ſtärkſten Stahlplatten zuſammengenietetes Joch ruht auf vier maſſiven Stahlſäulen und ſchließt einen äußerſt ſtark dimenſionirten Hohlcylinder ein.
In dieſem bewegt ſich der eigentliche cylindriſche Preßkolben gleich einem gigantiſchen Stempel (er hat einen Meter Durchmeſſer) auf- und abwärts.
An ſeiner unteren Fläche beſitzt er einen hammerartigen Anſatz.
Der gewaltige Amboß iſt ähnlich fundirt wie jener der großen Dampfhämmer.
(Siehe Bild S. 101.)
Der Vorgang beim Preſſen ergiebt ſich nach dem Vorgeſagten von ſelbſt.
Das Schmiedeſtück — nehmen wir einen meterdicken Block an — wird einem der vier in derſelben Halle inſtallirten Martinöfen entnommen und auf den Amboß gebracht.
Nun ſetzt ſich der Preßcylinder durch hydrauliſchen Druck langſam nach abwärts in Bewegung.
Da, wie wir gehört haben, der Querſchnitt des Preßcylinders einen Meter im Durchmeſſer beträgt und auf jeden Quadratcentimeter ein Druck von 600 Kilogramm ausgeübt wird, beziffert ſich die Geſammtwirkung des hydrauliſchen Druckes mit 5 Millionen Kilogramm — eine Kraft, der nichts widerſtehen kann.
Die Schmiedeſtücke werden denn auch bei jedem Drucke um das bedeutende Maß von 5 Centimeter zuſammengepreßt, was einer Leiſtung von 660 Pferdeſtärken bei 12 Hüben entſpricht.
Ebenſo viele Schläge mit dem großen Hammer »Fritz« entſprechen einer Leiſtung von 400 Pferdekräften.
Dementſprechend iſt auch die Wirkung etwas kleiner, indem der Bär bei jedem Schlage nur etwa 3 Centimeter in das Schmiedeſtück eindringt.
Beim Preſſen iſt es nicht nothwendig, daß der Kolben einen großen Weg nach aufwärts zurücklegt, wie beim Hammer, der bei voller Thätigkeit nach jedem Schlage 3 Meter hinaufſchießt.
Dort genügt es, den Kolben nur ſo weit zu heben, um das Schmiedeſtück wenden und verſchieben zu können.
Dieſer Spielraum kann aber bei der geringen Bewegungsfreiheit des Kolbens unter Umſtänden zu klein werden.
Aus dieſem Grunde iſt die Einrichtung getroffen, daß das ganze Joch mit der Preßvorrichtung in der Richtung der Stahlſäulen nach auf- und abwärts mittelſt mächtigem hydrauliſchen Druck bewegt werden kann, wobei eine beſondere Vorrichtung die jeweilig gewünſchte Stellung des Joches fixirt.
Um die Wirkſamkeit der ganzen Vorrichtung zu erklären, müſſen wir ſie mit den dazu gehörigen Maſchinen, die in demſelben Raume inſtallirt ſind, in Verbindung bringen.
Es iſt dies eine kleinere Maſchine für die Niederdruckleitung, welche das Heben des Kolbens ſowie die vorſtehend erläuterte Regulirung in der Höheſtellung des Joches beſorgt.
Der eigentliche Preßeffect wird von einer großen zweicylindriſchen Maſchine zu 1000 Pferdeſtärken ausgeübt, und zwar nicht unmittelbar, ſondern mit Zuhilfenahme eines nach dem Principe der hydrauliſchen Preſſe gebauten cylindriſchen Accumulators.
In demſelben bewegt ſich ein mehrere Meter langer Kolben, der einen gewaltigen Eiſenklotz von 300 Tonnen Gewicht abwechſelnd hebt und ſenkt, der Bewegung des Preßkolbens entſprechend.
Bei jedem ſolchen Acte wird die hydrauliſche Kraft, beziehungsweiſe die dieſelbe hervorrufende Waſſermaſſe, aus dem Accumulator in den Hohlcylinder der Preſſe überführt.
Ueberdies iſt die ſinnreiche Einrichtung getroffen, daß die große Antriebsmaſchine den Dampf ſelbſtthätig abſtellt, ſobald der Accumulator ſeine höchſte Stellung erreicht hat.
Auch iſt die Hebevorrichtung des Accumulators derart conſtruirt — wobei eine ſinnreiche Neuerung in Wirkſamkeit tritt — daß nicht die volle hydroſtatiſche Kraft in Thätigkeit geſetzt zu werden braucht, wenn man derſelben, z. B. bei mittelgroßen Schmiedeſtücken, nicht bedarf.
Zu dieſem Zwecke iſt übrigens in demſelben Gebäude eine zweite Schmiedepreſſe mit 2 Millionen Kilogramm Leiſtung aufgeſtellt.
Das Preſſen hat vor der Hammerarbeit neben den bereits berührten Vortheilen noch einen weiteren, ſehr wichtigen, voraus, den nämlich, daß die Preßoperation durch die ganze Dicke des Schmiedeſtückes hindurch wirkſam wird, was leicht erklärlich iſt.
Beim Hammer kommt mit jedem Schlage nur eine plötzliche Erſchütterung zur Geltung, welche keineswegs die ganze Maſſe durchdringt.
Die Hammerarbeit nimmt ſonach mehr Zeit in Anſpruch, da das Schmiedeſtück nach allen Seiten gewendet und gedreht werden muß, um gleichmäßig herabgearbeitet zu werden.
Zum Schluſſe wollen wir erwähnen, daß der Preßbau die Kleinigkeit von 12 Millionen Mark gekoſtet hat.
Es wäre vergebliches Bemühen, auch nur flüchtig jede der vielen Arbeitsſtätten des Krupp'ſchen Etabliſſements zu beſchreiben.
Um aber dem Leſer eine annähernde Vorſtellung von der Vielgeſtaltigkeit der Anlagen einſchließlich der vielen Hilfs- und Nebenbetriebe, welche zumeiſt in den Dienſt des eigenen Bedarfes der Fabrik geſtellt ſind, vermitteln zu können, werden dieſelben am Schluſſe dieſes Capitels ſummariſch aufgezählt.
Gleichwohl möchten wir es nicht verabſäumen, wenigſtens auf etliche dieſer Nebenbetriebe aufmerkſam zu machen.
Dazu gehört vor allem die große neue Eiſengießerei, eine der hervorragendſten dieſer Art, eine mächtige Halle von 120 Meter Länge und 40 Meter Breite, mit großer Gießgrube, welche von vier Krahnen mit zuſammen 100 Tonnen Leiſtung bedient wird.
Hier werden jene gewaltigen Formen gegoſſen, deren die Erzeugung der Panzerplatten und Kanonen, ſowie großer Schiffstheile bedarf, Brammen und Coquillen bis zu dem enormen Gewichte von 80 Tonnen.
Auch eine Geſchoßgießerei für den eigenen Bedarf iſt in dieſer Halle untergebracht.
Sehr bemerkenswerth iſt ferner die Keſſelſchmiede.
Aus ihr ſind unter Anderem die Conſtructionstheile zu ganzen Neuanlagen der Fabrik, wie dem Plattenwalzwerk und den Schmiedepreſſen, hervorgegangen.
Das iſt aber nicht das einzige Arbeitsfeld in dieſem Raume.
Er dient vorzugsweiſe der Eiſenarchitektur und dem Brückenbau, ſodann der Conſtruction von Panzerthürmen für die Krupp'ſchen Kanonen, die Herſtellung von Keſſeln und anderen einſchlägigen Gegenſtänden.
Dieſe ganze Arbeitshütte nimmt einen Flächenraum von 2 Hektar ein und bildet eine Werkſtättengruppe für ſich.
Gehen wir weiter.
Ein flüchtiger Blick in den Bauhof vermittelt uns ein Bild regſter Thätigkeit, denn hier ſehen wir Sägereien, Zimmereien und Tiſchlerwerkſtätten die mannigfaltigſten Arbeiten verrichten.
Andere Objecte, die nur ſo nebenher genannt ſeien, ſind die Anſtalt für Feldbahnen und die Eiſenbahn- Reparatur-Werkſtätte.
Eine bedeutende Anlage iſt die Steinfabrik, welche (mit Ausnahme des Beſſemerwerkes) all die vielen feuerfeſten Materialien liefert, deren die vielen Betriebe bedürfen.
Hier wird mit Hilfe von Steinbrechmaſchinen, Kollergängen und Mahlmühlen Quarzitgeſtein pulveriſirt, ſodann mit Kalkmilch zu Teig geknetet, in Formen gepreßt, getrocknet und gebrannt.
Den Bedarf für die Herde der baſiſchen Martinöfen beſtreiten zwei Schachtöfen, in denen Dolomit gebrannt wird, um ſodann zerkleinert und mit Theer gemiſcht zu werden.
Dieſe Fabrik leiſtet in einem einzigen Betriebsjahre über 40 Millionen Kilogramm feuerfeſte Artikel.
Ganz neue Eindrücke gewinnen wir beim Beſuche der um das Verwaltungsgebäude herum gruppirten mechaniſchen Werkſtätten, zehn mehrſtöckigen Gebäuden mit allen möglichen Hilfsmitteln zum Bewegen der Laſten aus den unteren Stockwerken in die oberen und innerhalb der einzelnen Arbeitsräume, beſtehend aus Krahnen, Fahrſtühlen, Laufbrücken.
In dieſen weiten, luftigen Hallen und hervorragend intereſſanten maſchinellen Einrichtungen ſieht man wahre Wunder von Arbeitsmaſchinen, allen voran die Drehbänke, deren mächtigſte die ganze Längsſeite eines Saales einnimmt.
Hier werden die mächtigen Schiffskurbelwellen fertiggeſtellt.
Plandrehbänke von unglaublichen Abmeſſungen der Planſcheiben, bearbeiten die ſchweren Stahlringe, aus welchem ſich der Mantel der großen Geſchütze zuſammenſetzt.
Eine dieſer Planſcheiben hat einen Durchmeſſer von 14 Meter, würde alſo, im Freien ſenkrecht an einem dreiſtöckigen Gebäude aufgeſtellt, bis zu deſſen Dachkante reichen.
Ein vielgeſtaltiges, zum Theil ſinnverwirrendes Leben waltet in all dieſen Organen, welche in den Dienſt der Vollendungsarbeiten geſtellt ſind.
Wir lernen in dieſen Räumen auch jene rieſigen Bohrmaſchinen kennen, welche die Seele der gewaltigen maſſiven Gußſtahlrohre der Krupp'ſchen Rieſengeſchütze ausbohren.
Der Vorgang hierbei iſt ein ſolcher, der dem Laien nicht geläufig iſt.
Das Bohren findet nämlich nicht in der herkömmlichen Weiſe ſtatt, daß das zu entfernende Material in Form von Bohrmehl abfällt.
Der Bohrer iſt vielmehr hohl und hat an ſeinem Kopfe einen Kranz von ſechs Schneideſtählen, welche im Seelkern des Geſchützrohres eine Rinne einfurchen.
Mit dem Fortſchreiten derſelben ſchiebt ſich der losgelöſte, immer länger werdende Stahlcylinder in das Innere des hohlen Bohrers vor, ſo daß ſchließlich der Seelkern als glatt gedrehter mächtiger Stahlcylinder zum Vorſchein kommt.
Es iſt noch zu bemerken, daß nicht der Bohrer, ſondern das Geſchützrohr rotirt und ſich vorwärts ſchiebt, der Bohrer ſelbſt alſo feſtſteht.
Eine auf dieſe Weiſe hergeſtellte hohle Gußſtahlwelle von 25 Meter Länge hat auf der Weltausſtellung zu Chicago Aufſehen erregt und zugleich dargethan, was mit Maſchinen, wie ſie im Krupp'ſchen Etabliſſement in Thätigkeit ſind, geleiſtet werden kann.
Neben den Drehbänken und Bohrmaſchinen ſpielt die Fräſe eine hervorragende Rolle unter den Werkzeugmaſchinen.
In den Krupp'ſchen Werkſtätten ſieht man dieſelben in unglaublicher Vielzahl in Thätigkeit und die mannigfaltigſten Dinge bearbeiten.
Da aber hier alles ins Große und Außergewöhnliche geht, ſo findet ſich auch eine Fräsmaſchine vor, welche Unglaubliches leiſtet.
Ihr iſt es eine Kleinigkeit, aus einem mächtigen Gußſtahlcylinder, z. B. eine 20 Tonnen ſchwere Kammwalze für das Plattenwalzwerk herauszuarbeiten.
... Außerdem ſehen wir mancherlei Hobelmaſchinen in Thätigkeit, und es ſind mehrere darunter, welche gleichfalls durch ihre außergewöhnlichen Abmeſſungen das Intereſſe des Laien feſſeln.
Eine derſelben — im Plattenwalzwerk untergebracht — hat einen Schlitten von 20 Meter Länge und 6 Meter Breite.
Man kann ſich darnach vorſtellen, welche Leiſtungsfähigkeit dieſer Maſchine innewohnt.
Alles in Allem ſind in den Krupp'ſchen Werkſtätten etwa 1400 Arbeitsmaſchinen mit 3350 Pferdekräften in Thätigkeit.
Damit hätten wir im Großen und Ganzen das Wichtigſte, was über die einzelnen Betriebe der Eſſener Gußſtahlfabrik zu ſagen iſt, dem Leſer zur Kenntniß gebracht.
Noch fehlt aber eine überſichtliche Darſtellung eines Hauptzweiges dieſer Thätigkeit — der Erzeugung von Geſchützen und ſonſtigem Kriegsmaterial.
Es iſt gerade dasjenige Arbeitsfeld, welchem der Laie das meiſte Intereſſe entgegenbringt, und zugleich jene Specialität, welche den Namen »Krupp« mehr in den Mund aller Welt gebracht hat, als all das reiche und vielgeſtaltige Schaffen der Fabrik, das den Friedenswerken gewidmet iſt.
So naheliegend es nun auch iſt, an das Mitgetheilte alles die Krupp'ſche Kanone betreffende Material hier anzugliedern, müſſen wir gleichwohl vorläufig davon abſehen, und den Faden hier abreißen, einfach deshalb, weil der diesfalls in Frage kommende Fabrikationszweig in das Gebiet der Waffentechnik fällt, der ein größerer Abſchnitt dieſes Werkes eingeräumt iſt.
Dort alſo werden wir den uns entſchlüpften Faden wieder aufnehmen und dem Leſer die feſſelnden Einzelbilder von dem Werden der verſchiedenartigen modernen Feuerwaffen Krupp'ſcher Signatur vor Augen führen.
Damit ſchließen wir dieſes Capitel und ergänzen unſere allgemeinen Schilderungen mit einem orientirenden Ueberblick auf die Geſammtthätigkeit der Firma Krupp, die Zahl ihrer Werke und Anlagen, deren wichtigſte Erzeugniſſe und knüpfen daran verſchiedene ſtatiſtiſche Notizen.
Wir folgen hierbei einem uns von der Direction der Krupp'ſchen Werke zur Verfügung geſtellten (als Manuſcript gedruckten) Berichtes.
Die Gußſtahlfabrik zu Eſſen iſt wohl das hervorragendſte Werk der Firma Krupp, jedoch nicht das einzige.
Es gehören hierzu noch folgende Werke und Anlagen:
1. Das Krupp'ſche Stahlwerk vormals F. Asthöwer & Co. in Annen (Weſtphalen); 2. das Gruſonwerk in Buckau bei Magdeburg; 3. vier Hochofenanlagen bei Duisburg, Neuwied, Engers und Rheinhauſen und eine Hütte bei Sayn mit Maſchinenbaubetrieb; 4. drei Kohlengruben und Betheiligung an verſchiedenen anderen Zechen; 5. über 500 Eiſenſteingruben in Deutſchland, darunter 11 Tiefbauanlagen mit vollſtändiger maſchineller Einrichtung; 6. verſchiedene Eiſenſteingruben bei Bilbao in Nord-Spanien; 7. Schießplatz bei Meppen von 16‧8 Kilometer Länge und mit der Möglichkeit, bis auf 24 Kilometer Entfernung zu ſchießen; 8. drei Seedampfer; 9. verſchiedene Steinbrüche, Thon- und Sandgruben ꝛc. Außerdem iſt der Firma Friedrich Krupp vertragsmäßig der Betrieb der Schiffs- und Maſchinenbau- Actiengeſellſchaft »Germania« in Berlin und Kiel überlaſſen.
Die älteſte Specialität der Gußſtahlfabrik iſt die Herſtellung von Tiegelgußſtahl.
Die größten im Etabliſſement gegoſſenen Blöcke aus Tiegelſtahl erreichen das enorme Gewicht von 85 Tonnen.
Die Fabrik verwendet dieſe Stahlſorte wegen ihrer völligen Homogenität, Dichte und Gleichmäßigkeit vorzugsweiſe für ſolche Producte, bei derem Gebrauche eine große Betriebsſicherheit die erſte Bedingung iſt, alſo vor Allem für Geſchützrohre, Gewehrläufe, Panzergranaten, ſodann für die wichtigeren Conſtructionstheile von Locomotiven, großen Betriebsmaſchinen, Schiffsmaſchinen, Fördermaſchinen, für große Walzen der Blech- und Panzerplattenwerke; ferner für ſolche Theile, bei denen ein möglichſt kleiner Verſchleiß erwünſcht iſt und doch größte Sicherheit gegen Bruch erfordert wird, wie Radreifen und Achſen für Locomotiven, Tender und Wagen — für Werkzeugſtahl und Federſtahl, für Gold- und Silberwalzen, Münzſtempel u. ſ. w.
Der in der Fabrik hergeſtellte Martinſtahl wird im Allgemeinen zu ähnlichen Zwecken wie der Tiegelſtahl verwendet, mit Ausnahme der Geſchützrohre, welche grundſätzlich nur aus Tiegelſtahl angefertigt werden.
Weiterhin findet der Martinſtahl vielfach Verwendung für alle Bedürfniſſe des Schiffsbaues, wie Bleche und Winkel, für Panzerung der Kriegsſchiffe, für Geſchoſſe, Lafettentheile, Keſſelbleche, für Eiſenbahnachſen und Radreifen, Federn, Draht u. dgl. ...
Sehr ausgedehnt iſt auf der Fabrik der Stahlformguß aus den vorgenannten beiden Stahlſorten.
Es werden in demſelben hergeſtellt: für Eiſenbahnzwecke Herz- und Kreuzungsſtücke, Räder für Locomotiven und Wagen (die Anfertigung von Schieberädern und Radſternen iſt, wie wir bereits hervorgehoben haben, eine Specialität der Gußſtahlfabrik), ferner Theile für Maſchinen, Gegenſtände für den Schiffbau — Steven, Ruder und Schrauben — Gußſtücke für Conſtructionsbau und Anderes in den ſchwierigſten Formen und in Stückgewichten bis über 60 Tonnen.
Die Anfertigung von Formgußſtücken großen Gewichtes oder complicirter Form iſt, wie bereits früher einmal mitgetheilt wurde, eine Specialität der Gußſtahlfabrik.
Die Krupp'ſche Gußſtahlfabrik in Eſſen.
Einen beſonderen Fabrikationszweig bildet noch die Erzeugung von Puddelſtahl.
Obwohl derſelbe vorzugsweiſe als Rohmaterial für Tiegelgußſtahl im Werke ſelbſt verwendet wird, wird er auch mehrfach für Specialzwecke nach auswärts geliefert, z. B. zur Herſtellung von Radreifen für ſtark beanſpruchte artilleriſtiſche Fahrzeuge und findet nebenher großen Abſatz als ſogenannter »Milanoſtahl« und Bambooſtahl« in überſeeiſchen Ländern zur Anfertigung von Werkzeugen. ...
Der auf der Fabrik erzeugte Beſſemerſtahl wird vornehmlich zu Material für den Eiſenbahn-Oberbau — Schienen, Laſchen, Unterlagsplatten u. dgl. — verwendet.
Außer den angeführten Stahlſorten werden noch verſchiedene Legirungen von Stahl mit Wolfram, Nickel, Chrom, Molybdän ꝛc. hergeſtellt, welche für ganz ſpecielle Zwecke Anwendung finden.
Nickelſtahl wird beiſpielsweiſe ſeit einigen Jahren für Zwecke erzeugt, bei welchen eine ſehr hohe Beanſpruchung des Materiales ſtattfindet und äußerſte Sicherheit gegen Bruch gefordert werden muß.
In beſonders erprobter Zuſammenſetzung verbindet er die guten Eigenſchaften des weichen, ſehnigen Schmiedeeiſens in Bezug auf Dehnbarkeit mit der hohen Feſtigkeit, Elaſticität, Zähigkeit und Homogenität der beſten Stahlſorten.
Man verwendet ihn mit beſtem Erfolge unter Anderem beſonders für verſchiedene Zwecke des Maſchinen- und Schiffbaues, wie zu Locomotivachſen, Maſchinentheilen, Schiffswellen u. dgl., weil dadurch Brüche mit Sicherheit vermieden werden.
... Neben Stahl fertigt die Fabrik auch Gußeiſen, Schmiedeeiſen und Bronze für beſondere Zwecke an.
Wir wollen nun die einzelnen Fabrikationsgegenſtände im Beſonderen aufführen.
Man kann ſie in zwei große Gruppen — Friedensmaterial und Kriegsmaterial — ſcheiden.
Die erſte Gruppe umfaßt: Eiſenbahnmaterial, Schiffbaumaterial, Maſchinentheile, Stahl- und Eiſenbleche, Walzen, Werkzeugſtahl und Anderes.
Die einzelnen Objecte des Eiſenbahnmateriales ſind: Radſterne und Räder jeder Art, Radreifen, Achſen, Radſätze, Federn und Federſtahl, Keſſelbleche, Rahmenplatten, gepreßte Drehgeſtelle und andere Conſtructionstheile für Locomotiven und Wagen; ferner Schienen, Weichen, Herzſtücke für normal- und ſchmalſpurige Bahnen; ſchließlich transportable Feld-, Wald- und Induſtriebahnen mit dem rollenden Material. ...
Das Schiffbaumaterial umfaßt: Bleche, Winkel, Formſtücke, Fundamentrahmen, Kolben und Cylinder, Stangen und andere Conſtructionstheile für die Schiffsmaſchinen, Kurbelwellen, Drucklagerwellen, Zwiſchenwellen, Schraubenwellen, Schiffsſchrauben, Vorder- und Hinterſteven, Ruder und Ruderrahmen.
Im Kriegsmaterial dominiren die Geſchütze.
Bis zum Jahre 1895 wurden deren über 30.000 Stück geliefert: Schiffsgeſchütze jeden Calibers, von den leichten Schnellfeuergeſchützen (37 Millimeter) bis zu den ſchwerſten Thurmgeſchützen, Küſtengeſchütze aller Caliber (bis zu 42 Centimeter), Belagerungs- und Feſtungsgeſchütze, Feld- und Gebirgsartilleriematerial (Schnelllade-Feldgeſchütze und Schnelllade-Gebirgsgeſchütze) in vollſtändigen Batterien, einſchließlich Ausrüſtung und Munition, Munitions- und Vorrathswagen, Artillerie- und Armeefahrzeuge für jeden Bedarf. ...
Eine weitere Specialität bilden die Geſchoſſe: Stahlpanzer-, Halbpanzer-, Stahlzünder- und Minengranaten, ſtählerne Sprenggranaten und ſtählerne Shrapnels, gußeiſerne Zündergranaten, Kartätſchen u. ſ. w. Hierzu kommen ferner Zünder, fertige Munition, Gewehrläufe, Panzerplatten und Panzerbleche für alle zu ſchützenden Theile der Kriegsſchiffe.
Ergänzt wird die Fabrikation von Kriegsmaterial der Gußſtahlfabrik in Eſſen durch diejenige des Gruſonwerkes beziehungsweiſe durch diejenige der Germania-Werft in Kiel.
Das erſtgenannte Werk fertigt als Specialität Panzerthürme und Hartgußpanzer für Küſten- und Landbefeſtigungen, ſowie Lafetten beſonderer Conſtruction.
Angeſichts dieſer großartigen Thätigkeit wird man ſich unwillkürlich fragen, wie vielerlei Betriebe in den Dienſt derſelben geſtellt werden müſſen, um ſie bewältigen zu können.
Wir haben wohl einzelne derſelben kennen gelernt und ihre Einrichtungen beſprochen, ein orientirender Geſammtüberblick konnte aber bei dieſer allgemein ſchildernden Behandlung des Gegenſtandes nicht gewahrt werden.
Wir tragen daher das ſummariſche Verzeichniß der diesbezüglichen Betriebe nach, wobei wir abermals die Zweitheilung — Friedens- und Kriegsmaterial — ſo weit ſich dieſelbe in dieſem Falle aufſtellen läßt — einhalten.
Für das Friedensmaterial ſind vorzugsweiſe thätig: 2 Beſſemerwerke mit zuſammen 15 Convertern, 4 Martinwerke, 2 Stahlformgießereien, Puddelwerke, Schweißwerke, Schmelzbau für Tiegelſtahl, Eiſen-, Geſchoß- und Meſſinggießerei, Glühhäuſer, Härtekammer, Tiegelkammer, Blockwalzwerk, Schienenwalzwerk, Blechwalzwerk, Laſchen- und Federſtahlwalzwerk, Federwerkſtatt, Preßbau und Panzerplattenwalzwerk, Hammerwerke, Räderſchmiede, Herdſchmiede, Hufſchmiede, Bandagenwalzwerk, Satzachſendreherei, Keſſelſchmiede, Feldbahnbau, techniſche Werkſtatt I, Feilenfabrik, 4 Reparaturwerkſtätten, Eiſenbahn-Reparaturwerkſtatt.
Für das Kriegsmaterial (im Speciellen) ſind in Thätigkeit: die Geſchütz- und Munitionswerkſtätten, und zwar:
Mechaniſche Werkſtatt II bis VI, Kanonenwerkſtatt I bis VI, Schmirgelwerkſtatt, Bohrwerkſtatt, Ringſchuppen, Zünderwerkſtatt, Brüniranſtalt, Kanonenabnahme, Lafettenſchuppen, Lafettenwerkſtatt I und II, Schmiede der Kanonenwerkſtätten, Vorzinkerei und Preſſerei, Graveurwerkſtatt, Laborirwerkſtatt, Vernickelungsanſtalt, Werkzeugdepôt, Geſchoßdreherei, Schmiede der Geſchoßdreherei, Bleiſchmelzerei, Geſchoßabnahme, Kanonendepôt, Verpackungsraum, Strohſeilſpinnerei u. ſ. w.
Andere Betriebe ſind: die Probiranſtalt, die chemiſchen Laboratorien I und II, die Werkſtätten der Bauhandwerker (7 Anſtalten), ferner Sattlerei, Schneiderei, Dampfkeſſelanlage, das Elektricitätswerk, das Gaswerk mit 3 Gaſometern von zuſammen 17.500 Cubikmeter Inhalt, der Teleſkopgaſometer von 37.000 Cubikmeter Inhalt, das Waſſerwerk (3 Anlagen), die Fabrik für feuerfeſte Steine und Briquetts; ferner: Ringofenziegelei, Kokerei, Steinbrüche, Feldofenziegelei, lithographiſche und photographiſche Anſtalt nebſt Buchbinderei, Güterexpedition, Fuhrweſen, Telegraphie, Telephonbetrieb, Feuerwehr- und Sicherheitsdienſt, Conſumanſtalt u. ſ. w.
Es bedarf eines guten Gedächtniſſes, um nur die Namen all dieſer Arbeitsſtätten im Kopfe zu behalten.
Nun denke man ſich, daß dieſer ungeheuer verzweigte Betrieb verwaltet und geleitet werden muß, daß ein ſtetes exactes Ineinandergreifen aller Einzelbetriebe die logiſche Vorausſetzung für den glatten Verlauf aller Arbeitsleiſtungen bildet, und man wird mit Bewunderung derjenigen gedenken, welche mit unfehlbarer Sicherheit dieſen complicirten und unendlich vielgeſtaltigen Organismus überblicken und dirigiren.
Von Intereſſe ſind die folgenden Daten.
Auf der Gußſtahlfabrik in Eſſen waren 1895 in Thätigkeit: ungefähr 1600 diverſe Oefen, Schmiedefeuer ꝛc.; über 3000 diverſe Werkzeug- und Arbeitsmaſchinen, darunter über 1100 Drehbänke und circa 400 Bohrmaſchinen; ferner 22 Walzenſtraßen, 113 Dampfhämmer von 100 bis 50.000 Kilogramm Fallgewicht, mit zuſammen 248.525 Kilogramm Fallgewicht; 31 hydrauliche Preſſen, darunter zwei von je 5000 Tonnen, eine von 2000 und eine 1200 Tonnen Druckkraft; 306 ſtehende Dampfkeſſel, 458 Dampfmaſchinen von 2 bis 3500 Pferdeſtärken, mit zuſammen 36.561 Pfredeſtärken; 467 Krahne von 400 bis 150.000 Kilogramm Tragfähigkeit mit zuſammen 4,912.650 Kilogramm Tragfähigkeit.
Die Geſammtlänge der Transmiſſionen betrug 11, die Geſammtlänge der Transmiſſionsriemen 60 Kilometer! ...
Auf den Hüttenwerken wurden im Durchſchnitt täglich zuſammen circa 1400 Tonnen Eiſenerz aus eigenen Gruben verhüttet.
Die Kohlenförderung aus den eigenen Zechen betrug pro Arbeitstag im Durchſchnitt circa 3500 Tonnen.
Dementſprechend ſind die Verbrauchsziffern wahrhaft koloſſale.
So wurden im Jahre 1895/96 allein in der Eſſener Fabrik an Kohlen und Koks 752.505 Tonnen verbraucht, d. i. 2520 Tonnen pro Arbeitstag, oder 6 Eiſenbahnzüge von je 42 Wagen zu 10 Tonnen.
Der Brennmaterialverbrauch auf den übrigen Werken ſtellte ſich in demſelben Zeitabſchnitte auf 304.918 Tonnen, ſo daß ſich für alle Betriebe ein Geſammtverbrauch von 1,093.423 Tonnen, d. i. rund 3650 Tonnen pro Arbeitstag ergiebt.
Aehnliche Zahlen ergeben ſich bezüglich des Verbrauches an Waſſer und Leuchtgas.
Bezüglich des Waſſers ſtellte ſich derſelbe im Jahre 1894/95 auf circa 9,043.921 Cubikmeter, was dem Waſſerverbrauch der Stadt Dresden entſpricht.
Die Vertheilung des Waſſers erfolgte mittelſt Erdleitungen von 149‧6 Kilometer Länge, und Leitungen von 89‧3 Kilometer Länge innerhalb der Gebäude. ...
In demſelben Zeitabſchnitte ſtellte ſich der Gasverbrauch auf 12,845.859 Cubikmeter, was dem Verbrauch der Stadt Breslau faſt gleichkommt, denjenigen der Stadt Düſſeldorf aber übertrifft.
Die Geſammtlänge der Erdleitungen betrug 79, jene der inneren Leitungen 198 Kilometer.
Dieſelben ſpeiſten 2317 Straßenflammen, 33.478 Flammen in den Werkſtätten und circa 600 Flammen in den Wohnungen. ...
Das Elektricitätswerk der Gußſtahlfabrik in Eſſen hat ein Maſchinenhaus mit 3 Vertheilungsſtationen, 8‧2 Kilometer unterirdiſch verlegte Kabel und 72 Kilometer Luftleitungen.
Dieſelben ſpeiſen zuſammen 599 Bogenlampen und 2244 Glühlampen.
Gehen wir weiter.
Zur Vermittelung des Verkehrs im Eſſener Etabliſſement dienen unter Anderem: ein normalſpuriges Eiſenbahnnetz mit directem Anſchluß an den Fernverkehr (täglich 50 Züge) mit circa 55 Kilometer Geleiſen, 16 Tender-Locomotiven und 590 Wagen.
Ferner ein ſchmalſpuriges Eiſenbahnnetz mit circa 40 Kilometer Geleiſen, 20 Locomotiven und 709 Wagen.
Im Ganzen alſo 95 Kilometer Geleiſe, 36 Locomotiven und 1299 Wagen. ...
Das Telegraphennetz umfaßt 31 Stationen mit 57 Morſe-Apparaten und 80 Kilometer Leitung.
Die Zahl der Depeſchen im Außenverkehr belief ſich im Jahre 1894/95 auf 13.547. ...
Das Fernſprechnetz umfaßt 230 Stationen mit 229 Kilometer Leitung.
Im vorgenannten Zeitabſchnitte fanden 251.850 Verbindungen ſtatt, alſo durchſchnittlich circa 800 Telephongeſpräche pro Tag.
Sehr intereſſant ſind die die Probiranſtalt und die drei chemiſchen Laboratorien betreffenden Daten.
In der erſteren, ſowie in den Verſuchsanſtalten des Blechwalzwerkes und des Schienenwalzwerkes wurden im Jahre 1895 im Ganzen über 106.000 Feſtigkeitsverſuche ausgeführt, darunter 46.765 Zerreiß- und 57.574 Biegeproben.
In den chemiſchen Laboratorien I und II wurden im Jahre 1895/96 außer einer großen Anzahl verſchiedener Verſuche 15.489 Analyſen gemacht.
In dem chemiſchen Laboratorium III wird täglich das Waſſer und Gas unterſucht.
Es läßt ſich denken, daß bei einem Großbetriebe dieſer Art auch der Perſonenſtand Zahlen aufweiſen muß, wie man ſie nirgend ſonſtwo wiederfindet.
Nach der Generalaufnahme im Jahre 1894 betrug die Geſammtzahl der auf den Krupp'ſchen Werken beſchäftigten Perſonen 27.155.
Rechnet man die Familienmitglieder dazu, ſo ergaben ſich 94.752 Köpfe.
Hiervon wohnten in den Krupp'ſchen Gebäuden 25.828 Perſonen.
Seitdem iſt die Zahl der von der Firma Friedrich Krupp beſchäftigten Perſonen noch gewachſen und betrug dieſelbe, einſchließlich des Gruſonwerkes, im Juli 1896 31.765, Ende September (nach Uebernahme der Maſchinenbau- Actiengeſellſchaft »Germania«) circa 34.000 Perſonen.
Die Arbeiter Krupp's ſind bekanntlich in Colonien untergebracht, deren in Eſſen fünf für active Arbeiter (Baumhof, Weſtend, Kronenberg, Schederhof und Alfredhof) und eine für invalide und penſionirte Arbeiter (Altenhof) vorhanden ſind.
Außerdem ſind zu erwähnen: 1 Krankenhaus, 2 Barackenlazarethe ( für Epidemien), 1 Arbeiterkaſerne, 1 Arbeiter- Speiſeanſtalt, 2 Logirhäuſer für ledige Facharbeiter und die Conſumanſtalt, welche nicht weniger als 73 Verkaufsſtellen (51 in Eſſen und den umliegenden Colonien, 22 bei verſchiedenen Krupp'ſchen Hütten- und Bergwerken) umfaßt.
Hierzu kommen: 2 Schlächtereien, 1 Mühle, 2 Bäckereien, 1 Eisfabrik, 1 Bürſtenfabrik, 1 Dütenfabrik, 2 Schneiderwerkſtätten, 1 Schuhmacherwerkſtatt, 1 Hotel, 1 Caſino, 7 Reſtaurationen, 2 Kaffeeſchänken, 1 Plättanſtalt, 1 Induſtrieſchule für Erwachſene, 3 Induſtrieſchulen für ſchulpflichtige Kinder und 1 Haushaltungsſchule. ...
Und das alles hier erwähnte will auch geleitet und verwaltet ſein, neben der ungeheueren Ausdehnung der induſtriellen Betriebe!
Die Gußſtahlfabrik verfügt auch über ihre eigene Feuerwehr, die zur Zeit dieſes Berichtes 77 Mann zählte und über 8 Hydrantenwagen, 3 Mannſchaftsgeräthewagen und 8 zweiräderige Abprotzſpritzen verfügte.
In demſelben Zeitabſchnitte befanden ſich im Fabriksbezirke 49, in den Colonien 10 Leiterſtationen.
Zur Alarmirung waren 74 elektriſche Feuermeldeſtellen vorhanden, von den 230 Telephonſtellen, welche jeden Augenblick in den Dienſt der Feuerwehr geſtellt werden können, abgeſehen.
Zum Schluſſe noch etliche Zahlen bezüglich des Krupp'ſchen Grundbeſitzes.
Derſelbe umfaßte im Jahre 1895 circa 352 Hektar, wovon circa 51 überbaut waren.
Auch etliche hiſtoriſche Notizen dürften von Intereſſe ſein.
Im Jahre 1787 wurde Peter Friedrich Krupp, der Gründer der Firma — welche 1810 ins Leben trat — geboren.
1811 wurde der erſte Schmelzofen zur Gußſtahlerzeugung erbaut, 1812 erblickte Alfred Krupp das Licht der Welt.
1818 erfolgte der Bau der älteſten Werkſtätten der heutigen Eſſener Fabriksanlage, 1826 verſtarb Peter Friedrich Krupp.
Die erſte Herſtellung von Gewehrläufen aus Gußſtahl erfolgte 1842, jene der Geſchützrohre aus demſelben Material 1847.
Das Jahr 1853 bezeichnet den Zeitpunkt der Einführung des Krupp'ſchen Verfahrens, Radreifen ohne Schweißung herzuſtellen, das Jahr 1861 die Inbetriebſetzung des Rieſenhammers »Fritz«.
1862 erfolgte die erſte Conſtruction des Krupp'ſchen Flachkeilverſchluſſes, 1863 der Bau der erſten Arbeitercolonie »Weſtend«, 1864 die Anlage des Schienen und Blechwalzwerkes, 1865 die Conſtruction des Krupp'ſchen Rundtheilverſchluſſes.
In das Jahr 1867 fällt die Einführung des prismatiſchen Pulvers mit 7 Canülen und Aufnahme der Ringconſtruction für die größeren Geſchütze.
Im Jahre 1886 erfolgte die Einverleibung des Gußſtahlwerkes von F. Asthöwer & Co. in Annen, 1887 (14. Juli) das Ableben Alfred Krupps.
In das Jahr 1889 fällt die Einführung der Conſtruction des Krupp'ſchen Horizontalverſchluſſes für Schnelllade- Kanonen und die Einführung des rauchloſen Pulvers.
In der Zeit von 1890 bis 1892 wurde die Panzerplattenfabrikation aufgenommen und damit in Verbindung die Schmiedepreſſen von 2000 und 5000 Tonnen Druck in Betrieb geſetzt.
Der Ankauf des Gruſonwerkes in Magdeburg-Buchau fand im Jahre 1893, die Betriebsübernahme der »Germania« im Jahre 1896 ſtatt.
2. Rundgang durch dentſche Eiſenhütten.
Mit der Schilderung des Krupp'ſchen Etabliſſements iſt das deutſche Eiſengewerbe ſelbſtverſtändlich noch lange nicht erſchöpft.
Die Zahl hervorragender Unternehmungen iſt freilich ſo bedeutend, daß nicht daran zu denken iſt, ihnen ſammt und ſonders in einem Werke gerecht zu werden, das nicht für Fachleute beſtimmt iſt und nach Ziel und Zweck in erſter Linie dem Laien ein allgemein orientirendes Bild des Hüttenbetriebes vermitteln ſoll.
Immerhin iſt es unerläßlich, wenigſtens der hervorragendſten Betriebe dieſer Art zu gedenken.
Da wäre zunächſt die Bochumer Gußſtahlfabrik, welche in mancher Beziehung der Krupp'ſchen ebenbürtig iſt und über maſchinelle Einrichtungen verfügt, wie die Eſſener Fabrik, wenn auch ihre räumliche Ausdehnung und Vielgeſtaltigkeit nicht entfernt ſich mit letzterer meſſen kann.
In Bochum befindet ſich ein Dampfhammer von 60 Tonnen Fallgewicht, der ſonach der größte in Deutſchland iſt.
Die Specialität dieſer Fabrik iſt Façonguß, vornehmlich Schiffstheile, Dampfcylinder, Preßcylinder, Gußſtahlglocken und Gußſtahlgeſchütze.
Das letztere Fabrikat wurde zuerſt in Bochum hergeſtellt.
Die Fabrikation von gepanzerten Geſchützen von bedeutendem Caliber bildete ſchon frühzeitig die hervorragendſte Leiſtung dieſes Etabliſſements.
Eines der größten deutſchen Etabliſſements iſt die Gutehoffnungshütte zu Oberhauſen.
Sie iſt die Nachfolgerin der Handelsgeſellſchaft »Jacobi, Haniel und Huyſſen«, welche, im Jahre 1808 gegründet, ſich unter dieſer Firma zu einem der bedeutendſten Werke des Eiſen- und Stahlgroßgewerbes emporgearbeitet hat und ſich in ihrem langjährigen Beſtehen ſowohl im Inlande als im Auslande eines hervorragenden Rufes zu erfreuen hatte.
Die Gutehoffnungshütte hatte im Jahre 1872 den geſammten Beſitz der genannten Firma als »Actienverein für Bergbau und Hüttenbetrieb« übernommen und iſt ſolchergeſtalt die Beſitzerin der nachſtehend näher beſchriebenen Werke.
Dieſelben ſind unter ſich durch Eiſenbahngeleiſe verbunden, deren Geſammtlänge etwa 45 Kilometer beträgt.
Das in Verwendung ſtehende Rollmaterial bezifferte ſich im Jahre 1895 (auch die anderen Daten gelten für dieſen Zeitabſchnitt) auf 12 Locomotiven und 450 Wagen.
Die Werke umfaſſen in ihrer Geſammtheit 10 Abtheilungen, deren wichtigſte diejenige zu Sterkrade iſt.
Sie arbeitet mit 5 Kupolöfen, 2 Flammöfen, 1 Siemens- Martinofen, 18 Dampfmaſchinen, 1 Locomotive, 2 fahrbaren Dampfkrahnen von zuſammen etwa 700 Pferdekräften, 7 Dampfhämmern mit 15‧8 Tonnen Fallgewicht, 22 Dampfkeſſeln, 250 Werkzeugmaſchinen und 1 Holzſchneidemaſchine.
Das Werk umfaßt eine Maſchinenbauanſtalt, eine Gießerei, eine Stahlformgießerei, eine Dampfhammerſchmiede, eine Dampfkeſſelſchmiede und eine Brückenbauanſtalt von größtem Umfange.
Die Maſchinenbauanſtalt, welche hervorragend iſt, befaßt ſich neben der Herſtellung von Maſchinen für den eigenen Bedarf (Walzwerks- und Hüttenmaſchinen jeder Art) vorzugsweiſe mit dem Bau von Maſchinen für den Steinkohlenbergbau und Schiffsmaſchinen jeder Größe.
Sie liefert ſeit einer langen Reihe von Jahren für die bedeutendſten Steinkohlenbergwerke die Förder- und Waſſerhaltungsmaſchinen.
Sie liefert ferner als Beſonderheit ſelbſtthätige Kippvorrichtungen zum Entladen der Eiſenbahnwagen, ſowie hydrauliſche Anlagen und Hebevorrichtungen für Häfen, Bahnhöfe, Magazine u. ſ. w.
In der Gießerei werden der Maſchinenguß jeder Art und Größe und als Beſonderheit Coquillen für Stahlwerke hergeſtellt.
Die neue Stahlformgießerei, in der Stahlformguß jeder Art hergeſtellt wird, iſt mit den neueſten und vollkommenſten Einrichtungen ausgerüſtet.
Aus der Dampfhammerſchmiede gehen hauptſächlich Schiffsachſen, Steven, Anker und Ketten, aus der Dampfkeſſelſchmiede Keſſel und Behälter jeder Größe hervor.
... Ganz hervorragend iſt die Brückenbauanſtalt, aus der bis zum Jahre 1895 die folgenden Werke hervorgegangen ſind: 6 Brücken über den Rhein, 140 Brücken an der Gotthardbahn, 1 Brücke über die Weichſel bei Thorn, Brücken über die Elbe bei Dresden und Barby, die »Kaiſerbrücke« über die Weſer bei Bremen, die Hochbrücke über den Kaiſer-Wilhelmcanal bei Levensau (164 Meter Stützweite) und eine größere Anzahl von Brücken für das Ausland.
Bedeutende Leiſtungen ſind ferner die großen Schwimmdocks für die kaiſerlichen Werften in Danzig, Kiel und Wilhelmshafen, der eiſerne Leuchtthurm bei Campen.
Die Gutehoffnungshütte iſt auch die Conſtructeurin der Halle des Frankfurter Centralbahnhofes, des zweitgrößten der Welt.
Auf dieſes Werk, ſowie auf die Brücken- und Dockbauten kommen wir in ſpäteren Abſchnitten noch im Beſonderen zu ſprechen.
Die zweite Abtheilung der Gutehoffnungshütte iſt das Walzwerk Oberhauſen, das 30 Puddelöfen, 11 Schweißöfen, 5 Wärmöfen, 12 Walzenſtraßen, 47 Dampfmaſchinen und 9 Dampfhämmer von zuſammen etwa 7000 Pferdeſtärken in Betrieb hat.
Außerdem ſind 40 Dampfkeſſel vorhanden.
Das Etabliſſement fertigt aus Schweißeiſen, Flußeiſen und Flußſtahl vorzugsweiſe an: alle Arten von Façoneiſen, Schiffsbaumaterial, Schienen und Bleche.
Bedeutender als dieſes Etabliſſement iſt das Walzwerk bei Neu-Oberhauſen (Abtheilung III).
Dasſelbe, ein Thomas- und Martinſtahlwerk, verfügt über 4 Converter und 4 Martinöfen, ferner über 14 Schweiß- beziehungsweiſe Wärmöfen, 10 Walzenſtraßen, 78 Dampfmaſchinen, 10 Dampfhämmer, 5 Locomotiven und 5 fahrbare Dampfkrahne von zuſammen circa 13.000 Pferdeſtärken.
An Dampfkeſſeln ſind 96 vorhanden.
Die wichtigſten Fabrikate dieſes Etabliſſements ſind Schienen, Schwellen für den eiſernen Oberbau, Laſchen und Unterlagsplatten, Walzdraht, Stahlknüppel und Platinen, vorgewalzte Stahlblöcke und desgleichen Brammen (Panzerplatten).
Während die jährliche Geſammtproduction des Werkes zu Sterkrade ſich mit 40.000 Tonnen beziffert, erreicht dieſelbe in den beiden Walzwerken die bedeutende Höhe von 200.000 Tonnen (Fertigwaare).
In Bezug auf die Leiſtung werden aber die vorgenannten Werke von der Eiſenhütte Oberhauſen (Abtheilung IV) noch übertroffen; ſie beträgt 300.000 Tonnen Roheiſen.
Das Etabliſſement umfaßt 9 Hochöfen mit 22 Cowper-Winderhitzungsapparaten, 451 Koksöfen, 70 Dampfmaſchinen von zuſammen etwa 5500 Pferdeſtärken, 12 Locomotiven von 2000 Pferdeſtärken und 84 Dampfkeſſel.
Es werden verhüttet: ausländiſche Eiſen- und Manganerze aus den eigenen bedeutenden Eiſenwerksbezirken, ſowie Erze aus Spanien, Schweden und Rußland.
Die Haupterzeugniſſe ſind: Puddel-, Beſſemer-, Thomas-, Hämatite- und Gießerei- Roheiſen, Spiegeleiſen und Ferromangan.
Die Abtheilungen V bis VIII ſind Kohlenzechen, die eine ſehr bedeutende Leiſtung zu verzeichnen haben.
Drei dieſer Zechen (die vierte war zur Zeit dieſes Berichtes im Bau) fördern zuſammen täglich 4550 Tonnen.
Die Maſchinenkraft auf dieſen Zechen repräſentirt zuſammen 3700 Pferdeſtärken.
Auf der Zeche »Oſterfeld« (VII) ſind 60 Koksöfen im Betrieb.
Die Abtheilung Ruhrort (IX) liefert vollſtändig ausgerüſtete Dampfſchiffe für den Perſonen- und Güterverkehr, Tauerſchiffe, eiſerne Kähne und Schwimmkrahne.
Das Etabliſſement verfügt ferner in Neu-Eſſen über eine Fabrik feuerfeſter Steine mit 10 Brennöfen, 2 Waſſerrädern, 2 Mahlgängen und 2 Thonmühlen. ...
Die im Beſitze der Gutehoffnungshütte befindlichen Eiſenſteingruben in Naſſau, Siegen, Lothringen, Luxemburg, Bayern u. ſ. w. umfaſſen eine Geſammtberechtſame von etwa 1900 Quadratkilometer; die im Oberbergamtsbezirk Dortmund beliehenen Kohlenfelder repräſentiren eine zuſammenhängende Fläche von 55 Quadratkilometer; das geſammte Grundeigenthum endlich umfaßt circa 1000 Hektar, von welchen 190.000 Quadratmeter bebaut beziehungsweiſe überdacht ſind.
Die geſammte Betriebskraft aller Werke beziffert ſich auf etwa 30.000 Pferdeſtärken.
Es ſind über 10.000 Beamte und Arbeiter beſchäftigt.
Wie aus den vorſtehenden Angaben hervorgeht, darf ſich die Gutehoffnungshütte wohl mit Recht als eines der bedeutendſten Werke des Eiſen- und Stahl- Großgewerbes bezeichnen.
Ihre beſondere Bedeutung innerhalb dieſes Gewerbezweiges ſtammt indeſſen nicht aus jüngſter Zeit: ſie hat dieſelbe ſchon vor langen Jahren erworben, als ſie unter den Erſten war, die in Deutſchland das Puddelverfahren, die Herſtellung von Schienen und den Bau von Dampfmaſchinen und Dampfſchiffen einführten.
Die nächſt zu erwähnende deutſche Eiſenhütte von Bedeutung iſt jene der Union (Actiengeſellſchaft für Bergbau, Eiſen- und Stahlinduſtrie) zu Dortmund.
Das Etabliſſement wurde 1872 begründet und hat ſeitdem beachtenswerthen Aufſchwung genommen.
Die Geſammtproduction betrug im Betriebsjahre 1895/96 bei den Walzwerken, Räderfabriken, der Brückenbau-Anſtalt, den mechaniſchen Werkſtätten und Gießereien: 276.799 Tonnen Eiſen- und Stahlfabrikate (gegen 173.187 Tonnen im Betriebsjahre 1888/89); bei den Hochofenanlagen: 282.605 Tonnen (gegen 192.488 Tonnen in 1888/89); bei den Eiſenſtein- und Kohlengruben beziehungsweiſe den Koksöfen: 678.980 Tonnen (gegen 693.212 Tonnen in 1888/89; die letztere Productionsmenge iſt alſo etwas zurückgegangen).
Die Geſammtausrüſtung der Werke umfaßte in dem gleichen Zeitabſchnitte: 405 Keſſel, 304 Dampfmaſchinen mit 17.895 Pferdeſtärken, 19 Gebläſemaſchinen für Hochöfen und Converter, 28 Locomotiven, 61 Dampfhämmer, 41 Walzenſtraßen, 138 Puddelöfen, 69 Schweiß- und Wärmöfen, 499 Koksöfen, 508 Werkzeugs- und Adjuſtagemaſchinen, 11 Hochöfen, 4 Converter und drei Gasfabriken mit einer Jahresproduction von 1½ Millionen Cubikmeter.
Das Eigenthum der Geſellſchaft umfaßt 329 Hektare, davon 17‧2 unter Dach.
Sie hat 146 Kilometer normal- und ſchmalſpurige Eiſenbahnen im Betrieb und beſchäftigt rund 7300 Arbeiter.
Fig. 129.
Dortmunder Eiſen- und Stahlwerk zu Dortmund (Union).
Die bedeutendſte Anlage der Union iſt das Eiſen- und Stahlwerk zu Dortmund, das mit 4 Convertern, 2 Martinöfen, 16 Wärmöfen, 10 Dampfhämmern, 2 Triowalzenſtraßen (Walzendurchmeſſer 83 beziehungsweiſe 67 Centimeter), 3 Bandagenwalzwerken, 19 Krahnen, 46 Werkzeug- und Adjuſtagemaſchinen, 31 Keſſeln und 32 Dampfmaſchinen von zuſammen 3520 Pferdeſtärken arbeitet.
Die Erzeugniſſe beſtehen in Stahlblöcken und Brammen aus Thomas-, Beſſemer- und Martinſtahl und deren Weiterverarbeitung zu Schienen, Lang- und Querſchwellen, ſowie zu Bandagen und Achſen für Locomotiv-, Tender-, Waggon- und Pferdebahnräder ꝛc., ferner von Blöcken und Brammen für Blech, Draht und Schmiedeſtücke.
Die Leiſtung des Stahlwerkes beziffert ſich im Jahre 1896 auf 150.000 Tonnen rohe Ingots, 120.000 Tonnen Schienen und Schwellen, 20.000 Tonnen Laſchen und Unterlagsplatten und 15.000 Tonnen Bandagen.
Das Puddel- und Walzwerk umfaßt 30 Puddelöfen, 11 Schweißöfen, 10 Dampfhämmer, 9 Walzenſtraßen, 39 Dampfmaſchinen und 36 Werkzeug- und Adjuſtagemaſchinen.
In dieſem Werke werden hauptſächlich dargeſtellt:
Rund-, Quadrat-, Flach- und andere Façoneiſen; ferner Federſtahl, Grubenſchienen u. ſ. w., im Ganzen pro Jahr 40.000 Walzfabrikate in Eiſen und Stahl.
Die Brückenbau-Anſtalt darf ſich rühmen, bedeutende Werke bewältigt zu haben, ſo die Waalbrücke bei Nymwegen mit 5140 Tonnen Gewicht, die Narewbrücke bei Nowo- Giorgiewsk mit 1125 Tonnen Gewicht und die Weichſelbrücke bei Graudenz mit 8242 Tonnen Gewicht bei einer Geſammtlänge von 1097 Meter.
Eine beſondere Specialität dieſer Werkſtatt iſt die Herſtellung transportabler Stahlbahnen (jährliche Leiſtung 10.000 Tonnen).
Das Dortmunder Werk hat des Weiteren eine Weichenfabrik, eine mechaniſche Werkſtatt und Gießerei und eine Räderfabrik im Betrieb.
Die letztere iſt mit 62 Schmiedefeuern, 7 Dampfhämmern, 8 Dampfmaſchinen und 103 diverſen Werkzeugmaſchinen ausgerüſtet und leiſtet jährlich 3750 Radſätze.
Eine Dependenz des Dortmunder Werkes iſt das Puddel- und Walzwerk Aplerbeck, das 20 Puddelöfen, 6 Schweißöfen, 4 Dampfhämmer, 4 Walzenſtraßen und 20 Dampfmaſchinen umfaßt.
Die jährliche Leiſtung beziffert ſich auf 20.000 Tonnen.
Im Beſitze der Union befinden ſich noch zwei weitere Etabliſſements: das Horſter Stahl- und Eiſenwerk (an der Bahnlinie Dortmund-Eſſen) und die Heinrichshütte (an der Bahnlinie Steele-Hagen).
Das Horſter Werk umfaßt eine Hochofenanlage und Kokerei, ein Puddel- und Walzwerk und eine Achſenfabrik.
Der Hochofenanlage, welche mit 2 Hochöfen und 3 Gebläſemaſchinen ſowie mit 80 Koksöfen arbeitet, kommt eine jährliche Leiſtungsfähigkeit von 50.000 Tonnen Roheiſen, 35.000 Tonnen Koks und 25.000 Tonnen Schlacke, welch letztere in einem Schlackengranulirwerk gewonnen wird, zu.
Das Puddel- und Walzwerk verfügt über 40 Puddelöfen, 12 Schweißöfen, 11 Dampfhämmer, 9 gewöhnliche Walzenſtraßen, 1 Reverſir-Walzwerk, 28 Dampfmaſchinen und 35 diverſe Werkzeug- und Adjuſtagemaſchinen.
Auf dieſem Werke werden hauptſächlich alle Sorten Façoneiſen (40.000 Tonnen), ferner Kleineiſen für eiſernen Oberbau (5000 Tonnen) und ſchmiedeeiſerne Grubenſchienen (5000 Tonnen) hergeſtellt.
Die Arbeitsleiſtung der Achſenfabrik, welche nur über 2 Dampfhämmer und 9 Werkzeugmaſchinen verfügt, iſt mäßig; ſie beträgt nur 350 Tonnen Achſen und Büchſen pro Jahr.
Die Heinrichshütte umfaßt eine Hochofenanlage, ein Puddel- und Walzwerk, eine Gießerei und mechaniſche Werkſtätte, ein Temper-Gußſtahlwerk, eine Façonſchmiede und eine Fabrik feuerfeſter Steine.
Die Hochofenanlage arbeitet mit 3 Hochöfen, 6 Gebläſemaſchinen und Winderhitzern und 88 Koksöfen und kommt ihr eine jährliche Leiſtungsfähigkeit von 80.000 Tonnen Roheiſen und 40.000 Tonnen Koks zu.
Das Puddel- und Walzwerk umfaßt ziemlich weitläufige Anlagen: 48 Puddelöfen, 15 Schweißöfen, 7 gewöhnliche Walzenſtraßen, 1 Reverſir-Walzwerk, 11 Dampfhämmer, 2 Blechpreſſen, 12 Dampfmaſchinen und 28 diverſe Maſchinen.
Die Leiſtung ſtellt ſich pro Jahr auf 20.000 Tonnen Bleche aller Art, in Eiſen und Stahl für Keſſel, Locomotive, Schiffsreſervoirs, Brücken u. ſ. w.; ferner Riffelbleche, Diffuſeurböden, Hauben, Keſſeldome, Feinbleche und Bundbleche.
Die Gießerei und mechaniſche Werkſtätte der Heinrichshütte arbeitet mit 5 Cupol- und Flammöfen, 4 Dampfmaſchinen und 49 diverſen Werkzeugmaſchinen und fabricirt vorzugsweiſe alle Arten von Herd-, Kaſten- und Lehmguß, ſodann Bremsklötze aus Stahlguß, alles zuſammen 4000—5000 Tonnen jährlich.
— Das Temper-Gußſtahlwerk verfügt über 9 Temper- und Glühöfen zur Herſtellung aller Arten Gegenſtände, welche ſich für dieſes Material eignen, vornehmlich Räder und Radſätze für Grubenbahnen und transportable Stahlbahnen.
Die Leiſtungsfähigkeit iſt etwa 1000 Tonnen jährlich.
Etwas größer (bis 2500 Tonnen) iſt diejenige der Façonſchmiede, in deren Dienſt 3 Schweißöfen, 10 Schmiedefeuer und drei Dampfhämmer ſtehen; das Fabrikat ſind Schmiedeſtücke aus Schweißeiſen und Stahl, als: Wellen, Spindeln, Kurbeln, Pleyl-, Kuppel- und Kolbenſtangen.
Fig. 130.
Räderdreherei des Dortmunder Eiſen- und Stahlwerkes (Union).
Die hervorragendſten Gebiete des deutſchen Eiſengewerbes ſind der niederrheiniſch-weſtfäliſche Bezirk, das Siegener Land, der Aachen-Eifel-Bezirk, der Saarbrückener Bezirk, Elſaß-Lothringen in Weſt- und Nordweſt-Deutſchland.
Es erübrigen aber noch ſehr bedeutende andere Arbeitsgebiete, und unter dieſen vornehmlich der niederſchleſiſche und der oberſchleſiſche Bezirk.
Der letztere umfaßt einen ausgedehnten Complex von Gruben- und Hüttenbetrieben, in deſſen Einzelheiten einzugehen nicht möglich iſt.
Wir behandeln daher dieſe Induſtrieunternehmungen ſummariſch, wobei nur das allgemein Wiſſenswerthe hervorgehoben wird.
Die »Bismarckhütte« — eine Gründung vom Jahre 1872 — beſaß anfänglich nur Betriebseinrichtungen für die Fabrikation von Walzeiſen und Eiſenblechen, doch wurden ſpäter (1889) eine Kaltwalzerei für Federſtahlfabrikation und eine zweite Feinblechſtrecke mit den dazu gehörigen Oefen und maſchinellen Einrichtungen in Betrieb geſetzt.
Ein Jahr darauf erfolgte die Inbetriebſetzung einer Martinſtahlanlage und eines Blockwalzwerkes.
Die Production der Hütte belief ſich im Jahre 1891 auf 17.057 Tonnen Rohſchienen, 13.951 Tonnen Walzeiſen, 6674 Tonnen Eiſenbleche, 706 Tonnen Federſtahl und 11.530 Tonnen Blöcke.
Die Zahl der Arbeiter belief ſich auf 1174.
Wir bemerken, daß für alle oberſchleſiſchen Etabliſſements bezüglich der ſtatiſtiſchen Angaben diejenigen vom Jahre 1891 gelten, da das neueſte Ziffernmaterial dem Verfaſſer nicht zugänglich war.
Die oberſchleſiſche Montaninduſtrie der Firma A. Borſig (Berlin) verdankt ihre Gründung dem berühmten Erfinder des deutſchen Locomotivbaues Johann Karl Friedrich Auguſt Borſig.
Für den Unternehmungsgeiſt dieſes Mannes lag es nahe, angeſichts der an ihn herangetretenen umfaſſenden Aufgaben, ſich bezüglich des Materialverbrauches unabhängig zu ſtellen.
Es erfolgte zunächſt die Schöpfung von Hüttenwerken im Bereiche von Berlin und ſpäter die Erwerbung und der Betrieb eigener Kohlen- und Eiſengruben, um eine Roheiſenproduction zu begründen, welche die Firma unabhängig von der Anſchaffung der Rohſtoffe machen ſollte.
Der Borſig'ſche Complex von Unternehmungen in Oberſchleſien umfaßt eine Anzahl von Kohlengruben und ein Walz- und Hammerwerk für Fabrikate aus Schweißeiſen, Flußeiſen und Stahl.
Dasſelbe umfaßt: 2 Blechwalzwerke, deren eines das größte dieſer Art und das einzige Reverſir-Walzwerk in Deutſchland war; ein Puddelwerk mit 35 Puddelöfen, 3 Schweißöfen und 5 Dampfhämmer; ein Hammerwerk mit 9 Schweißöfen und 5 großen Dampfhämmern und eine Schmiede.
Im Walzwerk ſind 20 Schweiß- und Flammöfen mit 4 ſchweren Dampfhämmern inſtallirt.
Die Geſammtproduction betrug 1891 21.253 Tonnen Walz- und Schmiedefabrikate ſowie Stahl-Façonguß, die Zahl der Arbeiter 3300.
Die Donnersmarckhütte, welche ihren Namen nach dem urſprünglichen Beſitzer Grafen Guido Henckel von Donnersmarck trägt, conſtituirte ſich 1872 als Actiengeſellſchaft und umfaßt zur Zeit die folgenden Anlagen: 3 Hochöfen mit 5 ſteinernen Winderhitzern und Nebenbetrieben und producirte (ſoweit Eiſen in Betracht kommt) im Jahre 1891 50.250 Tonnen Roheiſen, 2318 Tonnen Fabrikate der Gießerei und Maſchinenbauanſtalt und circa 1000 Tonnen Blecharbeiten.
Beſchäftigt waren insgeſammt 3250 Arbeiter.
Einen ſehr bedeutenden Complex von Anlagen und Betrieben beſitzt die Friedenshütte, von deren Dependenzen folgende Productionsmengen zu verzeichnen ſind: Hochöfen Friedenshütte 60.040 Tonnen; Puddelwerk Zawadzki 21.202 Tonnen; Walzwerk daſelbſt 25.326 Tonnen; Blechwalzwerk Sandowitz 996 Tonnen; Gießerei Colonowska 2655 Tonnen; Flußeiſen Stahlwerk Friedenshütte 95.462 Tonnen; Grob- und Blechwalzwerk daſelbſt 95.757 Tonnen u. ſ. w.
Die im Jahre 1887 begründete, in ihrer jetzigen Geſtalt ſeit dem Jahre 1889 beſtehende oberſchleſiſche Eiſeninduſtrie-Geſellſchaft zu Gleiwitz umfaßt die »Julienhütte« (Production in 1886: 36.455 Tonnen Gußwaaren), die »Baildonhütte (Halbfabrikate 4167 Tonnen, Fertigfabrikate 17.129 Tonnen) und die »Herminenhütte« (Fertigfabrikate 25.223 Tonnen).
Die Zahl der Arbeiter betrug 1891 7761.
Die Königliche Hütte zu Gleiwitz (»Gleiwitzerhütte«), nicht zu verwechſeln mit der vorgenannten, iſt vornehmlich deshalb von Intereſſe, weil ſie eine Etape in der Entwickelung des Hochofenbetriebes darſtellt.
Als nämlich gegen Ende des vorigen Jahrhunderts der zunehmende Holzmangel die Entwickelung der oberſchleſiſchen Eiſeninduſtrie zu hemmen drohte, entſchloß ſich der um das ſchleſiſche Montanweſen ſo hoch verdiente Berghauptmann Graf Reden, welcher die bereits entſtandenen Kokshochofen-Anlagen Englands eingehend ſtudirt hatte, an Stelle der bis dahin verwendeten Holzkohlen Steinkohlenkoks beim Hochofenbetrieb einzuführen.
So erfolgte im Jahre 1794 durch den aus England berufenen Hüttenmann Baildon die Erbauung des erſten Kokshochofens auf dem Feſtlande.
Fig. 131.
Horſter Eiſen- und Stahlwerk (Union, Horſt bei Steele).
Im Jahre 1797 baute man in der Gießhütte zwei Cupol- und zwei Flammöfen, dem alsbald weitere Anlagen dieſer Art folgten.
Die Production hob ſich raſch, ſank aber in den napoleoniſchen Kriegen wieder derart, daß nur die Fabrikation von Kriegsmaterial den gänzlichen Niedergang verhindern konnte.
Aber gerade dieſe Phaſe in der Geſchichte der Gleiwitzerhütte iſt von allgemeinem Intereſſe.
Nachdem die erſten Kanonen, nach engliſcher Art »in Kapſel und Maſſe gegoſſen«, die Schießproben beſtanden hatten, befahl der König auf den erſtatteten ſpeciellen Bericht der Artilleriebehörde, daß eiſerne Geſchütze in Zukunft nur vom Inlande bezogen werden ſollten.
Vom Jahre 1809 ab wurden in Gleiwitz auch »metallene« Geſchütze gefertigt und hierzu ein »Metallofen« gebaut.
Beſonders im Jahre 1813 brachten die Lieferungen für das Heer die Gießerei in äußerſt lebhaften Betrieb.
Da es der Armee an Munition mangelte, wurde ein neuer Cupolofen gebaut und mit den bereits vorhandenen fünf Oefen einige Monate wechſelweiſe Tag und Nacht im Betrieb erhalten.
Das Werk lieferte in dieſem Zeitraume in zwei Monaten: 1500 Stück 50pfündige Bomben, 3100 Stück 50pfündige Granaten, 6200 Stück 10pfündige Granaten, 17.800 Stück 6pfündige Kanonenkugeln.
Im Ganzen wurden in den Jahren 1806 bis 1816 rund 400 Geſchütze und Mörſer hergeſtellt.
Mit Wiedereintritt ruhiger Zeiten ging die Herſtellung von Kriegsmaterial auf einen geringeren Umfang zurück und die älteren Productionszweige wurden wieder aufgenommen.
Von den gräflich Guido Henckel-Donnersmarck'ſchen Induſtriewerken, welche vornehmlich bedeutende Bauwerke umfaſſen, intereſſirt uns hier nur der Hüttenbetrieb.
Die Hütte »Bethlen-Falva« bei Schwientochlowitz umfaßt 2 Hochöfen (Tagesleiſtung eines jeden 60 Tonnen), ein Puddel- und Walzwerk mit 18 Puddel- und 7 Schweißöfen (jährliche Leiſtung des Walzwerkes 24.000 Tonnen Grob-, Fein- und Bandeiſen) und eine Maſchinenfabrik, welche hauptſächlich für die verſchiedenen induſtriellen Anlagen des Beſitzers arbeitet und in der dazugehörigen Eiſengießerei jährlich mit zwei Cupolöfen circa 1000 Tonnen diverſe Gußſachen erzeugt.
Zur Dampferzeugung dienen für den Geſammtbetrieb 50 Dampfkeſſel mit 2200 Quadratmeter Heizfläche.
Die Geſammterzeugniſſe beliefen ſich im Jahre 1891 auf 39.906 Tonnen Roheiſen und 12.433 Tonnen Walzwerksproducte.
Die Bergwerks- und Hütteninduſtrie der Standesherrſchaft Beuthen-Siemianowitz (Grafen Hugo, Lacy, Arthur Henckel v. Donnersmarck) iſt neben deren bedeutenden Leiſtungsfähigkeit auch deshalb von großem Intereſſe, als der Bergbau in der alten Herrſchaft Beuthen, ſoweit die Nachrichten reichen, bis ins 12. Jahrhundert zurückreicht.
Schon im Jahre 1718 iſt ein Holzkohlen-Hochofen in Thätigkeit.
In das Jahr 1805 fällt die Erbauung eines neuen großen Eiſenhüttenwerkes, der »Antonienhütte«, in das Jahr 1809 die Errichtung eines neuen Hochofens, der »Lazarushütte«.
Von epochemachender Bedeutung aber für das Aufblühen der gräflich Henckel'ſchen Werke wurde die Erbauung der »Laurahütte (1837—1840), des erſten und größten Werkes dieſer Art in Oſtdeutſchland und eines der ausgedehnteſten Etabliſſements in damaliger Zeit in ganz Deutſchland, beſtehend in Hochofenanlagen, Puddel- und Walzwerken.
Im Jahre 1842 entſtand in der »Hugohütte« bei Tarnowitz ein neues Hochofenwerk, von anderen, nicht dem Eiſengewerbe dienenden Schöpfungen, abgeſehen.
Den Gipfel der induſtriellen Größe und Bedeutung erreichte die Montaninduſtrie der Herrſchaft Beuthen im Jahre 1869 durch den Ankauf der fiscaliſchen »Königshütte« nebſt allem Zubehör.
In dieſer Zeit wurden für Rechnung des Grafen Hugo Henckel allein gegen 8000 Arbeiter beſchäftigt.
Die 16 Hochöfen producirten 1,915.765 Centner (95.788 Tonnen) Roheiſen und 1,158.768 Centner (57.935 Tonnen) Walzwerkproducte.
Der Beſtand der induſtriellen Anlagen blieb jedoch nicht lange auf dieſer Höhe erhalten.
Schon im Jahre 1871 wurde die Königs- und Laurahütte ſammt den dazugehörigen Steinkohlengruben und einem Theile der Eiſenerzfelder an die jetzige Actiengeſellſchaft »Vereinigte Königs- und Laurahütte« verkauft.
Dieſe neue Geſellſchaft meliorirte während ihres Beſtehens die übernommenen Anlagen erheblich, fügte denſelben neue hinzu und vergrößerte ihren Beſitz.
Die induſtriellen Etabliſſements der Geſellſchaft in Königshütte, Laurahütte und Katharinahütte beſtehen gegenwärtig aus 3 Hochofenanlagen, 3 Gießereien, 3 Puddel- und 3 Eiſenwalzwerken, 1 Beſſemer- und Thomas-Stahlwerk, 1 Martinwerk, 1 Bandagenwalzwerk, 1 Räderfabrik nebſt verſchiedenen anderen Betrieben.
Im Ganzen ſind in Thätigkeit: 14 Hochöfen, 94 Puddelöfen, 13 Cupol-, 17 Flammöfen, 98 Schweiß- und Wärmöfen, 26 Walzenſtraßen, 35 Scheeren und Sägen, 3 Converter, 297 Dampfmaſchinen mit 17.850 Pferdeſtärken, 35 Dampfhämmer und 104 Schmiedefeuer.
Die Zahl der Beamten betrug 1891 279, die der Arbeiter (auf den Hüttenwerken und Gruben) zuſammen 12.693.
Die Production betrug in demſelben Zeitabſchnitte, inſoweit das Eiſengewerbe in Betracht kommt:
in Eiſenerzen 135.647 Tonnen, Roheiſen 165.252 Tonnen, Gußwaaren 5905 Tonnen, Walz- und Stahlwaaren 128.237 Tonnen.
Um nicht zu weitläufig zu werden, erwähnen wir im Nachſtehenden noch etliche bemerkenswerthe oberſchleſiſche Hüttenbetriebe, und zwar: die Kattowitzer Actiengeſellſchaft für Bergbau und Eiſenhüttenbetrieb mit der »Hubertushütte (Production 1891: 34.667 Tonnen Puddel- und Gießereieiſen) und dem Walzwerke »Marthahütte« (Production 1892: 20.853 Tonnen Handelseiſen); die Redenhütte (Actiengeſellſchaft) zu Zabrze mit einer Jahresleiſtung (1891) von 16.491 Tonnen Roheiſen, 16.922 Tonnen Walzwerksfabrikate und 9674 Tonnen Stahl; die Tarnowitzer Actiengeſellſchaft für Bergbau- und Eiſenhüttenbetrieb u. ſ. w.
Unſere Rundſchau geht im räumlichen Sinne von Deutſchland auf Oeſterreich-Ungarn über.
Auch hier fehlt es nicht an Gebieten mit hervorragender Thätigkeit und Leiſtungsfähigkeit auf dem Felde des Eiſengewerbes.
Altberühmt iſt der Eiſen- und überhaupt Erzreichthum der öſterreichiſchen Alpenländer, deren Geſammtproduction an Roheiſen ſich auf circa 200.000 Tonnen jährlich beläuft.
Eine Anzahl hervorragender Unternehmungen hat dem öſterreichiſchen Eiſen auch auf dem Weltmarkte allenthalben Geltung zu verſchaffen gewußt.
Roheiſen von vorzüglicher Qualität liefern die Hochöfen von Eiſenerz, Hieflau und Schwechat.
Im Beſſemerproceß übernahm Oeſterreich gewiſſermaßen eine bahnbrechende Rolle, da derſelbe bereits im Jahre 1863 eingeführt wurde und die betreffenden Anlagen die Muſter- und Lehranlagen für ganz Deutſchland wurden.
Vorzügliche Anlagen für den Beſſemerbetrieb befinden ſich in Zeltweg und Neuberg in Oberſteiermark, Ternitz in Niederöſterreich, Reſchitza und Annina im Banat, in der fürſtlich Schwarzenberg'ſchen Hütte zu Turrach (der älteſten Anlage dieſer Art in Oeſterreich), in der Hütte von Heft (der zweitälteſten in Oeſterreich).
Einen bedeutenden Complex bilden die Anlagen der Oeſterreichiſchen Alpinen Montangeſellſchaft (mit Eiſenerz und Donawitz als Mittelpunkten), ſodann die Witkowitzer Bergbau- und Eiſenhütten-Geſellſchaft, welche im Jahre 1829 gegründet wurde und im Jahre 1895 folgende Betriebe umfaßte: Hochofenwerke »Sofienhütte« und Witkowitz (6 Hochöfen mit 20 Winderhitzern und 11 Gebläſemaſchinen); Puddelwerk in Mähriſch-Oſtrau (22 Puddelöfen verſchiedener Conſtruction, 23 Dampfmaſchinen mit 2 Luppenwalzenſtraßen); zwei Walzwerke (in getrennten Hütten) zu 8 beziehungsweiſe 4 Walzenſtraßen, von denen die größere bedeutende Leiſtungen in der Erzeugung von Schiffsblechen und Panzer, platten, außerdem in Schienen, Eiſenbahnſchwellen und Conſtructionseiſen zu verzeichnen hat.
Der Stahlfabrikation dienen 3 Converter, 10 baſiſche Martinöfen- 4 Oefen für Tiegelſtahlfabrikation, 1 Stahlformerei, 1 Hammerwerk, 2 Radreifenwalzwerke, 1 Eiſengießerei, 1 Röhrenwalzwerk und verſchiedene Nebenbetriebe.
Hervorzuheben ſind ferner die Maſchinenfabrik, die Brückenbau-Anſtalt und die Keſſelfabrik.
Den Verkehr zwiſchen den einzelnen Betrieben vermitteln 45 Kilometer normalſpurige Schleppbahnen mit 11 Locomotiven, 312 Güter- und 18 Perſonenwagen und 48 Kilometer ſchmalſpurige Bahnen mit 18 Locomotiven.
Das Hüttenwerk beſchäftigt 230 Beamte und 11.100 Arbeiter.
Wohlfahrtseinrichtungen verſchiedener Art vervollſtändigen die umfaſſenden Inſtallationen und Einrichtungen.
Dieſem Umfange der Witkowitzer Betriebe entſprechend iſt auch die Leiſtung des Hüttenwerkes eine ſehr bedeutende.
Auf die Qualität der Panzerplatten kommen wir in einem ſpäteren Abſchnitte zu ſprechen und führen hier nur die Production ziffermäßig an.
Im Jahre 1895 betrug dieſelbe an Roheiſen 2,100.000 Metercentner, Stahlblöcken 1,260.000 Metercentner, Puddelluppen 403.000 Metercentner, gewalztes Eiſen und Stahl 1,012.000 Metercentner, Stahlwaaren (Façonguß, Bandagen) 98.559 Metercentner, gewalzte und gezogene ſchmiedeeiſerne Rohre 83.000 Metercentner, Eiſengußwaaren 197.000 Metercentner, Production der Maſchinenfabrik 107.000 Metercentner, der Brückenbau-Anſtalt und Keſſelſchmiede 57.000 Metercentner.
Außerdem Nebenproducte (feuerfeſte Steine, Koks, Ammoniumſulfat, Cementkupfer u. ſ. w.).
In den Kohlengruben, die einer geſonderten Verwaltung unterſtehen, ſind 60 Beamte und 8820 Arbeiter beſchäftigt.
Der Geſammtperſonalſtand der Unternehmung ſtellte ſich ſonach 1895 auf 290 Beamte und faſt 20.000 Arbeiter, ſo daß die Bezeichnung Witkowitz' als eines »Oeſterreichiſchen Eſſen« gerechtfertigt erſcheint.
Die Königshütte mit der Teichpromenade.
Zweiter Abſchnitt.
Mechaniſche Einrichtungen in Eiſenhütten und Werkſtätten.
In den vorſtehend gegebenen Schilderungen haben wir die Einzelheiten der Hüttenbetriebe in großen Zügen dargethan und ſomit ſachgemäß an die vorangegangene Abtheilung des Werkes über »Stahl und Eiſen« angeknüpft.
Gelegentlich der letzterwähnten Schilderungen wurde vielfach der einen oder anderen mechaniſchen Einrichtungen gedacht, ohne daß dieſelben näher zur Sprache gebracht worden wären.
Es erſcheint indeß wünſchenswerth, vornehmlich deshalb, um das Verſtändniß für die Eiſenconſtructionen beſſer zu vermitteln, in einzelne der mechaniſchen Hilfsmittel, welche ſowohl im Hüttenbetrieb, ſowie bei den Fertigarbeiten hauptſächlich in Betracht kommen, näher einzutreten.
Hierbei ſoll jedoch von einer planmäßigen Erläuterung alles deſſen, was in dieſes Gebiet fällt, abgeſehen und nur in zwangloſer Weiſe die eine oder andere Einrichtung beſprochen werden.
Eine ſehr wichtige, weil außerordentlich leiſtungsfähige Einrichtung, ſind die verſchiedenen Hebe-Apparate, unter welchen die Krahne in erſter Linie ſtehen.
Sie kommen in mancherlei Typen, als: Laufkrahne, Bockkrahne, Drehkrahne, fahrbare Krahne u. ſ. w., in Verwendung, und zwar ſowohl für Hand- als für Dampfbetrieb.
Die Einrichtung der Laufkrahne für Bedienung von unten geſtattet den Arbeitern, ſtets in der Nähe des zu bewegenden Stückes zu bleiben, und iſt daher in mancherlei Betrieben bevorzugt.
Dieſe Laufkrahne werden entweder mit Schneckenrad- oder Stirnrad-Laufwinden ausgeſtattet.
In der Fig. 132 iſt ein ſolcher Laufkrahn für Handbetrieb, durch endloſe Kette von unten zu bedienen, dargeſtellt.
Die beiden I-Eiſen des Krahnwagens, welcher je nachdem auch aus Blech- oder Gitterträgern gebildet werden kann und zur Verminderung der Durchbiegung zwecks Erreichung einer leichten Querbewegung der Katze ſehr ſolid hergeſtellt wird, ruhen auf kräftigen Kopfſtücken aus Profileiſen und ſind mit denſelben recht ſtabil durch Knotenbleche verbunden, damit ein Verziehen derſelben und damit verurſachtes Zwängen der Laufräder vermieden wird.
Die Laufräder werden ſowohl für Eiſenbahnſchienen als auch für Flacheiſenſchienen eingerichtet und erhalten deren Laufachſen, ſoferne ſeitlich Platz vorhanden iſt, doppelte Lagerung.
Der Antrieb für das Laufwerk erfolgt entweder ſeitlich oder von der Mitte aus mittelſt Kette und Kettenrad und kann nöthigenfalls für zwei Geſchwindigkeiten eingerichtet werden.
Die Laufbahnen, auf welchen ſich die Krahne bewegen, werden vortheilhaft ſo tief gelegt, daß die Gerüſtträger der Krahne ſich aufeinander bauen laſſen und nicht untereinander gehängt werden müſſen.
Die Bauart wird dadurch günſtiger und beſſer, während an Güte nichts verloren geht.
Fig. 132.
Laufkrahn für Handbetrieb (Conſtructeur: Benrather Maſchinenfabrik).
Während die Laufkrahne hauptſächlich im Innern der Hütten und Werkſtätten Verwendung finden, dienen die Bockkrahne vorzugsweiſe in den Arbeitshöfen zum Be- und Entladen der Eiſenbahnfahrzeuge.
Dieſelben werden für verſchiedene Spannweiten und Tragkraft, ſowohl feſtſtehend als auch von Hand mittelſt Knarre und Hebel ausgeführt.
Für Hütten- und Walzwerke im Speciellen werden dieſelben auch vielfach fahrbar mit Dampf-, Seil- oder elektriſchem Betrieb hergeſtellt.
Die Abbildung Fig. 134 zeigt einen feſtſtehenden Krahn mit Handbetrieb, deſſen lichte Höhe und Spannweite den freien Durchgang beladener Eiſenbahnfahrzeuge geſtattet.
Das ſtarke, aus Profileiſen conſtruirte Krahngerüſt trägt auf dem oberen, ſtabil durch Knotenbleche verbundenen Querträger eine Laufkatze, welche durch ein von der Laſtwinde unabhängiges Vorgelege mit zweierlei Räderüberſetzung, deſſen Antrieb von der Seite mittelſt Kurbel oder Handkette bewirkt wird, verfahren werden kann.
Die Laſt hängt an gewöhnlicher Krahnkette, welche auf einer genieteten Trommel aufgewunden wird, die ſo groß gewählt iſt, daß dieſelbe die den ganzen Hub entſprechende Kette bei einmaliger Aufwickelung aufnimmt.
Das Hubwerk beſitzt zwei- oder dreifaches Rädervorgelege und enthält eine ſelbſtthätig wirkende, geräuſchloſe Sicherheitsbremſe, welche ein ruhiges Ablaſſen der Laſt ermöglicht, ohne daß die Kurbeln gebraucht werden.
Fig. 133.
Bockkrahn (Conſtructeur: Benrather Maſchinenfabrik).
Die Abbildung Fig. 135 zeigt einen Drehkrahn, wie ſolche beſonders in Gießereien zur Verwendung kommen.
Sie werden ſehr kräftig aus Schmiedeeiſen hergeſtellt und drehen ſich mittelſt Zapfen in einer mit Stahlpfanne verſehenen Grundplatte in einem oberen Halslager.
Wenn indeſſen kein Gebälk oder Mauerwerk zu deren Befeſtigung vorhanden iſt, können dieſe Krahne auch freiſtehend mit ſtählener Krahnſäule und Gußfundamentkreuz ausgeführt werden.
Das Windwerk iſt an der Krahnſäule befeſtigt und mit einfachem oder doppeltem Rädervorgelege für zwei Hubgeſchwindigkeiten und ſelbſtthätig wirkende Sicherheitsbremſe verſehen.
Die calibrirte Laſtkette wird über eine verzahnte Kettenrolle geführt und das ablaufende Ende derſelben in einem Kettenkaſten aufgefangen.
Es kann an deren Stelle eine Kettentrommel für gewöhnliche Kette oder eine Seiltrommel angeordnet werden, die ſo groß gewählt wird, daß ſich die dem ganzen Hub entſprechende Kette oder das Seil nur einfach aufwickelt, damit die beim Uebereinanderwickeln unvermeidlichen Stöße vermieden werden.
Die Kurbelwelle kann beim Abwickeln der Laſt ausgerückt werden.
Der Ausleger, welcher je nach Bedürfniß gerade geführte oder im ſtumpfen Winkel gebogene Streben erhält, trägt eine Katze, deren Bewegung ein beſonderes, oben neben der Krahnſäule gelagertes Windwerk mit Kettennuß und calibrirter Kette vermittelt, indem an einer über ein Handkettenrad laufenden Kette gezogen wird.
Als Hammerkrahn iſt dieſe Conſtruction ebenfalls mit Vortheil zu verwenden; in dieſem Falle werden federnde Zwiſchenglieder in die Unterflaſche eingeſchaltet.
Fig. 134.
Feſtſtehender Drehkrahn mit Handbetrieb (Conſtructeur: Benrather Maſchinenfabrik).
Die Abbildung Fig. 135 ſtellt einen fahrbaren Drehkrahn mit Handbetrieb dar, wie ſolche vorzugsweiſe innerhalb der Fabrikshöfe zum Auf- und Abladen, ſowie zum Transport von Laſten ausgebreitete Verwendung finden.
Der Ausleger, welcher an den Enden als Gitterträger, in der Mitte als Blechträger conſtruirt iſt, dreht ſich um die im ſchmiedeeiſernen Wagengeſtell befeſtigte Krahnſäule.
Ein zum Füllen mit Schrot ꝛc. als Gewicht dienender Blechkaſten iſt mit dem Ausleger feſt verbunden.
Das Windwerk mit verzinktem Tiegelgußſtahldrahtſeil hat ein doppeltes Rädervorgelege für zweierlei Hubgeſchwindigkeiten und wird mit einem nach beiden Richtungen ſelbſtthätig wirkenden Klemmgeſperre ausgerüſtet, welches die Laſt in jeder Höhe abſolut ſicher freiſchwebend feſthält.
Das Ablaſſen der Laſt geſchieht durch Rückwärtsdrehen der Kurbel.
Die Fortbewegung des Krahnes vermittelt ein am Unterwagen angebrachtes Laufwerk mit Kurbelbetrieb, welches auch ſo eingerichtet werden kann, daß die Bedienung von der mit Riffelblech abgedeckten Plattform aus erfolgt.
Fig. 135.
Fahrbarer Drehkrahn mit Handbetrieb (Conſtructeur: Benrather Maſchinenfabrik).
Größere Laſten erfordern ſelbſtverſtändlich ſehr ſtarke Krahn-Conſtructionen und tritt hierbei der Dampf- oder elektriſche Betrieb an Stelle des Handbetriebes.
Die Fig. 136 ſtellt einen ſolchen Locomotiv-Dampfkrahn von 3000—8000 Kilogramm Tragkraft dar.
Er läuft auf Normalſpur und beſitzt Dampflaufwerk mit Räderüberſetzung oder, wenn es ſich um möglichſt ſchnelles Verfahren handelt, direct wirkendes Dampflaufwerk, ähnlich dem der Locomotiven.
Dieſe Krahne erhalten in der Regel mit Dampfkraft verſtellbare Ausleger aus gebogenem Profileiſen, die es ermöglichen, bei geringer Ausladung breite Stücke hochziehen zu können.
Das Drehen erfolgt durch Räderüberſetzung und Frictionskuppelungen oder durch Drehcylinder.
Fig. 136.
Locomotiv-Dampfkrahn (Conſtructeur: Maſchinenfabrik Mohr & Federhaff, Mannheim).
Die Dampfkrahne der vorbeſchriebenen Conſtruction ſind äußerſt ſtabil, ſtehen ohne Schienenzangen völlig frei, ſo daß ſie mit anhängiger Laſt durch Dampfkraft auf dem Geleiſe fortbewegt werden können.
Wo immer möglich, ſollten bei Dampfkrahnanlagen breite Schienenſpuren gewählt werden, um übermäßig ſchwere Gegengewichte zu vermeiden und den Krahnen einen leichten Gang zu ſichern.
Der Unterwagen beſteht in der Regel aus einem einzigen ſchweren Gußſtücke, deſſen Drehkranz koniſch abgedreht iſt.
Der Königsſtock, die Achſen und Zapfen ſind aus Stahl, die Ketten aus beſter Qualität.
Die gekuppelten Maſchinen dieſer Conſtructionstype beſitzen für gewöhnlich keine Umſteuerung, da die Umſetzung der Bewegungen durch doppelte Frictionskuppelungen erfolgt.
Dagegen müſſen Krahne, welche mit durch Dampfkraft verſtellbarem Ausleger verſehen ſind, mit Umſteuerung ausgerüſtet werden.
Keſſel und Dampfcylinder ſind gegen Wärmeverluſte mit Filzumhüllungen und gut ſchützenden Blechmänteln verſehen.
Der Oberwagen iſt bei normaler Ausrüſtung durch ein Wellenblechdach überdeckt, welches von einem ſchmiedeeiſernen Gerüſt getragen wird.
Letzteres kann nach Bedürfniß durch Blech- oder Holzwände zu einem vollſtändigen Häuschen mit Thür und Fenſtern ausgebildet werden.
Jedem Krahne ſind Waſſerkaſten und Kohlenreſervoir beigegeben.
Die Keſſelarmaturen ſind entſprechend kräftig gehalten und gegen Einfrieren mit zahlreichen Ablaßhähnchen verſehen.
Die Keſſelſpeiſung geſchieht in der Regel durch zwei Injecteure, eventuell auch durch Hand- oder Dampfgänge.
Die Kettentrommeln, entweder glatt oder genietet, ſind groß genug, um die dem Hub entſprechende Kettenlänge bei einmaliger Aufwickelung aufnehmen zu können.
Fig. 137.
Großer Quaikrahn mit gekuppelter Maſchine und Drehwerk (Conſtructeur: Maſchinenfabrik Mohr & Federhaff, Mannheim).
Je nach Bedürfniß werden bei derlei Krahnen die Ausleger entweder gerade oder gekrümmt, aus Profileiſen oder als Blechträger hergeſtellt, letzteres gewöhnlich bei horizontal überragenden Auslegern, wenn ſie einen breiteren Raum beherrſchen ſollen.
Auch laſſen ſich die Ausleger in der Weiſe einrichten, daß ſie ſich durch Hand- oder Dampfbetrieb heben oder ſenken laſſen, einestheils um die Ausladung beliebig vergrößern, anderntheils um niedrige Durchfahrten paſſiren zu können.
Von den Hebevorrichtungen ſind noch zu erwähnen:
Die Handkabelwinden, die Frictionswinden und die Schneckwinden und ſchließlich die Fahrſtühle für Aufzugsanlagen.
Die Kabelwinden entſprechen den weitgehendſten Anforderungen und finden demgemäß in Hüttenwerken zur Bewältigung ſchwerer Laſten vielfach Verwendung.
Vor allen Dingen iſt hierbei auf eine außerordentlich ſolide und kräftige Bauart Rückſicht zu nehmen.
Die Winden werden entweder mit verzahnter Kettenrolle, Räderüberſetzung und doppelſeitig ſelbſtthätig wirkender Klemmungsſperre, oder aber mit Trommel für Drahtſeil und ſelbſtthätig wirkender Sperrbremſe ausgeführt.
Die Schneckenwinde findet vorzugsweiſe in den Fallwerkseinrichtungen der Gießereien ꝛc. Verwendung.
Sämmtliche Theile der Winde, Bahnkörper, Trommel, Motor ꝛc. ſind auf einem kräftigen gußeiſernen Fundamente angeordnet.
Der unſteuerbare Motor treibt mittelſt einer elaſtiſchen Kuppelung die aus Werkzeugſtahl hergeſtellte und gehärtete Schnecke ein.
Dieſelbe iſt mit der Achſe aus einem Stück angefertigt und läuft auf beiden Seiten in Bronzelagern.
Die achſialen Drucke der Schnecke werden von Kugellagern aus gehärtetem Werkzeugſtahl aufgenommen.
Die Schnecke mit dem Rad und den Kugellagern läuft in einem ganz geſchloſſenen gußeiſernen zweitheiligen Oelkaſten.
Die Seiltrommel, von ſehr großem Durchmeſſer, iſt mit auf der Drehbank eingeſchnittenen Rillen und großen ſeitlichen Rädern verſehen.
Der Wirkungsgrad des Triebwerkes ſolcher Schneckenwinden, wie ſie beiſpielsweiſe die »Benrather Maſchinenfabrik« mit elektriſchem Antriebe conſtruirt, beträgt circa 60 Procent.
Wir haben in den verſchiedenen vorangegangenen Abſchnitten geſehen, auf welch verſchiedenartige Weiſe der Urſtoff derart vorbereitet wird, daß aus ihm die jeweils erforderlichen Gebrauchsgegenſtände hergeſtellt werden können.
Zu dieſen Vollendungsarbeiten, welche vorzugsweiſe in den den Hüttenwerken beigegebenen mechaniſchen Werkſtätten — oder in letzteren allein, unabhängig von erſteren — beſorgt werden, dienen die vielartigen Werkzeugmaſchinen.
Faßt man das Geſammtgebiet der bei der Bearbeitung des Urſtoffes zur Anwendung kommenden Kräfte und Mittel zuſammen, ſo ergeben ſich vier Gruppen von Arbeitsvorgängen: Gußoperationen, Druckoperationen, Trennungsoperationen und Verbindungsoperationen.
Von den Gußoperationen war früher ausführlich die Rede (S. 83), desgleichen von den Druckoperationen, zu welchen die Bearbeitung des Materials unter dem Hammer, das Schmieden, Schweißen, Walzen, Röhrenpreſſen, Drahtziehen u. ſ. w. zählt.
Was nun die Trennungsoperationen anbetrifft, kommt hier vorzugsweiſe nur derjenige Vorgang in Betracht, den man die »formgebende Trennung nennt, d. h. eine Operation, bei welcher der Haupttheil des Werkſtückes intact bleibt und nur Theile zur Vollendung ſeiner Form abgetrennt werden.
Durch die Trennung zerfällt das Werkſtück in ein formvollendetes Fabrikat und einen mehr oder weniger formloſen Abfall.
Je nach dem hierbei angewendeten Werkzeuge ſpricht man vom Drehen, Bohren, Fraiſen, Hobeln, Feilen, Lochen, Schneiden (mittelſt Sägen, Scheeren) und Schleifen.
Das den Werkzeugen zu Grunde liegende Princip liegt theils in der Stoß-, theils in der Druckwirkung.
Das Werkſtück kann ruhen, es kann ſich geradlinig oder krummlinig gegen das Werkzeug, ſenkrecht auf die erſte Richtung, drehend, im Kreiſe oder in der Ellipſe, oder in beliebigen Curvenlinien bewegen.
Das Werkzeug und ſeine Schneide ſtehen mehr oder weniger geneigt oder ſenkrecht zur bearbeiteten Oberfläche; es kann ſich ebenſo geradlinig oder krummlinig, ſenkrecht auf die erſtere Richtung, drehend u. ſ. w. bewegen.
Das Drehen charakteriſirt ſich dadurch, daß, während das Werkſtück ſich dreht, das Werkzeug in ſenkrechter Stellung zur Drehachſe ſteht und die Schaltbewegung ſeitwärts und auf die Drehachſe zu empfängt.
Zur Erklärung des Wortes »Schaltbewegung« diene Folgendes: Werkſtück oder Werkzeug werden, nachdem der erſte Schnitt vollendet, die Bahn durchlaufen iſt, in einer auf die Bewegungslinie meiſt ſenkrechten Richtung verſchoben, um neue Theile in Angriff zu nehmen.
Dies bezeichnet man im Allgemeinen mit Schaltung.
Fig. 138.
Support-Drehbank.
Die Vorrichtungen, welche der drehenden Operation dienen, ſind die Drehbänke.
So verſchieden dieſelben auch bezüglich ihrer Details und weiteren Anforderungen geſtaltet ſind, beſitzen ſie doch gemeinſame Vorrichtungen, durch welche der zu bearbeitende Gegenſtand in Rotation um eine feſte Achſe verſetzt wird, um ihn dabei mit einem feſteingeſpannten »Meſſer« abzudrehen.
Die Vorrichtung, um das letztere einzuſpannen, heißt »Support«.
Je nachdem man dem Meißel bei der Rotation des Arbeitsſtückes eine langſame Fortrückung in einer zur Drehachſe parallelen oder dagegen geneigten Geraden ertheilt, wird an dem Arbeitsſtücke eine cylindriſche oder kegelförmige Fläche erzeugt.
Dieſe Anordnung ergiebt die Supportdrehbänke zum Abdrehen oder »Egaliſiren«.
Die genannte Kegelfläche geht hierbei in eine Ebene über, ſobald die Fortbewegung ſenkrecht zur Umdrehungsachſe des Werkſtückes ſteht.
Dieſe Anordnung ergiebt die Platendrehbänke.
Bezüglich des Arbeitsvorganges beim Drehen kann man hauptſächlich zwei Arten hervorheben:
Das Drehen zwiſchen Spitzen und das Freidrehen.
Beim »Drehen zwiſchen Spitzen«, welches bei Gegenſtänden von größerer Länge erfolgt, wird das Arbeitsſtück an jedem Ende mit einer kegelförmigen Vertiefung (»Körner«) verſehen; dieſe Vertiefungen ſtützen ſich gegen Spitzen, von denen die linksſeitige feſt mit der Drehbankſpindel verbunden iſt, ſo daß ſie an deren Umdrehung theilnimmt, während die rechte Spitze feſtſteht, zu deren Aufnahme am rechten Ende der Supportdrehbänke der »Reitſtock« dient.
Beim »Freidrehen«, welches bei Gegenſtänden von geringer achſialer Länge (Räder, Scheiben) zur Anwendung kommt, werden dieſelben ohne Zuhilfenahme des Reitſtockes blos mit dem freien Ende der Drehbankſpindel unwandelbar feſt verbunden, zu welchem Zwecke verſchiedene Mittel in Anwendung kommen.
Alle größeren Arbeitsſtücke befeſtigt man an der auf dem vorderen Ende der Drehbankſpindel angebrachten Planſcheibe, einer größeren, vorne abgedrehten Scheibe, die zu dem Behufe der Befeſtigung von Arbeitsſtücken mit vielen Löchern oder Schlitzen zur Anbringung der erforderlichen Befeſtigungsbolzen verſehen iſt. ...
Zu den Supportdrehbänken, den Plandrehbänken, den Plan- und Spitzendrehbänken kommen ſchließlich noch die Bohrdrehbänke.
Fig. 139.
Plan- und Spitzendrehbank.
Die in Deutſchland und Oeſterreich, ſowie in England übliche Bauart der Plandrehbänke mit horizontaler Spindel hat mancherlei Uebelſtände.
Zunächſt iſt das Aufbringen großer Gegenſtände auf eine ſolche ſenkrecht ſtehende Planſcheibe ſchwierig und das genaue Ausrichten zeitraubend.
Dann aber wirkt das ganze, oft ſehr beträchtliche Gewicht des Arbeitsſtückes an einem ziemlich langen Hebelarme auf das freie Ende der Spindel, wodurch eine Durchbiegung der letzteren verbunden iſt, worunter die Genauigkeit der Arbeit leidet.
Man hat daher in Amerika die Plandrehbänke vertical ſtehend gebaut und man bezeichnet ſie im Allgemeinen als Verticaldrehbänke. ...
Für beſondere Arbeiten ſind bei Plandrehbänken ſpecielle Anordnungen getroffen, ſo insbeſondere für das Abdrehen von Waggonrädern, Tyres, Räderpaaren, Locomotivrädern.
Sie werden demgemäß als Räderdrehbänke bezeichnet.
Drehbänke, welche derart eingerichtet ſind, daß das Abdrehen ſowohl zwiſchen Spitzen als auf dem Wege des Freidrehens beſorgt werden kann, führen die Bezeichnung »Drehbänke mit verſchiebbarer Wange«, weil das Eckſtück, auf welchem diesfalls Support und Reitſtock angebracht ſind, meiſt durch Zahnſtege verſchiebbar angeordnet wird.
Sollen unrunde, vom Kreiſe abweichende Querſchnitte durch Drehen erzeugt werden, ſo bedient man ſich des Ovaldrehwerkes, bei welchem das Werkſtück während des Drehens ſeitlich verſchoben wird.
Auf dem Spindelſtocke iſt eine Scheibe feſtgeſchraubt, welche zwiſchen zwei unterſchnittenen Leiſten einen Schieber trägt, auf dem erſt das Werkſtück feſtgemacht iſt.
Der Schieber ragt beiderſeits über die Scheibe heraus und tangirt ebenſo einen an der Docke feſtgemachten Ring, der nach Belieben excentriſch zur Drehachſe verſtellt werden kann.
So wird das auf dem Schieber feſte Werkſtück während des Drehens verſchoben und ſein Querſchnitt geſtaltet ſich zur Ellipſe.
Fig. 140.
Plandrehbank.
Etwas analoges bildet die ſogenannte Paſſigdrehbank, bei der ſich das Werkſtück in der Längsrichtung verſchiebt.
Dies wird durch eine Feder bewirkt, welche die Drehachſe in ihrer Verlängerung zu verſchieben ſtrebt und in einer Scheibe Widerſtand findet, gegen die ſich das andere Achſenende lehnt.
Dieſe Scheibe ſteht excentriſch, iſt drehbar, kann auch gegen die Drehachſe geneigt geſtellt oder auf ihrer Ebene wellenförmig modellirt ſein.
Selbſtverſtändlich weiſen die einzelnen Typen von Drehbänken in ihrer Anwendung für ſpecielle Fälle die mannigfachſten Abweichungen im Detail auf.
Bei den Achſendrehbänken — dazu beſtimmt, Eiſenbahnachſen an beiden Enden zugleich zu bearbeiten — wird das Arbeitsſtück zwiſchen beiden Spitzen eingeſpannt und von einer ſie umgebenden Hülſe in der Mitte angetrieben.
Die Walzendrehbänke dienen zum Drehen und Profiliren von Hartgußwalzen und ſind dieſelben entſprechend ſchwer dimenſionirt.
Es giebt ferner Riemenſcheibendrehbänke, Bolzendrehbänke, Abſtechdrehbänke, Centrirmaſchinen und Anbohrmaſchinen.
Fig. 141.
Verticale Plandrehbank.
Die nächſte zu beſprechende Trennungsoperation iſt das Bohren, eine der in der Eiſentechnik am häufigſten vorkommenden Operationen.
Werden doch ſelbſt Kanonenrohre von größtem Caliber mit wenigen Ausnahmen aus dem Vollen durch Ausbohren erzeugt.
Nur bei den Dampfcylindern, wo die Dicke der Wand gegen die Weite des Hohlraumes zurückbleibt, wird die letztere durch Guß vorgebildet und durch Ausbohren nur die genaue Ausbildung erzielt, wobei relativ wenig Material zu entfernen iſt.
Das Material zum Werkzeug muß beſter Stahl ſein, der durch vorſichtiges Schmieden geſtaltet, gehärtet, etwas nachgebeſſert und zugeſchliffen wird.
Die Bohrerform iſt für das Bollbohren die eines Meißels mit nach oben ſich zuſpitzendem Schafte, der im Bohrheft fixirt wird, während der wirkende Theil zur Weite des Bohrloches zugeſchmiedet wird.
Im Allgemeinen unterſcheidet man, je nachdem das Zuſchleifen von beiden Seiten oder nur von einer Seite ſtattfindet, den Bohrvorgang in zwei Arbeitsmethoden.
Die zweiſeitigen Bohrer werden in der Regel nur für enge Bohrlöcher, die mit einſeitig zugeſchliffenen Schneiden dagegen bei weiten Bohrlöchern und bei maſchinellem Betriebe benutzt.
Das Bohren erfolgt in der Art, daß die ſeitlichen Schneiden durch den darauf laſtenden Druck in das Metall eindringen und durch die Drehung einen Span abſchaben, der an den Schneiden auftritt.
Gelegentlich der Beſprechung des Krupp'ſchen Etabliſſements wurde erwähnt, daß bei der dortigen Kanonendrehbank der Bohrer feſtſitzt und das Werkſtück rotirt.
Zugleich iſt der Bohrer hohl geformt, ſo daß das ausgebohrte Seelſtück noch als Cylinder erübrigt.
Fig. 142.
Bohrdrehbank.
Kurze Geſchützläufe werden auch in verticaler Richtung gebohrt.
Dabei iſt der Bohrer mit der Spitze nach oben gewendet, entweder feſt oder er rotirt.
Im erſteren Falle wird das Geſchützrohr gedreht und der Vorſchub durch ſein Gewicht ſelbſt bewirkt.
Oder es dreht ſich der Bohrer und das Rohr ſinkt herab, oder der Bohrer wird nach aufwärts gedrückt.
Gewöhnlich wird ein engeres Loch vorgebohrt und durch breitere Bohrer erweitert.
Dies iſt auch der Fall beim Ausbohren hohlgeſchmiedeter Gewehrläufe, deren Innenwand nur egaliſirt und erweitert zu werden braucht.
Die ſtabilen Bohrmaſchinen, welche in den Maſchinenfabriken ſo vielfach zur Anwendung kommen, haben die folgenden weſentlichen Theile: den Mechanismus zum Drehen, dann zum Nachrücken des Bohrers, endlich die Vorrichtungen, um das Werkſtück oder den Bohrer nach den drei Dimenſionen der Länge, Breite und Höhe verſtellen zu können.
Bei kleinen Werkſtücken ſteht der Bohrer feſt und erſteres wird verſtellt; bei ſchweren Werkſtücken iſt der Bohrer verſtellbar.
Bei den Wandbohrmaſchinen iſt die Bohrſäule durch Wandlager gehalten und dadurch in einem Halbkreis drehbar.
Sie trägt einen kräftigen Arm, an dem ſich der Support ein- und auswärts verſtellen läßt.
Die Bohrhülſe, in welcher der vierkantige Bohrſtab während der Drehung auf- und abgeführt werden kann, geſtattet dadurch eine in geringeren Grenzen ſich bewegende Hoch- und Tiefſtellung, die ſonſt durch Unterlagen für das Werkſtück erſetzt werden muß.
Das Fräſen iſt im Weſentlichen eine Wirkung raſch rotirender Schneiden, wobei als charakteriſtiſches Moment die Vereinigung mehrerer Schneiden zu einem Rotationskörper, welcher raſch rotirt, hervortritt.
Das Werkſtück wird bearbeitet, indem man es an die Fräſe andrückt und an derſelben hinführt.
Die Fräſe läßt ſich auch oscillirend oder ſonſt beweglich in einem Rahmen lagern und gegen das feſtliegende Werkſtück andrücken, was durch die Mittheilung der Rotationsbewegung durch Riemen ermöglicht wird.
Ein beſonderer Vortheil erwächſt dadurch, daß man die Fräsmaſchinen in der verſchiedenſten Art profiliren kann.
Die Hauptſchwierigkeit bildet die Fräſe ſelbſt, welche früher meiſt aus einem Stahlſtück geſchmiedet wurde, aus welchem man die Schneiden mit Meißel, Feile, Schleifrädern herausarbeitete, worauf erſt das Härten und Anlaſſen folgte.
Fig. 143.
Verticale Bohrmaſchine.
Dieſe Methode iſt jetzt nur noch bei den kleinen Fräſen üblich; größere ſetzt man aus Schneiden zuſammen, die mittelſt Schrauben, Keilen ꝛc. auf einem centralen Guß- oder Schmiedekörper befeſtigt werden.
Die Achſe der Fräſe kann horizontal oder vertical gelagert ſein.
Sie ragt meiſt durch den Arbeitstiſch hindurch, auf dem das Werkſtück verſchoben, gewendet, kurz auf die bequemſte Art bearbeitet werden kann.
Die ausgedehnteſte Verwendung findet die Fräsmaſchine als Specialmaſchine in der Gewehr- und Nähmaſchinenfabrikation und in ähnlichen Betrieben.
Erſt in neuerer Zeit wird ſie auch im Maſchinenbau verwendet, wo ſie alsdann in zweckentſprechender ſchwerer Bauart ausgeführt iſt.
Das Fräſen beſitzt gegenüber der Bearbeitung durch Hobeln oder Schloſſerarbeit mannigfache Vorzüge und hat in neuerer Zeit einen bedeutenden Umſchwung in den Arbeitsmethoden ſowohl größerer als kleinerer Stücke herbeigeführt.
Die Fräswerkzeuge ſind zwar ſchon lange bekannt geweſen und auch zur Metallbereitung verwendet worden, doch fanden ſie nur für ganz beſtimmte Zwecke Anwendung.
Auch kannte man längere Zeit nur eine Art von Fräſen, diejenige mit engen Zähnen, oder feingetheilte Fräſer.
Die Fräsmaſchinenarbeit läßt ſich im Allgemeinen nach zwei Geſichtspunkten oder Zwecken beurtheilen; der eine Zweck, die allgemeine Fräsarbeit, umfaßt die mechaniſche Bearbeitung einzelner Stücke und erfordert dies Maſchinen von möglichſt vielſeitiger Verwendbarkeit, dagegen nur eine geringe Anzahl Fräſer einfacher Form.
Der zweite Zweck beim Fräſen zielt auf Maſſenfabrikation von meiſt complicirt geformten Theilen, und erfordert dies zwar einfache Fräsmaſchinen, dagegen eine große Menge von Specialfräſern.
Eine Fräsmaſchinengattung iſt beſonders ausgebildet für die Herſtellung von Zahnlücken an Stirnrädern, Winkelrädern, Zahnſtangen und auch Schneckenrädern.
Fig. 144.
Mehrſchneidige Bohrmaſchine.
Das Hobeln iſt eine Operation, bei welcher — ſoweit die Metallinduſtrie in Betracht kommt — nur die größten Werkſtücke feſtgelegt werden.
Meiſt ſind ſie auf einem beweglichen, durchbrochenen Bette feſtgekeilt oder feſtgeſchraubt.
Dieſes Bett bewegt ſich auf am Geſtelle befeſtigten Prismenführungen durch Zugkette, Zahnſtange, Kurbel u. ſ. w. langſam unter dem ebenfalls, aber ſenkrecht auf die erſte Richtung verſchiebbaren Stichel fort.
Die Bewegung wird vom Motor aus durch Riemen, koniſche Räder u. ſ. w. auf den Bewegungsmechanismus übertragen.
Bei ſehr ſchweren Werkſtücken kehrt ſich das Verhältniß um, indem der Stichel, oft in ziemlich ſchnellem Tempo, über das Werkſtück vor- und zurückgeſchoben wird.
Der Stichel iſt ein Stahlſtab, an dem nach Bedürfniß die Schneidekanten angeſchliffen werden.
Man unterſcheidet im Großen und Ganzen vier Gruppen von Hobelmaſchinen: Tiſch-, Gruben-, Blechkanten- und Querhobelmaſchinen.
Die Tiſchhobelmaſchinen dienen zur Bearbeitung ſehr langer Gegenſtände und erfordern daher eine Maſchine.
Da dies das Arbeiten unbequem macht, hat man Veranlaſſung genommen, die Maſchine derart auszuführen, daß über dem feſtgelagerten Arbeitsſtücke der in einem Querſchlitten ſitzende Stichel die hin- und hergehende Bewegung erhält.
Bei dieſer Anordnung iſt eine Länge der Maſchine erforderlich, welche die Länge der zu hobelnden Gegenſtände nur wenig übertrifft; da hier das Arbeitsſtück von einer Grube aufgenommen wird, bezeichnet man ſolche Maſchinen als »Grubenhobelmaſchinen«.
Es kommt ihnen der Uebelſtand zu, daß auf ihnen eine ſo gute und genaue Arbeit wie auf den Tiſchhobelmaſchinen deshalb nicht zu erreichen iſt, weil der den Stichel tragende Querſchlitten in Folge ſeiner geringen Maſſe und weniger ſicheren Führung leicht zu Erzitterungen des Stichels Veranlaſſung giebt.
Fig. 145.
Univerſal-Fräsmaſchine.
In ähnlicher Bauart wie die Grubenhobelmaſchinen wird, und zwar häufig als Specialmaſchine, die »Blechkantenhobelmaſchine« ausgeführt.
Sie dient zum Abhobeln der für Dampfkeſſel u. ſ. w. erforderlichen Bleche an deren Rändern.
Bei dieſer Anordnung iſt der zu bearbeitende Gegenſtand ebenfalls feſtgelegt und das arbeitende Werkzeug wird demſelben entlang geführt. ...
Für die Bearbeitung kurzer Stücke dienen die »Querhobelmaſchinen«, bei welchen der Stichel in der Regel an dem freien Ende der prismatiſchen Stange (dem »Stoße«) angebracht wird.
Sie werden auch »Shapingmaſchinen« genannt.
Zu den Hobelmaſchinen gehören ferner die Stoßmaſchinen und Nietſtoßmaſchinen, bei welchen die Bewegung in der Verticalen erfolgt.
... Zu bemerken iſt noch eine Modification, die manchen Maſchinen, vornehmlich den Shapingmaſchinen, gegeben wird, um runde Oberflächen durch Hobeln zu erzeugen.
Es ſind dies die ſogenannten Rundhobel-Apparate.
In neueſter Zeit iſt man beſtrebt, die Hobelarbeit in den Maſchinenwerkſtätten nach Möglichkeit zu beſchränken und ſie durch Fräs- und Schleifarbeit zu erſetzen.
Allein die Hobelmaſchine bietet gegenüber der Fräsmaſchine den bedeutenden Vortheil der Einfachheit des ſchneidenden Werkzeuges, das von jedem geübten Werkzeugmacher leicht hergeſtellt und im guten Zuſtande erhalten werden kann, wogegen die Herſtellung und Erhaltung der Fräswerkzeuge immer an koſtſpielige Maſchinen gebunden iſt.
Mit der Operation des Hobelns iſt die des Feilens gewiſſermaßen verwandt.
Der weſentlich durch das Werkſtückmaterial bedingte Unterſchied liegt in den zahlreichen Schneiden der Feile, die zwar nicht tief eingreifen, dafür aber durch ihre Vielzahl und in raſcher Aufeinanderfolge wirken.
Der Hobel nimmt einen Span, die Feile zahlloſe Feilſpänchen ab.
Statt der Schneide wirken vielfach Zähnchen, welche bei der Raſpel durch Eintreiben einer Spitze, bei der Feile durch Kreuzung der Schneide entſtehen.
Die vorgeneigte Stellung der Schneide zeigt auch Verwandtſchaft mit der Säge.
Fig. 146.
Univerſal-Fräsmaſchine.
Eine weitere Werkzeugmaſchine iſt die Lochmaſchine.
Sie wird entweder nur als ſolche, oder zum »Scheeren«, oder als combinirte Maſchine auf gemeinſchaftlichem Ständer und mit gemeinſchaftlichem Antrieb auf einer Seite zum Lochen, auf der anderen zum Scheeren eingerichtet.
Das Werkzeug — Scheermeſſer oder Lochſtempel — iſt hierbei an einem vertical auf- und abwärtsgehenden Stoße befeſtigt.
Hauptſächlich aus der Art und Weiſe, wie die Stoßbewegung hervorgebracht wird, entſtehen die verſchiedenen Modificationen oder Typen der Lochmaſchinen und Scheeren.
Fig. 147.
Tiſchbohrmaſchine.
Bezüglich des Bewegungsantriebes baut man derlei Maſchinen theils für Riemenbetrieb, theils für directen Dampfantrieb, kleinere Apparate ſind für Handbetrieb, etliche auch — z. B. die Fußhebelpreſſen — für Fußbetrieb eingerichtet, andere erhalten die Bewegung durch hydrauliſche oder elektriſche Antriebsvorrichtungen.
Die Stoßbewegung iſt entweder vertical geradlinig auf- und abwärtsgehend.
Bei einigen Maſchinen wird die Bewegung direct erzeugt, bei anderen wird an der Maſchine zunächſt eine kreisförmige Bewegung erzeugt und erfolgt die Umwandlung derſelben in die geradlinige oder oscillirende Bewegung des Stoßes entweder mit Excenter oder mit Hebel.
Je nach dem Zwecke, dem ſie dienen, giebt es Maſchinen für ſtärkere Arbeit (ſchwere Bleche, Conſtructionseiſen ꝛc.) und ſolche für ſchwächere Blecharbeit, wenn ſie die Maſſenerzeugung einzelner Artikel erfordert.
Zu dieſem letzteren Zwecke hat ſich in Amerika eine ſpecielle Art von Maſchinen entwickelt — die ſogenannten Schwungradpreſſen und die Fußhebelpreſſen — erſtere für die Erzeugung von Maſſenartikeln, letztere für Einzelarbeiten.
Sie werden ſowohl zum Lochen als zum Preſſen eingerichtet, weshalb ſie mitunter die Bezeichnung Lochpreſſen führen.
Amerikaniſchen Urſprunges ſind ferner die Ziehpreſſen (Druck- und Zugpreſſen), welche mit zwei Stößen an zwei Stempeln arbeiten.
...
Die Fußhebelpreſſen haben nur im Kleingewerbebetrieb Bedeutung.
Sie werden zumeiſt als »Pendelpreſſen conſtruirt.
Fig. 148.
Blechkanten-Hobelmaſchine.
Andere wichtige Trennungsoperationen ſind das Sägen und das Schneiden mittelſt Scheeren.
Die Arbeit der Säge charakteriſirt ſich als eine ſenkrechte, gegen die Fläche des Werkſtückes gerichtete, fortſchreitende Meißelarbeit.
Die Form des Sägeblattes iſt von der Art der Verwendung abhängig.
Man unterſcheidet: Blattſägen — die wieder in Spannſägen, Stichſägen und Bandſägen zerfallen — Kreisſägen und Kronenſägen.
Die letztgenannten ſtehen den Fräſen näher, da ſie zum Bohren dienen.
Die Blattſägen ſind zu bekannt, als daß hierüber des weiteren geſprochen zu werden braucht.
Die Bandſägen haben den Vortheil, daß bei ihnen kein unwirkſamer Rücklauf vorkommt, weil ſie ununterbrochen nach einer und derſelben Richtung arbeiten.
Da ſie über zwei am Geſtell befeſtigte Rollen geſpannt werden, deren eine den Antrieb erhält, während die andere mitläuft, erfordern dieſe Sägen ein ſchmales, ſehr elaſtiſches Stahlband ohne Ende, welches durch Zuſammenlöthen der freien Enden hergeſtellt wird.
Mit der Bandſäge bezüglich ihrer continuirlichen Wirkung verwandt iſt die Kreisſäge — auch Circularſäge genannt.
Hier ſind die Sägezähne am Ende einer kreisrunden Scheibe, welche auf eine horizontale Achſe aufgezogen iſt, ausgearbeitet.
Anſtatt die Säge aus einem Stücke zu bilden, kann man ſie auch aus gezähnten Segmenten zuſammenſetzen, die, auf einer centralen Blechſcheibe aufgeſchraubt, einen vollen Kreis bilden.
Durch die raſche Rotation, in welche die Kreisſägen verſetzt werden, ſind ſie außerordentlich wirkſam, zumal dann, wenn mehrere derſelben in Combination gebracht werden.
Hauptbedingung der Wirkſamkeit iſt eine ſichere Lagerung der Achſe und eine genaue ſenkrechte Stellung des Sägeblattes zu derſelben.
Die Kreisſägen werden nicht immer in der Art angeordnet, daß ihre Achſe an beiden Enden unterſtützt wird; mitunter wird das Sägeblatt nur an einem Ende der Achſe befeſtigt.
Schwere Werkſtücke erfordern ſelbſtverſtändlich ſehr ſtark dimenſionirte Sägeblätter.
Um deren Zerreißen zu verhüten, wird ſehr zähes Stahlblech als Material verwendet.
Fig. 149.
Shapingmaſchine.
Die Operation des Schneidens erfolgt, wie bereits erwähnt, des weiteren mittelſt Scheeren.
Wegen der bedeutenden Kraft, die bei den Scheeren in Action treten muß, ſind die Schneiden unter einem ziemlich großen Winkel zugeſchärft.
Außerdem ſind ſie häufig derart angeordnet, daß die ganze Länge der Scheerenkante nicht gleichzeitig zur Wirkung kommt, ſondern nur ein allmähliches Angreifen ſtattfindet.
Je kräftiger die Scheeren wirken, je härteres Material ſie zertheilen ſollen, deſto kürzer pflegt man die Schneideſchenkel, deſto kräftiger die Druckſchenkel auszuführen.
Eine beſondere Einrichtung hat die Circularſcheere, die vielfach bei der Blechbearbeitung Verwendung findet.
Zwei Scheiben mit zugeſchärftem Stahlrande rotiren, indem ſich hierbei die Scheibenräder in einem Punkte berühren.
Das dazwiſchen gebrachte Blech wird gleichzeitig eingezogen und abgeſchnitten.
Die Ränder können unter einem Winkel von 90° oder darunter zugeſchärft ſein.
Stellt man das zu ſchneidende Blech z. B. auf einer drehbaren Scheibe mittelſt einer Druckſchraube feſt, rückt dann die tangirenden Circularſcheeren heran und ſetzt dieſe Scheibe mit dem Blech in Umdrehung, ſo erhält man kreisrunde Platten.
Das Schleifen iſt nur theoretiſch genommen eine Trennungsoperation, da es eigentlich vorzugsweiſe dem Zwecke genaueſter Formgebung dient.
Alle Schleifen wirken mit einem rotirenden Schleifwerkzeuge — beſtehen der Hauptſache nach aus einem Lagergeſtelle für die Schleifradſpindel und aus einer Auflage für das Werkſtück.
Je nach den Arbeitserforderniſſen wird dieſe Auflage zu einem mehr oder weniger vollkommenen Tiſchwerke ausgebildet, wobei neben den feinſten Einſtellbewegungen der Tiſchtheile noch ſelbſtthätige Schlittenbewegungen vorkommen.
Schleifmaſchinen werden gebaut für allgemeinen Schleifbetrieb, zum Flach- und Rundſchleifen, Specialmaſchinen zum Schleifen von Walzen, Riemenſcheiben, Zahnradlücken und zum Schärfen der Schneidewerkzeuge.
Fig. 150.
Stoßmaſchine.
Wegen der bei den Schleifmaſchinen auftretenden bedeutenden centrifugalen Wirkung müſſen die einzelnen Theile ſehr kräftig conſtruirt ſein.
Dies iſt auch dann nothwendig, wenn beim Schleifen ein ſtarker Druck in der Achſenrichtung ausgeübt wird.
Das eigentliche Werkzeug — der Schleifſtein — iſt entweder ein natürlich oder künſtlich hergeſtelltes Schmirgelrad, das ſich nach langwierigen Experimenten endlich dauernd eingebürgert hat.
Je nach dem Zwecke, welchem Schmirgelſcheiben dienen ſollen, werden dieſelben in verſchiedener Beſchaffenheit angefertigt.
Das Rohmaterial, der Schmirgel, wird durch Zerkleinern des Schmirgelſteines erhalten und dann, mittelſt eines Bindemittels gebunden, in die verlangte Form gepreßt.
Man kann das Schleifrad auch als Fräſe mit ſehr feiner Verzahnung auffaſſen, die zudem derart angeordnet iſt, daß beſtändig die annähernd gleiche Berührung zwiſchen Werkzeug und Werkſtück vorhanden iſt, wobei zwiſchen beiden annähernd der gleiche Druck herrſcht.
Aus dieſem Grunde erfordern die Schleifmaſchinen ein ſehr exactes Arbeiten.
Vielfach tritt die Schleifmaſchine bei Arbeitsſtücken, die auf Drehbänken, Hobel- oder Fräsmaſchinen vorgearbeitet wurden, als Mittel für die Vollendungsarbeit in Thätigkeit, vornehmlich dann, wenn zu letzterer große Genauigkeit erforderlich iſt.
Fig. 151.
Schwungradpreſſe.
Nur wenige Fabrikate des Eiſengewerbes kommen durch Anwendung von Vorrichtungen oder Maſchinen in der Weiſe zu Stande, daß ſie als ganze Stücke durch Guß-, Druck- oder Trennungsoperationen die Urſprungsſtätte verlaſſen.
In vielen Fällen wird die Geſtaltung erſt durch das Zuſammenfügen einzelner Theile zu einem Ganzen vollendet, und es giebt ſogar Trennungsoperationen, welche die nachfolgende zweckmäßige Verbindung vorzubereiten haben.
Bei den Verbindungsoperationen ſind folgende Fälle möglich: erſtens unlösliche, das ſind ſolche, bei denen eine Wiederherſtellung der Theile, aus denen die Zuſammenſetzung entſtand, gar nicht oder nur durch Zerſtörung des verbindenden Gliedes möglich iſt — Löthen, Nieten; zweitens ſolche Operationen, bei denen zwar während des Gebrauches die Verbindung unverrückbar aufrecht erhalten wird, aber ein Auseinanderlegen der Theile möglich bleibt (Montiren, Demontiren), alſo eine Vereinigung durch Nägel, Druckſchrauben ꝛc.; drittens endlich erfordern viele Fabrikate mechaniſche Combinationen, bei denen die Theile, neben dem Zuſammenhalt in der einen, ihre Beweglichkeit in der anderen Richtung behalten — Achſen, Cylinder, Kolben, Schrauben.
Das Schweißen iſt ein Verkneten gleichartiger, erweichter Theile, welche nach erfolgtem Erkalten ihre Vereinigung behalten, entſpricht alſo eigentlich dem Begriffe einer Druckoperation.
So iſt eigentlich auch das Hämmern und Walzen nichts anderes als ein Schweißvorgang, wozu ſich noch das Packetiren und Ausrecken geſellen.
Um eine ausgedehnte Berührung (Schweißfuge) zu erhalten, werden die Enden der zuſammenzuſchweißenden Theile vorher ausgebreitet und zugeſchärft.
Ein vorläufiges Zuſammenheften der Stücke mit Draht ſichert vor dem Verſchieben der Theile.
Mitunter wenn Eiſen und Stahl vereinigt werden ſollen, macht man in das Eiſen mit dem Meißel feilenartige Einſchnitte, an denen der aufgelegte heiße Stahl nach leichten Hammerſchlägen haftet.
Um eine Hammerbahn zu verſtählen, treibt man in darauf angebrachte Bohrlöcher dicht nebeneinander Stahlbolzen, die dann durch Schweißen vereinigt werden, oder legt auf das heiße Eiſen einen Eiſenrahmen, den man mit Stahlbruchſtücken ausfüllt, erhitzt bis zur Schweißhitze und ſchweißt den Stahl feſt.
Das Löthen iſt eine Verbindungsoperation, bei der die Vereinigung durch eine leicht ſchmelzbare Legirung erfolgt.
Man muß durch Verbinden mit Drähten, Feſthalten mit Löthzangen, welche die Löthſtelle nur an einzelnen Punkten berühren, durch proviſoriſches Vernieten, durch Ueberbiegen und Falzen (wie bei den Flachböden), oder durch Ineinandergreifen der Ränder dafür ſorgen, daß die Löththeile während des Löthens ſich nicht verſchieben können.
Fig. 152.
Scheere.
Wir kommen nun zu einer der wichtigſten Verbindungsoperationen, dem Nieten.
Sie beſorgt die bleibende Verbindung von Metalltheilen und erhält die Verbindung eine ſo große Feſtigkeit, daß ſie vollkommen dicht gegen Druck von Flüſſigkeiten, Dämpfen und Gaſen iſt.
»Nieten« ſind kurze, runde Bolzen, meiſt von weichem, zähem Schmiedeeiſen, die ſchon bei der Erzeugung mit einem halbkugelförmig geformten Kopf (»Setzkopf«) verſehen werden.
Die Dimenſionen ſind ſehr verſchieden und richten ſich nach der Größe der zu nietenden Theile.
Die größeren Nieten werden aus runden, zum Rothglühen erhitzten Eiſenſtäben durch Abhauen und Ausſchmieden in Geſenken hergeſtellt.
In größeren Betrieben bedient man ſich zur Erzeugung der Nieten entſprechend eingerichteter Maſchinen.
Die zu nietenden Stücke in Blech- oder Stabform werden nach genauer Vorzeichnung und Ankörnung mit correſpondirenden Nietlöchern verſehen.
Je nach dem Zwecke der Nietung iſt dieſelbe und beſonders in Anordnung der Nieten verſchieden.
Bei Brückenträgern, wo vorwiegend die Feſtigkeit in Betracht kommt, wird man mit weniger, aber ſtärkeren Nieten auskommen, als z. B. bei Reſervoiren, die durch dünnere, aber dichter geſetzte Nieten dicht gemacht werden müſſen, oder bei Dampfkeſſeln, bei denen die Nieten ſtark und eng gereiht angebracht ſind, um Feſtigkeit und Dichtigkeit der Fugen zu vereinen.
Die volle Feſtigkeit des Bleches wird durch die Nietung nicht erreicht.
Eine einfache Nietreihe — wie bei Dampfkeſſeln — zeigt etwa 60 Procent, eine doppelte etwa 75 Procent der Blechfeſtigkeit.
Fig. 153.
Schleifmaſchine.
Die Nietlöcher werden mittelſt Durchſtoß erzeugt, indem ein im Rahmen geführter Stahlſtempel nach abwärts gegen das Blech getrieben wird, das auf einer nach der Form des Stempels durchbrochenen Matritze liegt, oder es werden die Löcher ausgebohrt, wozu man ſich vorzugsweiſe ſolcher Bohrmaſchinen bedient, welche mit mehreren in den paſſenden Abſtand der Nietlöcher ſtehenden Bohrern ausgerüſtet ſind.
Der Vorgang beim Nieten iſt der nachſtehende.
Die zu vernietenden Theile werden in die richtige Stellung zu einander gebracht und, wenn erforderlich, proviſoriſch durch eingeſchobene Schraubenbolzen feſtgehalten.
Die Nieten werden am freien Ende in einem Schmiedefeuer zur Rothgluth erwärmt und in das Nietloch ſo weit eingeſchoben, daß der Setzkopf auf dem Bleche aufſitzt.
Das glatte Bolzenende ragt hinreichend auf der anderen Seite heraus.
Während ein Hilfsarbeiter mittelſt eines Vorſetzhammers, auch mittelſt einer dagegen geſtemmten Winde den Setzkopf feſthält, bilden ein Vorarbeiter und ein oder zwei Zuſchläger den zweiten koniſchen oder halbkugelförmigen Schließkopf durch raſche Hammerſchläge aus, indem ſie zuletzt einen Geſenkhammer mit halbkugelförmiger Vertiefung zur Formgebung verwenden.
Alles dies muß vollendet werden, ehe der Bolzen ganz erkaltet iſt.
Er wird in der ganzen Länge geſtaucht und füllt daher das Nietloch aus.
Der glühende Bolzen erwärmt hierbei den Nietlochrand ſo weit, daß er auch nach der Abkühlung ohne Schlottern darin feſtſitzt.
Die Zuſammenziehung in der Längsrichtung vollendet die ſchließliche feſte Verbindung.
Der geſchilderte Vorgang eignet ſich zwar in den meiſten Fällen, doch entſpricht er bei großen Betrieben nicht.
Außerdem iſt er durch den heftigen Lärm während der Arbeit für die Umgebung gleichwie für die Arbeiter nicht gerade angenehm.
Zur Umgehung dieſer Uebelſtände und zur Hebung der Leiſtungsfähigkeit hat man hydrauliſche Nietmaſchinen conſtruirt, die in Folge ihrer mannigfachen Vorzüge gegenüber der Handnietung bereits allerorten eingeführt ſind und nicht nur dem begrenzten Zwecke der Keſſelnietungen, ſondern auch mit gleich günſtigem Erfolge als Börtelmaſchinen, Blechpreſſen u. ſ. w. allen an ſie zu ſtellenden Anforderungen entſprechen.
Fig. 154.
Keſſelſchmiede mit feſtſtehender hydrauliſcher Nietmaſchine (Conſtructeure: Haniel & Lueg in Düſſeldorf-Grafenberg).
Eine Anlage dieſes Betriebsſyſtemes iſt aus verſchiedenen Beſtandtheilen beziehungsweiſe Maſchinen zuſammengeſetzt.
Unumgänglich nothwendig für den Betrieb iſt die Dampfmaſchine, welche die mit ihr verbundene Preßpumpe für 100 bis 130 Atmoſphären Betriebsdruck für den hydrauliſchen Mechanismus bedient.
Wird die Dampfmaſchine als rotirende Maſchine gebaut, ſo genießt ſie im Vergleiche mit den älteren Stoßdampfmaſchinen den Vorzug der Dampferſparniß.
Die Maſchine beſitzt eine entſprechende Vorrichtung, um ein ſicheres Anlaufen derſelben in jeder Kurbelſtellung zu ermöglichen.
Bei den hydrauliſchen Nieteinrichtungen ſpielt ferner der Accumulator (meiſt ein Gewichtsaccumulator) eine große Rolle.
In der Abbildung, Fig. 156, iſt dieſer Theil rechts erſichtlich.
Er beſteht entweder aus einem feſtſtehenden Cylinder und einem beweglichen Plunger, ſo daß die Stopfbüchſen nach oben liegen und leichter zu verpacken ſind, oder die Anordnung iſt eine umgekehrte mit feſtſtehendem Plunger und beweglichem Cylinder.
Die letztere Anordnung eignet ſich nur für kleinere Betriebe.
Das zur Belaſtung erforderliche Gewicht wird von einem ſchmiedeeiſernen Gewichtsbehälter aufgenommen, welcher mit ſtarken Schrauben oder mit einer kräftigen, oben durchbrochenen ſchmiedeeiſernen Kappe über dem zu belaſtenden Plunger hängt.
Die Kappe erleichtert die Zugänglichkeit der Stopfbüchſen in der Weiſe, daß dieſelben durch Losnehmen eines zweitheiligen Schmiedeeiſenringes ganz entfernt werden können.
Die Führungsſchuhe und Schienen zum Gleiten des Plungers ſind aus Eiſen und zweckmäßigerweiſe unmittelbar in dem umgebenden Mauerwerk verankert.
Fig. 155.
Brückenbauanſtalt mit beweglicher hydrauliſcher Nietmaſchine (Conſtructeure: Haniel & Lueg in Düſſeldorf-Grafenberg).
Derartige Accumulatoren haben für 7 ½ Meter Hubhöhe und 50 Atmoſphären Betriebsdruck 60 Centimeter Plungerdurchmeſſer, wobei die Belaſtungsgewichte bis 140 Tonnen ſchwer ſind.
Eine Nebeneinrichtung geſtattet es, daß der Accumulatur den Gang des Pumpwerkes beeinflußt oder auch, iſolirt ſtehend, die Reibungswiderſtände in langen Druckrohrleitungen auszugleichen vermag.
Zur Sicherung gegen zu raſches Niedergehen des Plungers dient ein Ueberlauf- und Sicherheitsventil, ſowie außerdem noch ein Ventil zur Regulirung der Geſchwindigkeit.
Soll der maximale Betriebsdruck der Accumulatoren nach Wunſch erhöht oder verringert werden, ſo kann dies durch eine einfache Anordnung der Belaſtungsgewichte in der Art erreicht werden, daß die unterſten Gewichte durch leicht zu entfernende Stahlkeile gehalten werden.
Fig. 156.
Keſſelſchmiede mit beweglicher hydrauliſcher Nietmaſchine (Conſtructeure: Haniel & Lueg in Düſſeldorf-Grafenberg).
Werden dieſe Keile aus den Oeſen gezogen, ſo bleiben die dadurch abgetrennten Gewichte unten liegen und können andererſeits — behufs Steigerung des hydroſtatiſchen Druckes — durch Einſchieben mit den wirkſamen oberen Gewichten gekuppelt werden.
Auf dieſe Weiſe läßt ſich der Betriebsdruck entſprechend vermindern oder vergrößern, je nachdem man denſelben mehr oder minder ſtark benöthigt.
Das Gewicht der Accumulatoren wirkt durch ſeine lebendige Kraft ſehr günſtig auf die Nietung ein, da mit den wachſenden Widerſtänden, welche die Nietung den Stempeln der eigentlichen Nietmaſchine entgegenſetzt, auch der Druck auf die Stempel durch das ſinkende Accumulatorengewicht geſteigert wird.
Die eigentliche Nietmaſchine iſt zwar nach einem einheitlichen Principe conſtruirt, zeigt jedoch mancherlei Spielarten, je nach dem Zwecke, dem ſie zu dienen hat.
Außerdem ſind ſie entweder feſtſtehend oder beweglich; die erſteren finden vorzugsweiſe bei Keſſelnietungen, die letzteren bei Brückenconſtructionen und verwandten Techniken Verwendung, außerdem bei ſehr großen Keſſeln.
Während die ſchweren Maſchinen im Allgemeinen — ſeien es nun feſtſtehende oder bewegliche — wegen ihrer großen Maultiefe zur Herſtellung der Hauptnähte, die kleineren Maſchinen (von geringerer Maultiefe, aber größerer Beweglichkeit) zum Nieten von Feuerthüren, Mannlochroſten, Feuerrohrflanſchen ꝛc. dienen, kommen für den Bau von Eiſenconſtructionen und Brücken faſt nur die kleinen beweglichen Maſchinen in Betracht.
Doch ſind auch diesfalls feſtſtehende Maſchinen mit einfachem Kolben häufig vortheilhaft.
Die Aufſtellung einer großen feſtſtehenden Nietmaſchine erfordert zu ihrer Bedienung einen zum mindeſten in der Aufzugsbewegung hydrauliſch oder elektriſch betriebenen Krahn von ausreichender Tragkraft und in ſolcher Höhe über der Nietmaſchine, daß ſelbſt die längſten vertical an ihm hängenden Keſſel nachgenietet werden können.
Dies bedingt die Herſtellung eines thurmartigen Aufbaues über dem betreffenden Theile der Keſſelſchmiede.
Die Figur 154 zeigt links die feſtſtehende Nietmaſchine, welche zum Theile in die Erde verſenkt iſt.
Ein Arm preßt ſeinen Kolben gegen die Niete, während der Theil mit dem vorſtoßenden Preßkolben von außen in entgegengeſetzter Richtung gegen den Setzkopf drückt.
Links vom Keſſel ſieht man den Gewichtsaccumulator, rechts den gleichfalls hydrauliſch angetriebenen Flaſchenzug, der mittelſt nach oben geführter Stahldrahtſeile die Verſchiebung des Krahnes beziehungsweiſe der Katze bewirkt.
Der Seilflaſchenzug zum Heben und Senken der Laſt iſt in der vorderen linken (im Bilde nicht ſichtbaren) Gebäudeecke, die Preßpumpe neben dem Nietraume untergebracht.
Der in der Abbildung links ſtehende Arbeiter beſorgt das Anglühen der Niete und reicht ſie dem Manne im Innern des Keſſels, der das Einſetzen vornimmt.
Der Arbeiter hinter der Maſchine bedient die neben derſelben angeordneten Steuerhebel zur Maſchine und zum Laufkrahn, während der vordere Arbeiter die richtige Einſtellung des Werkſtückes auf Niettheilung unterſtützt.
Die Abbildung, Fig. 156, führt eine bewegliche Nietmaſchine und einen Laufkrahn mit Handbetrieb vor.
Der zu nietende Dampfkeſſel iſt hier horizontal auf Rollen gelagert.
Zur Herſtellung der Längsnähte wird die Nietmaſchine vermittelſt des Laufkrahnes die Keſſelnaht entlang verſchoben, während das Nieten der Rundnähte durch Drehen der Maſchine längs dem Zahnbogen der Maſchine bewirkt wird.
Die Druckwaſſerzuführung zum Laufkrahn und von dieſem zur Nietmaſchine mittelſt mehrerer Gelenkrohrverbindungen iſt aus der Abbildung erſichtlich, desgleichen (im Hintergrunde rechts) der Gewichtsaccumulator.
Die neben letzterem aufgeſtellte horizontale Dampfpreßpumpe iſt verdeckt.
Im Innern des zu nietenden Keſſels ſteht ein Arbeiter, dem die glühenden Nieten gereicht werden, während zwei Mann außerhalb das Einſtellen der Maſchine und das Preſſen der Nieten beſorgen.
Der Zahnbogen im Rücken der hier wagrecht liegenden Nietmaſchine greift in ein Zahnrad ein, das im Krahne montirt iſt und durch Rotation die Drehung der Maſchine bewirkt.
Für die Leiſtungsfähigkeit hydrauliſcher Nietmaſchinen ſpricht die Thatſache, daß ſolche von 1‧8 Meter Maultiefe bei 110 Atmoſphären Betriebsdruck eine Druckwirkung von 72 Tonnen ausüben, was bei Nieten bis zu 3 Centimeter Stärke reichlich genug iſt.
Die feſtſtehenden Nietmaſchinen größerer Dimenſionen bewältigen Nieten bis 5 Centimeter Dicke.
Das geräuſchloſe Arbeiten dieſer Maſchinen iſt ein nicht zu überſehender Vorzug.
Durch ſie iſt das charakteriſtiſche Getöſe in den Keſſelſchmieden zur Legende geworden.
Fig. 157.
Tiſchhobelmaſchine.
Dritter Abſchnitt.
Die motoriſchen Einrichtungen.
Alle Maſchinen bedürfen, um die ihnen zugedachte Arbeit verrichten zu können, eines Bewegungsantriebes, alſo einer von außen wirkenden Kraft.
Dieſelbe kann vom Arbeiter ſelbſt (Handbetrieb) oder durch Thiere, durch fließendes oder hochſtehendes Waſſer, Dampf oder Elektricität ausgeübt werden.
Der die Kraft entwickelnde Körper wird Motor genannt, wenngleich dieſe Bezeichnung im praktiſchen Leben häufig auf das Mittel, durch welches die Kraft zur Wirkſamkeit gelangt (das Waſſerrad, die Dampfmaſchine ꝛc.), übertragen wird.
Die Motoren ſind alſo gewiſſermaßen ſelber Maſchinen — gleich den Mechanismen, die ſie in Bewegung ſetzen — und man unterſcheidet daher zweckmäßigerweiſe die eigentlichen Arbeitsmaſchinen von den Kraftmaſchinen.
Bei allen Kraftmaſchinen, die wir der Kürze wegen in der Folge ſchlechtweg als »Motoren« bezeichnen wollen, kommt ein wichtiger Factor in Betracht, der der Arbeitsleiſtung.
Es iſt klar, daß der Werth jeder Arbeit im verkehrten Verhältniſſe zu dem Zeitaufwande ſteht.
Bei praktiſchen Meſſungen wird daher die in einer Secunde geleiſtete Arbeit angegeben und als »Effect der Kraft« bezeichnet.
Da man den in einer Stunde zurückgelegten Weg bei der gleichförmigen Bewegung Geſchwindigkeit nennt, iſt bei dieſer der Effect der Kraft gleich dem Producte der Kraft mit der Geſchwindigkeit des Angriffspunktes.
Wird die Kraft in Kilogrammen, die Geſchwindigkeit in Metern angegeben, ſo erhält man die in jeder Secunde geleiſteten »Meterkilogramme«.
Ein Meterkilogramm iſt alſo eine Arbeitseinheit, indem damit bezeichnet wird, welche Arbeit geleiſtet werden muß, um den Widerſtand von einem Kilogramm auf einem Wege von einem Meter zu überwinden.
Da man jedoch bei dieſem Vorgange mit zu großen Zahlenwerthen zu rechnen hätte, hat man der Arbeitsleiſtung eine größere Einheit zu Grunde gelegt — die Pferdekraft (oder Pferdeſtärke).
Man verſteht unter einer ſolchen eine Leiſtung von 75 Meterkilogramm in der Secunde.
Fig. 158.
Einfacher cylindriſcher oder Walzenkeſſel.
Fig. 159.
Combinirter Walzenkeſſel.
Fig. 160.
Einflammen- oder Cornwallkeſſel.
Fig. 161.
Gallowaykeſſel.
Fig. 162.
Zweiflammenoberkeſſel (Fairbairn- oder Lancaſterkeſſel).
Fig. 163.
Feuerröhren- oder Tubularkeſſel.
Fig. 164.
Waſſerrohr- oder Gliederkeſſe.
Fig. 165.
Ten-Brink-Keſſel.
Schematiſche Darſtellung der Keſſelſyſteme.
Würde die motoriſche Kraft im abſoluten Sinne auf die Arbeitsmaſchine wirken, ſo käme deren volle Ausnützbarkeit in Betracht.
Nun iſt aber dies in den ſeltenſten Fällen möglich, weil der fragliche Effect zum Theile von der Kraftmaſchine ſelbſt paraliſirt wird, da ſie — wie bei der Dampfmaſchine — viele Beſtandtheile bewegt, allerhand Reibungswiderſtände zu überwinden hat u. ſ. w., wodurch Effectverluſte ſtattfinden, welche den Geſammteffect beeinträchtigen.
Der praktiſch verwerthbare Effect einer jeden motoriſchen Leiſtung wird »Nutzeffect« genannt.
Der verbreitetſte und leiſtungsfähigſte aller Motoren iſt die Dampfmaſchine.
Das Weſen derſelben hier bis in die phyſikaliſchen Einzelheiten zu erläutern, erſcheint wohl überflüſſig.
Wir haben daher nur gewiſſe, zum allgemeinen Verſtändniſſe gehörende Begriffsworte zu erläutern.
Wird Dampf in einem geſchloſſenen Gefäße entwickelt, ſo wird derſelbe, vermöge ſeines Beſtrebens als gasförmiger Körper, einen immer größeren Raum einnehmen, ſich ausdehnen, einen Druck auf die Wände des Gefäßes ausüben.
Dieſe Kraftäußerung wird als »Spannung« bezeichnet.
Sie kann jedoch eine gewiſſe Grenze, welche ausſchließlich von der Temperatur des Waſſers abhängt, nicht überſchreiten.
Demgemäß ſpricht man von »geſättigtem Dampf«, der das Maximum der Spannkraft beſitzt, deſſen der Dampf bei der Temperatur des Raumes, in welchem er ſich befindet, überhaupt fähig iſt.
So lange der Dampf in einem geſchloſſenen Raume mit der erzeugenden Flüſſigkeit in Berührung bleibt, verharrt er bei Steigerung der Temperatur auch immer im geſättigten Zuſtande (er bleibt »ſaturirt«), da fortgeſetzt neuer Dampf dazukommt.
Die Spannkraft eines ſolchen geſättigten Dampfes nimmt für den Grad Celſius um mehr als [Formel] zu.
Steigert man hingegen die Temperatur eines von der Flüſſigkeit abgeſperrten Dampfes, ſo erhält man »überhitzten« Dampf.
Kühlt man den Dampf auf irgend eine Weiſe hinreichend ab, ſo verwandelt er ſich faſt augenblicklich in Waſſer und verliert ſofort ſeine Spannung.
Man ſagt: der Dampf wird »condenſirt«.
Da ein von der Flüſſigkeit getrennter Dampf ſein Volumen vergrößert, muß auch ſeine Spannung ſinken, und zwar derart, daß bei zwei-, drei-, viermal größerem Volumen die Spannung ½, ⅓, ¼ von der urſprünglichen wird.
Hohe Dampfſpannungen, wie ſie eben in den maſchinellen Betrieben vorkommen, werden nach »Atmoſphären« berechnet.
Die Grundlage hierzu giebt das Geſetz, daß die Luft auf einen Quadratcentimeter einen Druck von einem Kilogramm ausübt.
Dementſprechend iſt eine »Atmoſphäre« gleich dem Drucke von einem Kilogramm auf einen Quadratcentimeter.
Wird das Waſſer bis zu ſeinem Siedepunkte, d. i. bis 100°C., erwärmt, ſo iſt die Spannung des entwickelten Dampfes gleich einer Atmoſphäre, es entſprechen daher
2 Atmoſphären einer Waſſertemperatur von 121°C.
3 " " " " 134° "
4 Atmoſphären einer Waſſertemperatur von 144°C.
5 " " " " 152° "
6 " " " " 159° "
7 " " " " 165° "
8 " " " " 171° "
9 " " " " 176° "
10 " " " " 180° "
12 " " " " 188° "
15 " " " " 199° "
20 " " " " 213° " u. ſ. w.
Fig. 166.
Dampfkeſſel.
Es üben alſo 2 Atmoſphären einen Dampfdruck von 2 Kilogramm, 10 Atmoſphären einen ſolchen von 10 Kilogramm, 20 Atmoſphären einen ſolchen von 20 Kilogramm per Quadratcentimeter aus u. ſ. w. Man nennt dies den »totalen Dampfdruck«.
Aus dem Geſagten geht hervor, daß ein Dampfdruck von einer Atmoſphäre mit dem natürlichen Luftdruck ſich im Zuſtande des Gleichgewichtes befindet.
Das Maß, um welches der Dampfdruck größer iſt als der Luftdruck, wird als »Dampfüberdruck« bezeichnet.
Die Differenz iſt der Natur der Sache nach immer Null.
So ſind beiſpielsweiſe 5 Atmoſphären totaler Druck 4 Atmoſphären Ueberdruck.
Die Erzeugung des Dampfes erfolgt in beſonderen Inſtallirungen — den Dampfkeſſeln.
Ihnen fällt die Aufgabe zu, den zum Betriebe einer Dampfmaſchine erforderlichen Dampf in der gehörigen Spannung und in hinreichender Menge zu liefern.
In Fig. 166 iſt ein Dampfkeſſel mit ſeinen weſentlichen Beſtandtheilen und dem dazu gehörigen Mauerwerk dargeſtellt, doch fügen wir hinzu, daß dies nur die einfachſte Form, ſozuſagen die Grundtype iſt.
Der aus Blechen zuſammengenietete Keſſel zeigt hier halbkugelförmige Enden.
Unter demſelben befinden ſich zwei oder drei lange ſogenannte »Siederohre« (B), welche mit jenem durch kurze Querrohre (»Hals« genannt) in Verbindung ſtehen.
Während der Keſſel, des zu entwickelnden Dampfes wegen, niemals vollgefüllt iſt, müſſen die Siederöhren, welche von der Flamme des Feuerherdes umwallt werden, ſtets vollgefüllt ſein.
Die auf der Abbildung erſichtlichen Theile bedürfen nur einer kurzen Erläuterung.
A iſt die Allarmpfeife, welche behufs ſelbſtthätiger Wirkung mit einem Schwimmer verſehen iſt; bei E mündet das Speiſerohr, durch welches eine Pumpe oder ein Injector Waſſer zuführt; I iſt ein Waſſerſtandsglas, F ein Waſſerſtandsmeſſer mit Schwimmer, SS ſind Sicherheitsventile.
Durch das Dampfaufnahmerohr V wird der ſich im Keſſel oberhalb des Waſſers entwickelnde Dampf der Maſchine zugeführt.
P iſt die Feuerthür, G der Roſt, c der Heizcanal, U der Schornſtein, H der Dampfdom.
Fig. 167 und 168.
Einflammrohrkeſſel mit Gallowayröhren (oben Längenſchnitt, unten Querſchnitt).
Wie weiter oben erwähnt, iſt die Form der Keſſel beziehungsweiſe deren Anordnung eine ſehr verſchiedene, je nach dem Zwecke, dem ſie zu dienen haben. —
Man unterſcheidet: einfache cylindriſche Dampfkeſſel oder »Walzenkeſſel«, combinirte Walzenkeſſel, Flammrohrkeſſel, Feuerröhrenkeſſel, Waſſerröhren- (Glieder-) Keſſel und combinirte Keſſel.
In den Abbildungen Seite 206 ſind dieſe Typen ſchematiſch dargeſtellt.
Ueber den gewöhnlichen Walzenkeſſel (Fig. 158) iſt weiter nichts zu ſagen, da er der Normaltype entſpricht.
Fig. 159 iſt ein combinirter Walzenkeſſel und deckt ſich mit der vorbeſchriebenen Keſſelanlage, indem hier ein Hauptkeſſel mit einem Unterkeſſel (»Sieder«) in conſtructiven Zuſammenhang gebracht iſt.
Der Flammrohrkeſſel (Fig. 160) hat ſeinen Namen von einem das Keſſelinnere durchſetzenden größeren Rohre — dem »Flammrohre« — durch welches die Flammen und die Heizgaſe durchgeleitet werden, während der Keſſel ſelbſt die herkömmliche Außenfeuerung hat.
Vermöge dieſer Combination kommt ſolchen Keſſeln eine ſehr wirkſame Heizfläche zu.
Die Flammrohre, welche der Natur der Sache nach ſehr ſtark beanſprucht und demgemäß dimenſionirt werden, erhalten einen ſo großen Durchmeſſer, daß ein Mann anſtandslos denſelben unterſuchen kann.
Fig. 169 und 170.
Zweiflammrohrkeſſel mit Gallowayröhren (oben Längenſchnitt, unten Querſchnitt).
Aus dem Flammrohrkeſſel hat ſich eine Abart, der ſogenannte »Gallowaykeſſel«, entwickelt.
Hier ſind (Fig. 161) in dem Flammrohre (f) Querſiederohre (Gallowayrohre, g) eingeſchaltet, welche einerſeits die Verdampfungsfähigkeit des Keſſels erhöhen, andererſeits zur Verſteifung des Flammrohres dienen.
Wird ein Keſſel mit zwei Flammrohren ausgeſtattet, ſo erhält man den »Fairbairnkeſſel (auch Lancaſterkeſſel genannt, Fig. 162).
Setzt man endlich an Stelle eines Flammrohres oder zwei derſelben eine große Anzahl von engen Röhren, ſo erhält man den »Feuerröhrenkeſſel« auch Tubularkeſſel genannt (Fig. 163), ein Syſtem, bei dem dem Keſſel eine bedeutende Heizfläche zukommt und das überall dort angewendet wird, wo eine Einmauerung des Keſſels (Locomotiven, Locomobilen, einzelnen ſtehenden Keſſeln) nicht thunlich erſcheint.
Die Feuerung iſt hier ſelbſtverſtändlich ausſchließlich eine Innenfeuerung und findet dieſelbe in einem beſonderen, im Keſſel ſelbſt ſich befindlichen Raume, der Feuerbüchſe (F), ſtatt.
Dieſelbe iſt von der hinteren Rohrwand des Keſſels (r) begrenzt, und durch dieſe Wand münden die Feuerrohre in den Heizraum.
Da die Wände des letzteren zur directen Heizfläche gehören, ſind ſie ringsum mit Waſſer bedeckt.
Außerdem ſind ſie, wegen des auf ſie einwirkenden Dampfdruckes, gut verſteift, was in der Weiſe geſchieht, daß ſie mit den Wänden des äußeren Feuerbüchſenmantels durch Stehbolzen (s) von Kupfer oder Eiſen verbunden werden.
Die Decke iſt mit ähnlichen Stehbolzen (S) oder bei älteren Conſtructionen durch Stehrippen (R) verſteift.
In der Abbildung ſieht man noch den Aſchenkaſten (T) unter der Feuerung und die Rauchkammer (K), in welcher die Verbrennungsgaſe und der Rauch ſich ausbreiten, bevor ſie durch den Schornſtein entweichen.
Fig. 171.
Dampfkeſſel mit Sieder.
Aus dieſer Conſtruction iſt zu erſehen, daß die von der Feuerungsanlage ausgehenden heißen Gaſe durch die Siederöhren des bis in geringe Höhe unter ſeiner oberen Wölbung mit Waſſer gefüllten Keſſels ſtreichen.
Die Siederöhren werden alſo an ihrer ganzen äußeren Fläche vom Waſſer umſpült, die Feuerbüchſe hingegen nur an fünf Stellen, da die ſechſte den Roſt einnimmt.
In Folge der Berührung des Waſſers mit dieſen heißen Flächen geht erſteres in Dampf über und erfüllt alle freien Räume des Keſſels.
Fig. 172.
Dupuis-Dampfkeſſel.
Durch Anwendung der Siederöhren wird erreicht, bei verhältnißmäßig kleiner Keſſelanlage eine große vom Feuer berührte Fläche zu ſchaffen.
Man bezeichnet die Fläche der Feuerbüchſenwandungen, welche von den Flammen unmittelbar bedeckt werden, als »directe Heizfläche«, jene der Siederöhren als »indirecte Heizfläche«; erſtere verdampft auf einem Quadratmeter faſt dreimal ſo viel Waſſer als letztere.
Beim »Waſſerrohrkeſſel« (auch Gliederrohrkeſſel genannt, Fig. 164) iſt das Princip der Siederöhren in der Art angewendet, daß eine größere Anzahl Röhren von 8 bis 13 Centimeter (R) mit Waſſer gefüllt und von den Heizgaſen umgeben ſind.
Mit ſolchen Keſſeln laſſen ſich Dampfſpannungen bis 30 Atmoſphären erzielen.
Nachtheile dieſes Syſtems ſind, daß beim Reinigen des Keſſels eine bedeutende Menge von Schrauben gelöſt werden müſſen; daß der Dampfraum klein iſt, wodurch Schwankungen im Dampfdruck hervorgerufen werden; daß bei dem kleinen Waſſerſpiegel die Dampfbildung ſtürmiſch vor ſich geht, wodurch dieſes Syſtem für manche Betriebe gar nicht in Verwendung genommen werden kann.
Durch Combination der vorſtehend beſchriebenen Keſſel ergeben ſich mancherlei Typen, als: der »Dupuis-Keſſel« (Fig. 172), mit gewöhnlichem Langkeſſel und vertical ſtehendem Feuerrohrkeſſel: der »Piedboeuf-Keſſel«, ein Zweiflammrohrkeſſel in Verbindung mit Feuerrohrkeſſel; der »Ten-Brink-Keſſel«, ein zuſammengeſetzter Keſſel, der in Fig. 165 abgebildet iſt und ſich durch eine eigenartige Feuerung charakteriſirt.
Wir kommen auf dieſelben weiter unten zu ſprechen.
Eine Spielart des Waſſerrohrkeſſels iſt der Dürr'ſche »Circulations-Röhrenkeſſel«, deſſen Anordnung aus den Fig. 173 und 174 leicht zu erſehen iſt.
Außerdem ſind hier noch verſchiedene im Betrieb ſtehende Keſſelanlagen abgebildet, welche die ſchematiſchen Darſtellungen in wirkſamer Weiſe ergänzen.
Fig. 173.
Circular-Röhrenkeſſel (Längenſchnitt).
Wir wollen nun einige Bemerkungen über die verſchiedenen Arten von Außenfeuerungen hier anſchließen. ...
Dieſelben ſind durchwegs Roſtfeuerungen.
Man unterſcheidet Planroſte, Treppenroſte und Etagenroſte.
Der Planroſt (Fig. 175) beſteht aus mehreren nebeneinander gelegten eiſernen oder ſchmiedeeiſernen Stäben, die mit ihrem breiten Kopf auf Roſtbalken (b) aufliegen, jedoch genügend Spielraum zwiſchen denſelben haben, um durch die Erwärmung weder zu biegen noch zu brechen.
In der Mitte haben die einzelnen Stäbe gleichfalls breitere Stellen, ſo daß ein feſter Zuſammenſchluß ermöglicht iſt.
Nach unten ſind die Stäbe ſtumpf dreieckig und, bezüglich ihrer Seitenflächen nach abwärts, keilförmig, wodurch Schlacke und Aſche leichter hindurchgleiten und die Luft beſſer durchſtreichen kann.
Dem »Planroſte« kommen mancherlei Vortheile zu.
Er geſtattet die Verwendung minderwerthigen Materiales, er läßt das Feuer leicht beobachten und reguliren, Aſche und Schlacke fallen von ſelbſt durch.
Als Nachtheil iſt hervorzuheben, daß das Feuer bei offener Heizthür beſchickt werden muß, wodurch Abkühlung und Rauchwirkung verurſacht werden. ...
Dieſen Uebelſtänden begegnet der »Treppenroſt«, deſſen Anordnung aus Fig. 176 zu erſehen iſt.
Derſelbe beſteht aus flachen und, wie der Name beſagt, treppenartig übereinander angeordneten Roſtſtäben (A), welche beiderſeits auf Angüſſen zweier ſchiefliegender Roſtbalken (C) aufruhen und ihrerſeits auf Querträgern (E) ſich ſtützen.
Die Materialzuführung erfolgt durch einen beſonderen, vor und ober der Heizthür angebrachten Behälter (g, Korb, Goſſe).
Die Heizthür iſt eigentlich nur ein Schieber (S), durch deſſen Oeffnung — ſobald der Verſchluß emporgezogen wird — das Brennmaterial auf den Treppenroſt kollert.
Am unteren Ende desſelben befinden ſich in der Regel noch zwei horizontale Roſte (R, R1, »Schwalbenroſte«), durch deren Vorziehen Aſche und Schlacke in den Aſchenfall gelangen.
Fig. 174.
Circular-Röhrenkeſſel (Vorderanſicht und Querſchnitt.)
Der Treppenroſt geſtattet die Verwendung ſehr minderwerthigen Materiales, das Eindringen kalter Luft wird verhindert, die Beſchickung iſt weſentlich erleichtert und die Verbrennung eine vollkommenere.
Dagegen iſt dem Heizer verwehrt, das Feuer zu überſehen, wodurch er die rechtzeitige Beſchickung nicht mit voller Sicherheit vornehmen kann; es iſt ferner das Forciren des Feuers nicht gut möglich und Aſche und Schlacke fallen nicht durch die Roſtſtäbe, ſondern müſſen durch Schüren auf den Schlackenroſt abgeſondert werden.
Eine weitere Ausbildung hat der Treppenroſt in der »Ten-Brink-Feuerung«, welche weiter oben flüchtig erwähnt wurde, erfahren.
Hier iſt (vergl. Fig. 165, S. 206) in dem Flammrohr des Unterkeſſels (V) ein Roſt unter 44 bis 48° Gewicht angebracht (R) und in ſeiner oberen Hälfte mit querlaufenden Roſtſtäben nach Art des Treppenroſtes verſehen.
Unter dieſem Roſte befindet ſich der Aſchenfall (T) und darunter der Boden (T1) der ſogenannten »Vorlage«, in welcher der Unterkeſſel eingebettet iſt.
Das Brennmaterial wird durch die Goſſe (G) eingebracht, und zwar ſo reichlich, daß damit der ganze Feuerraum bedeckt iſt und keine Luft durch die Roſtſpalten eindringen kann.
Fig. 175.
Planroſt.
Fig. 176.
Treppenroſt.
Fig. 177.
Bolzanoroſt.
Als Feuerbrücke dient der Rand (U) des Flammrohres, über welcher die Flammen und Feuergaſe in die Züge (Z) einſtrömen, während durch eine Oeffnung oberhalb der Goſſe gleichzeitig Luft eindringt, wobei durch eine Klappe regulirend vorgegangen werden kann.
Auf dieſe Weiſe wird eine vollkommene Verbrennung erreicht.
Um auch unter den Roſt Luft einlaſſen zu können, ſchließt der Aſchenraum nach außen mit einer Thüre (H) ab.
Beim Anfeuern iſt es nothwendig, daß das Brennmaterial auf dem Roſte zurückgehalten wird, was durch eine am unteren Ende desſelben angebrachte Klappe erreicht wird.
Der »Etagenroſt« vereinigt die Vortheile des Planroſtes und des Treppenroſtes und vermeidet die Nachtheile desſelben.
Hierher gehört auch der ſogenannte »Bolzanoroſt« (Fig. 177), die beſte Anordnung dieſer Art.
Er beſteht aus drei Roſten, welche ſtufenförmig übereinander angeordnet ſind (R, R1, R2) und von welchen die beiden oberen Planroſte ſind, deren Stäbe auf Roſtbalken (B, B1) ruhen.
Sie ſind, um nicht überzukippen, durch Bleche (D, D1) ausbalancirt.
Die Beſchickung erfolgt durch die Goſſe (G), wobei es auf den oberſten Roſt fällt und ſich an der vorhandenen Gluth entzündet.
Der Rauch ſtreicht über das helle Feuer der darunterliegenden Roſttheile und verbrennt.
Jeder zweite Roſtſtab des oberſten Roſttheiles iſt unten mit einem balkenartigen Anguß (A) verſehen und in dieſen ein flacher Stab quer eingeführt.
Vermittelſt eines Handgriffes (H) können dieſe Stäbe etwas gehoben werden, wodurch eine Schüttelbewegung hervorgerufen wird, welche die Aſche aus den Roſtſpalten entfernt und die Gluth langſam vorſchiebt.
Der unterſte Theil (R2) iſt der Schlackenroſt.
Er iſt zweitheilig und kann jeder Theil für ſich mittelſt eines Handgriffes (H1) vorgezogen werden, wodurch die Feuerrückſtände in den Aſchenfall geſtoßen werden.
Dieſer Vorgang geſtattet zugleich, das Feuer zu dämpfen, während es durch die Lücken zwiſchen den einzelnen Etagen geſchürt und gerichtet werden kann.
Um die Luft zu zwingen, durch die Roſtſtäbe zu dringen, müſſen jene Zwiſchenräume ſelbſtverſtändlich mit Brennmaterial verdeckt ſein.
Zum Beobachten des Feuers dienen unterhalb der Goſſe angebrachte Schaulöcher (S).
Fig. 178.
Eincylindrige Dampfmaſchine (Conſtructeur: Eſcher Wyß & Co. in Zürich).
Wir kommen nun zu den Dampfmaſchinen, demjenigen Motor, der bei den Großbetrieben die weitgehendſte Anwendung findet und dem die größten Leiſtungen zufallen.
Die Dampfmaſchinen beruhen bekanntlich auf dem Principe, daß in einen an beiden Enden geſchloſſenen Cylinder Dampf eintritt und auf einen in ihm ruhenden Kolben bald auf die vordere, bald auf die rückwärtige Fläche desſelben wirkt.
Mit dem Kolben iſt eine Stange, welche durch den einen der beiden Cylinderdeckel ins Freie tritt, verbunden, die Stange endlich mit einem Mechanismus in conſtructiven Zuſammenhang gebracht, durch welchen die hin- und hergehende Bewegung in eine rotirende umgeſetzt wird.
Dieſem Grundprincipe gemäß nennt man ſolche Dampfmaſchinen hin- und hergehende, zum Unterſchiede von den direct rotirenden Maſchinen, bei welchen der Dampf fortgeſetzt nur nach einer Richtung gegen einen in einem cylindriſchen Gehäuſe befindlichen und mit der Welle verbundenen Flügel (oder zahnradartigen Theil) wirkt und damit die Welle in eine continuirliche Umdrehung verſetzt wird.
Dieſe letztere Anordnung hat indeß in der Praxis keine befriedigenden Reſultate ergeben.
Fig. 179.
Zweicylindrige Dampfmaſchine (Conſtructeur: Eſcher Wyß & Co. in Zürich).
Fig. 180.
Zweicylindrige Dampfmaſchine, Syſtem Woolf (Conſtructeur: Eſcher Wyß & Co. in Zürich).
Bezüglich der Lage des Cylinders werden die Dampfmaſchinen in horizontale und in verticale eingetheilt.
Wirkt der Dampf nur einſeitig auf den Kolben, wogegen die Rückwärtsbewegung des Kolbens durch eine andere Kraft, z. B. die Schwerkraft, bewirkt wird, ſo erhält man die einfach wirkende Dampfmaſchine, im Gegenſatze zu der doppelt wirkenden Dampfmaſchine, bei der, wie oben erläutert, der Dampf abwechſelnd auf beide Seiten des Kolbens wirkt.
Außerdem ſind noch drei Wirkungsweiſen des Dampfes vorhanden, welche auf die Conſtruction und Leiſtungsfähigkeit der Dampfmaſchinen von Einfluß ſind: der Volldruck, die Condenſation und die Expanſion des Dampfes.
Auf Grund deſſen unterſcheidet man: Maſchinen ohne Condenſation und ohne Expanſion; Maſchinen ohne Condenſation und mit Expanſion; Maſchinen mit Condenſation und ohne Expanſion und ſchließlich Maſchinen mit Condenſation und mit Expanſion.
Das Weſen der Expanſion beruht darauf, daß bei den betreffenden Maſchinen der Dampf im Keſſel unter höherer Spannung erzeugt wird, als zur Bewegung des Kolbens, beziehungsweiſe der ganzen Laſt der Maſchine, nöthig iſt.
Die ſpecielle Anordnung der Maſchinen iſt in dieſem Falle nun eine ſolche, daß das Zuſtrömen des Dampfes unterbrochen wird, wenn der Kolben erſt einen Theil ſeines Weges zurückgelegt hat.
Durch die fortgeſetzte Ausdehnung des Dampfes im Cylinder wird die Bewegung des Kolbens bis zu dem Augenblicke ſtattfinden, in welchem das Maß der Spannkraft nicht mehr ausreicht, jene Bewegung aufrecht zu erhalten.
In der Praxis freilich geht man nicht ſo weit, da von dem Augenblicke an, wo die Spannkraft des Dampfes ſo weit herabgeſunken iſt, daß ſie eben nach den Reibungswiderſtänden der Maſchine das Gleichgewicht hält, der Dampf eine nützliche Arbeit nicht mehr verrichten kann.
Nach der weiter oben gegebenen Eintheilung auf Grundlage der Anwendung beziehungsweiſe Nichtanwendung von Condenſation oder Expanſion haben wir nun zu unterſcheiden:
Volldruckmaſchinen (ohne Condenſation und ohne Expanſion), Expanſionsmaſchinen (ohne Condenſation und mit Expanſion), Condenſationsmaſchinen (mit Condenſation und ohne Expanſion), Niederdruckmaſchinen (mit Condenſation und ohne Expanſion, bei einer Dampfſpannung von unter zwei Atmoſphären).
Im Allgemeinen werden diejenigen Maſchinen, in denen der Dampf eine höhere Spannung als zwei Atmoſphären hat, Hochdruckmaſchinen genannt.
Sie können mit oder ohne Expanſion arbeiten, während eine Niederdruckmaſchine immer zugleich eine Condenſationsmaſchine ſein muß.
Da die hin- und hergehende Bewegung des Kolbens auf ein Geſtänge und durch dieſes auf eine Kurbelwelle übertragen wird, ſo kann beim Anhalten der Maſchine der Fall eintreten, daß der Kurbelzapfen mit der Kurbelſtange in eine Linie zu liegen kommt.
In dieſer Lage des Geſtänges — der »Todtlage« der Maſchine — iſt es ſelbſt bei höchſter Dampfſpannung nicht möglich, die Maſchine in Bewegung zu ſetzen, und muß dies in der Weiſe erfolgen, daß man das Schwungrad entweder von Hand oder mittelſt einer mechaniſchen Vorrichtung in Bewegung ſetzt, worauf die Kraft ſofort am Kurbelzapfen einſetzt.
Um dieſer Eventualität auszuweichen, ſtellt der Wärter beim Anhalten der Maſchine dieſelbe derart, daß ſie auf ¼ bis ⅓ Kolbenhub ſteht.
Man nennt dieſes Verfahren »auf den Hub ſtellen«.
Dieſer Uebelſtand kommt bei den Zwillingsmaſchinen, d. h. bei ſolchen Maſchinen, welche aus zwei getrennten, auf eine gemeinſchaftliche Kurbelwelle wirkenden Maſchinen beſtehen, in Wegfall, da hier die Kurbeln um 90° verſetzt ſind.
Es wird alſo, wenn die eine Maſchine ſich in der Todtlage befindet, die andere durch ihre Kraft die Todtlage der erſteren paralyſiren.
Außerdem kommt ſolchen Maſchinen vermöge des gegenſeitigen Ausgleiches der einwirkenden Kräfte eine große Gleichförmigkeit der Bewegung und der Leiſtung zu.
Es iſt ferner die Anordnung getroffen, daß die eine der beiden Maſchinen außer Betrieb geſetzt werden kann.
Das Schwungrad iſt beiden Maſchinen gemeinſam und gewöhnlich in der Mitte zwiſchen ihnen angebracht.
Fig. 181.
Zwillingsmaſchine, Syſtem Woolf.
Der Zwillingsmaſchine kommt indeß noch ein anderer Vortheil zu.
Das Zwei- Cylinderſyſtem geſtattet nämlich, den im Cylinder verbrauchten und mit einer gewiſſen Spannung entweichenden Dampf nochmals zu einer Arbeit in einem zweiten Cylinder heranzuziehen, wobei der eine Cylinder mit friſchem Keſſeldampf, der zweite Cylinder mit dem aus dem erſten entweichenden Dampf geſpeiſt wird.
Die Fig. 181 zeigt eine ſolche Anordnung nach dem Syſtem Woolf.
Die Cylinder haben gegeneinander verſchiedene Lagen — vor-, neben-, über- oder ineinander — und zwar hat man einen kleinen Cylinder für den friſchen Keſſeldampf, den »Hochdruckcylinder« (h), und einen größeren für den aus dem kleineren Cylinder entweichenden Dampf, den »Niederdruckcylinder« (n).
Während alſo ſonſt der Auspuff verloren geht, ſtrömt er hier durch ein Rohr (r) in die zweite Dampfkammer, wo er wirkſam wird.
Fig. 182.
Oscillirende Cylinder.
Eine Spielart der Zwillingsmaſchinen ſind die Compoundmaſchinen, bei welchen der in einem Cylinder gebrauchte Dampf in einem zweiten neuerlich zur Wirkung gebracht wird, wobei jedoch die Kurbeln unter 90° gegeneinander ſtehen.
Dies bedingt jedoch, daß wenn der Kolben des Niederdruckcylinders in ſeiner Mittellage iſt, der Hochdruckcylinder ſich in der Todtlage befindet, der Kolben des Niederdruckcylinders den halben Weg ohne Dampf zurücklegen würde, wäre nicht ein beſonderer Raum (»Reciver«) vorhanden, in welchem der Dampf ſo lange aufgeſpeichert bleibt, bis er in den Niederdruckcylinder eintreten kann.
Die Compoundmaſchinen ſind große Dampf- und Brennmaterialſparer und ſie haben einen ſehr ruhigen und gleichmäßigen Gang, weshalb ſie mit der Zeit die größte Verbreitung gefunden haben.
Neben den Maſchinen mit liegenden Cylindern ſtehen ſolche mit ſtehenden Cylindern in Verwendung und in ſpeciellen Fällen Maſchinen mit oscillirenden Cylindern.
Die ſtehenden Maſchinen nehmen einen geringen Raum ein, doch müſſen ſie in allen Theilen, der nöthigen Stabilität halber, ſtärker dimenſionirt ſein.
Trotzdem ſind Erſchütterungen und unruhiger Gang Uebelſtände, welche ſich bei dieſem Syſtem niemals völlig beſeitigen laſſen.
... Dampfmaſchinen mit oscillirendem Cylinder ſind derart angeordnet, daß letzterer in hohlen Zapfen gelagert iſt, ſich ſomit ſchwingen kann, wenn die Kolbenſtange ihre Bewegung auf die Kurbel überträgt.
Dieſe Conſtruction macht es erklärlich, weshalb die Treibſtange entfällt und die Kolbenſtange den Kurbelzapfen direct mit einem gewöhnlichen Pleuelkopfe umfaßt.
Die Fig. 182 veranſchaulicht dieſe Conſtruction.
Fig. 183.
R. Wolf's (Magdeburg-Buckau) Zweicylindrige Hochdruck-Locomobile mit Tragfüßen.
Neben den an ihren Standort gebundenen feſten Dampfmaſchinen ſtehen für beſtimmte Zwecke vielfach bewegliche Maſchinen im Gebrauch, die der letzteren Eigenſchaft wegen die Bezeichnung Locomobilen führen.
Sie bilden mit mancherlei Einrichtungen dieſer Art die große Gruppe der »Kleinmotoren«.
Man unterſcheidet gewöhnliche Locomobilen, alsdann fahrbare Locomobilen und Locomobilen auf Tragfüßen.
Die letztere Type eignet ſich vornehmlich für kleine Betriebe, bei welchen auf einfache Bedienung Werth gelegt wird.
Locomobilen dieſer Art, wie ſie beiſpielsweiſe die Firma R. Wolf in Magdeburg-Buckau conſtruirt, zeichnen ſich durch außergewöhnliche Stärke und Einfachheit der Conſtruction aus.
Dabei verbrauchen ſie wenig Brennmaterial und arbeiten billiger und zuverläſſiger als andere bekannte Kleinmotoren.
Auch beanſpruchen ſie nur wenig Raum und ein ſehr geringes Fundament zu ihrer Aufſtellung.
Die vorgenannte Firma iſt auch die Conſtructeurin ausziehbarer Röhrenkeſſel für Locomobilen.
Während die gewöhnlichen Keſſel mit Feuerröhren nur von Zeit zu Zeit ausgewaſchen werden können, ein Reinigen des Keſſels aber wegen des beſchränkten Raumes überhaupt nicht möglich iſt, kann bei den Wolf'ſchen Keſſeln das Rohrſyſtem mit der Feuerbüchſe leicht und bequem aus dem Außenkeſſel ausgezogen werden, um eine gründliche Reinigung vom Keſſelſtein vornehmen zu können.
Die obenſtehende Abbildung (Fig. 184) veranſchaulicht den Vorgang bei der Reinigung des Keſſels.
Die Entfernung der einzelnen Siederohre von einander iſt ſo groß gewählt, daß ſelbſt bei den größten Keſſeln das ganze Rohrbündel bequem mit den Reinigungsmeißeln von allen Seiten durchſtoßen werden kann.
Bei den gewöhnlichen Röhrenkeſſeln ſind die Rohre behufs Erzielung möglichſt großer Heizflächen im verhältnißmäßig kleinen Keſſel ſo eng geſtellt, daß behufs Reinigung ein Theil der Rohre herausgenommen werden muß, was nicht eben bequem iſt.
Die ausziehbaren Röhrenkeſſel zeichnen ſich nebenher auch durch hohe Verdampfungsfähigkeit aus und kann jedes beliebige Brennmaterial vortheilhaft ausgenützt werden.
Fig. 184.
R. Wolf's ausziehbarer Röhrenkeſſel (Reinigung des Keſſels).
Wird atmoſphäriſche Luft in einem offenen Gefäße von 10° auf 100° erwärmt, ſo dehnt ſich das Volumen um mehr als den dritten Theil aus, ſo daß eine ſehr anſehnliche Menge aus dem Gefäße entweicht.
Erwägt man nun, daß auf der Oeffnung des Gefäßes immer der Druck der Außenluft laſtet und daß beim Ausſtrömen der erwärmten Luft dieſer Widerſtand überwunden werden muß, ſo liegt es auf der Hand, daß dieſe Luft eine gewiſſe Arbeit leiſtet.
Schließt man daher die Oeffnung durch einen Kolben, welchen die Luft weiterſchiebt, ſo kann dieſe Arbeit nutzbar gemacht werden.
Fig. 185.
Sparmotor.
Auf dieſem Principe beruht die Heißluftmaſchine (caloriſche Maſchine), welche im Kleinbetriebe dann mit Vortheil Verwendung finden wird, wenn weder Gas noch Kühlwaſſer zur Verfügung ſteht.
Die Abbildung Seite 223 (Fig. 185) veranſchaulicht eine ſolche Maſchine, welche unter der Sonderbezeichnung »Hock'ſcher Sparmotor« bekannt iſt.
Auf einem Ofen, der während des Ganges hermetiſch geſchloſſen iſt und gleichzeitig als Fundament dient, ſind vertical übereinander zwei Cylinder aufgebaut, in welchen ſich zwei feſt miteinander verbundene Kolben bewegen.
Dieſe Cylinder ſind ungleich groß; der untere Cylinder (Arbeitscylinder) trägt außer dem oberen Cylinder noch zwei Lager für die gekröpfte Welle, auf welche durch eine Pleuelſtange, deren Zapfen ſich in dem oberen Kolben befindet, die Kolbenbewegung übertragen, beziehungsweiſe in Kreisbewegung verwandelt wird.
Fig. 186.
Gasmotor.
Der Ofen wird hermetiſch geſchloſſen, wenn die Maſchine in Betrieb geſetzt werden ſoll, und das Schwungrad ein- oder zweimal herumgedreht.
Beim Abwärtsgang des Kolbens im oberen Cylinder wird daſelbſt Luft angeſaugt, beim Aufwärtsgang dieſe Luft durch ein Rohr in dem Ofen in und um das Feuer gedrückt.
Auf dieſe Weiſe erwärmt, dehnt ſie ſich aus und tritt durch den Ventilkaſten in den Arbeitscylinder, wo ſie den Kolben nach aufwärts drückt, wogegen beim Abwärtsgange das Eigengewicht der beiden Kolben mitwirkt.
Zur Regulirung dient ein Centrifugalregulator, welcher aus dem Cylinder, je nach Maßgabe der Geſchwindigkeit, Luft entweichen läßt.
Je weniger die Maſchine zu leiſten hat, deſto weniger Luft tritt zum Feuer, und in je geringerem Maße das letztere der Fall iſt, umſo weniger Kohle wird verbrannt.
Dieſe Motoren können überall aufgeſtellt werden, bedürfen keines Fundamentes, keines Dampfkeſſels und daher auch keines geprüften Heizers zu ihrer Bedienung.
Nebenbei arbeiten ſie faſt ohne Geräuſch und ſind ſelbſt bei längerem Gebrauche kaum reparaturbedürftig.
Fig. 187.
Waſſerrad.
Ein weit größerer Nutzeffect kommt den Gasmotoren zu, welche große Verbreitung gefunden haben.
Sie beruhen auf dem gleichen Principe wie die caloriſchen Maſchinen, nur daß dort an Stelle der erhitzten atmoſphäriſchen Luft ein Gasgemenge tritt, welches entweder durch den elektriſchen Funken oder durch ein Gasflämmchen entzündet wird.
Durch dieſen Vorgang entſteht bei der Verbrennung des Gasgemenges immer eine große Hitze, demgemäß wird eine große Spannkraft des Gemenges hervorgerufen und damit im Cylinder ein bedeutender Druck auf den Kolben ausgeübt.
Solche Maſchinen, bei welchen, wie wir geſehen haben, ein exploſives Gasgemenge in Anwendung kommt, haben einen ſehr geräuſchvollen Gang, ſo daß ſie nicht überall aufgeſtellt werden können.
Dieſem Uebelſtande helfen die ſogenannten »geräuſchloſen Gasmotoren« von Otto und Langen (Köln) ab, bei denen ſtatt des exploſiven Gasgemenges ein ſehr wirkſames Gemenge von Gas und atmoſphäriſcher Luft tritt, das langſam verbrennt und dadurch eine höhere Spannung erhält.
Dabei iſt der Gang ein ruhiger und die Möglichkeit gegeben, Gasmotoren von ſehr bedeutender Leiſtungsfähigkeit (bis weit über 100 Pferdekräfte) zu conſtruiren.
Die Abbildung, Fig. 186, veranſchaulicht einen ſolchen Motor von geringeren Dimenſionen.
Fig. 188.
Turbine.
Bei den bisher beſprochenen Maſchinen wird die motoriſche Kraft künſtlich hervorgerufen, indem entweder Waſſer in Dampf verwandelt, oder atmoſphäriſche Luft erhitzt, oder brennende Gaſe den Bewegungsantrieb veranlaſſen.
Die Natur verfügt aber über arbeitsfähige Kräfte, welche unmittelbar in den Dienſt des maſchinellen Betriebes geſtellt werden können: das Waſſer und die Luft, erſteres in ausgedehntem Maße, letztere bedingungsweiſe, ſofern es ſich um die freie Luft — den Wind — handelt, oder durch beſondere Einrichtungen, welche auf Erzielung eines künſtlichen Luftdruckes (Preßluft) abzielen.
Die motoriſche Kraft des Waſſers kann theils direct ausgenützt werden, indem es die hierzu paſſend eingerichteten Maſchinen in Bewegung ſetzt; oder das Waſſer wird, ähnlich wie bei den Dampfmaſchinen, einer künſtlichen Spannung ausgeſetzt, wodurch es einen von der Größe der aufgewendeten Hilfskraft abhängenden Druck innerhalb geſchloſſener Räume ausübt, d. h. conform dem Dampfdrucke wirkt.
Zu den Maſchinen für directe Ausnützung der Waſſerkraft zählen die einfachen Waſſerräder, welche vertical rotiren, und die Turbinen, welche horizontal angeordnet ſind.
Unter den Waſſermotoren der zweiten Kategorie ſind die hydrauliſchen Maſchinen zu verſtehen.
Die einfachen Waſſerräder finden im Eiſengewerbe vornehmlich bei den Hammerſchmieden Anwendung, indem die vom Waſſerrade in Umdrehung verſetzte Welle mittelſt deren »Daumen« den Hammerſtiel hebt und im Verlaufe der drehenden Bewegung wieder fallen läßt (vgl. S. 86).
Große Horizontal-Turbine an den »Great Falls«, Montana (Nord-Amerika).
Bei Anlage einer Turbine kommt vornehmlich die zur Verfügung ſtehende Waſſermenge in Betracht, beziehungsweiſe das Gefälle.
— Sinkt letzteres unter 1‧25 Meter, ſo kann es erfahrungsgemäß für eine Turbinenanlage nicht nutzbar gemacht werden.
Man iſt dann an die gewöhnlichen Waſſerräder gewieſen.
Unter den Vorzügen, welche den Turbinen gegenüber den Waſſerrädern zukommen, ſteht in erſter Linie der regelmäßige Gang, ſelbſt bei langer Betriebsdauer.
Vermöge dieſer Eigenſchaft haben ſich Turbinenanlagen vorzugsweiſe für die Zwecke der elektriſchen Kraftübertragung als außerordentlich zweckmäßig erwieſen, wie dies die großartigen Inſtallationen am Niagarafall vor Augen führen, wo eine nutzbare Waſſerkraft von Hunderttauſenden von Pferdeſtärken zur Verfügung ſteht.
Dieſer Sachverhalt hat dazu geführt, daß in neueſter Zeit die Turbinen eine raſche und nutzbringende Verbreitung gefunden haben.
Zwar kommt zweckmäßig angelegten Waſſerrädern mitunter eine Leiſtungsfähigkeit zu, welche den Turbinen faſt ebenbürtig iſt, wenn auch als Nachtheil die geringe Tourenzahl hervorgehoben wird.
Dieſes letzteren Umſtandes wegen erfordern die Waſſerräder zumeiſt mehrfache Uebertragungen der Bewegung auf Räder und Wellen und eine aufmerkſame Bedienung im Betriebe, wodurch ſolche Anlagen ſich nicht weſentlich billiger ſtellen als die Dampfmotoren.
Die hier ſtehenden Abbildungen, Fig. 189 und 190, veranſchaulichen größere Turbinenanlagen, wie ſie die Firma Eſcher Wyß & Co. in Zürich baut und zu deren Erläuterung einige Worte genügen werden.
Dieſe Maſchinen ermöglichen, bei abſoluter Sicherheit des Betriebes und höchſter zu erreichender Tourenzahl, eine Ausnützung der Waſſerkraft von circa 83 Procent.
Um allen Anforderungen, wie ſie die mancherlei Betriebe erheiſchen, zu genügen, ſind dieſe Maſchinen mit Regulirapparaten ausgeſtattet, welche entweder von Hand oder automatiſch bedient werden und den Waſſerverbrauch im Verhältniß zum erforderlichen Nutzeffect regeln.
Es iſt dies gegenüber anderen Syſtemen ein nicht zu unterſchätzender Vorzug, indem damit der Verſchwendung und dem nutzloſen Ablaufen von Betriebswaſſer geſteuert wird.
Die erwähnten Vorrichtungen ſind bei den ganz großen Maſchinen zu 800 bis 1200 Pferdeſtärken Oeldruckregulatoren, bei den mittleren Maſchinen ſpecielle Regulirvorrichtungen an den Schaufelkränzen.
Außer den hier dargeſtellten Turbinen mit einfachem und doppeltem Rade auf ſenkrechter Achſe, baut die genannte Firma auch kleine Turbinen mit Doppelconus, bei welchen gleichfalls die vorerwähnte Regulirvorrichtung angebracht iſt.
Die Leiſtungsfähigkeit dieſer Maſchinen geht von ½ bis 30 Pferdeſtärken.
Sie haben eine hohe Tourenzahl und beanſpruchen ein Minimum von Raum. ...
Die Großturbinen, wie ſie in den Abbildungen in Verbindung mit den angetriebenen Maſchinen dargeſtellt ſind, erfordern ein verhältnißmäßig geringes Gefälle, d. h. ungefähr ein ſolches wie es Flüſſen im Durchſchnitte zukommt.
Als Muſteranlage dieſer Art iſt die Type mit 210pferdekräftigen Turbinen mit Doppelconus für die Pumpwerke der Coulouvrenière zu Genf anzuſehen ſowie eine zweite Anlage bei den hydrauliſchen Werken zu Litten bei Zürich.
Erſtere Turbine treibt die Pumpen direct an, wie dies aus der Abbildung zu erſehen iſt, während bei der zweiten Einrichtung die Kraftübertragung durch Zahnräder vermittelt wird.
Fig. 189.
Turbine zu 210 Pferdekräften, mit Regulirung auf zwei Schaufelkränze, eine Pumpengruppe antreibend.
(Conſtructeure: Eſcher Wyß & Co., Zürich.)
Fig. 190.
Doppelte Conus-Turbinen zu 800—1200 Pferdeſtärken mit Oeldruck-Regulator.
(Conſtructeure: Eſcher Wyß & Co., Zürich.)
Bei den Turbinen wirkt das Waſſer nicht, wie z. B. im Weſentlichen bei den oberſchlächtigen und rückenſchlächtigen Waſſerrädern durch ſein Gewicht, auch nicht, wie bei einfachen unterſchlächtigen Rädern, durch Stoß — der bei guten Turbinen nach Thunlichkeit vermieden werden ſoll — ſondern durch allmähliche Abgabe des ihm zufolge ſeiner Geſchwindigkeit innewohnenden Arbeitsvermögens.
Dieſe Wirkung kommt dadurch zu Stande, daß man das Waſſer aus einem feſtſtehenden Leitapparat in geeigneter Richtung mit möglichſt großer Ausflußgeſchwindigkeit gegen entſprechend gekrümmte Schaufeln eines Laufrades dem die Arbeit aufnehmenden und übertragenden Beſtandtheil der Turbine ſtrömen läßt.
Das Waſſer wird durch die Form der Schaufeln gezwungen, die Richtung ſeiner Bewegung fortgeſetzt zu ändern, und fließt ſchließlich nach dem Durchſtrömen der von den Schaufeln im Laufrad gebildeten Canäle mit einer Geſchwindigkeit ab, welche gegen die dem ganzen Gefälle entſprechende Geſchwindigkeit umſo kleiner iſt, je mehr Arbeit dem Waſſer in der Turbine entzogen wurde.
Fig. 191.
Waſſermotor.
Man unterſcheidet im Großen und Ganzen zweierlei Arten von Turbinen: Druckturbinen und Ueberdruckturbinen.
Bei den erſteren behält, abgeſehen von Reibungsverluſten (und der Höhe des Laufrades bei Axialturbinen), das Waſſer die relative Eintrittsgeſchwindigkeit bei und es füllt die Canäle des Laufrades nicht völlig aus; bei den Ueberdruckturbinen dagegen muß wegen des beim Eintritt in das Laufrad vorhandenen Ueberdruckes das Waſſer die Canäle allenthalben ausfüllen und es muß vermöge des ganzen Conſtructionsſyſtemes die relative Geſchwindigkeit beim Durchfluß durch das Laufrad wachſen. ...
Außerdem unterſcheidet man: »Freiſtrahlturbinen« (Druckturbinen mit freiem Strahl), bei welchen die Waſſerkraft höchſtens an der Eintritts- und an der Austrittsſtelle des Laufrades in Berührung mit den Convexen iſt, im Uebrigen aber frei an den concaven Schaufelſeiten abfließt; »Grenzturbinen«, bei welchen der Waſſerſtrahl auf allen Seiten die Canalwandungen netzt; »Axialturbinen« (Ueberdruckturbinen), deren Anordnung hinſichtlich der Bewegung des Waſſers vom Oberzum Unterwaſſerſpiegel die natürlichſte iſt; »Doppelkranzturbinen« für Waſſerkräfte, welche ſowohl ſtark ſchwankendes Gefälle als ſtark ſchwankende Aufſchlagmengen haben, oder wo bei niederem Gefälle möglichſt große Waſſermengen mit nur einer Turbine in Arbeit genommen werden ſollen: »Radialturbinen«, bei denen das Waſſer entweder von unten zugeführt wird (»von innen beaufſchlagt«), oder der Mechanismus von außen betrieben (»von außen beaufſchlagt«) wird.
Die Waſſerkraft läßt ſich auch noch in anderer Weiſe als in derjenigen, welche die Turbinen zum Principe haben, motoriſch verwerthen, und zwar durch Ausnützung der Hochdruck-Waſſerleitungen.
Die diesbezüglichen maſchinellen Einrichtungen werden Waſſermotoren genannt, welche mancherlei Conſtructionen aufweiſen und überall dort Anwendung finden, wo Waſſerleitungen mit entſprechend hoher Druckhöhe vorkommen.
Die Waſſermotoren eignen ſich vorzüglich für kleine Betriebe.
Die beigegebenen Abbildungen veranſchaulichen zwei verſchiedene Typen.
Fig. 192.
Waſſermotor.
Der Waſſermotor von A. Schmidt (Fig. 191) beſteht aus einem oscillirenden Cylinder, an deſſen Unterſeite ein nach außen cylindriſch geformtes Anſatzſtück angebracht iſt, das gemeinſchaftlich mit der hohlgegoſſenen Grundplatte (B) die Steuerung, d. h. die Zu- und Ableitung des Waſſers, beſorgt.
Dies wird dadurch ermöglicht, daß das erwähnte Anſatzſtück von zwei Canälen durchbrochen iſt (a und b), während die ſich nach oben an drei Stellen öffnende hohle Grundplatte an ihrer oberen Fläche cylindriſch derart abgedreht iſt, daß der Cylinderanſatz gewiſſermaßen als Schieber wirkt.
Das Druckwaſſer tritt durch das Rohr A ein und gelangt, je nach der Stellung des Schiebers, abwechſelnd durch die Canäle bald vor, bald hinter den Kolben, ihn auf dieſe Weiſe vor- und zurückbewegend.
Der Abfluß des Waſſers erfolgt entweder durch den Canal a oder durch die im Bilde rechts ſichtbare (hier durch den Schieber geſchloſſene) Oeffnung in den Hohlraum B der Grundplatte.
Um die mit der Kolbenbewegung verbundenen Stöße zu paralyſiren, iſt das Zuflußrohr mit dem Windkeſſel W verbunden.
So oft nun die Abſperrung der Canäle erfolgt, drückt das einſtrömende Waſſer die Luft im oberen Theile des Windkeſſels zuſammen, während ſie ſich beim Oeffnen der Canäle wieder ausdehnt.
Da in dieſem Motor das Waſſer nur durch Druck und nicht durch den Stoß wirkt, iſt der Gang derſelben ein ſehr ruhiger und gleichmäßiger.
Der zu erreichende Nutzeffect iſt 80 bis 90 Procent.
Der Waſſermotor von Ph. Mayer (Fig. 192) unterſcheidet ſich von anderen Conſtructionen dieſer Art vornehmlich dadurch, daß er mit verſchiedener Füllung arbeitet, daher den vorhandenen Waſſerdruck völlig ausnützt und nur die der jeweilig erforderlichen Kraftäußerung entſprechende Waſſermenge verbraucht.
Die Veränderung der Füllung läßt ſich innerhalb der Grenzen von 10 bis 80 Procent reguliren, zu welchem Zwecke die von den Dampfmaſchinen her bekannte Vorrichtung (Regulator) in Wirkſamkeit tritt.
Maſchinen dieſes Typus können in Abmeſſungen bis zu 150 Pferdekräften Leiſtungsfähigkeit gebaut werden.
Durch Anordnung mehrerer derſelben und Cumulirung ihrer Kraftäußerung können ganz bedeutende Effecte erzielt werden.
Während bei den Waſſerrädern und Turbinen die freie Stoßkraft des Waſſers, bei den eben beſchriebenen Motoren die natürliche Druckkraft motoriſch wirken, wird bei einer dritten Art von Maſchinen das Waſſer künſtlich comprimirt.
Auf dieſem letzteren Principe beruhen alle hydrauliſchen maſchinellen Einrichtungen, welche in Großbetrieben die weitgehendſte Verwendung finden.
Wir erinnern nur an die Einrichtung der großen Schmiedepreſſen im Krupp'ſchen Etabliſſement, an die hydrauliſchen Nietvorrichtungen u. ſ. w.
Ein weiteres zum maſchinellen Betriebe ausgenütztes Agens iſt die Luft.
Conform den Waſſerrädern iſt hier das Windrad die einfachſte, lediglich auf die Wirkung der Luftſtrömung beruhende Conſtruction, welche zunächſt in Betracht kommt.
Die Windräder werden vorzugsweiſe in Verbindung mit Waſſerpumpen gebracht, doch hat man ſie neuerdings — in größten Dimenſionen ausgeführt — mit Erfolg für die Inbetriebſetzung von Dynamos in Anwendung gebracht.
Die beigegebene Abbildung (Fig. 193) zeigt eine ſolche von Corcoran (Jerſey) für die »Lewis Electric Company« ausgeführte Windmühle, welche bei ſtarker Luftſtrömung drei Pferdeſtärken entwickelt.
Um die Spannung trotz der bei verſchiedener Windſtärke ſehr verſchiedenen Tourenzahl möglichſt conſtant zu erhalten, iſt die Maſchine als Compoundmaſchine derart ausgeführt, daß die Nebenſchlußwickelung auf den Feldmagneten und die Serienwickelung auf denſelben gegen einander geſchaltet ſind.
Dieſe Regulirung iſt ſo empfindlich, daß bei einem Wechſel der Tourenzahl zwiſchen 500 und 1600 pro Minute die Spannung nur von 11 auf 12 Volt ſteigt.
Sinkt die Geſchwindigkeit unter 500 Umläufe, ſo wird ihre Batterie automatiſch unterbrochen, um erſt dann wieder hergeſtellt zu werden, wenn die Tourenzahl beziehungsweiſe die Spannung jene Höhe erreicht hat, welche nothwendig iſt, um die elektromotoriſche Gegenkraft der Batterie zu überwinden.
Der Antrieb der Maſchine erfolgt durch ein Zahnradgetriebe und Riemenantrieb, wie dies aus der Abbildung erſichtlich. —
Von weit größerer Bedeutung als die Ausnützung der freien Luftſtrömung für motoriſche Zwecke ſind jene Einrichtungen, vermittelſt welchen der Luftſtrom künſtlich hervorgerufen, beziehunsweiſe durch Druck comprimirt wird, in welch letzterem Falle er in gleicher Weiſe wie das Druckwaſſer oder der Dampf wirkſam wird.
Das erſtere Princip findet ſeine Anwendung in allen Gebläſen, deren Urtypus der gewöhnliche Blaſebalg iſt.
Indeß liefert nicht dieſer, ſondern der zuſammengeſetzte Blaſebalg einen continuirlichen Luftſtrom.
Turbinen- und Pumpen-Inſtallation zu Genf-Coulouvrenière (Conſtructeur: Eſcher Wyſs & Co.)
Fig. 193.
Elektriſch betriebenes Windrad.
Es wird dies erreicht, indem man einen gewöhnlichen Blaſebalg mit einem Regulator in Verbindung bringt.
Bei dieſer Anordnung (Fig. 194) iſt der feſtſtehende Boden a b mit den um c beziehungsweiſe f drehbaren Deckeln c d und f g durch Lederverſchluß verbunden, und ſtellt a b c d den einfachen Blaſebalg, a b f g ſeinen Regulator dar.
Die Düſe D, durch welche die Luft ausſtrömt, ſteht mit dem Innenraume des letzteren in Verbindung.
Solche zuſammengeſetzte Blaſebälge finden vorwiegend bei größeren Schmiedefeuern Anwendung und functionirt derſelbe wie folgt: Sinkt der untere Deckel c d unter Einwirkung des Gewichtes G herab, ſo wird die Luft zwiſchen dieſem Deckel und dem unbeweglichen Boden a b verdünnt.
Der von außen her wirkende Luftdruck öffnet das Ventil s und veranlaßt das Einſtrömen von Luft, bis im Balg das Gleichgewicht hergeſtellt iſt, worauf das Ventil durch ſeine eigene Schwere zuklappt.
Fig. 194.
Blaſebalg.
Nun erfolgt die Aufwärtsbewegung des Deckels c d, wodurch die in dem Raume a b c d eingeſchloſſene Luft zuſammengedrückt, die jedoch nicht durch das Ventil s entweichen kann, da ſich dasſelbe nur nach innen öffnet.
In Folge der Luftverdichtung in dem Raume a b c d wird aber das zum Regulator, d. h. dem Raume a b c f, führende Ventil v aufgedrückt und die eintretende Luft wird in Folge der Druckwirkung des Gewichtes G gezwungen, durch die Düſe D abzufließen.
Da dieſer letztere Vorgang unabhängig von der Bewegung des eigentlichen Blaſebalges erfolgt, und zwar unter dem conſtanten Drucke des Gewichtes G, liefert ein ſolcher zuſammengeſetzter Blaſebalg einen ununterbrochenen gleichmäßigen Wind.
Bringt man einen Blaſebalg dieſer Art mit der Daumenwelle eines Waſſerrades in Verbindung, ſo iſt auch der Antrieb ein continuirlicher.
Das Princip des Blaſebalges findet ſeine weitere Ausgeſtaltung im Flügelradgebläſe (Centrifugalventilator), der leicht herzuſtellen iſt, wenig Raum beanſprucht und unter Umſtänden große Windmengen, aber von geringer Spannung, liefert.
Der in Fig. 195 abgebildete Hager'ſche Ventilator beſteht aus einem Windrade mit vier Schaufeln, welche innerhalb eines Gehäuſes (G) rotiren, wobei in dem Raume F E D B C, der in die Austrittsöffnung mündet, eine Luftverdichtung ſtattfindet.
Dieſe letztere bewirkt aber in dem Raume zwiſchen den anderen Flügeln eine Luftverdünnung, was zur Folge hat, daß durch die freie Oeffnung die Außenluft nachſtrömt, wodurch ein continuirlicher Wind erzeugt wird.
Von weit größerer Wirkſamkeit als das Flügelgebläſe iſt das Cylindergebläſe.
Die principielle Anordnung desſelben iſt aus der Fig. 196 zu erſehen.
Dasſelbe ſetzt ſich aus folgenden Theilen zuſammen: dem Cylinder A, in welchem ſich der Kolben C luftdicht (wie bei den Dampfcylindern) nach auf- und abwärts bewegt, den Zuführungsröhren b d mit ihren nach innen ſich öffnenden Klappenventilen, den Ableitungsröhren g f mit ihren nach außen ſich öffnenden Klappenventilen und dem Windkaſten E.
Fig. 195.
Flügelradgebläſe.
Fig. 196.
Cylindergebläſe.
Die Wirkungsweiſe des Gebläſes iſt die folgende:
Bewegt ſich der Kolben (mit der Kolbenſtange a) nach aufwärts, ſo entſteht in dem unteren Cylinderraume eine Luftverdünnung, wodurch die Außenluft das Ventil d öffnet und durch dasſelbe in dieſen Raum eintritt.
In dem oberen mit verdichteter Luft erfüllten Raume wird einerſeits das Ventil b zugedrückt, das Ventil g jedoch aufgedrückt, wodurch die zuſammengepreßte Luft ſich im Windkaſten anſammelt, beziehungsweiſe durch das Rohr abſtrömt.
Beim Niedergange des Kolbens vollzieht ſich derſelbe Vorgang, nur daß jetzt die einzelnen Ventile ihre Rollen wechſeln.
Ein Uebelſtand der Cylindergebläſe iſt, daß ſie keinen vollkommen gleichmäßigen Luftſtrom liefern, weil die Geſchwindigkeit des Kolbens von ſeiner Mittellage an nach auf- oder nach abwärts abnimmt.
Um dieſem Uebelſtande zu begegnen, ordnet man entweder mehrere Cylinder an, deren Kolben nacheinander die Mittellage erreichen, oder man leitet die comprimirte Luft vorerſt in einen beſonderen Raum (Regulator) und führt ſie aus dieſem der Feuerung zu.
Mit dem Cylindergebläſe verwandt iſt die Compreſſionspumpe, welche die Grundlage zu den mannigfaltigſten pneumatiſchen Maſchinen bietet.
Dieſelbe iſt nach der Conſtruction von Silbermann in Fig. 197 abgebildet und ihre Anordnung leicht zu erſehen.
Der Cylinder, in welchem ſich der Kolben K auf- und abbewegt, iſt an ſeinem unteren Ende durch zwei Ventile a und b geſchloſſen, von welchen ſich das eine nur nach oben, das andere nur nach unten öffnet.
Mit den Ventilen ſtehen die Canäle a′ b′ in Verbindung und durchſetzen dieſelben einen durch das Fundament des Cylinders quer durchgeſteckten Hahn h.
Von den beiden Canälen ſteht die eine mit der äußeren Luft, die andere mit dem Raume (oder Gefäße), dem comprimirte Luft zugeführt werden ſoll, in Verbindung.
Selbſtverſtändlich kann man dieſe Anordnung derart treffen, daß beide Canäle — beziehungsweiſe ihre Röhren — in Gefäße münden, wodurch aus dem einen Gefäße Luft ausgepumpt, in das andere eingepumpt wird.
Fig. 197.
Compreſſionspumpe.
Auf dem Principe der Compreſſionspumpe beruht, neben mancherlei anderen Einrichtungen, die pneumatiſche Bohrmaſchine.
Erhöhte Bedeutung hat dasſelbe in ſeiner Ausgeſtaltung als Preßluftmaſchine erhalten.
Die erſte größere Anlage dieſer Art war die nach dem Syſtem W. Popp aus geführte »Usine de St. Fargeau« bei Paris, bei welcher 11 Dampfkeſſel und 8 Dampfmaſchinen die Luftcompreſſion betreiben oder wenigſtens zu Beginn betrieben.
Die Abbildung auf S. 198 veranſchaulicht die Maſchinenhalle, in welcher die Dampfmaſchinen, Compreſſoren und Windkeſſel untergebracht ſind.
Die Compreſſoren ſind zweicylindrig und erhalten ihren Antrieb durch die Dampfmaſchine in der Weiſe, daß die Compreſſorkolben an die verlängerten Kolbenſtangen der Dampfcylinder angebracht ſind.
Da die Luft beim Zuſammenpreſſen ſtets bedeutend erwärmt wird, was den Gang der Maſchine auf die Dauer unmöglich machen würde, muß bei allen Compreſſoren für entſprechende Kühlung ausgiebig Sorge getragen werden.
Die von den letzteren gelieferte Preßluft tritt mit einer Spannung von 6 Atmoſphären in 8 Windkeſſel und ſtrömt des weiteren durch ein Rohrnetz nach den einzelnen Arbeitsſtätten.
Die Windkeſſel ſind derart miteinander verbunden, daß im Bedarfsfalle einzelne derſelben ausgeſchaltet und für ſich allein beanſprucht werden können.
Ihr großer Faſſungsraum (etwa 32 Cubikmeter) bedingt einen ſehr gleichmäßigen Druck der in dieſen Sammelreſervoirs bereits gänzlich abgekühlten Luft.
Zur Zeit des ſtärkſten Betriebes ſtrömen 18.000 Cubikmeter Luft in der Stunde durch die 30 Centimeter weiten Hauptrohre, was einer Geſchwindigkeit von 10‧1 Meter in der Secunde entſpricht.
Fig. 198.
Luftcompreſſions-Anlage der Usine de St. Forgeau (Paris).
Die Entnahme der comprimirten Luft aus der Rohrleitung an den einzelnen Verwendungsſtellen geſchieht wie bei der Leuchtgasleitung durch Einführung eines Zweigrohres unter Einſchaltung eines Meßapparates und erſteres führt (das Dampfrohr vom Dampfkeſſel erſetzend) zum Motor.
Dieſer iſt in der Regel eine herkömmliche Dampfmaſchine, deren Kolben von der geſpannten Luft in ähnlicher Weiſe mit Ausnützung der Expanſion betrieben wird, wie es ſonſt bei Dampfmaſchinen geſchieht.
Dagegen gelangen bei kleinen Motoren unter zwei Pferdeſtärken Rotationsmaſchinen zur Anwendung.
Vor dem Motor ſind ſtets ein Reducirventil und ein kleiner Wind- Erwärmungsofen eingeſchaltet.
Durch das erſtere wird die Preſſung von 6 Atmoſphären in der Hauptrohrleitung auf 4 bis 4 ½ Atmoſphären für den Betrieb herabgedrückt.
Der Wind-Erwärmungsofen iſt nothwendig, weil die in der Maſchine von 4 bis auf 1 Atmoſphäre Druck ſich ausdehnende Luft hierbei um etwa 70°C. abgekühlt wird; da ſie aber feucht erzeugt und verwendet wird, muß ſie um den Betrag des neutralen Temperaturſturzes vorgewärmt werden, da andernfalls im Ausſtrömungsrohre ſich Eis bilden würde.
Die Vorwärmung, welche im Grunde genommen nicht rationell iſt, muß für eine Temperatur von 150°C. bemeſſen werden.
Wir haben nun noch einige Bemerkungen über Ausnützung der Elektricität als motoriſche Kraft in den maſchinellen Einrichtungen hüttentechniſcher Betriebe anzubringen.
Das Mittel hierzu iſt vorzugsweiſe die elektriſche Kraftübertragung, d. h. die Ausnützung einer an einem Orte zur Verfügung ſtehenden Kraft zu mechaniſcher Arbeit an einem mehr oder weniger weit von erſterem entfernten Orte, indem man mechaniſche Arbeit in elektriſchen Strom umwandelt, dieſen zur Arbeitsſtelle leitet und dort durch eine Maſchine wieder in mechaniſche Arbeit umſetzt.
Eine andere Form der elektriſchen Uebertragung iſt die, daß man an Ort und Stelle ſelbſt die erzeugte Elektricität durch Vertheilung der Kraft, d. h. Abgabe von Betriebskraft an Werkſtätten ꝛc., ausnützt.
Alle zu dieſen Zwecken in Verwendung genommenen Maſchinen werden Elektromotoren genannt.
Aus dem eben Gefragten geht hervor, daß die elektriſche Uebertragung eigentlich ein ziemlich complicirter Vorgang iſt.
Man benöthigt einen Motor, der die primäre Maſchine in Bewegung ſetzt, eine ſecundäre Maſchine und die Leitung — lauter Quellen für ganz bedeutende Kraftverluſte, wobei man die verlangte Arbeit erſt aus dritter Hand (der ſecundären Maſchine) erhält.
Nun liegt aber in der Möglichkeit eine im reichlichen Maße zur Verfügung ſtehende Naturkraft, die an Ort und Stelle ſelbſt nicht auszunützen iſt, einer entfernten Arbeitsſtelle zuzuführen, ein ſo unſchätzbarer Vortheil, daß alle anderen Bedenken dagegen verſtummen müſſen.
Freilich kann es ſich diesfalls nur um Inſtallationen im großen Style handeln, was auch bezüglich jener Einrichtungen gilt, die von einer Centralſtelle aus (z. B. einer großen Dampfmaſchine) an eine Anzahl von Arbeitsſtellen elektriſche Betriebskraft abgeben.
In die Conſtruction, Wirkungsweiſe und ſonſtigen Eigenheiten der Elektromotoren einzugehen, iſt hier nicht der Platz.
In den hüttentechniſchen Großbetrieben haben die elektromotoriſchen Einrichtungen allenthalben Fuß gefaßt und werden dieſelben zu den mannigfaltigſten Zwecken ausgenützt.
Ein intereſſantes Beiſpiel hierfür — um ein beſonders charakteriſtiſches aufzuſtellen — bietet das berühmte Etabliſſement von Eſcher Wyß & Co. in Zürich, weil hier eine früher beſprochene Einrichtung, die der Turbinen, als Urſprungsquelle der motoriſchen Kraftübertragung in intereſſanter Weiſe in Mitbetracht kommt.
Fig. 199.
Werkſtätten von Eſcher Waß & Co. in Zürich.
Zunächſt einige Worte über das Etabliſſement ſelbſt.
Die nach den neueſten Erfahrungen gebaute und eingerichtete Maſchinenfabrik beſteht aus einer Anzahl von einander ganz iſolirt angelegter Werkſtätten und es iſt deshalb als einzig vortheilhafte Löſung der Frage der Kraftlieferung die elektriſche Kraftvertheilung mittelſt Drehſtrom durchgeführt worden.
Die elektriſche Centrale befindet ſich im Motorenhaus, und zwar iſt die Entfernung derart getroffen, daß der erforderliche Strom entweder von der Turbinenanlage (auf die wir weiter unten zurückkommen) bezogen, oder von durch Dampf betriebene Generatoren erzeugt werden kann.
Die vom Motorenhaus nach den einzelnen Werkſtätten ꝛc. führenden Leitungen ſind theils Luftleitungen, theils in Thoncanäle verlegte einfache Bleikabel mit Juteumflechtung.
Fig. 200.
Maſchinenbauanſtalt Eſcher Wyß & Co. in Zürich (Dynamo-Raum).
Betritt man das Etabliſſement, ſo hat man ſofort die Empfindung, daß man vor völlig modernen Einrichtungen ſteht, ſo gleich in der Gießerei, einem 90 Meter langen und 50 Meter breiten Gebäude.
In den ſieben Abtheilungen der Gießereihalle laufen ſieben Krahne von 5, 10 und 20 Tonnen Tragkraft, jeder mit drei Elektromotoren (einer zum Heben und Senken, einer zum Querfahren und einer zum Längsfahren) ausgerüſtet.
Kaum ſieht man die kleinen Dinger, welche oben auf den Krahnen ſitzen, und die gleichwohl mühelos Laſten bis zu 20 Tonnen bewegen.
Da giebt es keine Transmiſſionen, keine Räder, keine Wellbäume, kein Oel tropft herunter.
Jeder Krahn wird durch einen Mann dirigirt, der in einem kleinen Gitterhäuschen auf dem Krahne ſelbſt ſteht, ſeine drei Miniatur-Elektromotoren auf ein erhaltenes Zeichen ſpielend ein- und ausſchaltet und das Hebezeug an jedem beliebigen Punkte der Hallenabtheilung anſetzen, das flüſſige Eiſen nach der Form und das fertige Gußſtück zurückbringen läßt.
Fig. 201.
Antrieb von Transmiſſionen in den Werkſtätten von Eſcher Wyß & Co. in Zürich.
Die Gießereihalle beſteht, die backſteinerne Ummauerung abgerechnet, vollſtändig aus Eiſen, das Dach aus Holzcement: die ganze Halle hat Oberlicht, iſt alſo außerordentlich hell.
Ein ſüdlicher Anbau enthält die Trockenkammern für die Formen, im nördlichen Anbau ſtehen die Oefen, deren größter in der Stunde 6 Tonnen zu ſchmelzen vermag.
Die Ventilatoren, welche das Feuer unterhalten, werden von zwei Elektromotoren von 24 Pferdeſtärken betrieben.
Da bläſt es hölliſch durch das glühende Erz.
Das Roheiſen und die Koks bringt ein elektriſch betriebener Aufzug zur Stelle.
Die fertigen Gußſtücke kommen in die ſüdlich gelegene Gußputzerei, wo die rohen Stücke gereinigt, von Zapfen, Vorſprüngen, Rändern und was ſonſt vom Guſſe her haften geblieben iſt, befreit, mißlungene Stücke mit wuchtigen Schlägen zertrümmert werden.
Neben dieſer Gußputzerei befindet ſich die Metallgießerei.
Das eigentliche Arbeits- und Kräftecentrum aber ſind die Werkſtätten.
Die Hauptwerkſtätte iſt quadratiſch angelegt, mit Wänden aus Backſtein und eiſernem Dache, und zerfällt in nicht weniger als 12 Hallenabtheilungen, in 6 hohe und 6 niedrige, jene für die großen, dieſe für die kleinen Werkzeugmaſchinen.
Vom Eingange von der Gießereiſeite her bis ans andere Ende der Werkſtatthalle zu werden die Werkzeugmaſchinen von Abtheilung zu Abtheilung größer, imponirender und nehmen ſchließlich Dimenſionen an, daß ſie nur mit außerordentlichem motoriſchen Kraftaufwand in Bewegung zu ſetzen ſind.
Dies gilt beiſpielsweiſe von einer großen Hobelmaſchine von 3 Meter Breite und 8 Meter Länge, welche von einem Elektromotor zu 24 Pferdeſtärken betrieben wird.
Fig. 202.
Elektriſcher Laufkrahn.
(Conſtructeur: Maſchinenfabrik Oerlikon.)
Durch jede der zwölf Hallen geht je eine, von einem Elektromotor von 12 Pferdeſtärken angetriebene Transmiſſion und ſteht je ein gleichfalls elektriſcher betriebener Krahn zur Verfügung.
Jede Veränderung der Lage des einzelnen zu bearbeitenden ſchweren Maſchinenſtückes, ſowie jede Ortsveränderung von Werkzeugmaſchine zu Werkzeugmaſchine wird durch elektriſche Hebevorrichtungen beſorgt.
Dabei arbeiten jene Maſchinen mit einer erſtaunlichen Präciſion.
Die Meßinſtrumente für die ſubtilſten Arbeiten ſind garantirt auf [Formel] Millimeter, die Trockenwalzen für Papiermaſchinen ſchleifen Schleifſteinchen von [Formel] Millimeter genau ab.
In der luftigen Höhe der Halle leuchten des Nachts zahlloſe elektriſche Bogenlampen und bei den Maſchinen hat außerdem jeder Arbeiter ein Glühlämpchen zur Hand, mit dem er auch die kleinſten und verborgenſten Winkel ſeiner Maſchine erhellt.
Nirgends ſieht man eine körperliche Anſtrengung im Spiele — alles geht glatt und leicht; der Arbeiter ſchindet ſich nicht: er denkt, mißt und lenkt.
Eine Warmwaſſerheizung, geſpeiſt durch 8 Füllöfen, durchwärmt die Halle im Winter.
Was das heißen mag, wird man ermeſſen, wenn man erfährt, daß die Halle 123,000 Cubikmeter Rauminhalt hat.
Viel einfacher als die Hauptwerkſtatt iſt die Keſſelſchmiede eingerichtet.
Von Intereſſe ſind hier die hydrauliſchen Nietmaſchinen, welche mit einem Waſſerdruck von 80 Tonnen arbeiten.
Die Werkzeuge, welche mit der pneumatiſchen Neuerung die Bleche fein verdichten, führen in der Minute nicht weniger als 12.000 Schläge aus!
Zu erwähnen ſind ferner die Hammerſchmiede und die Blechbiegemaſchine.
Ein Elektromotor von 36 Pferdeſtärken bewegt die Windflügel.
Die Kraftquelle zu all dieſen Betrieben liefert das Elektricitätswerk von Zulfikon-Bremgarten mit einer Waſſerkraftanlage, die mit einer ſecundlichen Waſſermenge zwiſchen 15 und 25 Cubikmeter bei einem Nettogefälle von 5‧3 Meter arbeitet und an den Turbinenwellen 1300 Pferdeſtärken entwickelt, was einem Nutzeffecte von 75 Procent entſpricht.
Die Anlage umfaßt vier Turbinen zu 325 Pferdeſtärken effectiv bis 115 Umdrehungen in der Minute.
Dieſelben ſind Reactions-Doppelturbinen (Patent Eſcher Wyß) mit verticalen Wellen und Oberwaſſerzapfen.
Auf gemeinſchaftlicher Welle ſitzen zwei Turbinenräder, von denen das untere von unten, das obere von oben beaufſchlagt wird.
Da beide Räder gleichen Durchmeſſer haben, wird der Waſſerdruck auf die Schaufeln gegenſeitig aufgehoben.
Außer den vier großen Turbinen iſt in einer ſeparaten Kammer noch eine kleinere 34 pferdige Turbine mit 210 Umdrehungen aufgeſtellt, zum Antriebe der Erregermaſchinen.
Die großen Turbinen beſitzen automatiſche Regulirung, die kleineren Handregulirung.
Entſprechend den vier Turbinen ſind vier Drehſtrom-Generatoren von je 325 Pferdeſtärken Leiſtung aufgeſtellt.
Sie ſind mit verticaler Welle verſehen, machen in der Minute 115 Umdrehungen und ſind mit den Turbinen direct gekuppelt.
Vom Turbinenhauſe gehen zwei getrennte Leitungsſtränge ab, deren einer nach Wohlen, der andere nach Zürich führt.
Letzterer iſt 20 Kilometer lang und ſetzt ſich aus zwei Leitungen von je drei Drähten (à 7‧7 Millimeter Durchmeſſer) zuſammen.
Die Kraftabgabe erfolgt zur Zeit an drei Secundärſtationen, von welchen das Etabliſſement Eſcher Wyß & Co. mit dem größten Antheil (400 Pferdeſtärken) participirt.
Fig. 203.
Mit Wechſelſtrommaſchinen gekuppelte Turbinen der elektriſchen Beleuchtungscentrale in Tivoli bei Rom (vgl. S. 226).
Dritter Theil.
(Die zwei Brücken in Rotterdam.)
Eiſenarchitektur und Brückenbau.
Erſter Abſchnitt.
Die Eiſenarchitektur.
Der Eindrücke voll, welche wir im Krupp'ſchen Etabliſſement gewonnen haben, wäre es nun am Platze, den Spuren dieſer Thätigkeit, die in all den mannigfaltigen conſtructiven Anlagen, wie Maſchinenbau und Fabriksweſen, in den unüberſehbaren Kleinbetrieben, in denen das ſcheinbar Unbedeutende von weittragender Wichtigkeit iſt, zu folgen.
Nun, ein ſolches Beginnen würde den Raum von vielen Bänden füllen und ſich zu einer Encyklopädie des Eiſengewerbes geſtalten, zu deſſen Bewältigung Dutzende von Federn in Bewegung geſetzt werden müßten.
Man vergeſſe ferner nicht, daß das Eiſengewerbe die ganze Erde umſpannt, daß neben den deutſchen Arbeitsſtätten unzählige andere, darunter ſehr bedeutende — wie in Belgien, Frankreich, Großbritannien und in den Vereinigten Staaten von Amerika — in Thätigkeit ſtehen, deren Leiſtungen zum Theile noch bewunderungswerther ſind als jene, die uns auf heimatlichem Boden vor Augen treten.
Wie wäre es möglich, allen dieſen Erſcheinungen gerecht zu werden?
Beſchränken wir uns alſo darauf, dasjenige herauszugreifen, was — ſoweit die Eiſenarchitektur in Betracht kommt — in den letzten Jahren geſchaffen wurde und von Bedeutung iſt.
Bei den Brückenconſtructionen können wir dann weiter ausgreifen und eine orientirende Ueberſicht über die Entwickelung und Ausgeſtaltung der einzelnen Syſteme ꝛc. entrollen.
Die nebenſächlichen Einzelheiten aber müſſen wir von dieſen Schilderungen fernhalten.
Es würde dem Laien kaum etwas fruchten und dem Werke einen Ballaſt aufbürden, der ihm nicht zum Vortheile gereichen würde.
Wenn von den großen Leiſtungen der Eiſenarchitektur die Rede iſt, hat der Laie in erſter Linie jenes Bauwerk vor Augen, das während der Pariſer Ausſtellung im Jahre 1889 einen der großen Anziehungspunkte bildete — den Eiffelthurm.
Obwohl keinem praktiſchen Zwecke dienend, verkörpert er unbeſtritten eine Rieſenleiſtung im modernen Eiſenbau.
Noch vor wenigen Jahrzehnten würde man die Möglichkeit, ein ſolches Werk zu ſchaffen, nicht zu ahnen gewagt haben.
Die Bewältigung ungeheurer eiſerner Maſſen erfordert eine eiſerne Energie und wo ſich dieſe findet, iſt alles möglich.
Wir bewundern die alten Rieſenbauten, wie beiſpielsweiſe die Pyramiden, die mächtigen Thürme der Dome und manches Andere.
Sie alle hat bezüglich der Höhe und Schnelligkeit der Fertigſtellung der eiſerne Pariſer Thurmkoloß überflügelt, ſowie die modernen eiſernen Brücken ihre ſteinernen Vorläufer, was Kühnheit der Anlage und Ausnützung mechaniſcher Geſetze anbetrifft, weit in den Schatten geſtellt haben.
Fig. 204.
Anſicht des Eiffelthurmes bei 3 Kilometer Entfernung.
Ein Eiſenbau von ſolchen Größenverhältniſſen wie der Eiffelthum iſt niemals geſchaffen worden.
Eine Eiſenmaſſe von 7 Millionen Kilogramm als ſcheinbar luftiges, aus der Ferne wie ein Filigrangeſpinnſt ſich ausnehmendes Gebilde bis in die Höhe von 300 Metern aufzubauen, muß dem Weiſen, der ſolches vollbringt, Bewunderung eintragen.
Der Eiſenkoloß erhebt ſich von einer geſtuften Terraſſe und ruht mit ſeinen vier ſchräggeneigten Thurmträgern auf ebenſo vielen mächtigen, ſchief aufgebauten, tief fundirten Sockeln.
Der Grundplan iſt ein Quadrat von 110 Meter Seitenlänge.
In einer Höhe von 60 Metern vereinigen ſich die vier Träger, welche untereinander durch vier rieſige, 40 Meter lichte Oeffnung meſſende Rundbogen verbunden ſind, zu einer Plattform, welche von Säulengängen im Rundbogenſtyl umgeben und von einem Dache überwölbt iſt.
Weiter hinauf verjüngt ſich der Thurm raſch und erreicht in 115 Meter die zweite Galerie, in 165 Meter die dritte Galerie.
Hier verknoten ſich die vier Thurmträger, die nach oben immer kleinere Abmeſſungen beſitzen.
Der letzte Aufbau beſteht aus einem einzigen Thurm, und zwar bis in 258 Meter Höhe.
Hieran ſchließt bis 280 Meter ein Kuppelbau, auf dem ein kleiner offener Thurm aufgeſetzt iſt, der mit der Spitze des Blitzableiters die ungeheure Höhe von 300 Meter abſchließt.
Sieht man auch von allen weiteren Conſtructionen — Treppen, Zahnradaufzügen ꝛc. — ab, ſo muß der Bau als ſolcher durch die an ihm zur Geltung kommende Vergrößerung der conſtructiven Elemente zu bisher kaum gedachter Maſſigkeit und Linearentwickelung, verbunden mit einer verwirrenden Fülle von Detailconſtructionen, zur Bewunderung hinreißen.
Der Eiffelthurm bildet, mag ſein Daſein auch zwecklos ſein, einen Triumph des modernen Eiſenbaues.
Sieht man von den für Wohnzwecke beſtimmten eiſernen Baulichkeiten ab, welche vornehmlich in der neuen Welt große Verbreitung gefunden haben, ſo hat ſich die Eiſenarchitektur vornehmlich jener Objecte bemächtigt, welche öffentlichen Zwecken dienen.
Die Raſchheit, mit der ſolche Baulichkeiten ausgeführt werden können, hat dieſen Zweig der Eiſentechnik vornehmlich befähigt, überall dort den geſtellten Anforderungen gerecht zu werden, wo es ſich um raſche Durchführungen handelt, wie z. B. im modernen Ausſtellungsweſen.
Die zu dieſem Zwecke erbauten, oft enorm ausgedehnten Hallen ſind vorwiegend, wenn nicht völlig, Eiſenbauten, wobei dem Charakter der Conſtruction entſprechend, der Anbringung von Lichtflächen kaum eine Grenze geſteckt iſt.
Solche Hallen ſind daher hell und luftig, vornehmlich nach der Höhe hin durch keinerlei Zwiſchenbauten beengt, dazu in ihrer Geſammtanſicht leicht und gefällig.
Auch dem decorativen Element kann, ſofern ſich dasſelbe als zweckentſprechend erweiſt, bei der Vollendung des heutigen Formguſſes nach jeder Richtung Rechnung getragen werden.
Fig. 205.
Spitze und Leuchtthurm des Eiffelthurmes.
Ihren Glanzpunkt findet die Eiſenarchitektur in den großen modernen Bahnhofshallen.
Man wendet ſie vorzugsweiſe bei großen Centralbahnhöfen an.
Es ſind Kopfſtationen mit dem Aufnahmsgebäude vor den todtlaufenden Geleiſen.
Unter der mächtigen Halle ſind die einzelnen Geleiſegruppen für verſchiedene Abfahrtsrichtungen durch Perrons getrennt, welche ſämmtlich auf einen gemeinſamen Querperron münden.
Die Hallen, welche die todtlaufenden Geleiſe überſpannen, werden jetzt nur mehr aus dieſen hergeſtellt und repräſentiren die großartigſtenConſtructionen dieſer Art.
Die Spannungen ſind mitunter außerordentlich bedeutend.
Iſt die Breite des Bahnhofes ſehr groß, ſo wird durch Zwiſchenſtützen der Raum in mehrere Hallen getheilt.
So weiſt beiſpielsweiſe die Perſonenhalle des Bahnhofes St. Nazaire zu Paris ſechs Spannweiten auf und liegen unter dieſen nicht weniger als 26 Geleiſe.
Fig. 206.
Perſonenhallen des Centralbahnhofes zu Frankfurt a. M.
In Bezug auf die Größe ſolcher Hallen war England durch lange Zeit allen Ländern weit voraus.
Heute iſt das anders, denn auf dem europäiſchen Feſtlande finden ſich Bauten dieſer Art, welche die gleichartigen engliſchen weit in den Schatten ſtellen.
Wir wollen nur der rieſigen Hallen des Münchener und Frankfurter Centralbahnhofes gedenken, deren letztere beiſpielsweiſe eine Bodenfläche von 31.584 Quadratmeter bedeckt, während die größte engliſche Perſonenhalle — jene zu Birmingham — nur 17.400 Quadratmeter Bodenfläche hat.
Die nächſtgrößten ſind jene der King-Croß-Station in London mit 15.700, ſodann die der Paddington-Station, gleichfalls in London, mit 15.500, und die Pancras-Station mit 15.300 Quadratmeter Bodenfläche.
Die Halle der letztgenannten Station iſt vornehmlich deshalb bemerkenswerth, da die eiſerne Ueberdachung an beiden Mauern direct vom Boden ausgeht und ohne eine Zwiſchenunterſtützung eine Höhe von 30‧5 Meter erreicht, bei einer Spannung von 73 Metern.
Von den 25 Hauptbogenrippen ſoll jede 50 Tonnen wiegen.
Im Ganzen wurden zur Herſtellung dieſer Halle 9000 Tonnen Eiſen verwendet.
Fig. 207.
Eine der Hallen des Centralbahnhofes zu Frankfurt a. M. (Ausgeführt von der »Gutehoffnungshütte«.)
Sehen wir nun, wie ſich die Abmeſſungen, Gewichtsverhältniſſe der Conſtructionstheile u. ſ. w. bei der größten zur Zeit exiſtirenden Perſonenhalle, jener zu Frankfurt a. M., geſtalten.
Erwähnen wir zuvor, daß bei einer öffentlichen Concurrenz, welche zum Zwecke der Erlangung der geeigneten Pläne ausgeſchrieben wurde, Bauinſpector Egger Sieger blieb.
Unſer Intereſſe wendet ſich ſelbſtverſtändlich nur der Eiſenconſtruction zu.
Die Halle erſtreckt ſich hinter dem Empfangsgebäude in einer Länge von 188 Meter, bei einer Breite von 168 Meter.
Sie zeigt uns ein Eiſengerippe, deſſen koloſſale Gewölbedimenſionen einen überwältigenden Eindruck auf uns hervorbringen, denn über unſerem Haupte wölbt ſich ein ſcheinbar luftiger Bau, zu deſſen Herſtellung Eiſenmaſſen im Geſammtgewichte von circa 4225 Tonnen erforderlich waren.
Man beachte genau dieſe Zahl und vergleiche ſie mit jener der Pancrasſtation.
Die erſtere bleibt um mehr als die Hälfte, gegen 9000 Tonnen, Geſammtgewicht zurück, welche die Eiſenconſtruction der engliſchen Halle aufweiſt.
Dagegen iſt bei der Frankfurter Halle der von der Conſtruction überdachte Flächenraum mehr als doppelt ſo groß.
Was ſoll damit geſagt ſein?
Daß es die conſtructive Kunſt an dem Frankfurter Bauwerke zuwege gebracht hat, mit der halben Eiſenmaſſe in räumlicher Beziehung doppelt ſo viel, in der That alſo viermal ſo viel zu leiſten, als der Erbauer der Pancras- Halle.
Die Maſſigkeit thut es eben nicht, ſondern die ingeniöſe Durchführung.
An der großartigen Leiſtung der Frankfurter Halle haben der Urheber der Pläne und die ausführende Hand — die Gutehoffnungshütte (Oberhauſen) — gleichen rühmlichen Antheil.
Gehen wir nun in einige Details dieſer mächtigen Conſtruction ein.
Die Halle iſt in drei Wölbungen von je 56 Meter Weite und 28 Meter Scheitelhöhe getheilt.
Die Halle iſt alſo etwas niedriger als jene der Pancras-Station und die Spannweite jeder Einzelhalle beträchtlich geringer als jene der genannten engliſchen Station.
Dagegen übertrifft die Leichtigkeit und Kühnheit der Conſtruction der Bogen in der Frankfurter Halle alle Vorſtellungen, welche man ſich bezüglich der architektoniſchen Schönheit bei ſo ſprödem Material zu machen gewohnt iſt.
Zur theilweiſen Eindeckung, welche dem Lichte ſo viel Raum läßt, daß die Halle ſelbſt an trüben Tagen völlig durchhellt iſt, wurden circa 30.000 Quadratmeter Wellenblech und 6500 Quadratmeter Zinkblech verwendet.
Die drei Wölbungen überſpannen 18 nebeneinander liegende, durch ſchmale Bahnſteige von einander getrennte Geleiſe.
Von der Conſtructeurin dieſes Rieſenbaues wurden folgende Lieferungen ausgeführt:
Perſonenhalle: drei Spannweiten à 56 Meter = 19 Meter; Höhe 28‧6 Meter, Länge 18‧8 Meter, Geſammtgewicht 4225 Tonnen.
Eingangshalle: Spannweite 31 Meter, Länge 60 Meter, Geſammtgewicht 151‧3 Tonnen.
Ausgangshalle: Spannweite 16‧5 Meter, Länge 22 Meter, Geſammtgewicht 73‧5 Tonnen.
Städtiſche Straßenüberführung: Breite 14 Meter, Länge 265 Meter, Geſammtgewicht 1485 Tonnen.
Reparaturwerkſtätte: Länge 122‧1 Meter, Breite 53 bis 66 Meter, Fläche 6940 Quadratmeter, Geſammtgewicht 565‧5 Tonnen.
Locomotivſchuppen: Länge 166‧8 Meter, Breite 34 bis 65 Meter, Fläche 7693 Quadratmeter, Geſammtgewicht 612‧2 Tonnen.
Diverſe kleine Bauwerke mit dem Geſammtgewichte von 115 Tonnen.
Das Totalgewicht aller in Eiſen ausgeführten Arbeiten beziffert ſich demnach mit der koloſſalen Höhe von 7207 Tonnen.
Außerdem expedirte die Firma zwei Maſchinen zu je 750 Pferdeſtärken für den Betrieb der elektriſchen Beleuchtung und der Gepäck- und Wagenaufzüge. —
In jüngſter Zeit iſt dieſer koloſſale Eiſenbau noch übertroffen worden, und zwar durch den Centralbahnhof zu Dresden, bei welchem das Geſammtgewicht aller in Eiſen ausgeführten Arbeiten 8700 Tonnen beträgt.
In neuerer Zeit hat man Eiſenconſtructionen vielfach bei Leuchtthurmbauten in Anwendung gebracht.
Es iſt bekannt, welch unſägliche Mühen dieſe letzteren verurſachen, da dieſelben zumeiſt an Punkten aufgeführt werden, die dem Wogengange der See ausgeſetzt ſind, wodurch langwierige Störungen in der Ausführung hervorgerufen werden.
Um vorläufig nur ein Beiſpiel anzugeben, gedenken wir des Leuchtthurmes von Ar-Men, nahe der weſtlichen Spitze des Departements Finistèrre, ſüdlich von Breſt.
Dort befindet ſich die kleine Inſel Sein, der an der Weſtſeite eine Schnur von Felsklippen vorliegt — 8 Seemeilen — wodurch eine Art natürliches Wehr gegen die dortige ſehr heftige Meeresſtrömung gebildet iſt.
Die meiſten dieſer Klippen bleiben beſtändig unter Waſſer: aber die Brandung iſt ſo groß, daß die Schifffahrt meilenweit gefährdet iſt — oder vielmehr gefährdet war, bis Abhilfe geſchaffen wurde.
Dieſe letztere beſtand darin, daß man auf einer Klippe, welche bei den größten Ebben zweimal des Jahres um etwa 1 ½ Meter aufgedeckt wird, einen Leuchtthurm errichtete.
Die hierbei zu überwindenden Schwierigkeiten waren ungeheuere.
Um die Baſirung des Baues zu ermöglichen, mußten auf der Felskuppe in Entfernungen von je 1 Meter Bohrlöcher von 30 Centimeter Tiefe angelegt werden.
In dieſelben wurden Stangen von je 1 Meter Länge geſteckt und durch Ketten und Zugeiſen miteinander verbunden, um zunächſt eine Verankerung für den ſpäteren Sockel des Leuchtthurmes zu gewinnen und zugleich den Zuſammenhang des Felſens zu ſichern.
Der Arbeitsvorgang war der folgende:
Sowie das Meer tief genug war, um dem Felſen nahen zu können, kamen die Barken heran.
Zwei Mann von jeder Barke, jeder mit einem Korkholzgürtel um den Leib, kletterten auf den Felſen, hielten ſich, je zwei Mann an einem Bohrloche arbeitend, mit der einen Hand an kleinen Vorſprüngen des Felſens feſt und arbeiteten mit der anderen Hand mit fieberhafter Schnelligkeit, die eine den Hammer, die andere den Bohrer führend, ununterbrochen von den Wellen überſchüttet.
Wurde einer der Arbeiter von einer ſolchen Welle fortgetragen, ſo hielt ihn ſein Korkgürtel über Waſſer und die heftige Strömung brachte ihn raſch aus dem Bereiche des Felſens, an welchem er andernfalls zerſchellt wäre.
Barken, die in entſprechender Entfernung zur Rettung aufgeſtellt waren, fiſchten den Betreffenden aus dem Waſſer, um ihn wieder an ſeine Arbeitsſtelle zurückzubringen.
Fig. 208.
Leuchtthurm bei Campen.
(Conſtruction der »Gutehoffnungshütte«.)
Man erkennt ſofort, daß dieſer Arbeitsvorgang nur durch zähe, ausdauernde und unerſchrockene Leute zu bewältigen war.
Während der erſten Campagne konnte nur ſiebenmal gelandet werden und wurden in acht Arbeitsſtunden 15 Bohrlöcher angebracht.
Das nächſtfolgende Jahr wurde die Arbeit unter gleichen Gefahren und mit derſelben Energie fortgeſetzt.
Es wurden diesmal 40 Bohrlöcher hergeſtellt und konnten überdies einzelne Vorſprünge abgeſchlagen werden, wodurch eine beſſere Auflage für die ſpätere Fundirung gewonnen wurde.
Im dritten Baujahre konnten galvaniſirte Eiſenſtangen von 6 Centimeter im Gevierte und 1 Meter Länge in die gebohrten Löcher eingeſteckt und einzelne kleine Partien mit Cement ausgefüllt werden.
Dies fand jedesmal ſtatt, wenn ein ausnahmsweiſe ruhiger Zuſtand des Meeres die Ausſicht bot, das Material am Felſen landen zu können.
Auf dieſe Weiſe wurden bis zum Schluſſe des dritten Arbeitsjahres 25 Cubikmeter Cementmauerwerk fertiggeſtellt.
Das war im Jahre 1870.
Drei Jahre ſpäter bildeten 114 Cubikmeter Mauerwerk bereits ein geſichertes, geräumiges Plateau, auf welchem die nachfolgenden Arbeiten mit immer größerer Sicherheit, Raſchheit und Bequemlichkeit fortgeſetzt werden konnten, bis dieſer merkwürdige Bau ſeine Vollendung erreichte.
Fig. 209.
Eiſerner Leuchtthurm auf der Inſel Buda (Spanien).
Mit dieſem einen Beiſpiele ſind die Schwierigkeiten, die ſich ſolchen Bauten entgegenſtellen, wohl zur Genüge gekennzeichnet.
Die Frage, ob es hier nicht möglich geweſen wäre, von der neuerdings ſo häufig angewendeten Eiſenconſtruction Anwendung zu machen, läßt ſich dahin beantworten, daß dies in dem vorliegenden Falle deshalb nicht möglich war, weil das Bohren von Löchern von ſo bedeutendem Durchmeſſer, wie für eiſerne Träger nothwendig geweſen wäre, einerſeits zu viel Zeit in Anſpruch genommen hätte, andererſeits die Möglichkeit nicht ausgeſchloſſen war, daß der engbegrenzte Felſen den Sprengungen nicht genügenden Widerſtand geboten hätte.
Ueberdies ſchien es unmöglich, die ſchweren eiſernen Conſtructionstheile am Felſen zu landen.
— Unter den eiſernen Leuchtthürmen, deren Zahl immer mehr wächſt, verdient zunächſt jener von De la Palmire auf den Dünen des rechten Ufers der Garonnemündung hervorgehoben zu werden.
Der Erbauer dieſes Werkes iſt der Ingenieur Lecointre.
Der Schacht des Thurmes iſt aus 9 Rohrſtücken von je 2‧8 Meter Höhe und 2 Meter Durchmeſſer (etwa 2 Tonnen wiegend) zuſammengeſetzt.
Die Rohrſtücke beſtehen aus genieteten Blechen von etwa 10 Millimeter Dicke und ſind im Innern durch Flanſchen aus Winkeleiſen verſteift, mittelſt welchen die Rohrſtücke aufeinander geſetzt und feſtgeſchraubt wurden.
In jedem Rohrſtücke befindet ſich ein kleines Fenſter zur Beleuchtung des Stiegenhauſes.
Die Rohrſtücke bilden zuſammen eine Säule von 25‧2 Meter Höhe.
Sie ruht auf einem betonirten Fundamente von 3 Meter Dicke und erhält ihre Stabilität durch drei ſchmiedeeiſerne Streben, welche von der Spitze des Thurmes bis zum Fundament reichen.
Die Säule ſchließt mit einer Plattform ab, und iſt mit einem cylindriſchen Wächterhaus von 4‧2 Meter Durchmeſſer überbaut.
Der untere Theil dieſes Gelaſſes dient als Wächterzimmer und Magazin, im oberen Theile befindet ſich der Leuchtapparat.
Das ganze Bauwerk hat das Ausſehen eines rieſigen Taubenkobels.
Der Wohnraum für den Wächter und andere dem Beobachtungsdienſte gewidmeten Räume ſind in der Nähe des Leuchtthurmes in einem kleinen Häuschen untergebracht. ...
Eine ähnliche Conſtruction weiſt der von der »Gutehoffnungshütte« ausgeführte Leuchtthurm bei Campen auf, der hier abgebildet iſt (Fig. 208).
Einer der ſchönſten, nach dem Principe der Gerüſtpfeiler ausgeführten Leuchtthürme iſt jener auf der ſpaniſchen Inſel Buda.
Die Höhe des Focalpunktes des Leuchtapparates über dem hohen Meere beträgt nicht weniger als 53 Meter.
Eine eigenartige Anordnung zeigt das an der Baſis des Thurmes angebrachte Wohnhaus, einer rieſigen, gleichſam auf einer Spitze ruhenden Boje gleichend.
Zuhöchſt iſt die Laterne angebracht.
Die Verbindung mit ihr vermittelt ein enger, röhrenförmiger und mit Guckfenſtern verſehener Schlauch.
Die hervortretenden Vortheile eiſerner Leuchtthürme beſtehen in deren Wohlfeilheit und leichter Herſtellung ſelbſt auf ſchwer zugänglichen Punkten.
Noch bemerkenswerther iſt der Umſtand, daß derlei Thürme abgebrochen und beliebig anderswo aufgeſtellt werden können, wie dies beiſpielsweiſe mit dem aus Blechröhren hergeſtellten Leuchtthurme Des Roches Douvres der Fall war.
Er ſteht jetzt auf einem iſolirten Felſen zwiſchen der Inſel Bréhat und der Inſel Guernſey.
Die Blechconſtruction vom gemauerten Sockel bis zur oberſten Plattform hat circa 52 Meter Höhe.
Die Fundirungsarbeiten haben genau ſo viel gekoſtet wie die Thurmconſtruction, ein ſprechender Beweis für die relative Billigkeit derartiger Conſtructionen.
Es ſoll indeß nicht verſchwiegen werden, daß man mit eiſernen Leuchtthurmbauten zuweilen auch unangenehme Erfahrungen gemacht hat.
Ein ſprechendes Beiſpiel hierfür giebt der berühmte Leuchtthurm von Biſhop Rock im Archipel der Scillyklippen an der Weſtſpitze von Cornwall.
Dieſer Bau hat verſchiedene Phaſen durchgemacht, von denen die zwei letzten hier abgebildet ſind (Fig. 210).
Bis zum Jahre 1790 wurden die vorerwähnten, faſt im Niveau des Meeres liegenden Klippen durch Kohlenfeuer beleuchtet, das man auf der Spitze eines auf dem Eiland St. Agnes errichteten Thurmes unterhielt.
Im genannten Jahre nun wurde das primitive Feuer durch eine regelrechte Laterne mit drehendem Licht (Blitzfeuer) erſetzt, die erſte Anordnung dieſer Art in England.
Fig. 210.
Leuchtthurm von Biſhop Rock.
1. Eiſerner Leuchtthurm, 1850 durch Sturm zerſtört.
2. Beleuchtungsapparat des jetzigen Leuchtthurms.
3. Jetziger Leuchtthurm, fertiggeſtellt 1887.
Ueber ein halbes Jahrhundert blieb es bei dieſer Anlage, bis man ſich entſchloß, einen ſoliden Leuchtthurm auf der Klippe Biſhop Rock, welche aus ſehr hartem Granit beſteht und ungefähr 7 engliſche Meilen ſeewärts von der Scillygruppe liegt, zu errichten.
In Folge ihrer iſolirten Lage iſt dieſe Klippe der ganzen Wucht des Oceans ausgeſetzt und ungeheuer iſt die Macht der während der häufigen Stürme gegen dieſe Felſen anprallenden Waſſermaſſen.
Bei Ebbe bietet dieſer Felſen den Anblick eines 46 Meter langen, 16 Meter breiten zackigen Riffes dar, während er zur Fluthzeit völlig unter dem Waſſer verſchwindet.
Daher die Gefahr, die er für die Schifffahrt bildet.
Da es nicht leicht anging, einen Neubau auszuführen, entſchloß man ſich für die Eiſenconſtruction.
Dieſelbe beſtand aus ſtark verankerten Säulen, welche in einer Höhe von 30 Meter mit einer Plattform abſchloſſen.
Neben derſelben war die Laterne, unterhalb der Plattform das Wohnhaus des Wächters — das ſehr an jenes am Leuchtthurme auf der Inſel Buda erinnert — eingebaut.
Den Zugang vermittelte die centrale, mit einer Wendeltreppe ausgerüſtete Säule.
Bei dieſer Conſtruction ging man von der Anſicht aus, daß der gitterartig verſteifte Säulenbau den anſtürmenden Wogen ein nur geringes Hinderniß darbieten und daher deren wuchtigen Anprall paralyſiren würde.
Vier Jahre waren nöthig, um den Bau auſzuführen, und es hätte nichts weiter bedurft, als das Leuchtfeuer zu inſtalliren, um das Werk zu krönen.
Man war aber vorſichtig genug, damit bis zum nächſten Frühling zu warten, um zunächſt in Erfahrung zu bringen, wie ſich die Conſtruction in den Wetterſtürmen bewähren werde.
Dieſe Vorſicht war ſehr am Platze, denn in einer unheilvollen Sturmnacht (5. Februar 1850) riſſen Orkan und Waſſermaſſen den ganzen Bau in die Tiefe, ſo daß nur etliche Rohrſtümpfe übrig blieben.
Das Unglück war offenbar dem Umſtande zuzuſchreiben, daß die Wogen viel höher gingen, als man als Maximum angenommen hatte, d. h. daß ſie die Laterne und den Wächterraum erreichten, welche in Folge ihrer compacten Conſtruction dem Anſchlage der Brandung größeren Widerſtand entgegenſetzten.
Zur Ergänzung des vorſtehend Mitgetheilten mögen nun noch einige Daten über den Neubau, obwohl nicht zum Gegenſtande gehörig, vorgebracht werden.
Der Leuchtthurm auf Briſhop Rock in ſeiner heutigen Geſtalt (ſeit 1887) iſt weit ſtattlicher als ſein eiſerner Vorgänger.
Er durchlief aber mehrere Bauphaſen, bis er endgiltig ſeiner Aufgabe gerecht wurde.
Der Neubau begann im Jahre 1851 und wurde, der vielen Störungen wegen, erſt 1858 fertig.
Die Laterne befand ſich in einer Höhe von 33 Meter, alſo nur wenig höher wie beim eiſernen Leuchtthurm.
Man war alſo durch die Erfahrung nicht klüger geworden und mußte es erleben, daß während eines heftigen Sturmes die Signalglocke, der Flaggenſtock mit dem Apparate für die Sturmſignale, die Galerie der Plattform und die Zugangsleiter von einer mächtigen Sturzſee weggeriſſen wurden.
Gelegentlich eines zweiten Unwetters wurde der Leuchtfeuerapparat beſchädigt.
Auch waren die mächtigen Blöcke des Aufbaues über dem Fundament aus ihrem Zuſammenſchluß gebracht.
Fig. 211.
Eiſerner Hochbehälter auf 20 Meter hohem Unterbau.
(Inhalt 50 Cubikmeter.)
Auf das hin beſchloß man, den Thurm von der Baſis aus bis zur Höhe in der Weiſe zu verſtärken, daß man in die unterſte Schichte des Mauerwerkes ſtarke Eiſenſchäfte verſenkte und ſie durch die darüber gelagerten Schichten führte, um ſie untereinander in feſteren Zuſammenſchluß zu bringen.
Dieſe Vorausſetzung traf indeß nicht im vollen Maße zu, und nachdem 1881 ein heftiger Sturm abermals großen Schaden angerichtet hatte, wurde der Leuchtthurm einem radicalen Umbau unterzogen.
Als Höhe für die Laterne wurden 49 Meter feſtgeſetzt, was eine Leuchtweite von etwa 18 engliſchen Meilen ergiebt.
Am meiſten Schwierigkeiten bereiteten jene Arbeiten, welche der Verſtärkung des Fundamentes und des Unterbaues gewidmet waren.
Es mußten beſondere Vorſichtsmaßregeln ergriffen werden, um die durch den faſt unausgeſetzten Wogenanprall ſchwer bedrohten Arbeiter zu ſchützen.
Nach ſechsjähriger Arbeit (1887) war der Umbau vollendet.
Fig. 212.
Doppel-Förderanlage mit Verlade-Einrichtung der Zeche »Lothringen« bei Bochum.
Sowohl bezüglich des bisher Mitgetheilten als in Anbetracht der ausführlichen Darlegungen, welche wir weiter unten dem Brückenbau widmen, erſcheint es am Platze, einige allgemeine Bemerkungen über das Eiſen als Bau- und Conſtructionsmateriale hier einzuſchalten.
...
In der Biegſamkeit, Elaſticität, in der Stärke und Feſtigkeit des Eiſens liegen die natürlichen Urſachen, daß die Anwendung dieſes Materiales einen immer größer werdenden Umfang erlangt.
Man baut heute — vom Brücken- und Schiffbau abgeſehen — ganze Häuſer, Magazine u. ſ. w. aus Eiſen, was vornehmlich von Nordamerika gilt.
In Europa iſt dieſe Baumethode verhältnißmäßig noch wenig in Anwendung, am häufigſten noch in den induſtriellen Großbetrieben bei Anlage von Fördergerüſten und Schachtanlagen, Gaswerken u. ſ. w. Partielle Anwendung findet die Eiſenconſtruction bei Decken, wo an Stelle des Holzes vielfach eiſerne Balken nebſt dazwiſchen geſpannten Gewölben treten.
Auch das Dachgebälke pflegt man jetzt in vielen Fällen durch feuerſichere Conſtructionen von Schmiedeeiſen zu erſetzen.
Fig. 213.
Getreide-Elevator für Militär-Verpflegung in Ruſſiſch-Polen.
(Faſſungsraum: 40.000 Hektoliter.)
Ein Beiſpiel von der großartigen Anwendung des Eiſens (beziehungsweiſe des Stahles) bei Hochbauten giebt der in Fig. 214 abgebildete Getreide-Elevator zu Buffalo, der eine Grundfläche von 36 x 120 Meter einnimmt.
Der ganze Bau ruht auf einem Pfahlroſt, deſſen Pfähle 9 bis 14 Meter tief eingerammt werden mußten, um den Felſengrund zu erreichen.
Auf dieſem Roſt liegen Fundament- Werkſteinquader von 2‧4 Meter Höhe, welche Ziegelſteinſäulen zur Aufnahme des Hochbaues tragen.
Die ganz aus Ziegelwerk aufgeführten Umfaſſungsmauern umgiebt eine Reihe von cylindriſchen Stahlblechgefäßen mit koniſchen Böden.
Dieſe bilden die Getreidekammern.
Dreißig dieſer Reſervoire haben je 11‧4 Meter Durchmeſſer und 21 Meter Höhe, außerdem ſind 18 Stück von 4‧65 Meter Durchmeſſer und 21 Meter Höhe vorhanden, ferner noch 18 von 2‧93 Meter Durchmeſſer und 21 Meter Höhe, ſowie noch 18 von 2‧93 Meter Durchmeſſer und 18 Meter Höhe.
Die Blechſtärke variirt zwiſchen 12 bis 6 Millimeter.
Das geſammte Gewicht der Reſervoire iſt 6000 Tonnen, ihr Geſammtfaſſungsraum 1,090.500 Hektoliter.
Ueber die oberen Mündungen der eiſernen Silo-Zellen erhebt ſich noch ein Aufbau in Ziegelwerk von 12 Meter Breite und 20‧1 Meter Höhe.
Dieſer letztere iſt in vier Etagen getheilt.
In die höchſte ragen die Elevatorköpfe hinein, ebenſo enthält dieſelbe die Vorgelege zur Reduction der Geſchwindigkeit der Antriebstransmiſſion.
Der dritte Stock enthält 27 Stahlkammern, von denen jede 545 Hektoliter Getreide faßt; in der zweiten Etage befinden ſich zehn Schüttrümpfe von 500 Hektoliter Faſſungsraum, ſowie die Reinigungsmaſchinen.
Von dieſen gelangt das Getreide durch Vertheilungsrinnen, die im unterſten Stock liegen, in die Blechcylinder.
Unter den Ausläufen der letzteren laufen endloſe Transportbänder von 1‧5 Meter Breite, die pro Stunde 14.540 Hektoliter Getreide zu transportiren im Stande ſind.
Aller Staub wird in eine in der erſten und zweiten Etage gelegene Staubkammer geſaugt, beziehungsweiſe geblaſen.
Das ganze Gebäude iſt äußerlich noch mit Stahl-Wellblech verkleidet; elektriſch betriebene Aufzüge dienen dem Perſonenverkehr.
Eine Hauptfunction bildet zur Zeit die Verwendung des Gußeiſens in Form von Trägern und Säulen in Verbindung mit großen Spiegeltafeln für die Herſtellung lichter Verkaufslocale in den Erdgeſchoſſen der Wohnräume volkreicher Städte.
Das Eiſen macht nämlich durch ſeine Bildungsfähigkeit beim Guß eine ſolche Vertheilung ſeiner Maſſentheilchen möglich, daß mit dem geringſten Aufwande Stücke von beſtimmter Feſtigkeit angefertigt werden können.
Man gießt die eiſernen Säulen hohl und giebt den Balken beziehungsweiſe Trägern ein ſehr hohes T-förmiges Profil, da bei ſolcher Vertheilung der Maſſe die relative Feſtigkeit derſelben, unter Berückſichtigung der zuläſſigen Raum- und Koſtenerſparniß, vermehrt wird.
Allerdings bieten Träger von Schmiedeeiſen bei gleichem Querſchnitte eine viel größere Tragfähigkeit, ſind aber auch bedeutend theurer.
Die Herſtellung feinerer Architekturtheile, Geländer, Treppen, Ornamente, Brücken u. ſ. w. von Gußeiſen bezeugt die Mannigfaltigkeit der Anwendung des letzteren im Bauweſen.
Bei allen Bauconſtructionen, welche Laſten zu tragen haben, verdient das Gußeiſen als »zu tragender Körper« unbedingt den Vorzug, während man zu allen Hängewerken nur Schmiedeeiſen verwenden ſoll, weil es bekanntlich zäher iſt, dem Zerreißen einen beſſeren Widerſtand bietet und auch der zufälligen Wirkung des Stoßes Stand hält.
Fig. 214.
Großer ſtählerner Getreide-Elevator zu Buffalo.
(Faſſungsraum: 1,090.500 Hektoliter.)
Eine combinirte Eiſenconſtruction iſt das Fachwerk.
Man verſteht darunter gewöhnlich eine Verbindung von Stäben, die gelenksartig miteinander derart verbunden ſind, daß eine Formänderung des Syſtems nur durch eine Formänderung der einzelnen Conſtructionsglieder erfolgen kann.
Da das Fachwerk ſeine ausgedehnteſte Anwendung im Brückenbau findet, beſchränken wir uns hier nur auf eine Erläuterung des Principes, wobei vorausgeſetzt wird, daß ſämmtliche Stabmittellinien, ſowie ſämmtliche am Syſtem angreifenden Kräfte in derſelben Ebene liegen.
Die Hauptaufgabe der Theorie des Fachwerkes beſteht im Folgenden:
Auf ein Fachwerk wirkt ein Syſtem äußerer Kräfte.
Dieſe Aufgabe läßt ſich ganz allgemein auch für den Fall einer Bewegung behandeln.
Wir wollen jedoch, da dieſer einfachere Fall vorläufig der einzige iſt, der unſer Intereſſe beanſprucht, vorausſetzen, daß ſich das Syſtem im Gleichgewicht befinde.
Damit dies zutreffe, muß die Reſultirende aller am Syſtem angreifenden äußeren Kräfte gleich Null ſein, was ſich bekanntlich durch drei von einander unabhängige Gleichungen ausdrücken läßt.
Bei der Löſung dieſer Aufgabe ſind zwei wichtige Fälle zu unterſcheiden; entweder iſt eine Löſung auf rein ſtatiſchem Wege möglich — wobei die Conſtructionsglieder als ſtarre Körper angenommen werden — oder man muß die Elaſticitätsgrenze zu Hilfe nehmen.
In erſterem Falle heißt das Fachwerk ein »ſtatiſch beſtimmtes«, im letzteren ein »ſtatiſch unbeſtimmtes«.
Statiſch beſtimmte Fachwerke ſind beiſpielsweiſe die Dachconſtructionen.
Bei den Balkendachbändern der in Fig. 215 bis 217 vorgeführten Conſtructionen liegen die Knotenpunkte insgeſammt innerhalb den Auflegerverticalen: in Folge deſſen treten die Grenzſpannungen bei maximaler Belaſtung ſämmtlicher Knotenpunkte ein.
Kein Stab iſt entgegengeſetzten Spannungen ausgeſetzt.
Fig. 215
— 217. Statiſche Fachwerke.
(Dachconſtructionen.)
Die verſchiedenen Syſteme von Dachconſtructionen werden durch die Bezeichnungen das deutſche, das engliſche und das belgiſche (oder franzöſiſche) unterſchieden.
Das zuerſt genannte kommt nur bei ſteilen Dächern zur Anwendung, alſo vornehmlich bei Kirchen, großen Hallen u. ſ. w. Das engliſche Syſtem wird gewöhnlich in Holz ausgeführt und kommen nur eiſerne Rundſtäbe für die verticalen Zugſtäbe, welche vom Kopfe der einen Strebe zum Fuße der anderen laufen, zur Anwendung.
Dagegen werden die belgiſchen Dachſtühle faſt durchgehends ganz aus Eiſen conſtruirt.
Behufs Materialerſparniß ſind die runden Zugſtangen an den Schraubenenden entſprechend verſtärkt.
Die Verbindung der Streben mit den Sparren geſchieht in verſchiedener Weiſe, durch eine Vernietung oder durch eine Gelenksverbindung.
Bei Dächern indeſſen, welche heftigen Stürmen ausgeſetzt ſind, wird noch ein Conſtructionsglied in Geſtalt eines Zugſtabes hinzugefügt, der in die Mauer eingelaſſen wird und den unteren Bolzen der erſten Strebe fixirt.
Fig. 218.
Parallelträger
Fig. 219.
Schwedlerträger
Fig. 220.
Pauli'ſcher Träger.
(Text S. 268.)
Zweiter Abſchnitt.
Der eiſerne Brückenbau.
Unter allen Eiſenconſtructionen ſind die Brücken, inſoferne ſie ſich entweder durch außergewöhnliche Dimenſionen oder durch Eigenart des Bautypus auszeichnen, diejenigen, an welchen neben dem größten Aufwande an Material auch ein gewiſſes äſthetiſches Moment zur Geltung kommt.
Der maleriſche Anblick eines ſolchen Baues, der Schwung der Linien, vor Allem aber der Eindruck, den eine außergewöhnlich kühne Anlage auf den Beſchauer ausübt, dem Allem kommt eine Wirkung zu, welche das Object gewiſſermaßen zum Kunſtwerke ſtempeln.
Dieſe Bezeichnung iſt aber inſoferne nicht zutreffend, als es ſich hier nur bezüglich der Geſammterſcheinung des Bauwerkes — äſthetiſche Geſichtspunkte vorausgeſetzt — um künſtleriſche Elemente handelt.
Alles andere fußt auf mathematiſchen Grundſätzen, welche, rechneriſch auf theoretiſchem Wege gewonnen, in praktiſche Mechanik umgeſetzt werden.
Von dem Grade der diesfalls unerläßlichen Exactheit macht ſich der Laie kaum eine zutreffende Vorſtellung.
Er wirft ſich wohl die Frage auf, wie es möglich ſei, ſolche Maſſen von Eiſen und Stahl in ein Gewirr von Balken, Stäben und Streben aufzulöſen, beziehungsweiſe in ſo innige Verbindung zu bringen, daß der erforderliche Grad von Sicherheit erreicht werde; von der hierzu nothwendigen Exactheit aber erhält der Laie ſchwerlich den richtigen Begriff.
Ihm erſcheint es unglaublich, daß bei der Größe der einzelnen Conſtructionsglieder Alles und Jedes auf Millimeter ſtimmen müſſe; er erwägt nicht, daß die Uebertragung ſelbſt winziger Abweichungen vom mechaniſchen Reſultate auf lange Bauglieder, beziehungsweiſe auf das ganze zu beſtellende Feld, ſehr bedeutende Differenzen ergeben würden, wozu noch die Einwirkungen der Temperatur als complicirender Factor hinzukommen.
Die außergewöhnliche Höhe mancher Brückenbauten iſt vom techniſchen Standpunkte ſelbſtverſtändlich irrelevant, wenn ſie auch zur Steigerung des äußeren Effectes weſentlich beiträgt.
Iſt die Brücke nicht nur ſehr hoch, ſondern weiſt ſie zugleich beträchtliche Spannweiten auf, ſo vermittelt ſie das Bild einer kühnen und großartigen Anlage in beſonders wirkungsvoller Weiſe.
Aber dies ſind ganz zufällige Momente; denn es giebt Bauten dieſer Art, welche, trotzdem ſie im techniſchen Sinne als vollendete Kunſtwerke gelten müſſen, den an ſie zu ſtellenden äſthetiſchen Anforderungen durchaus nicht entſprechen.
Auch das Bedürfniß mancher Conſtructeure nach effectvoller Schauſtellung muß vielfach der durch örtliche Verhältniſſe ſich ergebenden Zwangslage geopfert werden.
Dies gilt vornehmlich von den amerikaniſchen und neuerdings von einigen engliſchen Brückenbauten.
Dort waren die Rieſenſtröme Miſſiſſippi und Miſſouri wie geſchaffen, die Unternehmungsluſt und die Leiſtungsfähigkeit der Techniker herauszufordern.
Zudem tritt durch das Ueberwiegen praktiſcher Bedürfniſſe das äſthetiſche Moment meiſtentheils ganz in den Hintergrund.
Als verfehlt muß die Abſicht bezeichnet werden, durch Anbringung ſogenannter »künſtleriſcher Zuthaten (Ornamente, Maßwerk u. dgl.) das fehlende äſthetiſche Element zu erſetzen.
Man verkennt hierbei den angeſtrebten Zweck und giebt dem Bauwerke den Schein von etwas Anderem als es iſt.
Als Grundſatz hat zu gelten: Decorire die Conſtruction, aber conſtruire niemals eine Decoration.
Ueberdies iſt zu beachten, daß das Zweckmäßige bis zu einem gewiſſen Grade auch ſchön ſein kann, während die augenfällige Unzweckmäßigkeit immer zugleich unkünſtleriſch iſt.
Ueber Brückenbauten im Allgemeinen können wir uns in dieſem Werke nicht einlaſſen.
Für uns kommt diesfalls in erſter Linie: das Material — alſo Eiſen und Stahl — ſodann die Art der Conſtruction in Betracht.
Wir unterſcheiden daher einerſeits eiſerne und ſtählerne Brücken, andererſeits Balkenbrücken, Bogenbrücken, Hängebrücken als feſte Conſtructionen, und bewegliche Brücken, zu welch letzteren die Dreh-, Roll-, Zug- und Hubbrücken zählen.
Die drei genannten Conſtructionsſyſteme der feſten Brücken beruhen auf der Art der Laſtübertragung auf die Auflagepunkte, je nachdem auf dieſe ſenkrechter Druck (Balkenbrücken), oder Schub (Bogenbrücken), oder Zug (Hängebrücken) ausgeübt wird.
Die einfachſte Art der Balkenbrücke iſt der vollwandige Träger.
Da bei demſelben eine anſehnliche Materialverſchwendung ſich geltend macht, findet er zur Zeit nur mehr bei ſehr kleinen Oeffnungsweiten Anwendung.
Bei größerer Dimenſionirung der Brücken hat man den erwähnten Uebelſtand dadurch beſeitigt, daß man an Stelle der vollen Blechwände der Träger, ein dichtes Maſchenwerk von Stäben ſetzte, deren ſtatiſche Wirkungsweiſe annähernd dieſelbe iſt wie bei der Vollwand.
So entſtanden die Gitter- oder Netzwerkträger.
Theoretiſch war die Gliederung der vollen Blechwand in ein Syſtem von Stäben richtig, doch wurde dadurch der Materialverſchwendung durchaus nicht in ausreichender Menge begegnet.
Dies wurde erſt damit erreicht, daß man in der Auflockerung des Netzwerkes noch weiter ging, d. h. die Zahl der Stäbe erheblich verringerte, ſie aber ſtärker dimenſionirte.
Auf dieſe Weiſe bildete ſich der Fachwerksträger aus.
Urſprünglich gab man demſelben oben und unten (wie dies ja auch beim Blech- und Netzwerkträger der Fall war) horizontale Begrenzungsbalken — die ſogenannten »Gurtungen« — und hießen dieſelben dementſprechend Parallelträger.
Indem man nun die obere Gurtung krümmte, entſtand der Bogenſehnenträger, der bald als »Halbparabelträger«, bald als »Parabelträger« conſtruirt wird.
Die Combination der beiden zuletzt genannten Conſtructionstypen findet vielfach dort Anwendung, wo es ſich um eine große Mittelöffnung und mehrere kleinere Seitenöffnungen handelt.
Wird die obere Gurtung noch ſtärker gekrümmt, ſo daß ſeine Endpunkte mit denen der unteren Gurtung zuſammenfallen, ſo entſteht — je nach der Art der Krümmung — der Parabelträger oder der Schwedlerträger, bei welch letzterem die gekrümmte Seite häufig unten angeordnet wird.
Beide Arten von Trägern finden indeß nur bei mittleren oder kleinen Oeffnungsweiten Anwendung.
Durch Krümmung beider Gurtungen entſteht der Fiſchbauchträger.
Eine Abart desſelben iſt der durch eine beſondere geometriſche Form der Krümmung charakteriſirte Pauli'ſche Träger. ...
Eine beſondere Abart der Balkenbrücken endlich iſt der Kragträger — nach ſeinem Erfinder (Gerber) auch »Gerberträger« genannt — deſſen conſtructive Eigenart darin beſteht, daß Brücken dieſes Syſtems ohne Rüſtung erbaut werden können.
Dadurch iſt es möglich, beliebig große Oeffnungsweiten zu überſpannen.
Da Kragarme und Mittelträger unabhängig von einander durchgebildet werden können, kann dieſes Syſtem auch in anderen Formen zur Anwendung kommen.
Von den bisher beſprochenen Conſtructionen unterſcheiden ſich die Bogenbrücken, welche nach Art der gewölbten Steinbrücken ausgeführt werden.
Bei den älteren Bauten dieſes Syſtems kam ausſchließlich Gußeiſen und die Gewölbeanordnung zur Anwendung, doch iſt man davon bald abgekommen, da es ſich ergab, daß das Gußeiſen hierfür ungeeignet iſt.
Kleine Bogenbrücken werden mit vollwandigen Bögen, größere mit ſolchen aus Fachwerk hergeſtellt.
In neuerer Zeit wurden Bogenbrücken vielfach mit gelenkartigen Auflagerungen und bisweilen auch mit einem Scheitelgelenk ausgeführt.
Dieſe Type iſt einfach als umgekehrtes verſteiftes Hängewerk anzuſehen, wobei in den Tragwänden hauptſächlich Druck ſtatt Zug auftritt.
Zuweilen werden die Bogenträger über der Fahrbahn angeordnet, in welchem Falle letztere zur Ausgleichung des Bogenſchubes, alſo zur Verankerung der Aufleger, benützt wird.
Das dritte Conſtructionsſyſtem feſter Brücken iſt die Hängebrücke.
Man unterſcheidet — abgeſehen von der Form des Materiales als Kette oder Drahtſeil, welche die Wirkungsweiſe des Trägers nicht beeinflußt — zwei Typen:
die »unverſteifte« (oder unvollkommen verſteifte) und die »verſteifte« Hängebrücke.
Bei erſterer, früher ausſchließlich angewendet, iſt die Fahrbahn an den Tragketten oder Tragkabeln aufgehängt und gegen Höhenſchwingungen durch Längsträger mehr oder weniger geſichert.
Das Princip der verſteiften Hängebrücke beruht darauf, daß entweder durch Verbindung parallel übereinander laufender Kabel oder Ketten, oder durch feſte Eiſenconſtruction die Tragwände in der Verticalebene unverſchiebbar gemacht und dadurch die Schwankungen der Fahrbahn verhindert werden.
Häufiger findet man die Anwendung paralleler Ketten oder Kabel mit Dreiecksverbindung zwiſchen einander.
Unter den beweglichen Brücken ſind die Drehbrücken die wichtigſten.
Sie zerfallen in einarmige und zweiarmige; bei erſteren wird nur ein Brückenfeld geöffnet und muß dasſelbe auf der entgegengeſetzten Seite ausbalancirt werden, weil ſonſt das Feld vermöge ſeines Eigengewichtes abknicken würde; die doppelarmigen Drehbrücken öffnen zwei Felder und haben ihr Pivot in dem betreffenden zwiſchen beiden Oeffnungen liegenden Pfeiler.
Eine Ausbalancirung iſt in dieſem Falle nicht nöthig, weil die beiden Felder ſich das Gleichgewicht halten.
...
In Europa ſind die Drehbrücken ſelten, ſehr häufig hingegen in Nordamerika, wo ſie in verſchiedenen Formen und zum Theile bedeutenden Dimenſionen zur Anwendung gelangen.
In Bezug auf die Art des Communicationsmittels, dem die Brückenconſtruction dient, unterſcheidet man Straßenbrücken und Eiſenbahnbrücken.
Bei der überwiegenden Mehrzahl der Brücken kommt Eiſen als Conſtructionsmaterial in Anwendung, und zwar vorzugsweiſe Schmiedeeiſen, da Gußeiſen den ſtarken Erſchütterungen mit der Zeit unterliegt.
Stahl iſt erſt in jüngſter Zeit in Aufnahme gekommen und findet eine zunehmende rationelle Ausnützung, insbeſondere bei großen Spannweiten, in welchem Falle bei größerer Tragfähigkeit ein geringeres Materialquantum beanſprucht wird.
Eine Combination von Stein und Eiſen findet rückſichtlich der Geſammtanlage einer Brücke in dem Falle ſtatt, wenn das eiſerne Tragwerk auf ſteinernen Pfeilern ruht.
In Europa iſt dies der normale Typus, obwohl in letzterer Zeit große Brückenbauten ganz aus Eiſen (beziehungsweiſe Stahl) hergeſtellt wurden.
Der eiſerne Brückenpfeiler hat ſeine weitgehendſte Anwendung in Nordamerika gefunden.
Zwar lehnte man ſich hier urſprünglich an europäiſche Vorbilder an; die örtlichen Verhältniſſe aber, ſowie das den Amerikanern innewohnende Beſtreben, ſelbſt ſolche Hinderniſſe, welcher aller menſchlichen Kraft zu ſpotten ſcheinen, zu bewältigen, brachten dieſen techniſchen Zweig zu einer Entwickelung, welche wahrhaft ſtaunenerregend iſt.
Die Amerikaner haben es zuerſt verſtanden, durch Herſtellung von in ſich ſelbſt verſteiften »Thurmpfeilern« Brücken in bedeutenden Höhen zu legen und dieſen Bauwerken, trotz ihrer ſcheinbaren Gebrechlichkeit, eine große Stabilität zu verleihen. ...
Die Krone aller amerikaniſchen Brückenbauten bilden die eiſernen Treftle Works, wie ſolche beſonders für die Eiſenbahnen in der Union typiſch geworden ſind.
Wir kommen auf dieſe Conſtructionen, ſowie auf die anderen amerikaniſchen Brückenbauten im Beſonderen zu ſprechen.
Europäiſche Brückenbauten.
Ueber die erſten eiſernen Brücken, beziehungsweiſe die Verſuche, ſolche Bauten auszuführen, findet man nur ſpärliche Angaben, von welchen einige allerdings bis ins 16. Jahrhundert zurückreichen.
Bekannt iſt, daß in China ſchon Mitte des 17. Jahrhunderts Kettenbrücken in roheſter Form ausgeführt wurden, und daß ähnliche primitive Conſtructionen um dieſelbe Zeit und ſpäter in Europa den Kriegsbrücken zur Grundlage dienten.
Außerdem geſchieht verſchiedener Techniker dieſes Zeitabſchnittes Erwähnung, die ſich mit dem Gedanken beſchäftigten, eiſerne Brücken zu bauen, doch blieb es nur bei den diesbezüglichen Projecten.
Fig. 221.
Gußeiſerne Brücke über den Severn (1779).
Als älteſtes Denkmal eines eiſernen Brückenbaues in Europa haben wir jenen am Severn in England anzuſehen, der im Jahre 1779 fertiggeſtellt wurde und noch heute beſteht.
Es iſt eine gußeiſerne Bogenbrücke in der Nachbarſchaft des berühmten Eiſenwerkes Coalbrookdale und ſie wurde ſeinerzeit typiſch für alle nachfolgenden Conſtructionen bis ins 19. Jahrhundert herein.
Auch in der Neuen Welt fand ſie raſch Eingang.
In Deutſchland — und überhaupt auf dem europäiſchen Feſtlande — erſtand die erſte eiſerne Brücke — gleichfalls als Bogenbrücke — bei Laaſan in Niederſchleſien, und zwar im Jahre 1796.
Auch dieſe Brücke iſt noch erhalten und, wenngleich ſie im Laufe der Zeit mancherlei Reparaturen nothwendig machte, hat man gleichwohl von einer durchgreifenden Reconſtruction abgeſehen, offenbar aus der naheliegenden Erwägung, ein Bauwerk von ſo eminent baugeſchichtlichem Intereſſe in ſeinem urſprünglichen Zuſtande zu erhalten.
Von dieſen beiden Conſtructionen iſt die Severnbrücke weitaus die bedeutendere.
Sie überragt mit einer Hauptöffnung von 31 Meter Spannung den Waſſerſpiegel um 100 engliſche Fuß.
Urſprünglich war nur dieſe eine Oeffnung vorhanden, bis man die Wahrnehmung machte, daß der Horizontalſchub ſich als größer erwies, als man ſeinerzeit vorausſetzte.
Einzelne Rippen waren gebrochen und eine Entlaſtung der Auflager ſomit dringend geboten.
Auf das hin wurden auf der einen Seite der Hauptöffnung zwei kleinere Seitenöffnungen eingeſchaltet, wahrſcheinlich zu Beginn unſeres Jahrhunderts.
Fig. 222.
Gußeiſerne Bogenbrücke über das Striegauer Waſſer (1796).
Im Verhältniß zu der Raſchheit, mit der heute ſelbſt die großartigen Eiſenbrücken fertiggeſtellt werden, erforderte die Severnbrücke zu ihrer Ausführung beträchtlich viel Zeit.
Der Guß der einzelnen Brückentheile (im offenen Sande) — jede Hälfte einer Bogenrippe etwa 6 Tonnen ſchwer — erforderte mehrere Jahre.
Die geſammte Eiſenconſtruction der Hauptöffnung wiegt 385 Tonnen.
Eine genaue Unterſuchung Anfang der Sechzigerjahre ergab tadelloſen Bauzuſtand.
Dies wird wohl auch heute noch der Fall ſein, nachdem das Bauwerk nun 120 Jahre ſeinen Zweck erfüllt.
Die Laaſanerbrücke iſt von weit geringerer bautechniſcher Bedeutung.
Sie ragt 3 Meter über das Striegauer Flüßchen, hat eine Spannweite von nur 12‧4 Meter und eine Breite von nicht ganz 6 Meter.
Ihr Geſammtgewicht beträgt 47 Tonnen und erforderte der Guß der einzelnen Theile über zwei Jahre, was bei der Kleinheit der Conſtruction allerdings einen enormen Zeitaufwand bedeutet.
Es ſei noch erwähnt, daß zur Erinnerung dieſer beiden erſten in Europa ausgeführten eiſernen Brücken Denkmünzen geprägt wurden.
Fig. 223.
Britonnia-Röhrenbrücke über die Menaiſtraße (1850).
Fig. 224.
Rogatbrücke bei Marienburg (1857).
Fig. 225.
Verſteifte Kettenbrücke zu Pittsburg (1877).
Wie England die Heimat der erſten eiſernen Brücken iſt, ſehen wir auch die weiteren Uebergangsformen in dieſem Bauzweige zuerſt auf engliſchem Boden erſtehen.
Robert Stephenſon, der Sohn des Schöpfers der erſten Locomotiveiſenbahn Georg Stephenſon, erbaute die erſte große Brücke nach dem Principe der »Blechträger«, die gigantiſche Röhrenbrücke über den Menaicanal zwiſchen dem waliſiſchen Feſtlande und der Inſel Angleſey.
Sie beſteht aus zwei Hauptöffnungen von je 140 Meter und zwei Nebenöffnungen von je 70 Meter Spannweite.
Die Röhren (eigentlich Käſten) haben eine Länge von 4313 Meter und ruhen, ineinander zuſammengenietet, 40 Meter über dem Meeresſpiegel.
Das Eiſengewicht dieſer Brücke, welche zu den Großthaten der Technik unſerer Zeit gehört, beträgt etwa 11.000 Tonnen.
Dicht neben der düſteren Rieſenſchöpfung Robert Stephenſon's ſchwebt Telford's Kettenbrücke, »leicht und luftig, wie aus zu Eiſen gewordenen Kräfteſtrahlen gewebt«, 34 Meter über dem Waſſerſpiegel.
Das Werk fand einſt die Bewunderung der Zeitgenoſſen und — wie M. M. v. Weber erzählt — bemächtigte ſich der angeſammelten ungeheuren Menge eine gewaltige Aufregung, genährt von den Zweiflern, ob das gigantiſche Werk gelingen werde. ...
»Als aber die erſte der 40 Ketten, an denen die Brücke hängt, mehr als 1000 Fuß lang, mehr als 1000 Centner ſchwer, genau nach den Arbeitsplänen des Meiſters auf ihre luftige Höhe gehoben werden ſollte und ſtolz, unter den taktgebenden Klängen weittragender Hörnermuſik von hunderten exact zuſammenwirkenden Händen emporgewunden, hinaufſtieg und endlich der ſie feſthaltende letzte Bogen eingeſchlagen war und die verſammelte Menge in nicht endenwollende Hurrahs für den kühnen Meiſter ausbrach, da war er ſelbſt verſchwunden, und die Glückwünſche bringenden Freunde fanden, in ſein Arbeitscabinet ſtürmend, ihn auf ſeinen Knien dem dankend, dem der fromme Meiſter die Ehre alles Gelingens zu geben pflegte.«
Neben Robert Stephenſon und Thomas Telford glänzten in erſter Zeit des eiſernen Brückenbaues ferner: Fairbairn, Clark und Hodgkinſon.
Die erſte Brücke, welche nach dem Syſtem der Gitterträger erbaut wurde (1845), iſt jene Barton's über den Boynefluß bei Drogena.
Sie hat eine Hauptöffnung von 81‧4 Meter und zwei Nebenöffnungen von je 43 Meter.
Auch dieſes Syſtem wurde zuerſt in England vervollkommnet, und zwar durch die ſogenannten Bowstring Girder, d. i. »Bogenſehnenträger«.
Das erſte Werk dieſer Art war Brunel's Brücke über die Themſe bei Windſor mit einer Oeffnung von 61 Meter Spannweite.
Das Werk wurde 1849 vollendet.
Auf die Bogenſehnenträger folgten die Parabelträger, durch welche das Gitterwerk ſeine größte Verſteifung und Tragfähigkeit erhielt.
Es war wieder der geniale Brunel, der die neue Idee verwirklichte.
In den Jahren 1850 bis 1852 erbaute er eine Brücke dieſes Syſtems über den Wye bei Chepſtow mit einer Hauptöffnung von 91‧4 Meter und drei Nebenöffnungen von 30‧5 Meter, ein Werk, das zum Muſter für alle ſpäterhin ausgeführten Bauwerke dieſer Art wurde.
Brunel erbaute noch eine zweite Gitterbrücke mit Parabelträgern, die gewaltige Saltäſchbrücke über den Tamar, mit zwei Oeffnungen zu je 138 Meter und 17 Oeffnungen von 21‧2 bis 28‧4 Meter Spannweite.
Ihre Länge beträgt 667‧3 Meter. ...
Andere ältere Meiſter im Brückenbau waren Cubitt, Turner, Fox, Genderſon u. A.
In Deutſchland boten die großen Ströme den einheimiſchen Technikern reichlich Gelegenheit, ihr Wiſſen und Können zu bethätigen.
Meiſter der Brückenbautechnik ſind: Hartwich, der Erbauer der durch Schönheit und rationelle Conſtruction gleich ausgezeichneten Rheinbrücke bei Koblenz mit ihren drei Stromöffnungen von je 96‧65 Meter Spannweite; Lentze, der Schöpfer einer der großartigſten Gitterbrücken, jener über die Weichſel bei Dirſchau, mit 6 Stromöffnungen von je 121 Meter Spannweite — eine der längſten Strombrücken des Continents.
Von Lentze rührt ferner die Brücke über die Nogat bei Marienburg (mit zwei Oeffnungen à 97‧9 Meter) her.
Lohſe und Weidtmann ſind die Erbauer der ſchönen, im Jahre 1860 vollendeten Rheinbrücke bei Köln, mit vier Stromöffnungen von je 98 Meter Spannweite.
Bedeutender noch ſind die Rheinbrücke bei Hamm (vier Oeffnungen à 103‧6 Meter), das Werk Pichier's, und die Brücke über den alten Rhein bei Griefhauſen (eine Oeffnung von 100‧4 Meter) von Monié.
Alle dieſe Brücken — die Koblenzer Rheinbrücke, welche eine ſchmiedeeiſerne Bogenbrücke iſt, ausgenommen — ſind Brücken mit ſchmiedeeiſernen Gitterträgern.
Fig. 226.
Weichſelbrücke bei Fordon.
(Erbaut von der »Gutehoffnungshütte«.)
Die Rheinbrücke bei Kehl, welche 1860 vollendet wurde, gehört mit der Weichſelbrücke bei Dirſchau und der Nogatbrücke bei Marienburg zu den altartigen Gitterwerken mit kreuzweiſe geſtellten Flacheiſen.
Dieſe Conſtructionsweiſe wurde aus England importirt, doch hatte Schwedler deren Unzweckmäßigkeit erkannt und eine neue Form des Gitterwerkes geſchaffen.
— Aus dem Parabelträgerſyſtem Brunel's geſtaltete der deutſche Techniker Pauli einen neuen, nach ihm benannten Conſtructionstypus.
Die bedeutendſte Schöpfung nach dieſem Syſtem iſt die Rheinbrücke bei Mainz mit vier Oeffnungen von je 100 Meter Spannweite und weiteren 21 Oeffnungen von geringerer Spannweite.
Ein zweiter bedeutender Bau nach Pauli's Syſtem iſt die Brücke über die Elbe bei Harburg, mit vier Oeffnungen zu je 96 Meter Spannweite.
Andere ältere Brückenconſtructeure ſind Keller und Basler (Rheinbrücke bei Mannheim), Ruppert (Kinzigbrücke bei Offenburg) u. A.
Bevor wir auf die neueſten Errungenſchaften im deutſchen Brückenbau eingehen, müſſen wir noch einmal auf großbritanniſchen Boden zurückkehren, um zweier gewaltiger Conſtructionen zu gedenken, die den Gipfelpunkt der neueren und neueſten britiſchen Brückeningenieurkunſt bezeichnen.
Die eine dieſer Conſtructionen iſt die Eiſenbahnbrücke über den Tay-Canal in Schottland, deren theilweiſer Einſturz am 24. December 1879 ſich zu einer der traurigſten Kataſtrophen im Eiſenbahnbetriebe der Neuzeit geſtaltete.
Die Erbauer dieſer Brücke, welche die enorme Länge von 3346 Meter hat, ſind die Ingenieure Bouch, Paterſon, Bergue, Grothe und Auſtin.
Sie iſt die längſte unter allen über ſchiffbare Flüſſe (oder Meeresarme) führenden eiſernen Brücken.
Je zwei eiſerne Röhren von 2‧5 Meter Durchmeſſer, welche gemeinſchaftlich verſenkt wurden, bilden die Grundlage zu einem ſteinernen Aufbau bis über Hochwaſſer, auf welchem weitere ſechs eiſerne Röhren ſtehen und den eigentlichen Pfeiler bilden.
Solche Pfeiler ſind 85 vorhanden, von welchen 11 derſelben 10 Spannweiten zu je 74 Meter zwiſchen ſich haben.
Die Brücke führt nicht in gerader Linie über den Meerescanal, ſondern bildet an ihren beiden Enden Curven mit verhältnißmäßig großen Radien.
Der Fehler dieſer Anlage beſtand neben ihrer ungeheueren Ausdehnung und verhältnißmäßig großen Höhe, hauptſächlich darin, daß ſie für ein Geleiſe, alſo für die vorhandenen Dimenſionen viel zu ſchmal erbaut wurde.
Trotzdem hatte kurz vor der Kataſtrophe der Sachverſtändige Edgar Gilbes in einer Ingenieurverſammlung zu Cleveland die Erklärung abgegeben, daß der ſtärkſte Sturm auch nicht die halbe Kraft beſitze, die Pfeiler umzuſtürzen.
Gelegentlich der mehrerwähnten Kataſtrophe wurde aber, theils durch den Winddruck, theils in Folge Einwirkung des partiellen Einſturzes auf die benachbarten Brückenfelder, eine Lücke von 900 Meter Länge eingeriſſen; nicht weniger als 13 Spannungen ſammt den eiſernen Tragſäulen waren ſpurlos in den Wellen verſchwunden.
Die längſten eiſernen Brücken in Europa und Amerika ſind:
Taybrücke 3346 Meter
Miſſiſſippibrücke bei Memphis 3260 "
Forthbrücke 2394 "
Moerdybrücke 1470 "
Wolgabrücke bei Dysrau 1438 "
Weichſelbrücke bei Fordon (die längſte in Deutſchland) 1325 "
Thornerbrücke 1272 "
Gaudenzerbrücke 1092 " u. ſ. w.
Fig. 227.
Die Eiſenbahnbrücke über den Firth of Forth.
Das bedeutendſte moderne Brückenwerk Englands iſt die Brücke über den Meerescanal des Firth of Forth.
Sie iſt nach dem Principe der Kragträger gebaut und hervorragend durch den koloſſalen Aufwand von Material, durch die Kühnheit ihrer Anlage und die bedeutenden Schwierigkeiten, welche die Fundamentirung der Pfeiler mit ſich brachte.
Vom äſthetiſchen Standpunkte befriedigt ſie nicht, doch mag zur Entſchuldigung ihrer Erbauer hervorgehoben werden, daß in Folge der Nothwendigkeit großer Spannweiten einerſeits und bedeutender Höhe über dem Waſſerſpiegel andererſeits die gewaltige Dimenſionirung der conſtructiven Theile zwingend gegeben war und die Anwendung des Kragſyſtems eine Entlaſtung der Maſſen nicht geſtattete.
Dadurch hat das Bauwerk jene ſchwerfällige, plumpe Geſtalt erhalten, die zwar nichts weniger als ſchön genannt werden kann, indeß durchaus dem Zweckmäßigkeitsprincipe entſpricht.
Mit dieſem Rieſenwerke wurde ein Umweg von nicht weniger als 240 Kilometer erſpart.
Die Forthbrücke hat übrigens eine eigenartige Vorgeſchichte.
Bereits im Jahre 1873 hatte ſich die betreffende Baugeſellſchaft conſtituirt, um das vom Ingenieur Thomas Bouch (einem der Erbauer der Taybrücke) ausgearbeitete Project zur Ausführung zu bringen.
Es war eine ungemein kühne Hängebrücke mit zwei Oeffnungen von je 480 Meter.
Schon waren die beiden Brückenthürme an den Landſeiten in Angriff genommen, als während eines heftigen Sturmes am Abend des 24. December 1879 der theilweiſe Einſturz der Taybrücke erfolgte.
Dadurch wurde die Forth-Company ſtutzig gemacht und ſie zog in Erwägung, ob die projectirte Hängebrücke dem Winddrucke einen hinreichenden Widerſtand entgegenſetzen würde.
Das Ergebniß der Unterſuchung ließ berechtigte Zweifel über die Zweckmäßigkeit der gewählten Conſtruction aufkommen, und die Folge war, daß ſie gänzlich verworfen und ein mittlerweile von den Ingenieuren Fowler und Baker ausgearbeitetes Project nach dem Kragſyſtem zur Durchführung angenommen wurde.
Die Stelle des Firth of Forth, wo ſie die Rieſenbrücke überſetzt, iſt 1‧9 Kilometer breit.
Da aber ein kleines Inſelchen in der Richtungslinie lag, war es möglich, in deſſen unmittelbarer Nähe einen ſicheren Standort zu gewinnen und damit die Brücke in zwei Spannungen von je 521 Meter Oeffnung herzuſtellen.
Jeder der Hauptpfeiler, welche ſich bis zu 106 Meter über dem Fluthſpiegel des Meeresarmes erheben, beſteht aus vier mächtigen ſtählernen Säulen, welche durch horizontale und diagonale Streben miteinander verſteift und etwas einwärts geneigt ſind, ſo daß deren Abſtand von einander an der Baſis 35‧5 Meter, an der Spitze 9‧7 Meter beträgt.
Die Pfeiler ſtehen auf granitenen Sockeln, deren Fundirung erhebliche Schwierigkeiten verurſachte.
Das Gewicht der Pfeilerthürme betrug: für jenen auf dem Inſelchen 4060 Tonnen, für den Nord- und den Südthurm je 46.180 Tonnen.
Die Brücke ſelbſt erforderte 50.000 Tonnen Stahl, die Pfeiler nebenher 18.000 Tonnen Mauerwerk.
Für das Zuſammenfügen der Theile waren über 8 Millionen Nietnägel erforderlich.
Um die Metallconſtruction gegen das Roſten zu ſchützen, mußten 6 Millionen Quadratmeter Oberfläche dreimal mit Oelfarbe überſtrichen werden.
Die für die röhrenförmigen ſtützenden Theile der Conſtruction verwendeten gebogenen Stahlplatten würden, aneinander gereiht, die erſtaunliche Länge von 70 Kilometer erreichen.
Der Bau der Brücke begann im April 1883 und war Anfangs Jänner 1890 vollendet.
Die Geſammtkoſten beliefen ſich auf rund 30 Millionen Gulden: die Arbeiterzahl ſchwankte in der lebhafteſten Bauzeit zwiſchen 4000 und 5000.
Fig. 228.
Rheinbrücke bei Mainz (1862).
In Deutſchland hat ſich der Brückenbau innerhalb des letzten Jahrzehntes in ganz hervorragender Weiſe entwickelt.
Neben dem Bewußtſein der Leiſtungsfähigkeit, welche die deutſchen Techniker beſeelt, und der hohen Vervollkommnung, welche die ſtatiſchen Wiſſenſchaften durch Männer wie Culmann, Schwedler, Mohr, Winkler, Krohn u. A. erfahren, fällt ein großer Antheil an dieſem Aufſchwunge der Entwickelung der deutſchen Eiſeninduſtrie zu.
Dies bezieht ſich vornehmlich auf die Herſtellung eines einwandfreien Flußeiſens.
Noch vor wenigen Jahren beſtanden in Deutſchland — einzelne kleine Ausnahmen abgerechnet — keine Brücken aus Flußeiſen, das erſt nach hartem Kampfe das alterprobte Schweißeiſen zu verdrängen vermochte.
Fig. 229.
Elbebrücke bei Harburg und Hamburg (1872 bezw. 1887).
Ohne dieſen letzteren Sachverhalt wäre mancher große Brückenbau in Deutſchland nicht zur Ausführung gekommen; denn die Bedeutung des Flußeiſens beruht vornehmlich darauf, daß dasſelbe ſeiner guten Eigenſchaften wegen in höherem Maße beanſprucht werden darf, als das ältere Schweißeiſen.
Dies iſt von einſchneidender Wichtigkeit, wenn man erwägt, daß bei Brücken mit bedeutenden Spannweiten das Eiſengewicht in viel größerem Maße als dem umgekehrten Verhältniß der zuläſſigen Beanſpruchungen des Materials wächſt, da die todte Laſt der Brücke bei der Querſchnittsbemeſſung in nennenswerthem Grade mit in Betracht kommt.
Damit im Zuſammenhange ſteht der Koſtenpunkt und ſo iſt es gekommen, daß mancher Brückenbau nur deshalb zur Ausführung kam, weil die Anwendung des Flußeiſens dieſelbe überhaupt erſt ermöglichte.
Als weiterer Factor des eben berührten Aufſchwunges der deutſchen Brückenbautechnik dürfen wohl auch die aus Anlaß auszuführender bedeutender Neubauten ausgeſchriebenen Wettbewerbe angeſehen werden.
Dieſelben hatten eine gewiſſe Anſpannung des ganzen Könnens im Brückenbaufache zur Folge, welche zum Theile neue ſchätzbare Fortſchritte anbahnten.
Fig. 230.
Eiſenbahnbrücke bei Grünthal (Aufnahme vor Eröffnung des Nordoſtſee-Canals.)
Fig. 231.
Hochbrücke bei Grünthal (Oſtſee-Canal).
Eine bemerkenswerthe Erſcheinung im deutſchen Brückenbau iſt, daß alle neueren großen Conſtructionen Bogenbrücken ſind — im Gegenſatz zu Nordamerika, wo das Seilbrückenſyſtem eine fortſchreitende Entwickelung nimmt.
Obiger Sachverhalt iſt bezeichnend für den Geiſt, der heute die deutſche Ingenieurkunſt beherrſcht.
Die gewaltigen Bogenbrücken, welche in den letzten Jahren in Deutſchland theils fertiggeſtellt wurden, theils in Vollendung begriffen ſind, ſind nicht reine Nützlichkeitsbauten, ſondern tragen zugleich der architektoniſchen Geſtaltung Rechnung, da unter allen Brückenſyſtemen die Bogenbrücke diejenige iſt, welche ſich in Bezug auf die Führung der Hauptconſtructionslinien am beſten dem äſthetiſchen Bedürfniſſe anpaßt.
Bei außergewöhnlichen Spannweiten tritt dieſes Moment im beſonderen Maße hervor.
Der kühne Schwung gewaltiger Bögen prägt dem Bau eine Leichtigkeit und Schönheit auf, die durch andere Conſtructionsſyſteme nicht zu erreichen ſind.
Fig. 232.
Garabitthalbrücke.
Fig. 233.
Garabitthalbrücke.
Die Reihe der großen Bogenbrücken beginnt mit jenen Bauten, welche die Herſtellung des Nord-Oſtſee-Canals zur Folge hatte.
Es ſind dies die beiden Bogenbrücken (zugleich Eiſenbahnüberſetzungen) zu Grünthal und Levensau.
Bei Grünthal entſchloß man ſich — um Pfeilerbauten in den Böſchungen des Canals zu vermeiden — vorweg zur Führung eines gewaltigen Bogens von der einen Oberkante der Böſchung zur anderen, was eine Spannweite von 156 Meter ergab.
Bis dahin waren in Deutſchland eiſerne Brücken, deren Spannweiten das Maß von 100 Meter weſentlich überſchritten, nicht ausgeführt.
Die größten erreichten Spannweiten bei Bogenbrücken waren bislang jene an der Dourobrücke bei Oporto mit 172 Meter und jene an der Miſſouribrücke bei St. Louis mit 153 Meter.
Die Grünthalerbrücke kam alſo der erſteren ſehr nahe, während ſie die letztere übertrumpfte.
— Bei der Levensauerbrücke kam vollends eine Spannweite von 163 Meter zur Anwendung.
Urſprünglich war eine Drehbrücke geplant, da dieſelbe im Hinblicke auf die Geſtaltung des Geländes und unter Berückſichtigung der geringeren Koſten (gegenüber einer Bogenbrücke) die nächſtliegende Löſung darbot.
Durch das Eingreifen von maßgebender Seite entſchied man ſich ſchließlich für die Bogenbrücke, deren Ausführung der »Gutehoffnungshütte übertragen wurde.
Bis zu dieſem Zeitpunkte war ſonach die Levensauerbrücke nächſt derjenigen von Oporto bezüglich ihrer Spannweite die zweitgrößte Bogenbrücke in Europa.
Seitdem ſind dieſe Bauten durch verſchiedene theils ausgeführte, theils in Ausführung begriffene Bogenbrücken weit übertroffen worden.
Bis zum Jahre 1894 ſtellte ſich die Reihenfolge dieſer Conſtructionen wie folgt:
Fig. 234.
Straßenbrücke Luiz I über den Douro zu Oporto.
Dourobrücke bei Oporto 172 Meter Spannweite
Garabitbrücke (Frankreich)
165 " "
Levensauerbrücke 163 " "
Grünthalerbrücke 156 " "
Harlemerbrücke (Union) 155‧5 " "
Miſſouribrücke (St. Louis) 153 " "
Addabrücke bei Paderno 150 " "
Die in vorſtehender Liſte genannte Garabitbrücke wurde vom Ingenieur Eiffel im Jahre 1884 fertiggeſtellt.
Sie iſt durch die eigenartige Combinirung einer Fachwerkbrücke mit Parallelträgern und einer Bogenbrücke — einer Conſtruction, der wir in den nachſtehend beſchriebenen großen deutſchen Brückenbauten wieder begegnen werden — von Intereſſe.
Um nämlich die große mittlere Spannweite zu bewältigen, ſchaltete der Conſtructeur einen mächtigen Bogen ein, deſſen lichte Oeffnung 165, deſſen Höhe 51‧5 Meter beträgt.
Vom Waſſerſpiegel der Truyère aus beträgt die lichte Höhe 122 Meter.
Die Garabitbrücke iſt alſo zur Zeit die höchſte Bogenbrücke in Europa.
Der Viaduct über den Viaur — der aber eine Art Kragbrücke mit eigenthümlicher Anwendung des Syſtems der Bogenbrücke iſt — überragt die Thalſohle nur 116 Meter hoch, allerdings mit einer mittleren größten Spannweite von 250 Meter; die beiden Seitenöffnungen haben je 80 Meter Spannweite.
Zu den 410 Meter Eiſenconſtructionen kommen noch 460 Meter auf die beiderſeitigen gemauerten Bogenbrücken (als Endſtrecken).
In neueſter Zeit iſt in Deutſchland eine Thalbrücke (als combinirte Fachwerkbrücke mit Parallelträgern und Bogenbrücke) fertiggeſtellt worden, welche bezüglich der Spannweite die Garabitbrücke übertrifft, dagegen an Höhe hinter dieſer zurückbleibt.
Es iſt dies die Müngſtener Thalbrücke, zur Zeit die zweitgrößte dieſer Art in Europa.
Bei dieſem Baue galt es die beiden Induſtrieorte Remſcheid und Solingen durch eine directe Bahnlinie zu verbinden.
In der Luftlinie nur 8 Kilometer von einander entfernt, hatte der kürzeſte Schienenweg zwiſchen den beiden genannten Oertlichkeiten bis dahin 44 Kilometer betragen.
Das 100 bis 120 Meter tiefe, ſcharf eingeſchnittene Thal der Wupper und der Unterſchied in der Höhenlage der beiden Bahnhöfe, von denen der Bahnhof Remſcheid 100 Meter über dem Bahnhof Solingen-Süd liegt, ſtanden einem directen Bahnanſchluſſe entgegen.
Für die aufſtrebenden beiden Induſtrieorte war dies ein fühlbarer Uebelſtand, dem endlich die Regierung ſelbſt abzuhelfen entſchloſſen war, indem ſie der Eiſenbahndirection Elberfeld den Auftrag zukommen ließ, einen diesbezüglichen Entwurf auszuarbeiten.
Fig. 235.
Viaduct über den Viaur (Departement Tarn).
Die erſten Vorſtudien führten ſofort auf die Anlage einer Bogenbrücke; ſpäter kamen weitere Projecte, und zwar das einer Gerüſtbrücke und einer Kragbrücke, hinzu.
In Folge deſſen traten vier Brückenbauanſtalten in die Concurrenz ein, von welchen, auf Grund der vorliegenden Entwürfe, drei Werke detaillirte Projecte vorlegten.
Die »Gutehoffnungshütte« wählte die Gerüſtbrücke, die Actiengeſellſchaft »Harkort« die Kragbrücke, die Maſchinenbau-Actiengeſellſchaft »Nürnberg die Bogenbrücke.
Die letztgenannte Geſellſchaft erhielt auf Grund ihres Entwurfes und Angebotes als Mindeſtfordernde den Zuſchlag auf Ausführung des ganzen Bauwerkes.
Der Bau wurde mit Einrichtung des Bauplatzes und der Maſchinenanlagen, der Herſtellung der Fördergeleiſe und der Verbindungsbrücke über die Wupper im Juli 1893 eingeleitet.
Im Jahre 1894 wurde das Mauerwerk für die Fundirung der gewaltigen Eiſenpfeiler aufgeführt und alsdann dieſe am 1. April 1895 in Angriff genommen.
Am 15. Juli 1896 war die Ausführung der Pfeiler und der Gerüſtbrücken ſo weit fertiggeſtellt, daß man die Aufſtellung der großen Bogenhälften in Angriff nehmen konnte, welche ohne feſte Gerüſte erfolgte, indem das Eiſenwerk von beiden Seiten als freiſchwebend vorgebaut wurde.
Bereits in der zweiten Hälfte des März 1897 war es möglich, den Bogen zu ſchließen.
Am 14. Juli wurde die gewaltige Brücke dem Verkehr übergeben.
Fig. 236.
Die Thalbrücke bei Müngſten.
Was die Conſtruction der 465 Meter langen Brücke anbelangt, ſei erwähnt, daß dieſelbe, zweigeleiſig aufgebaut, das Eiſengewicht (Thomasmaterial) 5100 Tonnen beträgt und zur Fundirung der Pfeiler und des großen Bogens 10.000 Cubikmeter Mauerwerk erforderlich waren.
Die Geſammtkoſten bezifferten ſich auf 2,750.000 Mark, welchen die Accordſumme von 2,244.000 Mark gegenüberſtand.
Der Hauptbogen über dem Wupperthale hat eine überhöhte paraboliſche Form erhalten.
Es mußte dies, obwohl ein Kreisbogen bei weitem ſchöner gewirkt hätte, geſchehen, um behufs Verminderung des Eiſengewichtes die Stützweite möglichſt einzuſchränken.
Der Bogen ſetzt ſich nicht, wie bei ähnlichen Ausführungen, mit Gelenken, ſondern mit Flächenlagern auf ſein Fundament auf.
Dieſe Anordnung erſcheint deshalb bei der gewählten Montirungsart beſonders zweckmäßig, weil hier die größten Gewichte des Bogens in Kämpfernähe liegen und nach dem Scheitel zu geringer werden, bei der Aufſtellung des Bogens alſo auch geringere Verankerungen in großer Höhe nothwendig wurden.
Der eiſerne Ueberbau ſetzt ſich zuſammen: aus einer die Thalſohle überſpannenden Mittelöffnung von 170 Meter mittlerer (160 Meter innerer, 180 Meter äußerer) Stützweite und aus beiderſeits anſchließenden Gerüſtbrücken; die letzteren haben auf der Remſcheider Seite zwei Oeffnungen zu 45 Meter und eine Oeffnung von 30 Meter Stützweite mit zwei zugehörigen Gerüſtpfeilern von je 15 Meter Längsbreite; auf der Solinger Seite befinden ſich eine Hauptöffnung von 45 Meter und zwei Nebenöffnungen zu 30 Meter Stützweite mit zwei Gerüſtpfeilern wie zuvor.
Ueber den Bogenwiderlagern ſind ebenfalls Gerüſtpfeiler, außerdem über den Bogen in je 15 und 30 Meter Entfernung Pendelſtützen angeordnet, über welche ſich die Gerüſtbrücke in gleicher Anordnung wie an den Thalwänden auf die ganze Bogenlänge fortſetzt.
Fig. 237.
Die Thalbrücke bei Müngſten während des Baues.
Zu dieſen Daten, welche wir einem Vortrage des Directors der Maſchinenbau- Actiengeſellſchaft »Nürnberg«, A. Rieppel, entnehmen, ſeien noch etliche andere Einzelheiten nach derſelben Quelle hinzugefügt.
Was zunächſt die Tragwände anbelangt, beſteht die Ausfüllung derſelben aus Verticalen in 7‧5 Meter wagrechten Abſtänden und einfachen gegen die Mitte fallenden Diagonalen.
Die Trägermittel ſind im Bogenſcheitel 5‧0 Meter, am unteren Lager 25‧6 Meter, am oberen Lager 23‧6 Meter von einander entfernt.
Sowohl die Gerüſtpfeiler an den Thalwänden als jene über den Bogenwiderlagern haben um ⅐ gegen Loth geneigte Längswände mit 5 Meter oberem Querabſtand; die ſenkrechten Querwände ſind 15 Meter von einander entfernt.
Die Geſchoßhöhen ſind normal 10 bis 12 Meter, richten ſich aber im Uebrigen, beſonders in den unteren Theilen, nach der Bodengeſtaltung.
Fig. 238.
Die Thalbrücke bei Müngſten während des Baues.
Die Gerüſtbrücken mit 15, 30 und 45 Meter Stützweite haben ſenkrechte Tragwände von 6 Meter Höhe mit 5 Meter gegenſeitigen Mittelabſtand und einfache Dreieckausfüllung mit Fachen von durchgehends 7‧5 Meter Weite.
Der Haupthorizontalverband iſt in der Obergurtebene und ohne Zuhilfenahme der Fahrbahnconſtruction gebildet.
Die einfache Dreieckausfüllung für die Bogenwände wurde deshalb gewählt, um einerſeits das Trägerſyſtem rechneriſch ziemlich durchſichtig zu geſtalten und andererſeits durch dieſe Anordnung dem Bauwerke, ſeinem großen Charakter entſprechend, mit einfachen Linienzügen ein ſchönes Ausſehen zu geben.
Die Anordnung eines über dem Bogen durchlaufenden Fachwerkträgers ergab ſich von ſelbſt als nothwendig.
Desgleichen erſchien es aus conſtructiven und äſthetiſchen Rückſichten gegeben, die Fachtheilung für Bogen und Fachwerkträger übereinſtimmend zu geſtalten.
Die ſenkrechte Stellung der Fachwerkträger gegenüber der nothwendigen Schrägſtellung der Bogenwände und Pfeilerlängswände (beide mit ⅐ zum Loth) wurde wegen einfacher Geſtaltung der Plattform und der oberen Horizontalverbände als zweckmäßig erachtet.
Die Müngſtenerbrücke verdankt man, wie wir geſehen haben, dem Wettbewerbe mehrerer hervorragender deutſcher Brückenbauanſtalten.
Seit dem Jahre 1881, wo behufs Erlangung von Plänen für eine Rheinbrücke bei Mainz zum erſtenmale ein großer Wettbewerb ſtattfand, hat ein ähnlicher Vorgang ſich bis zu dem Zeitpunkte, da die Ueberbrückung des Wupperthales in Fluß kam, nicht wiederholt.
Bei dieſem letzteren Anlaſſe zeigte es ſich ſofort, wie fruchtbringend ſich der öffentliche Wettbewerb um große monumentale Brückenbauten erweiſt.
Es liegt dies in der Natur der Sache, da die großen Brückenbauanſtalten, die ſich ausſchließlich mit dieſem Zweige der Technik befaſſen, ausgezeichnete Kräfte zur Löſung ſolcher Aufgaben zur Verfügung haben müſſen.
Dieſe Kräfte können aber nur dann ihr Können bethätigen, wenn ihnen Gelegenheit geboten wird, Entwürfe zu liefern, welche die Leiſtungsfähigkeit der betreffenden Anſtalten documentiren.
Daß dieſer Vorgang der richtige iſt, beweiſt die Thatſache, daß unmittelbar nach Inangriffnahme des Müngſtener Werkes weitere Wettbewerbe ausgeſchrieben wurden, bei welchen es ſich um die Durchführung hervorragender brückentechniſcher Aufgaben handelte.
Es bezieht ſich dies auf vier Werke: auf die Straßenbrücke, welche Bonn mit dem gegenüberliegenden Beuel verbindet; auf den Neubau der Düſſeldorfer Brücke und zwei weitere Rheinbrücken bei Worms.
Der zur Ausführung gelangte Bonner Entwurf ging aus einem Wettbewerbe hervor, welcher am 10. Juli 1894 ſeitens der Stadtgemeinde Bonn (welche die Koſten für den Bau — 3 Millionen Mark — übernahm) ausgeſchrieben wurde.
Zur Verzinſung des Anlagecapitales bewilligte die preußiſche Regierung die Einhebung eines Brückenzolles.
In den Bedingungen für den Bonner Wettbewerb war eine Brücke von drei Stromöffnungen verlangt, deren mittlere mindeſtens 150 Meter Lichtweite aufweiſen ſollte, während die anſchließenden Seitenöffnungen ſo zu entwerfen waren, daß die Conſtructionsunterkante mindeſtens auf 60 Meter Breite, 8‧8 Meter über den höchſten ſchiffbaren Waſſerſtand zu liegen kam.
Außerdem war die Anlage einer Fluthbrücke bedungen.
Der Bonner Wettbewerb fand eine ſehr lebhafte Betheiligung, da im Ganzen 16 Entwürfe mit nahezu 400 Blatt Zeichnungen und farbigen Darſtellungen einliefen.
Der zur Ausführung gelangte Entwurf rührt von dem Director der »Gutehoffnungshütte«, Profeſſor Krohn, her, in Gemeinſchaft mit der Baufirma R. Schneider und dem Architekten Bruno Möhring (Berlin).
Der Güte des Erſtgenannten verdankt der Verfaſſer die hier ſtehenden Abbildungen dieſes großartigen Baues, ſowie die dazugehörigen textlichen Erläuterungen, welcher ſeinerzeit in der »Zeitſchrift des Vereines deutſcher Ingenieure« abgedruckt waren.
Wir können nichts beſſeres thun, als uns auszugsweiſe an dieſen intereſſanten Bericht anzuſchließen.
Fig. 239.
Bonner Straßenbrücke.
Profeſſor Krohn führt zunächſt aus, daß bei den bis zur Ausſchreibung des Bonner Wettbewerbes erbauten Rheinbrücken Spannweiten bis etwa 100 Meter vorkamen.
Wir haben weiter oben vernommen, daß für die Bonner Straßenbrücke die Bedingung einer größten Spannweite von 150 Meter geſtellt war, was nach den Erfahrungen, die man bei der Levensauerbrücke gemacht hatte, keine übertriebene Forderung war.
Das bedungene Maß der Spannweite wurde aber aus äſthetiſchen Gründen in dem Entwurfe Krohn's noch ganz bedeutend überſchritten.
Da nämlich der Schiffahrtweg von 150 Meter Breite, der freigehalten werden ſollte, nicht in der Mitte des Stromes, ſondern näher zum linksſeitigen Ufer liegt, ſtand man vor der Wahl, entweder eine Brücke zu entwerfen, deren Pfeiler unſymmetriſch zur Strommitte geſtellt waren, oder mit der Spannweite der Mittelöffnung über das vorgeſchriebene Maß noch ganz weſentlich, nämlich bis auf etwa 195 Meter, hinauszugehen und an beiden Seiten je eine kleinere Brückenöffnung von etwa 100 Meter Weite anzuſchließen.
Dieſe Erwägung war begründet, wenn man bedenkt, daß die geplante Brücke gleichſam das Eingangsthor zu dem lieblichen Siebengebirge und dem romantiſchen Rheingau bildet und hier alljährlich ein Strom von einheimiſchen und fremdländiſchen Beſuchern vorüberfluthet.
Es fragte ſich aber, ob und wie es möglich ſein werde, die vorſchwebende Aufgabe in Rückſicht auf die ungeheuere Spannweite von 195 Meter techniſch zu löſen.
Die vorhandenen Schwierigkeiten machten ſich nach zwei Richtungen geltend.
In erſter Linie kam es darauf an, die Koſten des eiſernen Unterbaues in ſolchen Grenzen zu halten, daß die Ausführung nicht durch die erforderlichen Geldmittel in Frage geſtellt werde.
Zweitens handelte es ſich darum, ob es gelingen werde, für die Ueberſpannung der großen Mittelweite ein Trägerſyſtem zu finden, das durch ſeine Linienführung einen ſchönen, befriedigenden Eindruck hervorruft.
Es war alſo die Bogenform in erſter Linie ins Auge zu faſſen.
Die Höhenverhältniſſe der Brücke ſchloſſen es aus, die tragende Conſtruction vollſtändig unterhalb der Fahrbahn anzuordnen.
Andererſeits kann eine Ausbildung, bei der die Bogenconſtruction von der Fahrbahn durchſchnitten wird, nicht einwurfsfrei ſein, da die reine Bogenlinie diesfalls nicht voll zur Wirkung kommt.
Die Art, wie Profeſſor Krohn dieſe ſchwierige Aufgabe gelöſt hat, befriedigt nach jeder Richtung.
Der Obergurt des Bogens liegt vollſtändig über der Fahrbahn, wodurch die Bogenlinie klar hervortritt.
Der Untergurt ſetzt unterhalb der Fahrbahnlinie an und findet in den Untergurten der beiden kleineren Seitenöffnungen ſeine Fortſetzung.
Durch dieſe Anordnung wurde gleichzeitig für den großen Mittelbogen eine ſehr bedeutende Pfeilhöhe erreicht, wobei trotz der bedeutenden Spannweite ein übermäßig großer Materialaufwand nicht erforderlich wurde.
Die Seitenöffnungen von je 109 Meter Weite erforderten per laufenden Meter etwa 6 Tonnen Eiſen, während auf die Mittelöffnung von faſt doppelter Spannweite nur etwa 8 Tonnen auf den laufenden Meter entfallen.
Zu dieſem, den Koſtenvoranſchlag günſtig beeinfluſſenden Sachverhalte trat vornehmlich die hohe zuläſſige Beanſpruchung des für die Conſtruction gewählten Flußeiſens.
Die Thalbrücke bei Müngſten.
Ausgeführter Entwurf der Maſchinenbau-Actien-Geſellſchaft Nürnberg.
Fig. 240.
Straßenbrücke über den Rhein bei Bonn.
(Preisgekrönter Entwurf und Ausführung der »Gutehoffnungshütte«.)
Der urſprüngliche Entwurf mußte aus Gründen der örtlichen Verkehrsverhältniſſe nochmals in einigen Punkten abgeändert werden, wobei eine Tieferlegung der Fahrbahn (bei entſprechend herabgeminderten Steigungsverhältniſſen der Zufahrtsrampen) um 2‧3 Meter und eine Verminderung der Spannweiten platzgriffen.
Die große Mittelöffnung erhielt eine definitive Weite von 187 Meter; die Bonner Brücke iſt alſo, trotz der erfolgten Reduction von vollen 8 Metern bezüglich der Stützweite des Hauptbogens, derzeit die größte Bogenbrücke der Welt, wenn man den Viaur- Viaduct mit ſeiner Stützweite von 250 Meter (vgl. S. 283) nicht als reine Bogenbrücke gelten laſſen will.
Nachdem der Bonner Wettbewerb gezeigt hat, daß große Stromöffnungen auch bei beſchränkter Conſtructionshöhe in äſthetiſch befriedigender Weiſe und ohne übermäßige Koſten überbrückt werden können, iſt es begreiflich, daß die Strombauverwaltungen bei Neubauten auf die Anlage von möglichſt wenig Pfeilern und großen Durchflußweiten hinwirken und hierbei Anforderungen ſtellen, die über die früher üblichen Verhältniſſe weit hinausgehen.
Prof. Krohn betont, daß ſolch große Durchfahrtsöffnungen dem auszuführenden Ingenieur inſoferne eine bedeutende Schwierigkeit bieten, als die Montage der eiſernen Ueberbauten — zum Mindeſten bei Verhältniſſen, wie ſie bei den Rheinbrücken liegen — die Anwendung feſterer Gerüſte erfordert, welche den größten Theil der Schiffahrtsſtraße ſperren.
Dadurch ſind aber auch die Rüſtungen durch unvermeidliches Anfahren oder Antreiben von Schiffen oder Flößen bedroht.
Krohn bezeichnet dieſen Uebelſtand, der mit dem Bau ſo großer Bogenbrücken über verkehrsreiche Ströme verknüpft iſt, unter Berückſichtigung des Umfanges und der Größe des möglicherweiſe eintretenden Unglückes, als ſehr ernſt.
Fig. 241.
Straßenbrücke über den Rhein bei Bonn.
(Preisgekrönter Entwurf und Ausführung der »Gutehoffnungshütte«.)
Die »Gutehoffnungshütte« iſt auch die Urheberin des Entwurfes zu der in ihren Abmeſſungen hochbeachtenswerthen neuen Rheinbrücke bei Düſſeldorf.
Die Ausführung dieſes Bauwerkes wurde dem genannten Etabliſſement und der Firma Ph. Hotzmann & Co. übertragen.
Hand in Hand mit dem Brückenbau ging eine durchgreifende, ſeit Langem als nothwendig erachtete Regulirung des linken Rheinufers gegenüber von Düſſeldorf.
Der Strom vollführt hier eine ſcharfe Krümmung, an deren etwas eingebogener Seite die Stadt liegt, wodurch die Waſſermaſſen gegen deren Ufer andrängen.
Das gegenüberliegende Ufer beſteht aus einem weiten, unregelmäßig geſtalteten Vorlande mit bewegter Oberfläche, das einige Meter über Mittelwaſſer liegt und durch einen Banndeich begrenzt wird, der das dahinter liegende Gelände gegen Hochwaſſer ſchützt.
Der eigentliche zwiſchen Bühnen geführte Stromlauf iſt 300 Meter breit.
Fig. 242.
Düſſeldorfer Straßenbrücke.
Die neue Brücke, welche den vorbeſprochenen Verhältniſſen, vornehmlich aber der unter Einem durchzuführenden Regulirungsarbeiten Rechnung tragen mußte, beſteht aus der eigentlichen Strombrücke und einer Rampe über dem linksſeitigen Vorlande, das mit einer Anzahl kleiner Brückenträger überſpannt iſt.
Nach dem Berichte des Profeſſors Kohn waren für die Strombrücke urſprünglich drei Oeffnungen von je 100 Meter lichter Weite in Ausſicht genommen, da größere Spannweiten zur Zeit der Offertausſchreibung nicht bekannt waren.
Der Wettbewerb der Bonner Rheinbrücke machte jedoch ſeinen Einfluß geltend.
Nachdem man geſehen hatte, daß ſich auch Spannweiten bis zu 200 Meter ohne allzuhohe Koſten durchführen laſſen, trat die Stromverwaltung mit der Forderung auf, auch in dieſem Falle eine Stromöffnung am rechten Ufer von mindeſtens 180 Meter und hieran anſchließend eine zweite Oeffnung von mindeſtens 170 Meter lichter Weite anzuordnen.
Schließlich einigten ſich die betheiligten Kreiſe dahin, zwei Oeffnungen zu je 180 Meter Spannweite — ähnlich der Mittelöffnung der Bonner Brücke mit über die Fahrbahn aufragenden Bogenträgern — anzuordnen.
An dieſe beiden Stromöffnungen ſchließen ſich linksſeitig drei kleinere Flußöffnungen von 62, 56 und 50 Meter Weite an, die mit unter der Fahrbahn liegenden Bogenträgern überdeckt ſind.
Auf dem rechten Ufer iſt noch eine Nebenöffnung von 60 Meter Weite angeordnet, welche die Düſſeldorfer Hafenſtraße überſpannt.
Wie aus Abbildung (Fig. 242) hervorgeht, mußte beim Baue der Brücke die ganze Oeffnung jedes Hauptbogens während der Montage der Außenconſtruction vollſtändig ausgerüſtet werden, was für die ſtadtſeitige Oeffnung, durch welche die ganze Schiffahrt geht, den Uebelſtand einer völligen Verkehrsſtockung zu Waſſer mit ſich brachte.
Die Geſammterſcheinung der Brücke iſt, wenngleich den gewaltigen eiſernen Bogen zweifellos eine großartige Wirkung zukommt, gleichwohl nicht der befriedigende wie bei der Bonner Brücke.
Krohn ſucht den Grund in der durch die Verhältniſſe bedingten Eintheilung der Brücke, welche die Anordnung von zwei großen Mittelöffnungen bedingte, die in der Mitte der Strombrücke einen Sattel bilden.
Damit war eine Placirung der Pfeiler, welche dem ganzen Bauwerke ein einheitliches und harmoniſches Gepräge geben konnten, ſehr erſchwert.
In Anerkennung dieſer Schwierigkeit war man darauf bedacht, die Pfeiler architektoniſch wirkſam zu geſtalten, einer Aufgabe, deren ſich Profeſſor Schill der Düſſeldorfer Kunſtakademie entledigte.
Nach deſſen Entwurf erheben ſich auf beiden Pfeilern, welche die Strombrücke begrenzen, ſchwere und in Renaiſſanceformen gehaltene Brückenportale.
Die als Bogen mit zwei Gelenken ausgebildeten Hauptträger der Strombrücke erinnern in ihrer Formgebung an den Mittelbogen der Bonner Brücke.
Der Obergurt des Hauptbogens tritt ungebrochen in die Erſcheinung, während der Untergurt innerhalb des erſten Brückenfeldes unter der Fahrbahn liegt.
Die Unterkante desſelben iſt 11‧5 Meter, die Oberkante des Hauptträgers 34‧5 Meter über dem Hochwaſſerſpiegel angeordnet.
Die Bogenhöhe beträgt am Kämpfer etwa 10, im Scheitel 5 Meter.
Die Brückenbauanſtalt der »Gutehoffnungshütte« war in den letzten Jahren noch an zwei anderen großen Brückenbauten betheiligt.
Das eine dieſer Bauwerke iſt die Thalbrücke bei Epfenhofen, das andere die Brücke über die Aare zu Bern, behufs Verbindung des Kornhausplatzes mit der Spitalackerhöhe.
Erſteres Bauwerk iſt eine Fachwerkbrücke mit eiſernen Pfeilern, die Berner Brücke iſt eine Bogenbrücke, deren Geſammtanordnung aus der Fig. 243 zu erſehen iſt.
Sie beſteht (nach dem Entwurfe der »Gutehoffnungshütte«) aus einer Hauptöffnung von 115 Meter Stützweite und 32 Meter Pfeilerhöhe, an welche ſich am linksſeitigen ſteilen Thalabhang eine Nebenöffnung von 36 Meter Stützweite, am rechtsſeitigen flachen abfallenden Thalhange vier Bögen mit einer mittleren Stützweite von 37 bis 39‧3 Meter anſchließen.
Die Geſammtlänge der Brücke beträgt rund 350 Meter; die Fahrbahn liegt faſt 50 Meter über der Thalſohle.
Das Bauwerk iſt ſomit ſehr bedeutend und wirkt mit ſeinen maſſiven, hoch aufſtrebenden Pfeilern, dem großen eiſernen Bogen der Hauptöffnung und den leichten Bogen der Seitenöffnungen in ſeiner Erſcheinung recht günſtig.
Die Durchführung der Berner Brücke oblag außer der »Gutehoffnungshütte«, welcher der große Mittelbogen zufiel, der Maſchinenfabrik Th. Bell & Co. (für die eiſernen Ueberbauten der Seitenöffnungen) und der Firma Paul Simons (für den Bau der Pfeiler).
Die Fundamentirung der Pfeiler verurſachte, vornehmlich am linksſeitigen ſteilen Abhang, ganz unerwartete Schwierigkeiten.
Einige Details, welche Profeſſor Krohn mittheilt, ſind von Intereſſe.
Der erwähnte Abhang hat eine Neigung von 45° und beſteht die obere Schichte aus einer Schuttanfüllung, die unten etwa 7 Meter, am oberen Rande des Thales etwa 16 Meter Mächtigkeit hat.
Unter dieſer Schuttmaſſe, der wahrſcheinlich ein Alter von mehr als 200 Jahren zukommt, befindet ſich eine aus Lehm- und Sandſteinablagerungen zuſammengeſetzte Gletſchermoräne, deren Mächtigkeit am unteren Gehänge ſich mit 2 Meter, am oberen Gehänge mit 12 Meter ſtellt.
Damit nicht genug, befindet ſich unter der Moräne eine Kiesſchichte von über 14 Meter Dicke.
In Berückſichtigung dieſer Verhältniſſe mußte der obere Pfeiler, trotzdem er der kleinſte des ganzen Bauwerkes iſt, nicht weniger als 28 Meter tief fundirt werden, während der benachbarte, am Fuße des Abhanges ſtehende eine Hauptpfeiler in 10 Meter Tiefe fundirt werden konnte.
Fig. 213.
Thalbrücke bei Epfenhofen (Schweiz).
(Conſtruirt von der »Gutehoffnungshütte«.)
Faſt gleichzeitig mit Ablauf der Einreichungsfriſt für den Berner Wettbewerb (1. Juli 1895) wurden zwei neue Ausſchreiben ſeitens der heſſiſchen Regierung erlaſſen.
Es handelte ſich um die Erlangung von Plänen für eine Straßenbrücke über den Rhein bei Worms, beziehungsweiſe eine Eiſenbahnbrücke daſelbſt.
Während für die Straßenbrücke 13 Entwürfe einliefen, wurden für die Eiſenbahnbrücke nur 5 eingereicht.
Von den erſteren wurde der Entwurf der »Maſchinenbau-Actiengeſellſchaft Nürnberg« in Verbindung mit der Baugeſellſchaft Grün & Dilfinger (Mannheim) und dem Architekten Baurath Karl Hofmann (Worms) mit dem erſten Preiſe ausgezeichnet und zur Ausführung angenommen.
Der preisgekrönte Entwurf für die Wormſer Eiſenbahnbrücke rührt von der »Actiengeſellſchaft für Eiſeninduſtrie und Brückenbau vormals J. G. Harkort (Duisburg), Prof. G. Frentzen (Aachen) und der Bauunternehmung R. Schneider (Berlin) her.
Die Wormſer Straßenbrücke (Fig. 244) ſetzt ſich aus drei Hauptöffnungen zuſammen, deren innere 106‧3 Meter, deren beide äußeren je 95‧1 Meter Spannweite aufweiſen.
Die Bogen liegen unter der Fahrbahn.
An den beiden Enden der Brücke erheben ſich hohe Thürme, deren wuchtige Maſſe einen wirkungsvollen Gegenſatz zu der leichten Eiſenconſtruction bildet.
An ſie reihen ſich zu beiden Seiten in Mauerwerk ausgebildete Fluthöffnungen an, und zwar am rechten Ufer 9, am linken Ufer 4 von je 35 bis 18 Meter Spannweite.
Das Geſammtgewicht des eiſernen Ueberbaues (Flußeiſen) beträgt 1655 Tonnen.
Die Wormſer Eiſenbahnbrücke iſt (Fig. 245) gleichfalls eine Bogenbrücke (Bogenträger über der Fahrbahn), hat drei Oeffnungen, eine mittlere Hauptöffnung von 116‧8 Meter, und je eine Seitenöffnung zu 102‧2 Meter Stützweite.
Die Brücke iſt durch impoſante, harmoniſch abgeſtimmte Thurmbauten abgeſchloſſen und ſtellt ſich in ihrer klaren Linienführung und ihrer anſprechenden architektoniſchen Ausbildung würdig den vorbeſprochenen großen neuen Rheinbrücken an die Seite.
Das Geſammtgewicht des eiſernen Ueberbaues beträgt 2545 Tonnen.
Die Hornhauſerbrücke in Bern.
In neueſter Zeit kam in Frankreich eine Bogenbrücke zur Ausführung, welche in mehr als einer Beziehung von großem bautechniſchen Intereſſe iſt.
Es betrifft dies die Brücke Alexanders III. zu Paris, zu welcher der Grundſtein am 7. October 1896 gelegentlich der Anweſenheit des Kaiſers Nikolaus II. gelegt wurde.
Da einerſeits der Seineſchiffahrt vollauf Rechnung getragen werden mußte, andererſeits die Anwendung von Trägern, welche über die Fahrbahn hinausragen, in dem gegebenen Falle ausgeſchloſſen war, um die Ausſicht auf das Hôtel des Invalides nicht zu beeinträchtigen, entſchied man ſich für das Syſtem der Bogenbrücke.
Da es ſich aber um die Bewältigung einer Spannweite von 107‧5 Meter bei nur 6‧2 Meter Pfeilerhöhe handelte, ergab ſich eine ſo flache Wölbung, daß dieſe Bogenbrücke in Berückſichtigung ihrer bedeutenden Länge und ganz außergewöhnlichen Breite wohl als die kühnſte unter allen zur Zeit beſtehenden Bauwerken dieſer Art bezeichnet werden muß.
Was nun die vorerwähnte außergewöhnliche Breite anbetrifft, beträgt dieſelbe über 40 Meter, wovon 20 Meter auf die Fahrbahn und je 10 Meter auf die beiderſeitigen Gangſteige entfallen.
Dieſe enorme Breite einerſeits und der gewaltige Druck, den andererſeits die Brückenconſtruction in Folge ihrer flachen Wölbung auf die landſeitigen Widerlager ausüben muß, erforderte eine Dimenſionirung dieſer letzteren, welche bei irgend einer anderen europäiſchen Flußbrücke ihresgleichen nicht finden.
Die Landwiderlager beſitzen nämlich eine Länge von 44 Meter bei einer Tiefe von 33‧5 Meter, bedecken alſo eine Grundfläche von 1474 Quadratmeter.
Da die Landwiderlager bei der Brooklyner Eaſt-Riverbrücke 51‧2 Meter lang, 31‧2 Meter tief ſind und eine Grundfläche von 1645 Quadratmeter einnehmen, ſteht in dieſer Beziehung die Alexanderbrücke dem amerikaniſchen Bauwerke, welches die größten kühn ausgeführten Widerlager aufweiſt, nur wenig nach.
Bezüglich der Conſtruction iſt zu bemerken, daß ſie ſich aus 15 Hauptträgern, welche in Abſtänden von 2‧8 Metern angeordnet ſind, zuſammenſetzt, zwiſchen welchen die Querglieder, ſowie die zur Stützung der Fahrbahn dienenden Conſtructionstheile angebracht ſind.
Die Hauptträger ſind aus getempertem Gußſtahl, die anderen Theile aus Flußeiſen hergeſtellt.
Bemerkenswerth iſt, daß die Hauptträger ſich aus Bogenelementen zuſammenſetzen, womit alſo auf die Bauweiſe der alten gußeiſernen Bogenbrücken zurückgegriffen wurde.
Es iſt nicht verabſäumt worden, dieſen Vorgang als gewagt zu bezeichnen, desgleichen die Wahl eines Dreigelenkbogens (zwei Gelenke an den Kämpfern, ein Gelenk im Brückenſcheitel); die Anordnung des Scheitelgelenkes wird, in Anbetracht der großen Spannweite und des ſehr bedeutenden Verkehrs, nicht unbeträchtliche Durchbiegungen der Bogenmitten zur Folge haben.
Der Entwurf zur Brücke rührt von den Ingenieuren Alby und J. Réſal, die 21‧5 Meter hohen Brückenthürme rühren von den Architekten Cousin und Cassien-Bernard her.
Gegenüber der großen Bedeutung, welche in Deutſchland das Syſtem der Bogenbrücke erlangt hat, tritt jenes der Hängebrücke völlig zurück.
Es hat den Anſchein, daß man diesfalls noch zu ſehr unter dem Eindrucke vergangener Zeiten ſteht, in denen die Hängebrücken kein langes Leben bewieſen haben.
Indeſſen ſind die Fortſchritte auf den einſchlägigen techniſchen Gebieten ſo bedeutend, die Vervollkommnung des Materials iſt eine ſo weitgehende, daß man den an ein großes Bauwerk nach dem Syſtem der Hängebrücke zu ſtellenden Anforderungen gewiß nach jeder Richtung gerecht zu werden vermöchte.
An Anregungen hierzu hat es in den letzten Jahren nicht gefehlt, Dank den vielen Wettbewerben, deren Ergebniſſe wir auf den vorausgehenden Seiten kennen gelernt haben.
Unter den eingereichten Entwürfen befanden ſich nämlich vielfach auch Hängebrücken, welche ganz weſentliche Fortſchritte gegenüber den älteren Conſtructionen aufwieſen.
Ein vortreffliches Beiſpiel hierfür geben die beiden Entwürfe der »Maſchinenbau-Actiengeſellſchaft Nürnberg« aus dem Wettbewerb für die Wormſer Straßenbrücke.
Beide Entwürfe zeigen Hängebrücken mit Verſteifungsträgern über fünf Oeffnungen.
An Stelle der hauptſächlich in Nordamerika zur Anwendung kommenden Kabel dienen hier Ketten, deren Glieder aus zähhartem Flußſtahl hergeſtellt werden ſollten.
Fig. 244.
Wormſer Straßenbrücke.
Fig. 245.
Wormſer Eiſenbahnbrücke.
Als beſonders intereſſant darf der zweite Entwurf bezeichnet werden, weil der Verſteifungsträger nicht wie gewöhnlich unten, ſondern hoch über der Fahrbahn liegt.
Es ergeben ſich hieraus für jede Oeffnung zwei Ketten, eine ſogenannte Tragkette zur Aufnahme der Fahrbahn und die Verſteifungskette als Träger mit Ober- und Untergurt und dazwiſchen liegendem Gitterwerk.
Dieſe Anordnung hatte in dem vorliegenden Falle den großen Vortheil, eine ſehr tiefe Lage der Fahrbahn zu geſtatten.
Die große Zahl der Oeffnungen bezeichnet aber Baurath Profeſſor Mehrtens (Dresden) als einen Nachtheil, weil allgemein das Gewicht der Hängebrücken dem Gewichte gleichweit geſpannter Balkenbrücken ſich umſomehr nähert, je mehr Oeffnungen vorhanden ſind.
Die vollkommenſte Verſteifung einer Hängebrücke iſt das ſogenannte »Hängefachwerk«, welches in jüngſter Zeit in Deutſchland die ihm gebührende Beachtung erfahren hat, beſonders ſeitdem Oberingenieur Kübler (Maſchinenfabrik Eßlingen) mit zwei hervorragenden Entwürfen dieſer Art ſich bemerkbar gemacht hat.
Der eine dieſer Entwürfe ſteht mit dem Bonner Wettbewerb in Zuſammenhang, in welchem das Kübler'ſche Project eines Hauptfachwerkes den zweiten Preis erzielte.
Die größte Spannweite der Mittelöffnung betrug hierbei 200 Meter, erreichte alſo ungefähr jene Grenze, über welche hinaus weder Bogenbrücken noch Kragbrücken, ſowohl bezüglich der Koſten als auch in der äußeren Erſcheinung, kaum mehr mit einer rationell verſteiften Kabelbrücke wetteifern können.
In dem Entwurfe Kübler's für die Budapeſter Schwurplatzbrücke — eine 310 Meter weite Kabelbrücke — erwies ſich dieſelbe allen übrigen mitconcurrirenden Syſtemen, ob nun Bogenbrücke mit Kabelverſteifung, reine Bogenbrücke oder Auslegerbrücke, im Gewichte weit überlegen.
Die Kabelbrücke wog nämlich nur 5425 Tonnen, während die übrigen genannten Syſteme 7115, 8345 bis 8500 Tonnen Eiſengewicht erreichten.
Fig. 246.
Kübler's Entwur für die Rheinbrücke bei Bonn-Beuel.
Bei allen dieſen Entwürfen erwies ſich die Frage, ob »Kabel« oder »Kette«, von mehr oder weniger einſchneidender Bedeutung.
Hervorragende Fachmänner reden unbedingt dem Kabel das Wort; denn ſehr bedeutende Spannweiten können mit dem Kabel am billigſten und ebenſo ſicher überbrückt werden, wie mit der Kette, welch letztere ganz weſentliche Mehrkoſten erfordert.
Dazu kommt, daß angeſichts der hohen Stufe, auf welcher heute die Eiſenfabrikate ſtehen, auch für die Draht- und Kabelconſtruction die Garantie vorzüglichſter Materialherſtellung gegeben iſt.
Auf Grund der ausgedehnten Hilfsmittel, welche zur Zeit dem Conſtructeur zur Verfügung ſtehen, unterliegt es keinem Zweifel, daß derſelbe in der Lage iſt, eine verſteifte Hängebrücke genau nach den theoretiſchen Anforderungen zu bauen.
Bei dieſem Anlaſſe ſei daran erinnert, daß die alte Kettenbrücke in Budapeſt ſeinerzeit als eine Art techniſches Weltwunder angeſtaunt wurde.
Des hiſtoriſchen Intereſſes wegen, das dieſem kühnen Bauwerke zukommt, ſeien hier einige Daten über dieſelbe eingeſchaltet.
Die Kettenbrücke wurde in den Jahren 1840 bis 1849 nach den Plänen des engliſchen Ingenieurs W. T. Clark mit einem Koſtenaufwande von 6‧24 Millionen Gulden erbaut.
Bei einer Strombreite von 370 Meter hat die Brückenbahn eine Länge von 37‧55 Meter und eine Breite von 15 Meter, wovon 11‧4 Meter auf die Fahrbahn, je 1‧8 Meter auf die beiden ſeitlichen Gangſteige entfallen.
Von den drei Oeffnungen iſt die mittlere 192‧81 Meter weit und erreicht die Höhe von 15‧65 Meter über dem niedrigſten Waſſerſtande.
Die beiden Seitenöffnungen haben eine lichte Weite von je 82‧18 Meter.
Die vier Ketten haben jede eine Länge von 472‧22 Meter und wiegen zuſammen 2000 Tonnen.
Die Brückenköpfe ſind 41‧72 Meter lang, 14‧03 Meter breit und, vom Nullpunkt gerechnet, 16‧12 Meter hoch.
Die Kronen der Strompfeiler ſind 15‧88 Meter lang, 7‧06 Meter breit und 36‧34 Meter hoch.
Fig. 247.
Entwurf der Schwurplatzbrücke in Budapeſt.
Anknüpfend an das weiter oben erwähnte Project der Kübler'ſchen Budapeſter Schwurplatzbrücke, müſſen wir der neuen Franz Joſephbrücke daſelbſt gedenken, einer Auslegerbrücke, welche nach dem Zeugniſſe des Regierungsbaumeiſters M. Förſter mit vollem Rechte »die ſchönſte Auslegerbrücke der Welt« genannt werden kann.
Der Entwurf zu dieſem Bauwerke rührt von dem ungariſchen Brückenbauingenieur J. Feketehazy und den Architekten Steinhard und Lang in Budapeſt her, das gelegentlich des bereits erwähnten Wettbewerbes mit dem zweiten Preis ausgezeichnet worden iſt, aber vor ſeiner Durchführung aus verſchiedenen Gründen umgearbeitet werden mußte.
Der Bau iſt, wie erwähnt, eine Auslegerbrücke, welche mit drei Oeffnungen den Strom überſpannt.
Die von den Landwiderlagern über die Strompfeiler hinweg geſtreckten Kragträger haben eine Länge von 143‧3 Meter; der zwiſchen dieſen beiden eingehängte Mittelträger weiſt eine Stützweite von nicht ganz 47 Meter auf.
Die Obergurten folgen der Form von ſchön geſchwungenen Kettenlinien, wodurch dem Bauwerk das Ausſehen einer Hängebrücke verliehen und dasſelbe in harmoniſche Uebereinſtimmung mit der alten Clark'ſchen Kettenbrücke gebracht iſt.
Der Untergurt iſt in flachen Bögen unter der Fahrbahn geführt und hierdurch ein beſonders leichtes und gefälliges Ausſehen der Conſtruction erreicht.
Die Unterkante des Untergurtes liegt an den Widerlagern 9‧8, an den Pfeilern 10‧4 und in der Brückenmitte 15‧3 Meter über dem tiefſten bekannten Waſſerſtande.
Die Geſammthöhe der Hauptträger beträgt an den Widerlagern 4‧7, an den Pfeilern 2‧2 und in der Brückenmitte rund 3 Meter.
Die Lichtweite zwiſchen den Mittelpfeilern iſt rund zu 170 Meter bemeſſen, während der Abſtand der Landwiderlager 331‧2 Meter beträgt.
Die Entfernung der beiden Hauptträger von einander mißt 12‧9 Meter und laſſen zwiſchen ſich eine Fahrbahn von 10‧7 Meter frei, wogegen die je 2‧9 Meter breiten Gangſteige an den Außenſeiten der Träger, auf Conſolen geſtützt, angebracht ſind.
Fig. 248.
Alte Kettenbrücke zu Budapeſt.
Fig. 249.
Alte Kettenbrücke zu Budapeſt, von Ofen aus geſehen.
Der Bau dieſer bedeutenden Conſtruction erforderte alles in Allem etwas über zwei Jahre (vom 1. September 1894 bis 4. October 1896), doch wurde die eigentliche Eiſenconſtruction in der überraſchend kurzen Zeit von etwas mehr als einem Jahre fertiggeſtellt.
Um die Schiffahrt nicht zu ſtören, wurden zunächſt nur die beiden Seitenöffnungen und einige Felder der Mittelöffnung eingerüſtet und der Bau dieſer Brückentheile vorgenommen, worauf die Rüſtung wieder abgebaut wurde.
Dieſes Stadium des Baues veranſchaulicht die beigegebene Abbildung Fig. 250.
Der mittlere einzuhängende Träger wurde, nachdem die anſchließenden Felder ohne Rüſtung vorgebaut waren, mit Hilfe einer ſchwimmenden Plattform, welche zwei Krähne trug, eingeſetzt, nachdem man zuvor die landſeitigen Hauptträger über den Widerlagern durch Eiſengußblöcke entſprechend belaſtet hatte, behufs Ausgleich des Gewichtes des Mitteltheiles der Hauptträger.
Fig. 250.
Die Franz Joſephbrücke in Budapeſt während der Aufſtellung im December 1895.
Fig. 251.
Die Franz Joſephbrücke zu Budapeſt.
Es dürfte am Platze ſein, hier darauf hinzuweiſen, daß die Donau, als größter europäiſcher Strom, den Brückenbautechnikern ſeit jeher Gelegenheit gab, ihr ganzes Können zu erproben.
Auf der ganzen Strecke trifft man außergewöhnliche Bauwerke dieſer Art.
Ueber das neue Strombett bei Wien ſpannen beiſpielsweiſe fünf mächtige Gitterbrücken, welche die Geſammtwirkung des in feſte Ufer gelegten Stromes umſomehr erhöhen, als die fraglichen Brücken zu den großartigſten Anlagen dieſer Art in Europa zählen.
Zwei von ihnen ſind Straßenbrücken, drei Eiſenbahnbrücken.
Zur Baugeſchichte dieſer Brücken iſt zu erwähnen, daß zunächſt ſeitens der Staatsverwaltung die Inangriffnahme einer »Reichsſtraßenbrücke« über das neue Strombett verfügt wurde, worauf die Stromverwaltung auf ihre Koſten die Erbauung einer zweiten Straßenbrücke beſchloß.
Dieſelbe wurde am 18. Auguſt 1874 dem Verkehr übergeben und erhielt die Bezeichnung »Kaiſer Franz Joſephbrücke«.
Die Reichsbrücke — auch Kronprinz Rudolfbrücke« genannt — wurde etwas ſpäter fertiggeſtellt.
Zugleich ſchritten drei Eiſenbahngeſellſchaften zur Durchführung neuer Brückenanlagen.
Die Reihenfolge der fünf großen Donaubrücken iſt folgende: dem oberen Eingange des neuen Strombettes zunächſt die Brücke der Nordweſtbahn; alsdann die Kaiſer Franz Joſephbrücke — für Wagenverkehr, Dampftramway und Fußgänger — nach den Plänen des Ingenieurs Hornboſtl mit einem Koſtenaufwande von 2‧5 Millionen Gulden ausgeführt; die Brücke der Kaiſer Ferdinands- Nordbahn (auch für Fußgänger), ein Werk des Oberingenieurs Hermann, deſſen Herſtellungskoſten ſich auf ungefähr 5 Millionen Gulden beliefen; die Reichsbrücke und ſchließlich die Stadlauerbrücke (öſterreichiſche Staatseiſenbahn).
An allen dieſen Brücken ſind im bautechniſchen Sinne zwei Theile zu unterſcheiden: die eigentliche Strombrücke und die Inundationsbrücke.
Die Brücken über den regulirten Strom erhielten lichte Durchfahrtshöhen von mindeſtens 9‧48 Meter über Null und lichte Durchfahrtsweiten von mindeſtens 75‧86 Meter zwiſchen den Pfeilern.
Hervorragende Brückenbauten an der Donau ſind ferner die prächtige neue Franz Joſephbrücke in Preßburg, die 430 Meter lange Gitterbrücke der ungariſchen Staatsbahn bei Neuſatz und die Kragbrücke über die Donau bei Czernavoda, welche am 25. September 1895 dem Verkehr übergeben wurde.
Sie iſt wohl die größte Eiſenbahnbrücke in Europa, vornehmlich bezüglich ihrer Länge.
Die bis dahin beſtandenen längſten Bahnbrücken ſind:
Fig. 252.
Die Kronprinz Rudolfbrücke über die Donau bei Wien.
Taybrücke 3300 Meter
Miſſiſſippibrücke bei Memphis 3260 "
Forthbrücke 2394 "
Moerdybrücke 1470 "
Wolgabrücke bei Sysran 1438 "
Weichſelbrücke bei Fordon (die längſte in Deutſchland) 1325 "
Thornerbrücke 1272 "
Graudenzerbrücke 1092 " u. ſ. w.
Die Eiſenbahnſtrecke, in welcher die Czernavodabrücke liegt, läuft auf 15 Kilometer Länge quer durch das Inundationsgebiet der Donau und hat die Brücke über den Borceaarm drei Oeffnungen zu 140 Meter und 11 Fluthöffnungen zu 50 Meter Weite; auf der Balta-Inſel ſind 34 Oeffnungen zu 43 Meter Weite; endlich über die Donau ſelbſt 15 Oeffnungen zu 61 Meter, 4 Oeffnungen zu 140 Meter und die größte zu 190 Meter Weite.
Dies ergiebt eine Geſammtlänge von 4097 Meter — nur die Oeffnungen, nicht aber die dazwiſchen liegenden Pfeiler gerechnet.
Die lichte Höhe von der Brückenunterkante bis zum Waſſerſpiegel (+ 11 Meter Pegel Czernavoda) beträgt 32 Meter, ſo daß Dreimaſter bequem paſſiren können.
Die Caiſſonirung der Brückenpfeiler im Strome reicht bis 35 Meter unter dem vorbezeichneten Waſſerſpiegel.
Die Gitterbrücke mit ihren ſchlanken Pfeilern und den nach dem Cantilever-(Krag-)Syſtem gebauten Hauptbrückenträgern präſentirt ſich außerordentlich gefällig und gereicht der Erbauerin, der »Compagnie Five Lille«, zur Ehre.
Fig. 253.
Eiſenbahnbrücke über die Donau bei Neuſatz.
Um nach dieſer Abſchweifung wieder auf die neueſten Hängebrücken zurückzukommen, ſei noch einiger franzöſiſcher Conſtructionen aus jüngſter Zeit gedacht.
Der gefahrdrohende Zuſtand der älteren Hängebrücken in Frankreich, von welchen in der Zeit von 1869 bis 1881 fünf einſtürzten, und deren Dauer durchſchnittlich ſich nur auf etwa 31 Jahre berechnete, ſind Veranlaſſung geweſen, daß man in Frankreich, zum Theil nach amerikaniſchem Muſter, Verbeſſerungen im Hängebrückenbau einführte.
Dabei hat man aber das Syſtem der ungetheilten ſtarken Kabel (von welchem weiter unten noch ausführlich die Rede ſein wird) nicht übernommen, ſondern verwendet in einem Hängegurte mehrere (gewöhnlich 4 bis 5) nebeneinander liegende kleine Kabel, die aus lauter ſpiralförmig ineinander geſchlagenen Drähten beſtehen und die mit den Tragſeilen auswechſelbar verbunden ſind.
Fig. 254.
Die neue Eiſenbahnbrücke über die Donau bei Czernavoda.
Fig. 255.
Eiſenbahnbrücke über die Drau bei Zàfány.
(3 Oeffnungen à 95‧5 Meter und 5 Oeffnungen à 41 Meter.)
In den Abbildungen Fig. 256 und 257 ſind zwei neuere nach dieſem Syſteme gebaute Hängebrücken, um deſſen Vervollkommnung ſich beſonders Ingenieur Arnodin verdient gemacht hat, dargeſtellt.
Einem Vortrage des Baurathes Mehrtens entnehmen wir über dieſe Conſtructionen das Folgende:
»Die Mittel zur Verſteifung beſtehen bei dieſen Brücken nur in der Anbringung von ſtark gebauten eiſernen Streckträgern und Fahrbahnen.
Die Tragwände zwiſchen den Kabeln und den Streckträgern ſind nicht verſteift, wohl aber dienen die von den Pfeilern ſtrahlenförmig auslaufenden geraden Hilfsſeile zum Mittragen desjenigen Theiles der Fahrbahnen, der nicht ſchon an den ſenkrechten Tragſeilen hängt.
Die Steifigkeit dieſer Kabelbrücken ſoll eine ſo vollkommene ſein, daß man in Folge ihrer geringen Bewegungen in ſenkrechter Ebene die Straßenfahrbahnen ſogar aus Asphalt herſtellt.
Gleichwohl bezeichnet unſer Gewährsmann die franzöſiſchen Drahtbrücken als minderwerthig gegenüber den Hängefachwerken, von welchen weiter oben die Rede war.
Fig. 256.
Pont D'Avignon über den Rhône bei Baucluſe.
Das Hilfsmittel behufs Zuſammenſtellung der einzelnen Theile einer Brückenconſtruction bildet in der Regel die ſogenannte »Rüſtung«, d. h. ein Zimmerwerk, welches den Conſtructionstheilen zur Stütze und den mit der Zuſammenſtellung der Brückentheile betrauten Arbeitern als Bauplatz dient.
Indeß haben wir ſchon in den voranſtehenden Mittheilungen andeutungsweiſe vernommen (z. B. bei der Müngſtenbrücke), daß die Gerüſte nicht unbedingt nothwendig ſind.
Bei den amerikaniſchen Gelenkträgern — auf die wir noch zu ſprechen kommen — findet die Rüſtung in ſehr beſchränktem Maße oder gar nicht Anwendung.
Auch in Europa wird fallweiſe von der Einrüſtung abgeſehen, wenn die Herſtellung derſelben aus irgend einem Grunde entweder ſehr erſchwert oder zu theuer ſein würde.
Es wird alsdann — wenn es ſich beiſpielsweiſe um Parallelträger handelt — die Brücke auf einem oder auf beiden Ufern vollſtändig montirt und über die Stromöffnung bis auf die Pfeilerſpitzen gerollt.
Eine andere Methode beſteht in dem Zuführen fertig montirter Brückenconſtructionen mittelſt entſprechend gebauter Schiffe bis an die Pfeiler, auf die ſie überſchoben oder mittelſt an den Pfeilern angebrachten Hebewerken emporgehoben werden.
Daß ganze Brückenfelder dadurch hergeſtellt werden, indem man ſie von den Ufern her gegen die Mittelpfeiler hin ſtückweiſe vorbaut, wobei die Conſtruction entſprechend verankert wird, ergiebt ſich aus manchen vorbeſprochenen Conſtructionen.
Fig. 257.
Pont du Midi über die Saône in Lyon.
Bei ſehr großen Spannungen und Anwendung von hohen eiſernen Thurmpfeilern, welche bei Temperaturveränderungen Hebungen und Senkungen verurſachen, welche ungünſtig auf die Kräfteſyſteme der Träger einwirken, wird ein beſonderer, hauptſächlich in Amerika üblicher Vorgang eingehalten.
Zur Ueberrollung am Ufer fertig montirter Conſtructionen eignet ſich der Natur der Sache nach ſelbſtverſtändlich nur ein ſogenannter »continuirlicher« Träger.
Derſelbe iſt viel mehr den erwähnten Temperatureinflüſſen ausgeſetzt, als ein gegliederter Träger.
In dieſem Falle bieten die durch Shaler Smith — dem genialen Erbauer des Kentucky-Viaductes — adaptirten continuirlichen Gelenkträger (ein Syſtem, das, beiläufig bemerkt, ſchon früher in Deutſchland durch Gerber in Anwendung gekommen war) die Möglichkeit einer exacten baulichen Ausführung.
Das Princip dieſer Trägerform beſteht darin, daß man den continuirlich über drei Felder ſich erſtreckenden Balken an zwei Punkten im Mittelfelde, oder in je einem Außenfelde durchſchneidet und an dieſen Stellen Gelenke anbringt.
Man erhält in erſterem Falle zwei Träger mit je einem überhängenden Ende, auf denen der Mittelbalken hängt; im zweiten Falle hat man es mit einem über die beiden Mittelſtützen hinausragenden Träger zu thun, auf deſſen Enden und den Widerlagern die einfachen Träger der Endfelder ſich ſtützen.
Eine Brückenconſtruction unterliegt im Allgemeinen den Einwirkungen verſchiedener Kräfte, welche ſich in zwei Gruppen trennen laſſen:
in ſolche von außen wirkende und in ſolche, deren Weſen in der Conſtruction ſelbſt begründet iſt, indem die im feſten Verbande zu einander ſtehenden Beſtandtheile zu Spannungen Anlaß geben.
Die äußeren Kräfte ſind theils von vorneherein gegeben, theils Folgewirkungen derſelben, wie Eigengewicht, Belaſtung durch den Verkehr (die ſogenannte »zufällige Belaſtung«), Wärmeeinflüſſe und Winddruck.
Bei den in Curven gelegenen Eiſenbahnbrücken kommt überdies die Centrifugalwirkung in Folge der ſeitlichen Schwankungen der Fahrzeuge in Betracht, doch iſt dies ein nicht ſonderlich ſchwer in die Wagſchale fallender Factor.
Das Eigengewicht wird zunächſt auf Grund ähnlicher, bereits ausgeführter Conſtructionen ſchätzungsweiſe angenommen und ſodann auf Baſis der projectirten Querſchnittsgrößen rechneriſch feſtgeſtellt.
Wird an der Hand der für die einzelnen Trägerſyſteme normirten Formeln das Eigengewicht theoretiſch abgeleitet, ſo hat man dieſes letztere mit dem bei ausgeführten Brücken ermittelten »Conſtructions- Coëfficienten« zu multipliciren.
Behufs Feſtſtellung der zufälligen Belaſtung dient bei Eiſenbahnbrücken als Grundlage die Annahme der ſchwerſten Locomotiven und Züge, welche die Brücke zu befahren haben werden, und ſind nebenher die jeweils in Kraft ſtehenden behördlichen Vorſchriften maßgebend für entſprechende Modificationen.
Der Einfluß der Wärme iſt im Großen und Ganzen irrelevant, wenn in der Conſtruction die Möglichkeit unbehinderter Ausdehnung oder Zuſammenziehung durch Ausſparung entſprechender Spielräume zwiſchen den einzelnen Balkenträgern gegeben iſt.
Der Reibungswiderſtand an den beiden Auflagern kommt hierbei kaum in Betracht.
Bei continuirlichen Trägern geſtaltet ſich aber der Sachverhalt inſoferne anders, indem diesfalls durch ungleiche Erwärmung der Gurten (z. B. des beſonnten Obergurtes und des beſchatteten Untergurtes) erhebliche Spannungen entſtehen können.
Was ſchließlich den Winddruck anbelangt, wird derſelbe mit 250 bis 270 Kilogramm pro Quadratmeter Anprallfläche für die unbelaſtete, 150 bis 170 Kilogramm für die durch einen Eiſenbahnzug belaſtete Brücke angenommen.
Die als »innere Kräfte« auftretenden Spannungen in den einzelnen Conſtructionstheilen ſind das Ergebniß der von außen her einwirkenden Kräfte und müſſen ſonach rechneriſch ermittelt werden.
Sind die Spannungen bekannt, ſo laſſen ſich daraus die Querſchnittsgrößen der einzelnen Trägertheile beſtimmen.
Eiſenbahnbrücken werden vor ihrer Eröffnung für den Verkehr der ſogenannten »Probebelaſtung« unterzogen.
Der Laie iſt gewillt anzunehmen, die Brückenprobe werde nur deshalb vorgenommen, um zu conſtatiren, daß die Conſtruction der ihr zugedachten Maximalbeanſpruchung auch thatſächlich gewachſen ſei.
Darin ſpricht ſich ein gewiſſes Mißtrauen gegenüber dem theoretiſchen Wiſſen und praktiſchen Können des ausführenden Ingenieurs aus, das völlig unbegründet iſt, da nach dem heutigen Stande der Brückenbautechnik ein Mißerfolg als gänzlich ausgeſchloſſen angenommen werden muß.
Die Belaſtungsprobe wird vielmehr deshalb vorgenommen, um die für die Conſtruction rechneriſch beſtimmten Elaſticitätsverhältniſſe zu controliren, beziehungsweiſe die bleibende Durchbiegung der ganzen Conſtruction feſtzuſtellen.
Bezüglich der Belaſtungsprobe bei Eiſenbahnbrücken beſtehen in den verſchiedenen Ländern beſtimmte Vorſchriften.
Gewöhnlich werden mehrere ſchwere Locomotiven langſam auf die Brücke gefahren und durch einige Zeit auf der Mitte des Feldes, wo die Träger am meiſten beanſprucht werden, belaſſen.
Alsdann fahren dieſe Locomotiven in mäßiger, zuletzt mit der größten zuläſſigen Geſchwindigkeit, und zwar mehreremale, über die Brücke, womit die Belaſtungsprobe beendet iſt.
Bei ſehr großen Spannweiten werden vor und hinter die Locomotiven beladene Güterwagen angehängt, oder es wird das ganze Feld mit Locomotiven belaſtet beziehungsweiſe befahren.
Die auf dieſe Weiſe hervorgerufene Durchbiegung der Conſtruction wird nach der Entlaſtung der Brücke nicht wieder gänzlich aufgehoben, ſondern es hebt ſich dieſelbe bis zu einem gewiſſen Punkte unterhalb der urſprünglichen Lage.
Die Differenz zwiſchen beiden nennt man die »bleibende Einbiegung«, das Maß der Senkung von dieſer bis zur unterſten Grenze die »elaſtiſche Einbiegung«.
Zur Beſtimmung dieſer Werthe bedient man ſich verſchiedener Meß- und ſelbſtregiſtrirender Schreibapparate, von deren Beſchreibung wir abſehen.
Amerikaniſche Brückenbauten.
Auf dem Gebiete des Eiſengewerbes haben die Amerikaner in keiner anderen Richtung größere Leiſtungen zu verzeichnen, als auf jener des Brückenbaues.
Hier ſind ſie, was die Eigenart der Conſtructionsprincipien und die Kühnheit der Anlage anbetrifft, in ihrem wahren Elemente.
Außer den gewaltigen Gebirgsſchranken, welche von den großen Ueberland-Schienenwegen überwunden werden mußten, boten die zahlreichen und zum Theile ungeheueren Ströme die bedeutendſten örtlichen Hinderniſſe.
Zu ihrer Ueberwältigung mußten demnach das theoretiſche Wollen und das praktiſche Können auf das Aeußerſte angeſpannt, Ziel und Zweck den außergewöhnlichen Verhältniſſen angepaßt und überhaupt dieſem Zweige der Technik eine Aufmerkſamkeit zugewandt werden, wie nirgend anderwärts.
Die bedeutſamſten Anforderungen traten an die Techniker zu jenem Zeitabſchnitte heran, als den älteren Bahnanlagen ihr proviſoriſcher Charakter genommen und die primitiven Conſtructionen, welche zudem insgeſammt aus Holz (ſeltener aus Stein) waren, durch eiſerne Objecte erſetzt wurden.
Neben den mächtigen Gebirgsſchranken im Weſten der Union waren es vornehmlich die Rieſenſtröme Miſſiſſippi und Miſſouri, welche die Unternehmungsluſt und die Leiſtungsfähigkeit der Techniker herausforderten.
In jüngſter Zeit kamen die Meeresarme, die ſich flußartig zwiſchen die einzelnen Stadttheile von New-York hereinſchieben, dazu.
Die beiden genannten Ströme, die natürlichen Schlagadern des Verkehrslebens, mußten überſetzt werden, um die beiden großen Landgebiete im Oſten und Weſten miteinander zu verbinden.
Kein Wunder alſo, daß in dem kurzen Zeitabſchnitte von nur ſechs Jahren, d. i. nach Fertigſtellung der erſten pacifiſchen Ueberlandbahn, der Miſſiſſippi zwölfmal, der Miſſouri achtmal überbrückt wurde.
Hierbei mußte auf den äußerſt lebhaften Verkehr auf dieſen Strömen Rückſicht genommen werden, was zur Ausführung von Brückenwerken Anlaß gab, die bezüglich der Art ihrer Conſtruction und Kühnheit der Anlage alles bisher Bekannte in den Schatten ſtellten.
Aus dem Bedürfniſſe raſchen Vorwärtsſtrebens entſprangen für den amerikaniſchen Brückenbau gewiſſe Modalitäten, die ſich eben nur unter den gegebenen Verhältniſſen entwickeln konnten.
Die große, 23 engliſche Meilen oberhalb St.
Louis über den Miſſiſſippi führende Eiſenbahnbrücke, die eine Länge von 623 Meter und der Schifffahrt wegen ein drehbares Feld von 135 Meter hat, wurde in der beiſpiellos kurzen Zeit von 150 Arbeitstagen fertiggeſtellt, wobei man durch einen bedeutenden Materialaufwand der Raſchheit der Ausführung keinerlei Opfer der Oekonomie noch der Sicherheit zu bringen nöthig hatte.
Eine zweigeleiſige Eiſenbahnbrücke von 56 Meter Spannweite, deren Montirung nicht mehr als 22 Stunden erforderte, wurde innerhalb 17 Tagen fertiggeſtellt.
An Stelle des abgebrannten rieſigen hölzernen Portage-Viaductes in der Eriebahn wurde innerhalb 82 Tagen eine Eiſenconſtruction von 250 Meter Länge und 62 Meter Höhe hergeſtellt.
Fälle, in denen Brückenconſtructionen auf telegraphiſchem Wege beſtellt werden, ſind keineswegs ſelten.
Die 183 Meter lange Brücke über den Sace wurde 40 Tage nach der durch Feuer zerſtörten alten Brücke durch eine telegraphiſch beſtellte, eigens zu dieſem Zwecke conſtruirte eiſerne Brücke erſetzt, u. ſ. w.
Gegen das praktiſche Bedürfniß tritt das äſthetiſche faſt ganz in den Hintergrund.
In neueſter Zeit iſt es in dieſer Beziehung allerdings beſſer geworden.
Unter den älteren Brückenbauten finden ſich häufig ſolche, deren Parallelträger in ihren Endfeldern ſchief gegen die Widerlager herabgeführt ſind.
Felder einer und derſelben Brücke, welche die Fahrbahn bald oben, bald unten haben, und überdies auf Pfeilern ruhen, welche nicht ſymmetriſch angeordnet ſind, ſieht man noch immer häufig.
Das Fehlen von Bohlenbelagen und Geländern bei Eiſenbahnbrücken, die roh geformten Steinpfeiler und manches Andere ſind bezeichnend für den geringen Werth, welchen die amerikaniſchen Techniker auf das äſthetiſche Moment ſetzen, oder doch in früheren Jahren ſetzten, indem ſie lediglich das Zweckmäßigkeitsprincip vor Augen hatten.
Es liegt in der Natur der Sache, daß in einem Lande, in welchem das Eiſen in ſo großen Mengen vorhanden iſt und durch eine großartig entwickelte Induſtrie in alle Thätigkeiten eingreift, deren Material auch in der Brückenbautechnik eine hervorragende Rolle von vorneherein zugewieſen ſein mußte.
Zu Beginn lehnten ſich die amerikaniſchen Ingenieure an europäiſche Vorbilder an; die örtlichen Verhältniſſe aber, ſowie das dem amerikaniſchen Geiſte innewohnende Beſtreben, ſelbſt ſolche Hinderniſſe, welche aller menſchlichen Kraft zu ſpotten ſcheinen, zu bewältigen, verhalf der Brückenbautechnik zu einer Entwickelung, welche zur Zeit ihren Höhepunkt bereits erreicht haben dürfte.
In Spannweiten, die man bis dahin für undurchführbar gehalten, in ſchwindelnden Höhen, über die breiteſten Ströme der Welt, bald dieſes, bald jenes Conſtructionsprincip in origineller, häufig in genialer Weiſe verwerthend, kamen Rieſenwerke zu Stande, welche die Welt in Staunen verſetzten.
Die amerikaniſchen Techniker haben es zuerſt verſtanden, durch Herſtellung von in ſich ſelbſt verſteiften Thurmpfeilern unglaubliche Höhen zu überwinden und dieſen Bauwerken, trotz ihrer ſcheinbaren Gebrechlichkeit, die größtmöglichſte Stabilität zu verleihen; ſie haben einen ſpeciellen Conſtructionsmodus geſchaffen, der ſich auf die Anwendung von Knotenverbindungen (anſtatt der feſten Nieten) bezieht, in dieſer Art die Elaſticität der Geſammtconſtruction geſteigert, das Montirungsverfahren vereinfacht.
Dieſe Vereinfachung geht ſo weit, daß — wie bereits erwähnt wurde — Brücken in den Etabliſſements fix und fertig geſtellt, ihre Theile nach der Bauſtelle überführt und dort in fabelhaft kurzer Zeit, mit wenigen Arbeitern und meiſt ohne Einrüſtung fertiggeſtellt werden.
Es entſprang dies vornehmlich den örtlichen Verhältniſſen, unter welchen die Entlegenheit der Bauſtellen und die ſchwer zu beſchaffenden Arbeitskräfte in erſter Linie ſtehen.
Der eiſerne Brückenbau hatte ſich anfänglich in der Union ziemlich langſam, ſozuſagen taſtend entwickelt, um dann plötzlich einen Aufſchwung zu nehmen, der alle Welt überraſchte.
Für kleinere Spannweiten wurde das Syſtem der genieteten Träger beibehalten, während für größere Spannweiten nach den Vorbildern der bewährten Holzconſtructionen neue Syſteme für die Durchführung in Eiſen geſchaffen wurden.
Bezüglich des verwendeten Materiales machten ſich jenſeits des Oceans dieſelben Erfahrungen geltend wie in Europa.
Trotz der ausgezeichneten Qualität des amerikaniſchen Gußeiſens, das zu Beginn im Brückenbau eine große Rolle ſpielte, zeigte es ſich in der Folge, daß dieſes Material viel zu ſehr dem Bruche ausgeſetzt iſt, um ſelbſt rationell conſtruirten Syſtemen dienlich zu ſein.
Trotzdem fand das Gußeiſen nach wie vor warme Fürſprache und der berühmte Brückenbautechniker Bolzano war noch vor zwei Jahrzehnten der Anſicht, daß erſteren durchaus nicht jenes beſorgnißerregende Moment innewohne, als man allgemein zu glauben geneigt iſt.
Es ſeien Fälle vorgekommen, daß die Träger von den Widerlagern ſtürzten, hierbei aber die einzelnen Gußſtücke ganz unverletzt blieben und abermals verwendet werden konnten.
Was das für den Brückenbau zur Verwendung kommende Schmiedeeiſen anbetrifft, fabriciren die großen Etabliſſements zu dieſem Zwecke eine eigene Sorte, und einige derſelben gehen ſo weit, daß ſie von der Bearbeitung des Erzes bis zur vollendeten Brücke in einheitlicher Weiſe vorgehen.
Es geſchieht dies vornehmlich bei Erzeugung der Barren, deren Packetirung und Auswalzung mit großer Sorgfalt, weniger umſtändlich freilich was die Feſtigkeitsproben anbetrifft, geſchieht.
Ein nicht zu unterſchätzender Vortheil der in der Union vorkommenden Caliber beſteht in der großen Mannigfaltigkeit der Form, die ſie gegenüber den zu analogen Zwecken in Europa zur Anwendung kommenden zeigen.
Stahl hat in Amerika zunächſt wohl für Seilbrücken Verwendung gefunden, bis Eads dieſes Material bei ſeiner gewaltigen St. Louisbrücke zum erſtenmale in großartigem Maßſtabe verwerthete.
Indeſſen erhoben einige hervorragende Brückenbauanſtalten Bedenken rückſichtlich einer ins Große gehenden Verwendung des Stahles, und zwar mit der Begründung, daß außer für Druckglieder langer Spannweiten, bei denen die todte Laſt den Haupteinfluß auf die Beanſpruchung nimmt, die Benützung des Stahles nicht vortheilhaft ſei.
Es iſt bezeichnend, daß Röbling beim Baue der großartigen Brooklynbrücke, auf die wir noch zu ſprechen kommen, ſich zur Verankerung der Kabel für Kettenglieder aus Schmiedeeiſen entſchied, nachdem eine Probe mit einer Stahlbarre im Krupp'ſchen Etabliſſement ein befriedigendes Reſultat nicht ergeben hatte.
Charakteriſtiſch für die amerikaniſchen Eiſenbrücken iſt die Art der Montirung, d. h. der Verbindung der einzelnen Theile, welche in Europa bekanntlich durchwegs mit Nieten, in der Union hingegen in den meiſten Fällen mit Gelenkbolzen erfolgt.
Bei letzterem Vorgange erhalten die Verbindungspunkte der Brückenträger je einen einzigen entſprechend ſtark conſtruirten Gelenkbolzen, über welche die an ihren Enden mit Löchern (Augen) verſehenen und demgemäß daſelbſt etwas ſtärker dimenſionirten Stäbe einfach überſchoben werden (Knotenverbindungen).
Dieſes Syſtem umgeht, wie man ſieht, die Ausführung von Nietarbeiten auf der Bauſtelle und gewährt dadurch eine einfache und ſchnelle Zuſammenſetzung der Brückentheile.
Die Herſtellung der letzteren muß aus dieſem Grunde mit peinlicher Genauigkeit und nach einheitlichen Modellen durchgeführt werden.
Der amerikaniſche Ingenieur C. H. Latorbe äußert ſich über das Syſtem der Knotenverbindung wie folgt: »Im Felde genügen eine tragbare Schmiede, einige Seile, Blocks, zwei gewöhnliche Winden und etliche Werkzeuge, um für die Aufſtellung hinreichend ausgerüſtet zu ſein.
Die einzelnen Beſtandtheile werden in den Werkſtätten vollſtändig hergerichtet und ſind an Ort und Stelle lediglich aneinander zu fügen, ohne eine Niete eintreiben zu müſſen.
Ein intelligenter Vorarbeiter mit einigen gewöhnlichen Arbeitern reichen hierzu aus.
Um die Raſchheit und Leichtigkeit, mit der ſolche Bauten durchgeführt werden können, zu zeigen, hat die Baltimore Bridge Co. 152 laufende Meter Viaduct von 18 Meter Höhe in zehn Arbeitsſtunden mit 28 Mann hergeſtellt.«
Die Vortheile dieſes Syſtems liegen ſonach auf der Hand.
Allerdings erfordert es die exacteſte Ausführung.
Jedes Verſäumniß in der genauen Durchbildung der Augen und Bolzen würde zu ſchlotternden Bewegungen der einzelnen Theile der Conſtruction Anlaß geben.
In der Erkenntniß dieſer Sachlage befleißen ſich die Brückenbauanſtalten der größten Sorgfalt in den Ausführungsarbeiten und die Regierungen in den einzelnen Staaten haben überdies im geſetzmäßigen Wege genaue Vorſchriften nach dieſer Richtung erlaſſen.
Dadurch hat ſich die amerikaniſche Brückentechnik außerordentlich vervollkommnet und ſind die Fälle, in denen entweder durch unreelle Ausführungsarbeiten und unverſtändige Controle, oder in Folge unfachgemäßer Leitung der Montirung, Brücken nach dem Principe der gelenkförmigen Knotenverbindungen ſich als untauglich erwieſen oder vollends zu Kataſtrophen führten, wohl nur vereinzelt vertreten.
Die Gegner der Bolzenverbindungen machen geltend, daß in Folge der kleinen Drehungen, die bei Be- und Entlaſtung der Brücke eintreten, der Raum zwiſchen dem Auge und dem Bolzen allmählich ſich erweitert.
Indeſſen berichtet Ingenieur Fr. Steiner, daß in einem ſpeciellen Falle bei der Zerlegung einer Brücke mit gelenkförmigen Knotenverbindungen die Bolzen, welche nur mit Mühe herauszubringen waren, ſich vollkommen erhalten zeigten, und daß die Augen der Gitterſtäbe ihre genaue kreisrunde Form bewahrt hatten.
Das Gelenkſyſtem iſt übrigens auch noch von einem anderen Standpunkte der Nietenverbindung vorzuziehen, nämlich vom militäriſchen.
Eine Brücke nach letzterem Syſtem iſt innerhalb kurzer Zeit nicht zu demontiren und muß daher, wenn man ſie der Benützung durch den Feind entziehen will, mit Dynamit geſprengt werden.
Soll ſie nachmals wieder in eigene Benützung treten, ſo erfordert ihre Wiederherſtellung einen unverhältnißmäßig großen Aufwand von Zeit und Arbeit.
Beim Gelenkſyſtem genügt es, die Bolzen einzelner Verbindungen herauszuſchlagen und die Brücke wird unbenützbar, wobei durch Mitnahme der Bolzen dem Feinde die Möglichkeit der ſofortigen Reconſtruction benommen iſt.
Ebenſo raſch und einfach kann das Object wieder in Dienſt geſtellt werden. ...
Die beiſtehenden Abbildungen (Fig. 258 und 259) veranſchaulichen die Art der Knotenverbindungen.
Die meiſten Brückenbauten der Union entſprechen dem durch Pratt ins Leben gerufenen, ſpäter durch Whipple theoretiſch vervollkommneten Syſtem, das urſprünglich nur in Holz Anwendung fand.
Es iſt dies ein einfacher Fachwerksträger mit gedrückten Verticalen und gezogenen Diagonalen, der ſich von dem europäiſchen Conſtructionstypus im Weſentlichen nur dadurch unterſcheidet, daß die Abſchlüſſe an den Brückenenden ſchräg, d. h. die letzten Stufen in einem Winkel von 45° zum Widerlager herabgeführt ſind.
Wenn dieſe Anordnung auch der Materialökonomie entſpricht, iſt ſie vom äſthetiſchen Standpunkte nichts weniger als befriedigend.
Fig. 258.
Obere Knotenverbindung.
Bei Brücken mit größeren Spannweiten wird das Fachwerk doppelt angeordnet, weil man dadurch kürzere Felder und ſchwächere Gitterſtäbe erhält.
Dieſe Anordnung iſt allgemein unter dem Namen des »Lurville'ſchen Syſtems« bekannt.
Ein durch ſecundäre Einſchaltungen etwas verſtärktes Syſtem rührt von Pottit her.
Ein hervorragendes Beiſpiel des erſtgenannten Syſtems iſt die Eiſenbahnbrücke über den Hudſon bei Poughkeepſie unfern von New-York, welche hier abgebildet iſt (Fig. 260).
Dieſe Conſtruction ſetzt ſich aus fünf einfachen Lurville- Trägern zu 160 Meter zuſammen und fällt an ihr vornehmlich die eigenartige horizontale Verſtrebung in der Mitte der Träger auf.
Sie ſoll dadurch, daß ſie einen Verband der Gitterſtäbe bewirkt, dieſe gegen Ausknickungen ſchützen.
Die ſchlanken, außergewöhnlich hohen Pfeiler, welche in dieſem Falle auch dem äſthetiſchen Bedürfniſſe Rechnung tragen, geſtatten die freie Durchfahrt ſelbſt dem höchſtbemaſteten Schiffe. ...
Ein ähnliches Bauwerk iſt die Brücke der Cincinati Southern Railway bei Cincinati mit einem Hauptfelde von 156 Meter Spannweite.
... Neben den Parallelträgern mit einfachem, mehrfachem und untertheiltem Fachwerk, fanden alsbald auch Parallelträger mit Netzwerk vielfach Anwendung.
Dagegen finden die Syſteme mit gekrümmtem Ober- und geradem Untergurte, trotz der hierbei zu erzielenden Materialerſparniß, wenig Beachtung.
Fig. 259.
Untere Knotenverbindung.
Die Krone aller amerikaniſchen Brückenwerke bilden die eiſernen Treſtle Works und die meiſt großartigen Viaducte.
Wie die einzelnen eiſernen Trägerſyſteme ſich aus den ähnlichen Typen der Holzbrücken entwickelten, ſind auch die eiſernen Treſtle Works im Grunde genommen nichts anderes, als eiſerne Gerüſtbrücken, wobei das widerſtandskräftigere Material eine weſentliche Vereinfachung der Verſteifungen geſtattete.
Ihre großartigſte Anwendung findet dieſe Conſtruction bei jenen Rieſenviaducten, welche für die amerikaniſchen Eiſenbahnen typiſch geworden ſind.
Als beſonders hervorragend in dieſer Beziehung ſeien genannt:
Der Kentuckyviaduct in den Cincinati Southern Railway, der Kinzuaviaduct in der nach Elf-County führenden Zweiglinie der Eriebahn und der 1892 fertiggeſtellte Pecosviaduct in der Southern-Pacificbahn.
Fig. 260.
Eiſenbahnbrücke über den Hudſon bei Boughkeepſie, New-York.
Der Kentuckyviaduct ſetzt über die 300 bis 400 Meter breite, 90 bis 140 Meter tiefe Schlucht des Kentucky River und weiſt zwei eiſerne Thurmpfeiler von je 53 Meter Höhe auf.
Die Brücke hat bei einer Geſammtlänge von 343 Meter drei Oeffnungen, deren mittlerer eine Spannweite von 114 Meter zukommt.
Der Erbauer dieſes Rieſenwerkes iſt Shaler Smith, der, um die Anwendung eines continuirlichen Trägers zu umgehen, ſich für den Gerber'ſchen Gelenkträger entſchied.
Die Verhältniſſe geſtatteten nicht, eigene Gerüſte für die Montirung aufzuſtellen; es mußte deshalb der Träger möglichſt unabhängig montirt werden.
Ein continuirlicher Balken würde dies ermöglicht haben, doch wurde der Conſtructeur ſchließlich durch die Erwägung beeinflußt, daß bei Anwendung des continuirlichen Trägers in demſelben beträchtliche Differenzen im Kräfteſyſteme ſich geltend machen würden, da die hohen Pfeiler bei Temperaturänderungen Hebungen und Senkungen der Stützen zur Folge hätten.
Fig. 261.
Der Kentuckyviaduct.
Trotz der Ungunſt der örtlichen Verhältniſſe wurde dieſes Rieſenwerk in der fabelhaft kurzen Zeit vom 16. October 1876 bis 20. Februar 1877 fertiggeſtellt, und zwar mit einem Arbeiteraufgebot von durchſchnittlich 53 Mann pro Tag.
Ueber den Bauvorgang berichtet Ingenieur Steiner das Folgende:
»Die Arbeit wurde ohne eigentliches Gerüſte durchgeführt und hierbei von den Landenden aus begonnen, wobei der Obergurt mit den Pfeilern der früher in Ausſicht genommenen unvollendeten Drahtſeilbrücke verankert wurde, während der Untergurt ſich gegen das Mauerwerk ſtemmte.
Auf dieſe Weiſe wurde der Träger ſucceſſive vorgebaut.
Ungefähr in der Mitte der äußeren Felder wurden hölzerne Thürme errichtet, welche Winden trugen, durch deren Anwendung den Trägern die richtige Höhenlage gegeben und zum Theile auch die Verankerung entlaſtet werden konnte.
Der wichtigſte und ſchwierigſte Punkt war, den richtigen Winkel einzuhalten, welchen man den Stäben an der Außenſtelle zu geben hatte, um die Spitze des unterſtützenden Holzthurmes in der richtigen Höhe zu erreichen, ſowie die genaue Ermittelung und Durchführung der Höhenlage dieſes proviſoriſchen Stützpunktes ſelbſt, um mit Rückſicht auf die Durchbiegung des von hier aus weiter freiſchwebend vorgebauten Theiles die permanente Unterſtützung am eiſernen Pfeiler in exacter Weiſe zum Anſchluß zu bringen.
...
Um die richtige Lage zu erhalten, wurde der ganze Pfeiler etwas gegen die Widerlager geſchoben, was durch die unten angebrachten Rollenlager erleichtert wurde.
Von hier aus wurde nun beiderſeits der Träger freiſchwebend gegen die Mitte vorgebaut.
... Hierbei kamen in der Mitte die Theile nicht ganz zum Schluß, ſondern es ergab ſich ein Zwiſchenraum, der an den vier Vereinigungspunkten der Gurte nicht überall derſelbe war, ſondern innerhalb der Grenzen von 51 bis 127 Millimeter differirte.
Durch Bewegen der Pfeiler, Vorſchieben des Untergurtes an den Ankerſtellen durch Schrauben und Abwarten günſtigerer Temperatur wurde innerhalb 24 Stunden an allen vier Stellen die Vereinigung anſtandslos bewirkt.«
Fig. 262.
Viaduct über den Pecos River (Süd-Pacificbahn).
Länge 763 Meter, größte Höhe 100‧6 Meter, größte Spannweite 56‧4 Meter.
Fertiggeſtellt Anfangs November 1891 durch A. Bolzano.
Entwurf von H. A. M'Kee.
Noch bedeutender als das vorbeſprochene Bauwerk iſt der Kinzuaviaduct.
Er iſt 625 Meter lang und quert das Kinzuathal in 92 Meter Höhe.
Die Träger ruhen auf 20 Thurmpfeilern, welche im Mittel 30‧3 Meter von einander abſtehen.
Die Pfeiler ſind in Etagen von je 10 Meter hergeſtellt.
Auch dieſe Brücke wurde ohne Rüſtung gebaut und in 8½ Monaten fertiggeſtellt (1882).
Conſtructeur und Erbauer desſelben iſt Adolf Bolzano, der auch den Pecosviaduct ausgeführt hat.
Conſtructeur des letzteren iſt M'Kee.
Dieſes Bauwerk hat eine Länge von 760 Meter und eine größte Höhe von 100‧6 Meter, übertrifft alſo den Kinzuaviaduct ganz beträchtlich.
Die Zahl der Thurmpfeiler beträgt 23, von denen jedoch nur die im Thale ſelbſt errichteten von Bedeutung ſind; die kleineren liegen in den beiderſeitigen Rampen.
Die Ausführung dieſes Bauwerkes (ohne Rüſtung) erforderte ein Jahr.
Wir haben bereits früher einmal erwähnt, daß in Amerika die Bogenbrücken ſelten ſind.
Ein Werk wie die großartige St. Louisbrücke, iſt auf dem Boden der Union nicht wieder erſtanden.
Dieſe von Eads entworfene und ausgeführte Brücke ſetzt ſich aus drei Feldern zuſammen, deren mittleres 158‧5 Meter Spannweite aufweiſt, während den Endfeldern je 157 Meter Spannweite zukommt.
Jede dieſer drei Oeffnungen iſt von einem Bogen überbrückt, auf welchem durch Vermittelung von ſteifen Verticalen die Fahrbahn ruht.
Letztere trägt zwei Eiſenbahngeleiſe und über denſelben eine Fahrſtraße mit Tramways und Trottoirs für Fußgänger.
Die Bogen beſtehen aus concentriſchen röhrenförmigen Gurten aus Stahl, welche durch ein mit demſelben gelenkförmig verbundenes Netzwerk vereinigt ſind.
Der Abſtand der Gurten iſt 3‧6 Meter.
Die Gurten ſind an den Enden eingeſpannt und beſtehen aus einzelnen von Knotenpunkt zu Knotenpunkt ſich erſtreckenden Tuben, deren Achſen die Sehnen eines Kreisbogens bilden.
Jede im Durchſchnitte 3‧6 Meter lange Tube ſetzt ſich aus ſechs gewalzten Stahldauben zuſammen, welche von Stahlreifen umſchloſſen werden.
Die Tuben ſind durch ſtählerne zweitheilige Kuppelungen verbunden, durch welche ein ſtarker koniſcher Stahlbolzen greift, den die Augen der ſchmiedeeiſernen Diagonalſtrecken umfaſſen.
Die letzteren werden durch Gitterwerk verbundene Flacheiſen gebildet.
Die Montirung erfolgte ohne Rüſtung, indem man durch zwei proviſoriſche Aufbauten auf den Pfeilern die Bogenhälften in Tragarme verwandelte.
Durch den Wegfall der Rüſtung konnten die Tuben nur in der Weiſe aneinandergefügt werden, daß man ſie von den Widerlagern her freiſchwebend vorbaute, was durch Anwendung von Kabeln, an welchen die Röhrenſtücke hingen, zu erreichen war.
Die Kabel waren an hohen Gerüſten über den Pfeilern befeſtigt.
Trotzdem nun die Compreſſion, welche jedes der Röhrenſtücke durch den Druck erfuhr, dadurch Rechnung getragen war, daß jedes einzelne Stück entſprechend länger gehalten wurde (in Summa für jede Bogenhälfte 4 Centimeter), ergab ſich in Folge ungleicher Erwärmung eine ſtörende Differenz.
Auch das Mehr der Länge der Röhrenſtücke war, als das Schlußſtück eingeführt werden ſollte, durch das Anſpannen der Kabel ausgeglichen.
Ueberdies ergab ſich, daß die beiden Bogenhälften nicht alignirt waren; das Ende der einen Hälfte lag um 17‧1 Centimeter zu niedrig, das andere um 8‧2 Centimeter zu hoch, während in der Horizontalebene die eine Hälfte um 2‧5 Centimeter, die andere um 7‧6 Centimeter zu weit ſeitwärts ſtanden.
Fig. 263.
Miſſiſſippibrücke bei St. Louis. 1874.
Die Seitenabweichungen konnten vermittelſt der Kabel leicht ausgeglichen werden, nicht aber die verticalen Abweichungen.
Man wartete alſo einen Temperaturwechſel ab, der auch thatſächlich eintrat, wodurch die Differenz ſich auf 5‧7 Centimeter verminderte.
Um keine Zeit zu verlieren, ſollten nun die Gurten auf künſtlichem Wege abgekühlt werden.
Sie wurden mit waſſerdichtem Zeuge umhüllt und hierauf vertheilte man 10 Tonnen Eis über die Träger, das durch 36 Stunden durch 50 Arbeiter fortwährend erneut wurde.
Ein warmer Wind trat der beabſichtigten Wirkung theilweiſe hindernd entgegen, ſo daß ſchließlich noch immer eine Differenz von etwa 1 ½ Centimeter erübrigte.
Man ſchritt nun dazu, die mittelſt Schrauben auf eine Adjuſtirung von im Maximum 3‧2 Centimetern eingerichteten Röhrenſtücke einzuſetzen, was ohne Anſtand gelang.
Dieſe nicht ganz günſtigen Erfahrungen, welche man beim Baue der St. Louisbrücke gemacht hatte, führten zu lebhaften Auseinanderſetzungen über das Syſtem der Bogenbrücke, welche von Eads angeregt wurde.
Er ſtellte unter Anderem den von den meiſten Fachgenoſſen lebhaft bekämpften Satz auf, daß der Bogen in Bezug auf die Materialmenge die günſtigſte Trägerform repräſentire, welche ſelbſt der Kette vorzuziehen ſei, empfahl aber in Zukunft die Anwendung von drei Gelenken, wodurch der Nachtheil des Temperatureinfluſſes vermieden wird und das ganze Syſtem ſtatiſch beſtimmt erſcheint.
Die von Eads vorgeſchlagene Anordnung beſteht (nach einem intereſſanten Berichte des Ingenieur Steiner) darin, die Gurten nicht parallel anzunehmen, ſondern zur Erzielung größerer Steifigkeit in den Bogenrippen den Untergurt in der Weiſe concav zu krümmen, daß die Gurten am Kämpfer ſowie am Scheitel zuſammenlaufen, wodurch ſich in der Mitte der halben Spannweite der größte Abſtand ergiebt.
Eads berechnet das Gewicht einer nach dieſer Anordnung conſtruirten Brücke, deren Obergurt aus Stahl beſteht und die im Stande iſt, auf eine Spannweite von 150 Meter eine zufällige Laſt von 0‧7 Tonnen für den laufenden Meter bis zu einer Maximalbeanſpruchung von 1‧4 Tonnen für Stahl und 0‧7 Tonnen für Schmiedeeiſen zu tragen, auf 2‧23 Tonnen für den laufenden Meter.
Um bei Aneinanderreihung von mehreren gleich großen Spannweiten auch ein Mauerwerk zu erſparen, legt Eads die Bogen über die Bahn und verbindet ſie über den Mittelpfeiler durch einen gemeinſchaftlichen Lagerkörper, ſo daß bei unbelaſteter Brücke die Schübe ſich gegenſeitig aufheben und die Pfeiler lediglich einem verticalen Drucke ausgeſetzt ſind.
Iſt aber eine Oeffnung belaſtet, ſo wird der daraus reſultirende Horizontalſchub durch ein Band aufgenommen, welches die beiden Bogenenden verbindet.
Obwohl, wie wir geſehen haben, die amerikaniſche Brückenbautechnik in der Anwendung der Parallelträger und des Bogenſyſtems ganz reſpectable Leiſtungen zu verzeichnen hat, liegt gleichwohl das Schwergewicht der modernen Conſtructionen auf einem Gebiete, auf welchem die Amerikaner unbeſtritten die erſte Stelle einnehmen, d. i. auf jenem der Seilbrücke.
Nirgend anderwärts hat dieſes Conſtructionsſyſtem eine ſo weitgehende Ausbildung erfahren und zu ſo großartigen Ausführungen Anſtoß gegeben, wie in der neuen Welt.
Gegen die Seilbrücken treten die Kettenbrücken ziemlich zurück, obwohl die Union die Heimat der erſten überhaupt ausgeführten Kettenbrücken iſt (1796).
Etwa zwanzig Jahre ſpäter, als man die bedeutende Zugfeſtigkeit des Drahtes und ſeine Eignung zu Seilen kennen gelernt hatte, ſchritt man zur Ausführung der erſten Drahtſeilbrücken.
Von Nordamerika aus wurden die Hängebrücken den Engländern bekannt, welche faſt ausſchließlich die Kettenbrücken anwendeten und vervollkommneten.
Erſt in den Zwanzigerjahren unſeres Säculums wurden die amerikaniſchen Drahtſeilbrücken und die engliſchen Kettenbrücken den Franzoſen und Deutſchen bekannt.
Die erſte große Drahtſeilbrücke war die ſeinerzeit weltberühmte »Suspenſions- Bridge«, welche den Niagara mit einer Spannweite von 250 Meter eine engliſche Meile unterhalb der großen Fälle überſetzte (1855).
Ihr Erbauer war J. A. Röbling, ein Ingenieur deutſcher Abkunft.
Die Brücke beſtand aus zwei Etagen, die untere für Wagen, Reiter und Fußgänger, die obere für die Eiſenbahn.
Zwiſchen zwei Paaren verhältnißmäßig ſchlanker Pfeiler, die im Felſengrunde der Ufer fundirt waren, hing das zierliche und zugleich imponirende Bauwerk.
In den Jahren 1880 bis 1886 hat dieſe Brücke weſentliche Verſtärkungen erfahren, genügte aber trotzdem nicht mehr den heutigen Anforderungen des Eiſenbahnverkehrs mit ſchweren Zügen.
Man hat ſich daher veranlaßt geſehen, eine zweite Brücke herzuſtellen, die nach dem Kragſyſtem erbaut iſt und auf welche wir weiter unten zu ſprechen kommen.
Schließlich kam man dahin, die Röbling'ſche Brücke gänzlich zu beſeitigen und an ihrer Stelle ein neues Bauwerk zu ſetzen.
Es iſt von Intereſſe, wahrzunehmen, daß die amerikaniſche Brückenbautechnik ſich in dieſem Falle mit dem Bogenſyſtem befreundete und ein Werk ſchuf, das theils ſeiner Anordnung wegen, theils der Schwierigkeiten halber, welche der Bau dadurch bot, daß die neue Brücke in der Achſe der alten ausgeführt und letztere ſtückweiſe abgebaut wurde, in mehrfacher Beziehung bemerkenswerth iſt.
Der Entwurf zu dem Neubau rührt von dem Ingenieur L. Buck her, demſelben, welcher die oben erwähnten Verſtärkungen an der alten Hängebrücke durchgeführt hatte.
Die Conſtruction ſetzt ſich aus einem Zweigelenk-Fachwerkbogen von 167‧4 Meter Stützweite (als Hauptöffnung) und zwei Nebenöffnungen mit Fachwerksbalkenträgern von je 35 Meter Stützweite zuſammen.
Die Pfeilhöhe beträgt 34‧7 Meter.
Das feſte Auflager der Balkenträger wird durch einen gelenkartigen Anſchluß an die Endverticalen des Bogenträgers gebildet, während das bewegliche Widerlager auf dem Lande ruht.
Fig. 264.
Die neue Niagara-Bogenbrücke.
Die Fahrbahn iſt zweietagig angeordnet, auf dem unteren Geſchoß wird eine Straße von 7‧7 Meter Breite und 4‧2 Meter Höhe übergeführt, während an den Seiten der Hauptträger zwei Gangſteige von je 1‧8 Meter Breite ausgekragt ſind.
Die in Holz ausgeführte Fahrbahn wird durch an die Verticalen des Hauptſyſtems angeſchloſſene Querträger und vier zwiſchen dieſen in je 3‧6 Meter Abſtand angeordnete Längsträger getragen.
In gleicher Weiſe wird der Oberbau der in der zweiten Etage liegenden zweigeleiſigen Eiſenbahn geſtützt.
Der größeren Standſicherheit halber ſind die Hauptträger geneigt geſtellt.
Ihre Entfernung beträgt an den Kämpferpunkten 17‧2 Meter, in Schienenhöhe 9‧8 Meter. —
Die neue Niagarabrücke wurde am 23. September 1897 dem Verkehr übergeben.
Intereſſant ſind etliche Einzelheiten, welche den complicirten Bauvorgang betreffen.
Zunächſt wurden die Hauptträger der Mittelöffnung, deren einzelne Stäbe bemerkenswertherweiſe nur durch Vernietung miteinander verbunden ſind, fertiggeſtellt.
Alsdann ſchritt man an den Aufbau der unteren Fahrbahnconſtruction, welche im weiteren Verlaufe des Baues dazu beſtimmt war, proviſoriſch die alte Röhling'ſche Brücke zu ſtützen.
Da letztere ihrer eingeleiſigen Anlage wegen ſchmäler war als der Neubau, fand ſie zwiſchen den Hauptträgern der letzteren bequem Platz.
Mit dem Ausbau der oberen Fahrbahn wurde die alte Brücke ſtückweiſe abgebrochen und nach Fertigſtellung eines Geleiſes ſchließlich die ganze Drahtbrücke nebſt den Brückenthürmen beſeitigt und der Neubau vollendet.
Eine Zeit hindurch hatte es den Anſchein, als ſollten auch in der Union die eiſernen Balkenbrücken alle älteren Brückenſyſteme überflügeln.
Als man aber gelernt hatte, die empfindlichſten Gebrechen der älteren Hängebrücken — mangelnde Steifigkeit, vornehmlich in den Ebenen der Tragwände — zu heilen, und als ſich gleichzeitig immer mehr die Ueberzeugung Bahn brach, daß zur Bewältigung ſehr großer Spannweiten in den meiſten Fällen Hängebrücken das beſte Auskunftsmittel bildeten, wendete ſich das Intereſſe dieſem Conſtructionsſyſtem wieder zu.
Unterſtützt wurde dasſelbe durch die hohe Vollendung, welche in der Neuzeit in der Darſtellung eines zähharten Stahldrahtes erzielt wurde.
Röbling Vater, der Erbauer der Suspenſions-Bridge am Niagara, war der erſte, der den Gußſtahldraht im Hängebrückenbau einführte.
Das bislang unerreichte Beiſpiel einer ſeiner Drahtbrücken iſt die weltberühmte Eaſt River- Brücke zwiſchen New-York und Brooklyn, mit einer Mittelöffnung von 487 Meter und zwei Seitenöffnungen von je 283‧3 Meter.
Da die Anſicht der amerikaniſchen Ingenieure dahin geht, daß eine Unterfahrung des Eaſt River mittelſt einer Tunnelanlage dem Zwecke weit mehr entſprochen hätte und die Koſten ſich ganz weſentlich niedriger geſtellt hätten, hat es den Anſchein, daß diesfalls die amerikaniſche Ingenieurkunſt es in erſter Linie auf die Schöpfung eines Werkes abgeſehen hat, das nicht der abſoluten Nothwendigkeit ſich anpaßte, ſondern vielmehr dem Streben entſprang, ſelbſt auf Koſten der Oekonomie ein Werk zu ſchaffen, das, unübertroffen von anderen, durch ſeine Exiſtenz an ſich dem Ehrgeize der Nation Befriedigung gewähren ſollte.
Die Koſten dieſes Rieſenwerkes ſtellten ſich demgemäß auch thatſächlich ſehr hoch.
Sie wurden von Röbling (Vater), entgegen der urſprünglichen Schätzung von 4 Millionen Dollar, auf 7 Millionen angegeben.
Röbling (Sohn) revidirte drei Jahre nach Beginn der Arbeiten (1872) die Rechnungen ſeines Vaters und gab als wahrſcheinliche Geſammtkoſten 9 ½ Millionen Dollar an.
Auch dieſe Summe erwies ſich als zu niedrig bemeſſen, und 1873 ſtellten ſich die Koſten bereits auf 13 Millionen.
Die Schlußrechnungen ergaben einen Capitalsaufwand von über 20 Millionen.
Fig. 265.
Alte Eaſt River-Brücke zwiſchen Brooklyn und New-York.
Die Brücke hat zwei äußere Fahrbahnen für Straßenfuhrwerke und Pferdebahnverkehr von je 5 Meter Breite, zwei ſchmalſpurige Schienenwege für Locomotivbetrieb von je 4 Meter Breite und in der Mitte einen erhöhten, 2 ½ Meter breiten Gangſteig.
Die Geſammtbreite zwiſchen den äußeren Geländern beläuft ſich alſo auf faſt 26 Meter.
Da die Brückenbahn in der Mitte 41, an den Pfeilern 36 ½ Meter hoch liegt, war die Anlage ziemlich langer Zufahrtsſtraßen nothwendig (476 ½ und 296 Meter), die ſich überdies im bedeutenden Steigungsverhältniß, 32 pro Mille, an die eigentliche Brückenbahn anſchließen.
Jedes der vier rieſigen Drahtſeile beſteht aus 19 Bündeln.
Die Drähte ſind, wie erwähnt, aus Stahl und verzinkt.
Sie haben einen Durchmeſſer von 4‧3 Millimeter.
Die Zerreißungsfähigkeit dürfte nicht unter 1‧5 Tonnen betragen, was einer Inanſpruchnahme von 7‧4 Tonnen für den Quadratcentimeter gleichkommt.
Der Durchmeſſer des Drahtes wurde mit Rückſicht auf den Umſtand größer gewählt, als bei anderen bedeutenden Hängebrücken, weil ſich hierdurch die Arbeit reducirte, ein ſchwererer Draht dem Winde mehr Widerſtand und dem Roſte eine kleinere Oberfläche darbietet.
Andererſeits aber bildete das gewählte Maß gerade die Grenze, bei welcher es mit Rückſicht auf die Steifigkeit noch handlich erſcheint.
Die Verzinkung erfolgte deshalb, weil ſie das beſte Schutzmittel gegen die ſich anhängenden Salzkryſtalle bildet.
Die vier Kabel, welche je aus 6000 Drähten beſtehen, haben den enormen Durchmeſſer von 4 Decimeter; das Gewicht pro laufenden Meter beträgt 2‧8 Tonnen, das Gewicht der Fahrbahn pro laufenden Meter 10 Tonnen.
Die Kabel haben ein Tragvermögen von 10.000 Tonnen, doch wird dasſelbe kaum für den zehnten Theil dieſer Laſt in Anſpruch genommen.
Die beiden Pfeiler, welche noch um ein Bedeutendes die Fahrbahn überragen, haben eine Geſammthöhe von je 87 Meter, ſo daß ſie die höchſten Kirchthürme von New-York überragen.
Jeder Pfeiler hat annähernd ein Gewicht von 75.000 Tonnen.
Die Mauerpfeiler für die Verankerung ſind etwa 27 Meter hoch.
Jeder der beiden Thürme iſt auf einer Grundfläche von 1590 Quadratmeter fundirt und beträgt der Druck auf dieſelbe pro Quadratmeter 71 Tonnen.
Die Bohrungen, welche lange vor Beginn des Brückenbaues in Angriff genommen wurden, ergaben auf der Brooklyner Seite in 24 bis 30 Meter Tiefe Gneisfelſen mit wechſelnden Schichten von Sand, grobem Kies und Thon, in welchem Findlinge eingebettet waren, überlagert.
Das Material erwies ſich indeß ſchon in einer Tiefe von 15 Meter ſo compact, daß man ſich gleich von vornher entſchied, mit der Fundirung nicht unter dieſe Tiefe zu gehen.
Weniger günſtig lagen die Verhältniſſe auf der New-Yorker Seite, wo das Material aus zum Theil mächtigen Schlamm-, Sand- und Schwemmſandſchichten beſtand, denen erſt in 24 bis 28 Meter Tiefe Felsboden folgte.
Von beſonderem Intereſſe ſind die Daten und Mittheilungen, welche Ingenieur Steiner über die zu den Fundirungsarbeiten hergeſtellten Caiſſons giebt.
Dieſelben erhielten eine rechteckige Grundrißform mit 52‧5 Meter Länge und 31‧5 Meter Breite.
Die Decke war aus ſtarken, ſich rechtwinkelig kreuzenden Balkenlagen conſtruirt, welche eine ſolide Maſſe von 4‧6 Meter Dicke beim Brooklyner und 6‧7 Meter Dicke beim New-Yorker Caiſſon bildeten.
Um die Caiſſons luftdicht zu machen, wurden alle Fugen kalfatert und überdies die Innenſeiten der Caiſſons theils mit Blechplatten bekleidet, theils mit waſſerdichtem Anſtrich verſehen.
Die Arbeitskammern waren durch fünf ſtarke Querwände in ſechs Abtheilungen getheilt, eine Anordnung, die ſich aus der Erwägung ergab, daß im Falle des Entweichens der comprimirten Luft nicht die ganze Laſt auf den Rändern der Seitenwände zu ruhen komme.
Zur Verbindung mit der Außenwelt dienten bei jedem Caiſſon zwei Luftſchachte von mehr als einem Meter Durchmeſſer.
Sie mündeten an der Decke der Caiſſons in die waſſerdicht ausgezimmerten Hohlräume der Pfeiler, durch welche die Arbeiter auf- und abſtiegen.
Die Luftſchleuſen befanden ſich beim Brooklyner Caiſſon am oberen Ende des Schachtes, unmittelbar über der Decke des Caiſſons, während ſie beim New-Yorker Caiſſon nach unten verlegt und paarweiſe an jedem Luftſchacht angebracht wurden, um dem ganzen Arbeitercontingent von 120 Mann mit einemmale den Ein- und Austritt zu geſtatten.
Die Materialförderung fand durch entſprechende Waſſerſchachte ſtatt, die aus Keſſelblech hergeſtellt waren und gleichfalls durch die Hohlräume der Pfeiler führten.
Durch ſucceſſive Verlängerung wurden ſie immer über Hochwaſſer gehalten.
In jedem dieſer Caiſſons arbeitete eine zangenartig ſich ſchließende Cumming'ſche Baggerſchaufel, welche das Material in die Höhe förderte.
Daß aber dieſe Waſſerſchachte leicht zu einer großen Calamität werden konnten, zeigte ein Zwiſchenfall beim Brooklyner Caiſſon, die demſelben verhängnißvoll hätte werden können.
Es war an einem Sonntagmorgen, bei tiefem Ebbeſtand, als plötzlich ein Waſſerſchacht mit ungeheuerem Getöſe »ausgeblaſen wurde, Waſſer, Steine und Schlamm bis zu der ungeheueren Höhe von 150 Meter emporſchleudernd.
Durch dieſe plötzliche Entleerung der Luftkammer wurde auf den Caiſſon ein Druck von etwa 18.000 Tonnen ausgeübt; er hielt jedoch Stand und erlitt außer der Zerknickung mehrerer Querwände, in Folge einer plötzlichen Senkung, keine nennenswerthe Beſchädigung.
Eine andere intereſſante Einrichtung waren die »Sandausbläſer« im New- Yorker-Caiſſon, die eine höchſt vehemente Thätigkeit entwickelten und in zwei Minuten einen Cubikmeter Sand entfernten.
Der um die untere Mündung aufgeſchaufelte Sand wurde bis zu 150 Meter Höhe emporgeſchleudert; mitgeriſſene Steine verletzten die Arbeiter, indem ſie ihnen die Finger wegriſſen, oder die Arme zerſchmetterten.
Die Luftzuführung erfolgte durch Compreſſoren mit Dampfbetrieb.
Großer Vorſicht bedurfte es, um in den hölzernen Caiſſons den Ausbruch von Feuersbrünſten zu verhüten.
Trotzdem trat dieſer Fall wiederholt ein und gelegentlich nahm ein ſolcher Brand derartige Dimenſionen an, daß er bis zur ſechſten Balkenlage vordrang und der Caiſſon unter Waſſer geſetzt werden mußte.
Die Aufſtellung des Brooklyner Caiſſons hatte 27 Monate in Anſpruch genommen.
Er enthält über 3000 Cubikmeter Holz und 250 Tonnen Eiſen; die in ihm geförderte Aushubmaſſe betrug 15.000 Cubikmeter.
Die Fundirung der Pfeiler erfolgte in der Weiſe, daß zunächſt ein Roſt aus kreuzweiſe übereinandergelegten Fichtenſtämmen hergeſtellt wurde.
Auf dieſe Baſis kamen ſodann zwei Steinlagen von rieſigen Kalkſteinblöcken und obenauf die Ankerplatten, vier auf jeder Seite.
Die rieſigen Platten ſind ſternförmige Gußſtücke, deren jedes ein Gewicht von 23 Tonnen hat.
Sie ſind am rückwärtigen Theile des Fundamentes eingefügt, und zwar zwei in der Mitte hintereinander und eine an jeder Seite, mittelſt Cement in eine dritte Steinlage eingebettet.
Durch die in der Mitte der Platten befindlichen Oeffnungen wurden die erſten Glieder der Zugkette geſteckt und durch einen 18 Centimeter ſchmiedeeiſernen Bolzen feſtgehalten.
Jedes Kettenglied beſteht aus zehn ſchmiedeeiſernen Stäben, die ungefähr 4 Meter lang ſind und einen Querſchnitt von circa 2 Decimeter haben.
Fig. 266.
Neue Eaſt River-Hängebrücke.
Nachdem die erſten Kettenſtäbe mit den Platten verankert waren, wurde das Kalkſteinmauerwerk weiter aufgeführt, indem unmittelbar über jede Platte ein Block im Gewichte von circa 10 Tonnen aufgelegt wurde.
Mit der fortſchreitenden Erhöhung des Mauerwerkes ging das Ineinanderfügen weiterer Kettenglieder Hand in Hand, wobei dieſelben immer wieder mit Granitblöcken umgeben wurden, bis das Mauerwerk die Höhe von 28 Decimeter erreichte.
Die letzten Kettenglieder beſtehen aus doppelt ſo vielen Stäben als die vorhergehenden, doch ſind ſie nur halb ſo dick, um ſich dem gegebenen Raume anzupaſſen.
Dieſe Stäbe ſind abwechſelnd unter einem ſpitzen Winkel auf- und abwärts geneigt, und mit je zwei Paaren wurde ſchließlich ein Strang des großen Drahtſeilkabels verbunden, und zwar in der Weiſe, daß das in eine große Schlaufe getheilte Ende desſelben um einen hufeiſenförmigen, mit einer Rinne verſehenen ſchmiedeeiſernen Schuh zu liegen kam; letzterer wurde mittelſt zweier gewaltiger Zapfen oben und unten in die an den Köpfen der Stäbe angebrachten Lager geſchoben und befeſtigt.
Auf dieſe Weiſe ſind im Ganzen 19 Seilſtränge mit den Kettengliedern jeder Ankerplatte verbunden worden.
Fig. 267.
Pfeiler der neuen Eaſt River-Hängebrücke.
Beſondere Schwierigkeiten verurſachte das Spannen der vier Kabel, denn dieſe Arbeit gelingt nur bei Windſtille und nur bei Tage; auch iſt das Hängen und Legen der Drähte für gleiche Spannungen ſehr zeitraubend und, was die Genauigkeit dabei anbelangt, ſehr von der jeweiligen Temperatur abhängig.
Aus dieſen Gründen benöthigte man für das fertige Ausſpannen der vier Kabel nicht weniger als zwei Jahre.
Hierbei wurde die Beobachtung gemacht, daß an heißen Sommertagen eine Verdrehung der Kabel bis zu 30 Grad in der Brückenmitte ſtattfand, ein Beweis für das Auftreten innerer Spannungen unter der ungleichmäßigen Sonnenſtrahlung.
Von den über die Thürme geführten Hauptkabeln gehen kurze Verticalkabel, und von den Thürmen ſelbſt Diagonalkabel ab, welche die Fahrbahn tragen.
Die Zahl der Diagonaltaue beläuft ſich auf 24 an jedem Ende der Hauptöffnung; die Länge des von dieſen Tauen unmittelbar getragenen Theiles der Fahrbahn mißt 100 Meter (doppelt ſo viel als bei der Niagara- Seilbrücke).
Die Großartigkeit dieſes Bauwerkes erfaßt den Beſchauer erſt dann in vollem Maße, wenn er ſich auf die luftige Höhe des Strombrückenfeldes begiebt und auf die breite Spiegelfläche des Eaſt River mit ſeinem reichbewegten Leben hinabſchaut.
Welch ein verkörperter Rieſentrotz in dieſer Kraftleiſtung menſchlichen Könnens liegt, erfaßt man erſt hier oben, mit dem Ausblick auf das unüberſehbare Häuſermeer des größten amerikaniſchen Emporiums, mit ſeinen durch gewaltige Flußläufe — welche Meeresarmen gleichen — geſchiedenen Stadttheilen.
Wir haben zu unſerer Linken das eigentliche New-York, deſſen langgeſtrecktes Häuſermeer ſich tief im Hintergrunde der Manchatten-Inſel verliert.
Ueber die Spitze New-Yorks hinweg ſehen wir jenſeits des majeſtätiſchen Hudſon den Stadttheil Hoboken; weiter Newark, etwas tiefer herab Jerſey City und das grüne Juwel Staten Island mit ſeiner idylliſchen Abgeſchiedenheit: ein romantiſcher Wellenbrecher vor dem weiten Ocean, der dort zwiſchen den Hafenbefeſtigungen, an Brooklyn vorüber, dem Hudſon entgegenfluthet.
Und dieſes Brooklyn ſelber, auf das wir rechter Hand hinabſchauen:
iſt es nicht eine Großſtadt für ſich, ebenbürtig der ſtolzen und prächtigen Stammmutter?
Bis in weite Ferne, wo im Weichbilde des Häuſermeeres von Brooklyn grünes Land ſich öffnet und Schienenwege nach allen Richtungen Long Island durchfurchen, dringt der Blick des Beſchauers — abwechſelnd nach vier Weltrichtungen gewendet — wie ſich großartiger, herrlicher, lebensvoller ein zweites auf der Erde nicht wiederfindet.
Nach Fertigſtellung der Brooklyn-Brücke würde Niemand zu ahnen gewagt haben, daß nach Ablauf einer verhältnißmäßig kurzen Zeit in New-York Brückenwerke geſchaffen würden, welche Röbling's gigantiſchen Bau theils erreichen, theils übertreffen.
Von dieſen Brückenwerken ſind allerdings erſt zwei realiſirt worden — die beiden neuen Brücken über den Eaſt River — während die Krone unter dieſen Schöpfungen — die Lindenthal'ſche Hängebrücke über den Hudſon — vorläufig über das Stadium des Projectes nicht hinausgekommen iſt.
Von den beiden erſtgenannten Brücken zeigt die eine große Aehnlichkeit mit der älteren Brooklyn-Brücke, wie ſie denn auch die gleiche größte Spannweite — 487 Meter — aufweiſt; die zweite neue Brücke über den Eaſt River iſt nach dem Kragſyſtem ausgeführt und wird von ihr weiter unten die Rede ſein.
Die Hängebrücke iſt hier in ihrer Geſammtanſicht abgebildet (Fig. 266), während eine zweite Darſtellung (Fig. 267) die Anordnung der Pfeiler veranſchaulicht.
Was nun das von Guſtav Lindenthal (Chefingenieur der North River Bridge Company in New-York) geplante Rieſenwerk anbelangt, folgen wir hier auszugsweiſe einem Vortrage, welchen derſelbe am 14. Jänner 1896 im Verein für Eiſenbahnkunde in Berlin gehalten hat.
Um die Bedeutung dieſes Projectes klar zu erfaſſen, iſt es nothwendig, einen Blick auf die Verkehrsverhältniſſe von Groß-New- York zu werfen.
Vergegenwärtigen wir uns zunächſt die topographiſche Situation.
Die Manchatten-Inſel, auf welcher New-York erbaut iſt, wird — wie bereits angedeutet — im Weſten vom North River (Hudſon), im Oſten vom Eaſt River, im Norden vom Harlem River begrenzt.
Nachdem für den Rieſenleib der Stammſtadt das Eiland zu klein geworden, dehnte ſie ſich nach Norden hin über den Harlemfluß aus.
Auf der Inſel ſelbſt wohnen 1,800.000 Menſchen; Brooklyn, jenſeits des Eaſt River, zählt 1,200.000 Einwohner, New-Jerſey (im gleichnamigen Staate), jenſeits des North River, beherbergt 500.000 Seelen.
Dazu kommen noch andere große Stadttheile, ſo daß Groß-New-York weit über vier Millionen Einwohner zählt.
Fig. 268.
Lindenthal's projectirte Hudſon River-Brücke.
Fig. 269.
Lindenthal's projectirte Hudſon River-Brücke.
Nun führt aber nur eine Eiſenbahnlinie des Hinterlandes — die New-York Central Railway — in die Manchatten-Inſel, alſo in das Herz von New-York, hinein; die übrigen 13 Bahnen, welche mit 34 Geleiſen ins Land ausſtrahlen, endigen am Ufer des North River in New-Jerſey und überfluthen nun mit ihrem Verkehr nach New-York den Fahrdienſt über den North River, der gleichzeitig einen großen Theil des transatlantiſchen Perſonen- und Waarenverkehrs aufzunehmen hat.
Der North River hat ſonach in Folge dieſer Sachlage den größten Stromverkehr der Welt zu vermitteln.
Alljährlich kreuzen den Fluß 85 Millionen Menſchen und 1 ¼ Millionen Eiſenbahnwagen auf Fuhrſchiffen; die Fracht von 15 bis 16 Millionen Tonnen verbraucht allein New-York; weitere 10 Millionen Tonnen Güter kreuzen den North River mit anderer Beſtimmung.
Die Strombreite iſt etwa 1500 Meter.
Vor ungefähr zwölf Jahren hat Lindenthal eine Brücke entworfen, welche mit einer Hauptöffnung von 945 Meter und zwei Nebenöffnungen zu 600 Meter den North River an einer Stelle, wo dieſer 835 Meter breit iſt, überſetzen ſoll.
Aus obigen Daten geht hervor, daß Lindenthal's Brücke bezüglich ihrer Hauptöffnung faſt die doppelte Spannweite der alten, beziehungsweiſe neuen Eaſt River- Brücke aufweiſt; die Spannweite der Nebenöffnungen (600 Meter) iſt größer als die bisher durchgeführte Spannweite unter allen beſtehenden Brücken — der Forthbrücke mit 521 Meter.
Das Verhältniß der Hauptſpannweite zu den Spannweiten der Nebenöffnungen (945:600) zeigt, daß letztere größer ſind als die halbe Mittelſpannweite.
Das läßt ſich nicht gut vermeiden, weil die umfangreichen Verankerungsgebäude nothwendig auf ſicherem und in nicht zu großer Tiefe erreichbarem Felsboden gegründet und deshalb weit landeinwärts geſchoben werden müſſen.
Um aber bei ſolch ungünſtigem Verhältniß zwiſchen der Weite der Seiten- und Mittelöffnung die Biegungsmomente in den Seitenöffnungen zu verkleinern, damit hier keine zu ſchwere Conſtruction der Kabel und Fahrbahnen nothwendig wird, iſt etwa in der Mitte zwiſchen den Thürmen und der Verankerung in jeder Seitenöffnung unter die Streckträger noch eine Stütze geſtellt.
Das Pfeilerverhältniß der Seitenöffnungen iſt zu [Formel] , das der Mittelöffnung zu ⅒ angenommen, ſo daß bei Vollbelaſtung der Brücke der Horizontalzug in allen Oeffnungen gleich groß wird.
Vorerſt ſoll die Brücke mit acht Fahrgeleiſen ausgerüſtet werden, doch iſt dem zu erwartenden Verkehrszuwachſe inſoferne Rechnung getragen, als in Etagenhöhe über der zunächſt zu erbauenden Brückenbahn der Einbau einer zweiten Brückentafel zur Aufnahme von ſechs weiteren Geleiſen vorgeſehen iſt.
Wie erwähnt, ſoll das auszuführende Bauwerk eine Kabelhängebrücke werden.
Da die Kabel feſt und leicht ſein ſollen, kommt als Material nur Draht in Frage.
Lindenthal plant die Verwendung von 5 Mm. ſtarkem Draht (gegen 2 ½ Mm. bei der Brooklyn-Brücke), um einerſeits die Arbeit zu verringern, die das Kabelſpannen verurſacht, anderentheils die Größe der roſtenden Oberfläche herabzudrücken.
Als Material für die beiden Pfeiler an den Flußufern iſt Stahl in Ausſicht genommen, deren Ausführbarkeit rechneriſch feſtgeſtellt worden iſt, trotz der gewaltigen Spannungsänderungen des Seiles.
Auf der New-Yorker Seite beträgt die Fundirungstiefe 62 Meter, in New-Jerſey 40 Meter.
Solche Tiefen ſind bis jetzt noch nicht bewältigt worden.
Unter Waſſer ſollen die Pfeiler maſſiv ſein, darüber in Fachwerk ausgeführt werden.
Durch einen etwa 5 Meter dicken und außen mit einer dicken Eiſenhaut umgebenen Kofferdamm ſoll der Bauplatz für jeden der beiden Pfeiler im Waſſer umgrenzt werden.
Innerhalb dieſes Kofferdammes wird alsdann aller Schlamm ausgeſpült, ſo daß die Baugrube mit reinem Waſſer gefüllt bleibt.
Der felſige Grund wird hierauf mit Schotter geebnet und auf dieſe Grundlage ein Holzroſt von ſich kreuzenden Balkenlagen aufgeführt werden, und zwar ſo hoch, daß er ſchließlich 15 Meter aus dem Waſſer herausragt.
Die Balken werden hierbei derart geſchichtet, daß ab und an, gleichmäßig auf den Querſchnitt des Pfeilerfundaments vertheilt, Hohlräume von 1 Meter im Quadrate frei bleiben, welche gleich Schächten bis auf den Grund hinabreichen und mit Schotter ausgefüllt werden.
Der Holzſtoß wird oben durch Mauerung abgeglichen und letzteres endlich trägt die Pfeiler, beziehungsweiſe die Fachwerkthürme.
Da unter deren Wucht der Holzunterbau zuſammengedrückt wird, muß, entſprechend der für die Thürme feſtgeſetzten Höhe, das Maß dieſer Preſſung berechnet werden, was inſoferne mit Schwierigkeiten verbunden, da vorläufig jede Erfahrung rückſichtlich der Zuſammendrückbarkeit des mit Waſſer vollgeſogenen Holzes unter großer Belaſtung fehlt.
Für die Brücke und die Pfeiler werden 150.000 Tonnen Stahl gebraucht, darunter 40.600 Tonnen Draht für die gewaltigen Kabel.
Die Kabeldrähte — 18.400 Stück in einem Kabelquerſchnitt an den Thürmen — werden nur geölt, nicht verzinkt, wie bei der Brooklyner Brücke.
7300 Drahtglieder, wie ſie in den vier Kabeln enthalten ſein werden, ſollen in den Brückenwerkſtätten durch zehn Maſchinen innerhalb 16 Monaten fertiggeſtellt werden.
Die Abtheilung in Glieder iſt deshalb vorgeſehen, weil es ſchier unmöglich ſein würde, ganze Kabel auf die luftige Höhe der Thürme emporzuheben.
Die einzelnen Glieder ſollen, wie bei der Gelenkkette, durch Bolzen verbunden werden und fertig gewickelt aus der Brückenwerkſtatt auf den Bauplatz gelangen, wo man ſie nur zuſammenzufügen braucht.
Sobald die Thürme fertig ſind, wird zwiſchen denſelben eine Nothbrücke aus beſonderen Kabeln geſpannt und von dieſem Arbeitsplatze aus werden die Tragkabelketten — wie wir ſie nennen möchten — ſymmetriſch zu beiden Seiten jedes Thurmes angehängt, bis endlich die mittleren Enden in der Brückenmitte aneinander ſtoßen und die äußeren Enden an den Verankerungsſtellen befeſtigt werden.
Die Kettenbolzen nehmen gleichzeitig die Platten zum Anfügen des Fachwerkes auf, womit die Verbindung der Tragkabeln mit der Brückenbahn hergeſtellt wird.
Da, wie wir geſehen haben, für die Anlage einer zweiten Fahrbahn vorgeſorgt iſt, müſſen die Kettenbolzen eine Länge erhalten, welche es ermöglicht, daß die Kabel durch ſeitliches Aufſchieben weiterer Glieder verſtärkt werden können.
Bei der Berechnung für die erſten acht Geleiſe iſt angenommen, daß die Brücke eine ruhende Laſt von 5 Tonnen für den laufenden Meter Geleiſe zu tragen habe, ſodann daß dieſe Laſten auf allen acht Geleiſen gleichzeitig vorgeſchoben werden.
Obwohl beides in Wirklichkeit nie zutreffen wird, iſt die Rechnung gleichwohl auf dieſem Sachverhalt baſirt.
Aber ſelbſt bei Eintritt einer ſolchen Beanſpruchung würde die Brücke noch doppelte Sicherheit gegen Bruch bieten.
Der zwiſchen den Thürmen hängenden Conſtruction kommt ein Eigengewicht von 50 Tonnen pro laufenden Meter zu, während — wie wir geſehen haben —
40 Tonnen Laſt für den laufenden Meter mit Sicherheit getragen werden.
In dieſen Zahlen verkörpert ſich die Genialität der Conſtruction dieſer frei über einen Kilometer geſpannten Brücke.
Die ganze Brücke hat, von Mitte zu Mitte der Verankerungsmauerwerke gerechnet, eine Länge von 2145 Meter, während die Forthbrücke 2394 Meter lang iſt.
Die zwei Hauptträgerwände der Lindenthal'ſchen Brücke ſetzen ſich aus dem oberen Hängegurt, dem unteren Streckenträger und den zwiſchen beiden aus Drahtſeilen beſtehenden Trageiſen zuſammen.
Während bei der Brooklyner Brücke die vier Kabel der Hängegurten nebeneinander liegen, will Lindenthal je zwei Kabel übereinander anordnen und beide untereinander durch Gitterwerk verbinden und verſteifen.
Dieſes Syſtem hat ſchon früher einmal Anwendung gefunden, ſich jedoch nicht bewährt.
Lindenthal hofft, durch zweckmäßige Verbeſſerungen den dieſer Anordnung anhaftenden Uebelſtand zu beſeitigen.
Die Hängegurte tragen die geraden Streckenträger mit dem Fahrbahngerippe, wobei jede der beiden Tragwände mit ihren Tragſeilen und den vier Kabeln in eine geneigte Ebene zu liegen kommt.
Dazu ergiebt ſich die Tragwandentfernung auf den Thürmen zu 48‧8 Meter, während ſie in der Brückenmitte nur 36‧6 Meter mißt.
Eine Folge dieſer Anordnung iſt eine große Seitenſteifigkeit der Hängegurten gegen Wind, ſie wirken als Hängeträger für ſich, ſo daß erfahrungsgemäß zwiſchen ihnen ein Windverband nicht erforderlich wird.
Das Lindenthal'ſche Project iſt nicht unangefochten geblieben.
Neben der North River Bridge Company erhielt nämlich noch eine zweite Geſellſchaft die Conceſſion zur Herſtellung eines Brückenbaues über den Hudſon, doch wurde deren Project — eine Kragbrücke — aus naheliegenden Gründen verworfen.
Ferner wurde ſeitens des Kriegsminiſteriums eine Commiſſion berufen, welche die Frage der Ueberbrückung des Hudſon zu ſtudiren hatte.
Hierbei iſt von Intereſſe, zu hören, daß dieſe Commiſſion die praktiſch zuläſſige Grenze der Spannweite einer Hängebrücke mit Rückſicht auf den gegebenen Verkehr und die nothwendige Capitalsverzinſung mit 1321 Meter ermittelt hat.
Unter Einem wurde vom Kriegsminiſterium der Standpunkt vertreten, daß ein Einbau von Pfeilern in das Hudſonbett grundſätzlich als unzuläſſig anzuſehen ſei.
Demgemäß entwarf die Commiſſion das Project einer Hängebrücke, bei welchem die Schrägſeile — wie ſie die Brooklyner Brücke aufweiſt — fortgelaſſen ſind, um das Syſtem möglichſt ſtatiſch beſtimmt zu machen.
Aus demſelben Grunde hat der Verſteifungsträger in der Brückenmitte ein Gelenk erhalten.
Zum Tragen der geſammten Brückenlaſt ſind zwölf Kabel vorgeſehen, je ſechs nebeneinander auf jeder Trägerſeite.
Trotz alledem dürfte der Lindenthal'ſche Entwurf den Sieg davontragen.
Die Lindenthal'ſche Methode, die Drahtkabel aus einzelnen Gliedern zuſammenzuſetzen, hat logiſcherweiſe die Frage angeregt, ob denn nicht überhaupt eine Kette, gebildet aus zähharten Flußſtahlgliedern, vortheilhafter in ihrer Anwendung für Hängebrücken ſei, als ein Drahtkabel.
Baurath Mehrtens entſcheidet ſich zu Gunſten der Drahtkabel mit folgender Motivirung:
»Geſchmiedete Glieder einer Flußſtahlkette wird man höchſtens mit einer Feſtigkeit von 60 bis 7 Kilogramm- Millimeter erhalten und verwenden können.
Bei gleicher Sicherheit und ſonſt gleichen Verhältniſſen würde alſo das Gewicht der Kette mindeſtens doppelt ſo groß ausfallen, als dasjenige des Kabels.
Weil aber eine Kette breiter ausfällt als ein Kabel, ſo hängt an ihr auch eine breitere, ſchwerere Bahn; außerdem bedingen die nothwendigen Querſchnittsverluſte durch Einziehen der Bolzen und entſprechende Geſtaltung der Bolzenaugen eine Vermehrung des Kettengewichtes, dem gegenüber beim Kabel nur das weit geringere Gewicht der Kabelumwickelung zu rechnen iſt.
Je größer die Weite der Brücke, deſto ungünſtiger wird darnach das Verhältniß der Gewichte von Kabel und Kette.
Schon bei einer Weite von 300 Meter kann unter gewöhnlichen Verhältniſſen die Kette rund etwa dreimal ſo viel wiegen als das Kabel. ...
Das größere Eigengewicht der Kette bringt aber auch einen entſprechend höheren Kettenzug hervor als ein leichterer Kabel, und dadurch wieder ergiebt ſich die Nothwendigkeit, die Verankerung entſprechend widerſtandsfähig zu machen, was auch erhebliche Mehrkoſten für die Kette verurſacht, die mit der Größe der Spannweite wachſen.«
Aus dieſer Darlegung iſt zu erſehen, daß der Kette ganz außergewöhnliche Vorzüge zu eigen ſein müßten, um ihr zu Liebe das Unökonomiſche der Conſtruction mit in den Kauf zu nehmen.
Bei großen Spannweiten handelt es ſich um Mehrkoſten, die ſich nach Millionen beziffern.
Mehrtens iſt nicht geneigt, zuzugeben, daß die Kette eine größere Gewähr für gleichmäßigere Vertheilung der Spannkräfte böte, daß ſie ſicherer zu unterſuchen und zu unterhalten ſei; dagegen giebt er bedingungsweiſe zu, »daß die künftige Erneuerung einer Kette ſich bequemer vollziehen wird, als dies beim Kabel möglich iſt«.
Ein Kabel, das aus einer großen Zahl von gleich langen, in einer Länge durchgehenden dünnen Drähten beſteht, hält der genannte Fachmann für das vollkommenſte Zugglied, das es giebt.
Er vermag nicht einzuſehen, warum eine Kette oder irgend eine andere aus Blechen und Formeiſen genietete Conſtruction ſicherer ſein ſollte, als ein Kabel.
Daß ein Roſten der verſchloſſenen, umwickelten und durch Anſtrich gehörig geſchützten Kabel eintreten könnte, iſt nach den bisherigen Erfahrungen in Amerika nicht anzunehmen.
Viel leichter und viel eher roſten jedenfalls die Verbindungen unſerer gewöhnlichen eiſernen Brücken, deren Sicherheit doch überall für ausreichend gehalten wird.
Was ſchließlich die Koſten der Lindenthal'ſchen Brücke anbetrifft, beziffert ſie der Projectant ohne Zulaufviaducte und ohne Bauzinſen auf 21 Millionen Dollars; mit den Anfahrten und einer Kehrſchleife in der Stadt von etwa 100 Meter Radius, aber ohne Stationen, auf 36 Millionen, und endlich in ganzer Vollendung mit allen Grunderwerbskoſten, Bauwerken, Verzinſungen u. ſ. w. auf 100 Millionen Dollars.
Im letzten der vier Baujahre, in denen Lindenthal das Rieſenwerk vollenden zu können meint, werden die Zinſen für jeden Tag 5000 Dollars betragen.
Die erwähnten Geleisſchleifen an den Enden der Anfahrten ermöglichen einen andauernden Kreislauf und ſomit den glatteſten Betrieb.
Im Jahre 1895 wurden — wie erwähnt — 85 Millionen Perſonen und 1 ¼ Millionen Güterwagen neben ungezählten Fuhrwerken aller Art über den Hudſon geſetzt.
Lindenthal ſchätzt die vorausſichtliche Zunahme des Verkehres auf rund 5 Millionen Perſonen.
Wir haben gelegentlich der Beſprechung der Forthbrücke geſehen, wie an dieſem gewaltigen Bauwerke der Kragträger (oder Cantileverträger), d. i. der Träger mit freiſtehenden Stützpunkten, zum erſtenmale in großartigen Dimenſionen Anwendung gefunden hat.
Schon vor Langem vorgeſchlagen (in den Sechzigerjahren), haben die Kragträger erſt in neuerer Zeit die ihnen gebührende Beachtung gefunden, und zwar vornehmlich deshalb, weil ſie, ohne Anwendung einer Rüſtung, ſehr bedeutende Oeffnungsweiten zu überſpannen geſtatten.
In Deutſchland hat das Syſtem, wegen ſeiner in äſthetiſcher Beziehung wenig befriedigenden Geſtaltung, geringen Beifall gefunden.
Die praktiſchen Engländer und Amerikaner haben ſich daran nicht gehalten, wie, bezüglich der erſteren, die Forthbrücke darthut, die ſchwerlich jemand als ſchön bezeichnen wird.
Fig. 270.
Cantileverbrücke bei den Niagarafällen.
Immerhin iſt die Möglichkeit gegeben, das Syſtem auch in wohlgefälligerer Linienführung zu entwickeln, und es iſt nicht zu beſtreiten, daß dieſe Möglichkeit ſich in der neuen, von Schneider ohne Einrüſtung der Mittelöffnung in der überraſchend kurzen Zeit von drei Monaten fertiggeſtellten neuen Niagarabrücke ſich verwirklicht zeigt.
Zu der hier ſtehenden Abbildung (Fig. 270) iſt zu bemerken, daß zur Kenntlichmachung der Gelenke, beziehungsweiſe des mittleren, auf den beiderſeits ausgekragten Enden ruhenden kleinen Trägers die betreffenden, lediglich als Füllſtücke dienenden Stäbe nur punktirt worden ſind.
Selbſtverſtändlich kann dieſes Brückenſyſtem auch in anderen Formen zur Anwendung kommen und weiſt überhaupt den größten Formenreichthum auf, da Kragarme und Mittelträger verſchieden und unabhängig von einander durchgebildet werden können.
Werden die landſeitigen Kragarme ſehr kurz, ſo muß man ſie, wie auch bei dem hier gezeigten Beiſpiele nöthig war, mit den Landpfeilern verankern, um ſo das Aufkippen der Brücke bei Belaſtung der Mitte zu verhüten.
Das größte Bauwerk nach dem Kragſyſteme iſt die neue Eaſt Riverbrücke, welche New-York mit Long Island verbindet, und von der weiter oben bereits flüchtig die Rede war.
Mit der Brücke ſteht ein neuerbauter Centralbahnhof der Long Island Ralway Co. in Verbindung, der 18 Meter über dem Waſſerſpiegel liegt.
Außerhalb derſelben laufen die zwölf Geleiſe der Centralſtation in vier zuſammen, indem ſie auf hohen ſtählernen Viaducten an die eigentliche Brücke anſchließen, während der Wagenverkehr und die Fußgänger eigene Rampen, ſeitwärts der erwähnten Viaducte, zur Verfügung haben.
— Was die Brücke ſelbſt anbetrifft, geſtattete ein im Eaſt River liegendes Inſelchen — Blackwells Island (ſiehe das hier ſtehende Kärtchen) — eine weſentliche Erleichterung in der Anlage und Ausführung der Pfeiler, wodurch die beiden Stromöffnungen ſich auf 180 Meter Weite reducirten, während die größte Oeffnung von 204 Meter das genannte Inſelchen überſpannt.
Die Conſtruction ſetzt ſich aus drei Conſolträgern (Cantilevern) und zwei Mittelſtücken zuſammen, deren erſtere an den Landſeiten je 160 Meter Länge haben, während dem mittleren Conſolträger, welcher ſich über dem genannten Inſelchen erhebt, 180 Meter Länge zukommt.
Die über den beiden Flußarmen ſpannenden Mittelſtücke ſind je 116 Meter lang.
Die Pfeiler, im Ganzen ſechs (von welchen zwei der Verankerung dienen), ſtehen in ungleichen Entfernungen von einander.
Die vier das Brückenſyſtem tragenden Pfeiler meſſen 30 Meter an der Baſis und verjüngen ſich auf 15 Meter am Tragfelde.
Sie erheben ſich 45 Meter über dem Hochwaſſerſpiegel, wodurch die freie Durchfahrt höchſtbemaſteter Schiffe gewährleiſtet iſt.
Bis zu den höchſten Conſtructionstheilen iſt die Brücke 81 Meter hoch.
Die vier Eiſenbahngeleiſe laufen innerhalb der Fachwerke, während die Fahrbahnen für das Straßenfuhrwerk nach außen verlegt ſind.
Zwiſchen den beiden Außengeländern hat die Brücke eine Breite von 32 Meter.
Fig. 271.
Neue Eaſt-Riverbrücke zwiſchen New-York und Long-Island.
Fig. 272.
New-York. I. Alte Eaſt Riverbrücke. —
II.
Neue Eaſt Riverbrücke. —
III.
Lindenthal Hudſon Riverbrücke (Project). —
IV.
Neue Eaſt Riverbrücke (Auslegerbrücke).
Neben den »Hochbrücken« (High Bridges) hat in Amerika das Syſtem der Drehbrücken eine Ausbildung erfahren, wie man ſie in Europa nicht kennt.
Die Hochbrücken erfordern der Natur der Sache meiſt lange Zufahrtsrampen, welche die Geſammtkoſten der Anlage ganz weſentlich vertheuern.
Andererſeits iſt auf Grund örtlicher Verhältniſſe die Anlage von Hochbrücken nicht immer möglich.
Die Drehbrücken tragen dieſen Verhältniſſen in ſehr zweckmäßiger Weiſe Rechnung, wie aus den vielen Neubauten dieſer Art in den letzten Jahren hervorgeht.
Schon die älteren amerikaniſchen Drehbrücken zeichneten ſich durch außergewöhnliche Dimenſionen aus.
Bei der Ravitan Bai Swing Bridge wiegt das bewegliche Feld von 143‧8 Meter 590 Tonnen.
Dieſes immenſe Gewicht wird durch die mittleren Verticalpfoſten auf die Trommel und von dieſer auf die Centralzapfen, beziehungsweiſe die Laufräder, übertragen.
Die Trommel läuft auf 30 Rädern von 0‧6 Meter Durchmeſſer und 0‧3 Meter Breite.
Die Drehung der Brücke erfolgt mittelſt einer Dampfmaſchine.
Soll die Brücke gedreht werden, ſo wird ſie zunächſt durch vier hydrauliſche Preſſen, welche durch die Dampfmaſchine angetrieben werden, emporgehoben, um durch die eintretende Durchbiegung der Träger dieſelbe von ihren Widerlagern abzuheben, wobei der centrale Drehzapfen das Geſammtgewicht der Drehbrücke aufnimmt.
Nun erfolgt der Antrieb der Rädertransmiſſionen durch die Dampfmaſchine und damit die Schwenkung der Brücke um ihr Pivot.
Die Rückdrehung erfolgt im analogen Sinne.
Ein vortreffliches Beiſpiel für die Art der Anlage ſolcher Brückenwerke giebt die hier abgebildete Drehbrücke, welche in New-London, einer Hafenſtadt in Connecticut, den Thamesfluß an der Fluthmündung überſetzt.
Dieſe Brücke iſt zur Zeit wohl die größte ihrer Art.
Die Conſtruction beſteht in allen ihren Theilen aus Stahl.
Die beiderſeitigen Uferöffnungen von je 45 Meter (von Pfeilermitte zu Pfeilermitte) ſind mit 7‧2 Meter hohen Parallelträgern überſpannt.
Die Fahrbahn liegt oben, während ſie bei den übrigen Trägern unten angeordnet iſt.
Die beiden nächſten Brückenfelder haben je eine Spannweite von 93 Meter.
Der Untergurt ihrer Träger bildet eine gerade, der Obergurt eine gebrochene Linie, ſo daß die Höhe derſelben an den Enden 7‧5, in der Mitte 13‧5 Meter mißt.
Der bewegliche Träger hat eine Länge von 150‧6 Meter und reicht über zwei gleich große Oeffnungen hinweg.
Der Obergurt geht von der Mitte aus gegen die beiden Enden hin je in einer Parabellinie abwärts; der Träger iſt über dem Pfeiler 22‧5 Meter, an den Enden 7‧5 Meter hoch.
Um die Durchfahrt für größere Schiffe bei hohem Waſſerſtande freizugeben, wird derſelbe in einem halben Kreiſe gewendet, ſo daß er bei ſeiner Drehung der Vorwärtsbewegung des Schiffes folgt und ein Zurückdrehen nicht nothwendig iſt.
Damit iſt die Zeit, während der die Brücke offen ſteht, auf ein möglichſt kleines Maß reducirt.
Die geſammten Bewegungsvorrichtungen haben auf dem Mittelpfeiler ihren Platz gefunden.
Hier befindet ſich, dem Auge des Beſchauers verborgen, die Dampfmaſchine mit zwei oscillirenden Cylindern, deren Kolben in der Minute 200 mal hin- und hergehen.
Die Bewegung derſelben wird durch Zahnräder auf den eigentlichen Drehmechanismus übertragen.
Die Aus- und Einrückung erfolgt durch Frictionskuppelung.
Die aus Stahl erzeugte Drehplatte beſitzt einen ſchweren Spurkranz, der auf 58 Rädern aus Gußſtahl läuft.
Die Räder ſind koniſch geformt und bewegen ſich auf Stahlſchienen.
Die Brücke iſt zweigeleiſig angelegt und entſpricht in ihrem äußeren Ausſehen wohl den architektoniſchen Forderungen, welche man an ein ſolches Bauwerk zu ſtellen hat.
Erbauer derſelben ſind die Ingenieure A. P. Boller und J. A. Monroe.
Fig. 273.
Drehbrücke zu Neu-London (Connecticut)
Fig. 274.
Drehbrücke über den Harlem River in New-York.
Reich mit großen Drehbrücken iſt New-York bedacht.
Eine derſelben, deren Bau im Jahre 1887 begonnen und in etwas mehr als zwei Jahren fertiggeſtellt wurde (Fig. 274), hat ein drehbares Feld von etwa 149 Meter, ſteht alſo der vorbeſprochenen Brücke kaum nach.
Das Gewicht beträgt 656 Tonnen.
Der durch die Drehung entſtehende freie Raum hat auf der einen Seite eine Breite von 61‧8 Meter, auf der gegenüberliegenden Seite eine ſolche von 64‧2 Meter.
Wenn die Brücke geſchloſſen iſt, ſpielen die beiden Theile des beweglichen Trägers gleichſam die Rolle von fixen, auf zwei Stützpunkten ruhenden Trägern; iſt jedoch die Brücke geöffnet, ſo werden die beweglichen Theile gleich conſolenförmigen Conſtructionen von ſtählernen Stützen getragen, welche von dem als Pivot dienenden Brückenpfeiler auslaufen.
Die Höhe der Brücke über dem Pfeiler beträgt 16‧2 Meter.
Neue viergeleiſige Eiſenbahn-Drehbrücke über den Harlem River, New-York.
Fig. 275.
Drehbrücke über den Harlem River in New-York.
Bedeutender iſt die zweiarmige Drehbrücke über den Harlemſtrom in New-York, deren beweglicher Träger hier abgebildet iſt (Fig. 275).
Das Bauwerk liegt in der Linie des eiſernen Viaductes, welcher, von dem auf der Manchattan-Inſel gelegenen Centralbahnhof ausgehend, auf rund 8 Kilometer die Stadt durchzieht.
Wie der Viaduct iſt auch die Ueberbrückung des Harlemfluſſes, welche aus zwei feſten Brücken von 40, beziehungsweiſe 56‧5 Meter Stützweite und der vorerwähnten Drehbrücke mit einer Hauptträgerlänge von 118‧5 Meter beſteht, viergeleiſig angelegt.
Die Drehbrücke ſelbſt beſitzt im Anſchluß an die Geſtaltung der Viaducte drei im lichten Abſtand von faſt 8 Meter angeordnete Hauptträger, zwiſchen dem je zwei Geleiſe Aufnahme gefunden haben.
Wegen ſeines größeren Gewichtes iſt der mittlere Hauptträger etwas angehoben.
Jeder der letzteren ſetzt ſich aus zwei Prattſchen Gitterträgern zuſammen, welche in ihrer Mitte durch den über den Mittelpunkt des Drehpfeilers conſtruirten ſtählernen Thurm und an dieſem angreifende Hängeſtangen zu einem Ganzen verbunden ſind.
Die Träger ſind in der Mitte 14 Meter hoch, der Thurm 19‧5 Meter.
Der Drehmechanismus (Fig. 276) ſetzt ſich aus concentriſch angeordneten Ringen von 16‧5, beziehungsweiſe 14 Meter Durchmeſſer zuſammen.
In dieſen Ringen laufen 144 Rollen, welche zur Führung der darüber liegenden Trommel dienen.
Letztere beſteht aus zwei 1‧8 Meter hohen, feſt miteinander verbundenen cylindriſchen Trägern, von welchen 16 gitterförmig conſtruirte Arme radialartig mit dem Drehzapfen in Verbindung ſtehen.
Bei geöffneter Brücke ergeben ſich zwei freie Durchfahrten von je 50 Meter Breite.
Zur Zeit führen nicht weniger als ſechs ſolche Drehbrücken über den Harlem River.
Die in Fig. 278 abgebildete iſt die jüngſte und zugleich die conſtructiv intereſſanteſte, deren drehbares Feld 76 Meter lang iſt.
Die Trommel hat einen Durchmeſſer von 18 Meter und läuft auf 80 Stahlrollen.
Der gemauerte Pfeiler, der dem Drehfelde zum Pivot dient, hat an der Baſis einen Durchmeſſer von 22 Meter.
Bei geöffnetem Drehfelde ergeben ſich zwei freie Durchfahrten zu je 54 Meter.
An das Drehfeld ſchließen beiderſeits je eine Gitterbrücke zu 32 Meter Spannweite an.
Den drei Fahrbahnen entſprechend, ſetzt ſich die Conſtruction des Drehfeldes aus vier Trägern von gefällig geſchweifter Form zuſammen und ſchließen oberhalb der Mitte den Thurm mit der Dampfmaſchine ein.
Der Entwurf zu dieſer Drehbrücke rührt von Th. C. Clarke her.
Fig. 276.
Trommel und Drehmechanismus der Drehbrücke über den Harlem River, New-York.
(Zu Fig. 275.)
Eines der hervorragendſten Brückenbauwerke, das in jüngſter Zeit (1896) in Nordamerika durchgeführt wurde, iſt die zweietagige, dem Straßen- und Eiſenbahnverkehr dienende Brücke, welche mit ſieben feſten und einem beweglichen Felde und der Geſammtlänge von rund 564 Meter den Miſſiſſippi zwiſchen Rock Island und Davensport überſetzt.
Die untere, dem Straßenverkehr dienende Etage (mit zwei Straßenbahngeleiſen) wird durch ein Syſtem von Quer- und Längsträgern geſtützt und iſt in Holz ausgeführt.
Die obere Etage, welche mit ihrer Conſtructions- Unterkante faſt 4 Meter über der unteren liegt, dient dem Eiſenbahnverkehr und hat eine vollkommen waſſerdichte, durch eigenartige Belegeiſen bewerkſtelligte Fahrbahn erhalten.
Die Stützweite der in der herkömmlichen Form der Fachwerksträger ausgebildeten Drehbrücke beträgt 111 Meter.
Das geöffnete Feld läßt zwei Durchfahrten von je 48‧6 Meter Weite frei.
Die Hauptträger haben in der Mitte 18‧6 Meter, an den Enden 15‧2 Meter Höhe.
Die Unterbauten der feſten Brücken haben, entſprechend der ungleichen Pfeilerſtellung, zwiſchen 66 und 79 Meter Spannweite; außerdem ſind noch zwei landſeitige Oeffnungen zu 58‧5, beziehungsweiſe 30 Meter Spannweite vorhanden.
Die lichte Breite der Straßenbahn beträgt nicht ganz 7 Meter, wobei die zwei den Fußgängern freigegebenen Gangſteige, welche ſeitlich in einer Breite von je 18 Meter ausgekragt ſind, nicht eingerechnet ſind.
Während die Durchfahrtshöhe der Straßenbrücke nicht ganz 4 Meter beträgt, mißt diejenige der Eiſenbahnbrücke 6‧4 Meter.
Das Geſammteiſengewicht der Brückenanlage beziffert ſich auf 4500 Tonnen, wovon allein auf das Drehfeld 1120 Tonnen entfallen.
Fig. 277.
Innere Anſicht der Drehbrücke über den Harlem River.
(Detail zu Fig. 278.)
Fig. 278.
Drehfeld der neuen Drehbrücke über den Harlem River, New-York.
Die Bewegung der Drehbrücke erfolgt durch einen Elektromotor von 50 Pferdeſtärken, welcher auf dem Drehfelde, und zwar in den oberſten Theilen der Hauptträger, untergebracht iſt.
Sollte indeß der Bewegungsmechanismus aus irgend einem Grunde verſagen, ſo iſt die Einrichtung getroffen, daß das Drehfeld durch Handbetrieb — mittelſt zweier an den Enden desſelben angebrachten Capſtans — bedient werden kann.
Der vornehmlich des Eiſenbahnverkehrs wegen unerläßlichen Betriebsſicherheit iſt dadurch Rechnung getragen, daß die dem Verriegeln und Feſtſtellen dienenden Conſtructionstheile einerſeits mit je einem Halteſignal auf den anſchließenden feſten Nebenbauten, andererſeits mit einer Controlvorrichtung im Maſchinenraum automatiſch verbunden ſind. —
Fig. 279.
Miſſiſippi-Rock Island-Davenportbrücke mit Drehfeld (rechts).
Zu den beweglichen Brücken zählen noch die Hubbrücken und die Rollbrücken.
Bei erſteren wird das zu bewegende Feld emporgehoben, ſeitwärts weggerollt.
Eine eigenartige Conſtruction der erſteren Art iſt die Brücke über den Moriscanal zwiſchen Jerſey City und Lafayette.
Die beigegebene Abbildung (Fig. 280) bedarf nur weniger Worte der Erläuterung.
Die Brücke liegt in einer eingeleiſigen Bahn und hat eine Geſammtlänge von 17‧5 Meter, wovon circa 8 Meter auf den beweglichen Theil entfallen.
Das Gewicht der letzteren iſt 3 Tonnen.
Gehoben wird dieſes Feld durch zwei gewaltige walzenförmige Gewichte, welche an einem galgenförmigen, die Fahrbahn freilaſſenden Gerüſte in elliptiſchen Geleiſen laufen.
Drahtſeile verbinden die Gewichte mit den freien Enden des beweglichen Feldes.
Sie laufen auf zwei auf einer gemeinſamen Achſe montirten Rollen, deren eine mit einem Getriebe von Zahnrädern in Verbindung ſteht und das mittelſt einer Kurbel in Bewegung geſetzt wird.
Gewicht und Brückenfeld ſind derart ausbalancirt, daß ein einzelner Mann, der die Kurbel bedient, das Feld heben kann.
Nicht eigentlich zum Gegenſtande gehörig, aber durch ihre Conſtruction intereſſant, iſt eine Art Rollbrücke, welche hier abgebildet iſt (Fig. 281 und 282) und zwiſchen Saint-Malo und Saint-Servon im Betriebe ſteht.
Zwiſchen den beiden genannten Städten, welche am Aermelcanal, in mäßiger Entfernung vom Atlantiſchen Ocean, an der franzöſiſchen Küſte liegen und Kriegs- und Handelshafen mittlerer Größe beſitzen, liegt eine zum Hafenbaſſin umgeſtaltete Bucht.
Da letztere dem Perſonenverkehr zwiſchen den Ufervierteln der beiden an der Landſeite zuſammenhängenden Orte ein fühlbares Hinderniß bildete, die Anlage einer Brücke aber der Seeſchiffahrt wegen unthunlich war und Fährboote während der Ebbezeit nicht verkehren können, entſchloß man ſich zum Baue einer Rollbrücke, die aber eigentlich eine Rollfähre iſt.
Sie war bislang ein Unicum, da nur ganz beſtimmte Verhältniſſe die Anlage eines ſolchen Bauwerkes als zweckmäßig erſcheinen laſſen.
Bei der hier in Frage kommenden Conſtruction rollt eine bewegliche Plattform (gewiſſermaßen ein kleiner Theil eines Brückenträgers) auf einem Unterwaſſergeleiſe von einem Ufer zum andern und erſetzt dieſer Art durch Aufnahme von Paſſanten eine feſte Brücke umſo angenehmer, als hier die Schwankungen, wie ſie Fähren mit ſich bringen, in Wegfall kommen, und ein Umkippen der Vorrichtung ſo gut wie ausgeſchloſſen iſt.
Das Geleiſe iſt auf einem niedrigen Grunddamm in entſprechender Weiſe hergeſtellt und die Spurweite (4 Meter) derart bemeſſen, daß die bewegte Plattform einerſeits ſelbſt im ſchwerſten Sturm Standſicherheit behält, und andererſeits, im Falle einer Entgleiſung, ein Umkippen verhütet wird.
Die Größe der Plattform iſt 6 : 7 Meter, die Gerüſthöhe beträgt nicht ganz 11 Meter.
Fig. 280.
Hubbrücke mit Rollgewichten in der Bahn Jerſey Citty-Lafayette.
Der Betrieb dieſer Anlage erfolgt nun ſo, daß eine dicht an dem einen Ufer inſtallirte feſtſtehende Dampfmaſchine ein mit der Plattform verbundenes Drahtſeil ohne Ende hin und her zieht und auf dieſe Weiſe von Ufer zu Ufer bewegt.
Die Ufermauern haben Kammern für die Seilſcheiben des Bewegungskabels.
Durch die Austrittsöffnungen dieſes Kabels haben die Kammern ſtets den Waſſerſtand des Außenwaſſers.
Eine ähnliche Anlage, aber mit elektriſchem Betriebe, befindet ſich zwiſchen dem engliſchen Badeorte Brighton und dem 20 Kilometer entfernten Rottingdean.
Der Strand liegt bei Ebbe trocken, die Fluthhöhe beträgt aber faſt 6 Meter.
Da nun das Geleiſe innerhalb des Fluthgebietes angelegt wurde, ſo vollführt man zu Zeiten eine förmliche Seereiſe, die 35 Minuten beanſprucht.
Auf der beiſtehenden Abbildung (Fig. 283) zeigt die obere Darſtellung die Plattform mit Cajüte während der Fahrt zur Fluthzeit, indeß die untere Darſtellung die Geleiſe und die Anordnung der Fortbewegung veranſchaulicht.
Die Plattform wird von vier hohen Säulen getragen, die auf Karren aufruhen, welche die Form umgekehrter Canoes haben, damit das Geleiſe vom Seegraſe oder anderen Ablagerungen ſofort freigemacht werde.
Fig. 281.
Rollbrücke zu Saint-Malo bei Ebbe.
Die oberirdiſche Leitung iſt aus dem oberen Bilde zu erſehen.
Die Drähte zu den zwei verticalen Elektromotoren von je 30 Pferdeſtärken, welche auf zwei der vorerwähnten Karren lagern, ſind innerhalb der hohlen Säulen geführt.
Die Fahrbahn wird durch zwei in 5 ½ Meter Entfernung von einander geführten Geleiſen von 84 Centimeter Spurweite gebildet.
Die Schienen ruhen auf einer Betonunterlage, die in einem ſchwalbenſchwanzförmigen Einſchnitte des Felſens eingebettet iſt.
Die Höhe der Plattform über dem Schienenniveau beträgt 8 Meter.
Die Plattform trägt einen elegant ausgeführten Aufbau mit einem Faſſungsraum für 150 Perſonen.
Die Strecke iſt faſt horizontal, da die größte Steigung nur 1 : 300 beträgt.
Die Bahn wurde Ende November 1896 dem Verkehr übergeben.
Eine wichtige Rolle im Brückenbau ſpielt die Fundamentirung der Pfeiler.
Angeſichts der ungeheueren Laſten, welche dieſelben bei außergewöhnlich großer Dimenſionirung des Ueberbaues zu tragen haben, iſt die ſolide Fundamentirung häufig mit großen Schwierigkeiten verbunden.
Selbſt Landpfeiler, welche auf wenig tragfähiges Terrain zu ſtehen kommen, müſſen oft in bedeutender Tiefe fundamentirt werden.
Die Unzukömmlichkeiten ſteigern ſich bei Strompfeilern und erreichen ſchließlich bei Bauten in Meeresarmen einen Grad der Erſchwerniß, welcher das ganze Unternehmen ernſtlich in Frage ſtellen kann.
In früherer Zeit begnügte man ſich bei Fundamentirungen im Waſſer mit der Herſtellung ſogenannter »Fangdämme«, einem ſchachtförmig ausgeführten Pfahlwerk, das mit Lehm abgedichtet wurde.
Nach erfolgter Auspumpung des Waſſers konnten alsdann die Arbeiten auf dem betreffenden trocken gelegten Theil des Stromgrundes in Angriff genommen werden.
Dieſe Methode iſt zur Zeit ſo gut wie gar nicht mehr in Uebung, wogegen die ſogenannten »Senkkaſten« bei einfacheren Bauten noch allenthalben zur Anwendung kommen.
Der Vorgang beſteht darin, daß derjenige Theil des Pfeilers, welcher unter Waſſer kommt, in einem ſchwimmenden, oben offenen Kaſten mit hölzernem Boden und hölzernen, waſſerdicht gemachten Wänden aufgemauert und dann verſenkt wird.
Zuletzt werden die Seitenwände entfernt.
Fig. 282.
Rollbrücke zu Sanit-Malo bei Fluth.
Fig. 283.
Elektriſche Eiſenbahn zwiſchen Brighton und Rottingdean.
Eine andere Methode beſteht in der Betonirung des Baugrundes.
Zu dieſem Zwecke wird der Raum des künftigen Pfeilerfundamentes umpfählt und der Baugrund ſo lange ausgebaggert, bis man auf eine tragfähige Schicht ſtößt.
Iſt dieſes Reſultat erſt in bedeutender Tiefe zu erreichen, ſo empfiehlt es ſich, einen Pfahlroſt einzurammen und darauf den Betonblock, welcher das mächtige Fundament bilden ſoll, aufzuſchütten, und zwar bis zu einer Höhe, welche den niedrigſten Waſſerſtand noch nicht erreicht.
Alsdann wird rings um den Betonkern ein Fangdamm hergeſtellt, das Waſſer innerhalb desſelben ausgepumpt und der eigentliche Pfeilerbau begonnen.
Nachträglich wird der Fangdamm ſelbſtverſtändlich wieder abgetragen.
Fig. 284.
Im Caiſſon.
Alle dieſe Methoden entſprechen indeß nicht, wenn es ſich um beſonders ſchwierige, in große Tiefe reichende Fundirungen handelt.
Um dieſe durchführen zu können, wählt man entweder die »Brunnenfundirung« oder die »pneumatiſche Fundirung«.
Im Principe ſind ſich beide Methoden inſoferne gleich, als es ſich hier um das Abſenken hohler Fundamentkörper handelt.
Bei der Brunnenfundirung handelt es ſich um ein aus Ziegeln aufgeführtes Mauerwerk von rundem oder viereckigem Querſchnitt, welches verſenkt wird.
Dieſer Brunnen iſt an beiden Enden offen, ſo daß er mit Beginn der Ausbaggerung des Baugrundes beſtändig nachſinkt, bis die tragfähige Schicht erreicht iſt.
Nun wird die Betonunterlage unter Waſſer hergeſtellt, und wenn dieſelbe erhärtet iſt, letzteres ausgepumpt.
Innerhalb des Brunnens erfolgt alsdann die Ausführung des Mauerwerkes.
Bei ſtarken Pfeilern müſſen mehrere ſolche Brunnen, welche in entſprechenden Verbund kommen, hergeſtellt werden.
Bei bedeutenden Tiefen ſteigern ſich die Schwierigkeiten der Brunnenfundirung derart, daß an ihre Stelle die pneumatiſche tritt.
Dieſelbe wird mittelſt Caiſſons (Käſten, welche wie Taucherglocken an der unteren Seite offen ſind) bewirkt.
Sie werden meiſt aus Eiſenblech hergeſtellt, doch findet auch Holz (in Amerika) Verwendung.
Der Bauvorgang iſt der folgende:
An der oberen Fläche des an Gerüſten befeſtigten Caiſſons wird der unterſte Theil des Pfeilerkörpers aufgemauert, wobei jene Räume frei bleiben, welche zur Aufnahme der eiſernen, mit der Oberſeite der Caiſſons verbundenen und durch Luftſchleuſen geſchloſſenen Schachte dienen.
Durch dieſe Schachte erfolgt theils der Materialtransport, theils der Verkehr der Arbeiter von und nach dem Innern der Caiſſons.
Iſt letzterer ſammt dem Mauerwerk verſenkt, ſo wird in den Caiſſon comprimirte Luft eingepumpt, wodurch das Waſſer aus dem Hohlraume herausgepreßt wird.
Die Arbeiter können alsdann auf dem Baugrunde die Materialablöſung bewirken, mit deren Fortſchreiten Caiſſon und Pfeilerkörper immer tiefer ſinken, bis ſie die tragfähige Schicht erreicht haben.
Zum Schluſſe wird der Hohlraum des Caiſſons mit Beton ausgefüllt und das Pfeilerfundament iſt fertig. ...
Die pneumatiſche Fundirung hat ihre großartigſte Anwendung zuerſt bei den Rieſenbrücken in Nordamerika, ſpäter bei den gleich mächtigen Bauwerken in Großbritannien (Taybrücke, Forthbrücke) gefunden.
Fig. 285.
Röhrenpfeiler.
Von den bisher beſchriebenen Fundirungsmethoden unterſcheiden ſich diejenigen, welche von der Herſtellung eines Mauerwerkskörpers abſehen und an deſſen Stelle ein Pfahlwerk oder ſogenannte Röhrenpfeiler treten laſſen.
Bei der letztgenannten Methode werden gußeiſerne Röhren pneumatiſch verſenkt und von unten herauf mit Beton angefüllt, auf den (den oberen Theil der Röhren füllend) ein ſolides Steinmauerwerk in Schichten geſetzt wird.
Das Gewicht der Träger ſelbſt wird lediglich durch die Füllung auf den Untergrund übertragen, ſo daß die Röhren außer dem durch ihr Eigengewicht erzeugten, keinen weiteren Druck aufzunehmen haben und lediglich die ſchützende Hülle darſtellen.
Auf der oberſten Schicht des Füllungsmauerwerkes ruht eine maſſive gußeiſerne Lagerplatte, welche mit Rippen verſehen iſt, die den Rand der Pfeilerröhre umgreifen und ſo einen guten Abſchluß herſtellen.
Fig. 286.
Central-Röhrenpfeiler für Drehbrücken.
Dieſe Methode iſt vorzugsweiſe in Nordamerika beliebt und wird in verſchiedener Weiſe angewendet, wie beiſpielsweiſe bei den ſogenannten »Central-Röhrenpfeilern«.
Dieſelben beſtehen aus einer ſchmiedeeiſernen Röhre von etwa 2‧5 Meter Durchmeſſer, um welche außen in gleichen Abſtänden ſechs kleinere Röhren von je 1‧2 Meter Durchmeſſer im Kreiſe angeordnet ſind.
Sie ſind aus gleich hohen Trommeln zuſammengeſetzt und ſowohl unter ſich als auch mit der Centralröhre über der mittleren Waſſerſtandslinie durch Querverbindungen in Form von Streben und adjuſtirbaren Zugſtäben verbunden.
Sonſt iſt das Verfahren dem vorſtehend geſchilderten ganz gleich.
Fig. 287.
Schraubenpfeiler.
Ein anderes amerikaniſches Syſtem iſt das der Schraubenpfeiler, d. h. die Fundirung durch Drehbohrung, eine Methode, welche — wie techniſche Autoritäten verſichern — in Zukunft unter allen üblichen Methoden die größte Rolle zu ſpielen berufen iſt, da mittelſt derſelben jene Tiefengrenze, welche der pneumatiſchen Fundirung von Natur aus geſteckt iſt, weitaus überſchritten werden kann.
In der That haben die Amerikaner, in richtiger Erkenntniß der Vortheile dieſer Methode, dieſelbe bereits vielfach in Anwendung gebracht.
Dem Principe nach beſtehen die Schraubenpfeiler aus gewalzten Schäften von 15 bis 20 Centimeter Stärke und ſchmiedeeiſernen Scheiben an deren Enden mit einem Durchmeſſer von 1 bis 2 Meter.
Ein Schraubenpfeiler beſteht in der Regel aus zwei gegenüberſtehenden Reihen von je drei Schäften, welche, bis zur gehörigen Tiefe eingebohrt, oben einen eiſernen Querträger unterſtützen, der mit ihnen feſt vernietet iſt und die Fahrbahn aufzunehmen hat.
Zwiſchen demſelben und dem Waſſerniveau ſind noch zwei oder drei Felder durch horizontale, mit den Pfeilern feſtverbundene Streben gebildet.
In gleicher Weiſe ſind auch die Querverbindungen zwiſchen je zwei einander gegenüberliegenden Gliedern beider Reihen, ſowie in horizontalen Ebenen in der Längsrichtung des Pfeilers ſenkrecht auf die Brückenachſe angeordnet.
Dadurch werden die einzelnen tragenden Glieder zu einem zuſammenhängenden Ganzen verbunden, womit die nothwendige Stabilität erreicht iſt.
Fig. 288.
Fundirung der St. Louisbrücke.
(Siehe S. 320.) A Einſteigeöffnungen, B Luftkammer, C hölzerne Abſchlußwände, E Sandpumpe, F Hauptſchacht, G Nebenſchachte, H Blechwand, J hölzerne Verſteifung.
Fig. 289.
Yacht aus Aluminium mit Naphthamotor.
Vierter Theil.
(Schwimmdock.)
Der Eiſenſchiffbau.
Erſter Abſchnitt.
Die Entwickelung des eiſernen Schiffbaues.
Wenn die Schienenwege ſich als das wichtigſte Mittel zur Verbreitung der Cultur und Verallgemeinerung der Intereſſen erwieſen haben, müſſen wir gleichwohl die ſchnellfahrenden Oceandampfer als die wahren und gewiſſermaßen typiſchen Träger des Weltverkehrs anſehen.
Der ungeheuere Aufſchwung, den der Austauſch von materiellen und geiſtigen Gütern auf unſerem Planeten ſeit Schöpfung des Dampfverkehrs zur See genommen, wäre an ſich ein ſchwerwiegender Beweis von der ſegensvollen Bedeutung dieſes modernen civiliſatoriſchen Mittels.
Wie dort, auf dem Feſtlande, ſind auch zur See die maßgebenden Factoren Dampf und Eiſen.
Die Dampfſchiffahrt hat uns in raſcher Folge bis dahin unbekannte Abſatz- und Productionsgebiete erſchloſſen, ſie hat die räumlichen Verhältniſſe, welche gerade auf den Oceanen zu maßgebender Geltung kommen, erheblich modificirt, ſie hat den Kampf mit den Naturgewalten aufgenommen, indem ſie dem Winde einen ſtärkeren Motor, dem Wellendrange einen ſtärkeren Schiffskörper — den eiſernen — entgegenſetzte; ſie hat ſchließlich ermöglicht, daß in die entlegenen Einſamkeiten des Erdballes Leben einſtrömte.
Zuletzt darf nicht überſehen werden, daß nur die großen eiſernen Dampfer in der Lage waren, jene großartigen ſubmarinen Kabellegungen zu bewerkſtelligen, welche vollends alle Raum- und Zeitverhältniſſe im internationalen Verkehr verſchoben und den großartigen Apparat des modernen Weltverkehrs krönten.
Der Dampfbetrieb zur See hatte indeß weit größere Schwierigkeiten zu überwinden als jener zu Land, obwohl beide Beſtrebungen ſo ziemlich gleichalterig ſind.
Im Jahre 1786 war es Murdock, einem Arbeitsgenoſſen James Watt's, gelungen, das Modell eines Dampfwagens herzuſtellen und eine Verſuchsfahrt mit demſelben zu bewerkſtelligen; nur zwei Jahre ſpäter (1788) durchfurchte ein vom Mechaniker William Symington conſtruirter Verſuchsdampfer den Spiegel des Sees von Dalstwinton.
Allerdings hatte ſchon mehr als ſieben Jahrzehnte früher (1707) Papin einen Verſuch dieſer Art angeſtellt, indem er auf der Fulda ein Dampfboot primitivſter Conſtruction lancirte; das Fahrzeug wurde indeß von Schiffern, mit welchen der Conſtructeur in Conflict gerathen war, zertrümmert.
Alsdann kam Perrier, der 1775 in Paris ein kleines, durch Dampf betriebenes Boot für Verſuchszwecke gebaut hatte.
Zehn Jahre ſpäter griff Jouffroy auf Perrier's Idee zurück und der von ihm conſtruirte Dampfer befuhr durch einige Zeit die Saone.
Unterdeſſen hatten die Amerikaner, unabhängig von den Verſuchen in Europa, ſich den gleichen Beſtrebungen mit großem Eifer hingegeben.
Als erſter Pionnier iſt Ewans zu nennen, der auf dem Shuykill ein durch Dampfkraft betriebenes Boot in Bewegung ſetzte.
Ihm folgte Fitch, der in Anweſenheit der beiden größten Männer der jungen Republik — Franklin und Waſhington — die erſten gelungenen Probefahrten auf dem Delawareſtrome anſtellte (1785).
Hierbei kam zum erſten Male ein Röhrenkeſſel zur Anwendung.
Das erſte Schiff wurde in derſelben Weiſe, wie die Canoës der Indianer, mit an der Seite befindlichen Schaufeln bewegt; beim zweiten (Fig. 291) wurden die Schaufeln auf ähnliche Art betrieben, nur daß ſie ſich hier am Hintertheile des Schiffes befanden.
Es waren deren drei an der Zahl.
Im Juli 1788 war dieſes Dampfboot vollendet und ging nach dem 20 engliſche Meilen von Philadelphia entfernten Burlington.
Fig. 290.
Symington's »Geſchwindboot« (1788).
Gleichwohl war das allgemeine Intereſſe an dieſer Neuerung gering und Niemand maß ihr größere Bedeutung bei.
Zudem war Fitch arm und hatte durch eine gewiſſe Härte in ſeinem Weſen entſchieden mehr Widerſacher und Feinde, als Gönner.
Von einem tragiſchen Geſchicke verfolgt, war ſein Leben umdüſtert, und mußte er zudem den Schmerz erleben, ſeine Idee von Anderen verwerthet zu ſehen.
Das Alles läßt es erklärlich erſcheinen, daß Fitch ſeinem Leben gewaltſam ein Ende machte.
Nach ſeiner letztwilligen Verfügung wollte er am Ufer des Ohio begraben ſein, »wo der Geſang des Schiffers ſeine Ruheſtätte beleben und die Muſik der Dampfmaſchine ſeinen Geiſt erquicken werde«.
Dieſe Hoffnung hat ſich über das Grab des wackeren Bahnbrechers vollwichtig erfüllt.
Man ſtelle ſich heute auf irgend einen Punkt des gelben Stromes, der durch die induſtriereichſten Gebiete der öſtlichen Union dem Miſſiſſippi zuſtrömt, und vergegenwärtige ſich das Bild von dem rieſigen Stromverkehr, der dort eiſenraſſelnd und dampfpuſtend alles Leben erfüllt!
Aber wie lange dauerte es, bis dieſes Ziel erreicht wurde.
Die Idee des neuen Motors zu Waſſer griff zunächſt der Landsmann Fitch's, Robert Fulton, auf, der zu Paris und unter den Augen Napoleon's I. mit einem Dampfboote zweckmäßigerer Conſtruction gelungene Verſuche anſtellte.
Man kann ſagen, daß durch Fulton die Dampfſchiffahrt wirklich ins Leben gerufen worden iſt.
In Verbindung mit Livingſtone, der Fitch's Patent rückgängig gemacht und ſeinem Schützling die nöthigen Geldmittel vorgeſtreckt hatte, richtete letzterer mit dem Dampfſchiffe »Clermont (Fig. 293) einen regelmäßigen Dienſt zwiſchen New-York und Albany ein (1807), der bald einen ſolchen Aufſchwung nahm, daß ſchon 1811 vier neue Boote gebaut wurden, um auch auf anderen Flüſſen regelmäßige Fahrten einrichten zu können.
Gleichwohl blieb der materielle Erfolg auch diesmal aus.
Es iſt nicht bekannt, wie Livingſtone ſich gegenüber ſeinem Schützling fernerhin verhielt; man weiß nur ſo viel, daß Fulton zwar verſchiedene, die Beſchiffung amerikaniſcher Ströme mit Dampfbooten betreffende Privilegien erhielt, das nöthige Geld hierzu jedoch fehlte, und der Erfinder im Jahre 1815 mit einer Schuldenlaſt von 100.000 Dollars ſtarb.
Fig. 291.
Fitch's Dampfſchiff (1788).
In England hatte ſich unterdeſſen das neue Locomotionsprincip ganz unweſentlich entwickelt.
Dann kam das Jahr 1812, in welchem eine Kundmachung des Schiffbaumeiſters Henry Bell zu Glasgow, daß zwiſchen dieſer Stadt und dem benachbarten Greerock regelmäßige Dampfbootfahrten auf der Clyde eröffnet ſeien, gewaltiges Aufſehen erregte.
Der Unternehmer verſprach, die Fahrten »mit der Kraft des Windes, der Luft und des Dampfes« zurückzulegen, und ſetzte hinzu, daß »Eleganz, Comfort, Sicherheit und Schnelligkeit des Fahrzeuges« das Publicum zufriedenſtellen würden.
Bell's erſtes Dampfboot iſt in Fig. 294 abgebildet.
Der Erfinder ſah ſich in ſeinen Erwartungen anfänglich getäuſcht, denn er fand nur geringe Theilnahme.
Die in den Ueberlieferungen der guten alten Zeit aufgewachſenen Glasgower ergriff ein förmliches Entſetzen bei dem Gedanken, daß Jemand es gewagt habe, ein ſo gefährliches Ding, wie die Dampfmaſchine an ſich iſt, den Conſtructionstheilen eines Schiffes einzuverleiben, und damit Leib und Gut der Mitmenſchen aufs Spiel zu ſetzen.
Erſt nach Ablauf einiger Zeit erhielt das neue Transportmittel die Geltung, welche es verdiente.
Drei Jahre ſpäter (1815) erbaute Bell noch mehrere Dampfboote und ſeine nun unbeſtrittenen Erfolge bildeten den glücklichen Anfang zur Einführung der Dampfſchiffahrt in England.
In Frankreich datirt die Dampfſchiffahrt von 1816, auf dem Bodenſee von 1822, auf dem Rhein von 1825.
Fig. 292.
Fulton's erſtes Dampfſchiff (1803).
Unterdeſſen hatte bereits 1813 der erſte engliſche Seedampfer das Meer zwiſchen Glasgow und Dublin gekreuzt.
Faſt zur ſelben Zeit hatte jenſeits des Atlantiſchen Oceans der »Phönix« ſeine erſte Seefahrt zwiſchen New-York und Philadelphia unternommen.
Bald hierauf befuhr die »Savannah« zum erſten Male den Ocean, indem ſie den Seeweg von London nach New-York in 26 Tagen zurücklegte.
Auch Bell, der Begründer der nachmals zu hoher Blüthe gelangten Schiffbau-Induſtrie an der Clyde, arbeitete rüſtig weiter.
Schon 1825 unternahm der Dampfer »Falcon« eine Reiſe nach Calcutta, und kurz nachher nahm die doppelt ſo große »Entrepriſe« dieſelbe Route.
Kurze Zeit hierauf (1827) ſtellte der öſterreichiſche Mechaniker Joſef Reſſel mit einem neuen, von ihm erfundenen Bewegungsmechanismus Fahrverſuche im Hafen von Trieſt an.
Die unförmlichen, mit mancherlei Nachtheilen behafteten Schaufelräder ſollten durch einen Apparat erſetzt werden, der nachmals unter der Bezeichnung »Schiffsſchraube« zu epochaler Bedeutung in der Schiffbaukunſt gelangte.
Für Reſſel indeß ging die Erfindung in Folge der Theilnahmsloſigkeit und pedantiſchen Schwerfälligkeit verloren, und ſeine Idee wurde erſt neun Jahre ſpäter durch den Engländer J. S.
Smith praktiſch verwerthet.
— Es war im Jahre 1837.
Zwei Dampfer, das Schraubenſchiff »Rattler und das Ruderſchiff »Alecho«, waren auf dem Turnierplatze erſchienen.
Der Sieg fiel dem erſteren zu, da es ihm gelungen war, den mittelſt eines Taues an ihn feſtgemachten Concurrenten in entgegengeſetzter Richtung fortzuziehen.
Damit war die Ueberlegenheit der Schiffsſchraube entſchieden.
Uebrigens wird mehrfach die Priorität der Erfindung dem öſterreichiſchen Mechaniker abgeſtritten.
Die Franzoſen bezeichnen den Ingenieur Sauvage als den eigentlichen Erfinder der Schiffsſchraube, doch iſt erwieſen, daß er ſich lediglich mit dem Problem derſelben beſchäftigte, ſpäter irrſinnig wurde und 1857 im Pariſer Armenhauſe ſtarb.
Bemerkenswerth iſt, daß auch Reſſel in dem gleichen Jahre (in Laibach) das Zeitliche ſegnete.
Hätte ſich nicht gelegentlich der Probefahrt des erſten Schraubendampfers »La Civetta«, der unter Reſſel's Führung im Jahre 1829 von Trieſt aus in See ging, der Unglücksfall zugetragen, daß ein Dampfrohr ſprang — was das polizeiliche Verbot weiterer Fahrten nach ſich zog — ſo wäre ſchon damals die wichtige Erfindung der Schiffsſchraube zu voller Geltung gekommen.
Fig. 293.
Fulton's »Clermont« (1807).
Fig. 294.
Bell's »Comet« (1812).
Ein weiterer bedeutſamer Fortſchritt in der neuen Schiffsbaukunde war die principielle Entſcheidung für das Eiſen als Conſtructionsmaterial, zunächſt für die Dampfſchiffe.
Anfangs vielfach angefochten und noch bis zuletzt nicht ganz einwandsfrei discutirt, haben die eiſernen Dampfſchiffe mit den Jahren die Holzſchiffe völlig verdrängt.
Man hat vornehmlich das eine Bedenken geltend zu machen gewußt, daß Gräſer und Muſcheln ſich an eiſerne Seeſchiffe viel raſcher anlegten, als an hölzerne, wodurch bei erſteren der Fahrtwiderſtand und demgemäß der Kraftaufwand zur Einhaltung einer gewiſſen Geſchwindigkeit ſehr geſteigert würden.
Bei hölzernen Schiffen iſt der ins Waſſer getauchte Theil zum Schutze gegen den Bohrwurm mit Kupfer- oder Münzmetallplatten belegt, welche gleichzeitig bewirken, daß das Anſetzen von Gräſern und Muſcheln in viel geringerem Grade ſtattfindet, als bei eiſernen Schiffen.
Bei Perſonendampfern, welche ſehr raſch fahren, verhindert allerdings die ſtarke Reibung zwiſchen dem untergetauchten Schiffskörper und dem Waſſer das Belegen des erſteren mit Gräſer und Muſcheln; auch verweilen dieſe Schiffe immer nur kurze Zeit in den Häfen, und da das Anlegen der Gräſer ꝛc. vorzugsweiſe während der Ruhe des Schiffes ſtattfindet, bleiben die Perſonendampfer davon ſo ziemlich verſchont.
Immerhin iſt der Belag ausgiebig genug, um zu erheiſchen, daß die eiſernen Dampfer mindeſtens einmal im Jahre außer Dienſt geſtellt, in den Docks gereinigt und mit einem friſchen Anſtriche verſehen werden.
Fig. 295.
Ankunft des Dampfers »Sirius« vor New-York am 22. April 1838.
Eine Verkleidung eiſerner Schiffe mit Kupfer- oder Münzmetallplatten, oder Verwendung metalliſchen Anſtriches iſt gefährlich; denn löſt ſich beiſpielsweiſe zufällig an einzelnen Stellen die Metallverkleidung oder der Metallanſtrich ab, und kommt das Eiſen in unmittelbaren Contact mit dem Salzwaſſer, ſo entſteht ſofort ein galvaniſcher Strom zwiſchen der Metallverkleidung und dem Eiſenbleche, was zur Folge hat, daß letzteres zerſetzt wird und ein mehr oder minder bedenklicher Leck ſich bilden könnte.
Fig. 296.
Paſſagierdampfer »Forth« (1849).
Im Jahre 1839 hatte die »Great Weſtern Steamſhip Co.« dem berühmten Ingenieur J. K. Brunel einen ganz aus Eiſen conſtruirten Dampfer, den »Great Britain«, in Auftrag gegeben.
Er wurde im Jahre 1845 als erſter eiſerner Schraubendampfer in Fahrt geſetzt.
Seine Dimenſionen waren die folgenden: 98‧14 Meter Länge bei einer Breite von 15‧54 und einem Tiefgange von 4‧87 Meter; das Deplacement betrug 2984 Tonnen.
Sechs Maſten mit mächtigen Schoonerſegeln ſollten der Fahrgeſchwindigkeit zu Gute kommen.
Dieſe Erwartung traf indeß nicht zu, und als auch die Maſchinen auf die Dauer als nicht genügend leiſtungsfähig ſich erwieſen, wurde der Dampfer in einen Segler verwandelt, als welcher er faſt 30 Jahre (bis 1886) gute Dienſte leiſtete.
In der Zeit, da die Schiffsſchraube noch nicht zu abſoluter Herrſchaft gelangt war, kam Brunel auf die Idee, beide Arten von Bewegungsmechanismen zugleich nutzbar zu machen und überdies einen Schiffskörper von denkbar größten Dimenſionen zu ſchaffen.
So kam der Plan zu dem Rieſenſchiffe »Great Eaſtern zu Stande.
Brunel war mit dem Unternehmer Ruſſel Scott alliirt, und beide waren von der Durchführbarkeit des Planes ſo ſehr überzeugt, daß ſie ihr ganzes Vermögen daran wandten und ſchließlich auch dem pecuniären Ruin verfielen.
Im Jahre 1852 in Angriff genommen, erforderte der Bau des Rieſenſchiffes bis zum Stapellaufe fünf Jahre.
Die Dimenſionen waren: 207 Meter Länge bei einer Breite von 36‧6 und einem Tiefgang von 9 Meter; das Deplacement betrug 27.400 Tonnen, war alſo faſt zehnmal größer als bei dem »Great Britain«.
Der eiſerne Schiffskörper wog 6250 Tonnen, das Holzwerk der Verdecke 2500 Tonnen.
Ganz ungeheuer waren für damalige Verhältniſſe die Maſchinen von 3600 Pferdeſtärken für die Schaufelräder und 3800 Pferdeſtärken für die Schraube.
Fig. 297.
»Great Britain«, erſter eiſerner Schrauben-Oceandampfer (1845).
Mit dem »Great Eaſtern« hatte Brunel das Unglaubliche verwirklicht.
Die ganze Welt war ſeinerzeit von den Nachrichten über dieſen ſchwimmenden Koloß erfüllt, und der Erbauer ſelber ſcheint vor ſeinem Werke bewundernd geſtanden zu ſein.
Gleichwohl waren demſelben nur Mißgeſchicke vorbehalten.
So gleich beim Stapellauf.
Wegen des ungeheueren Gewichtes hatte man ſich für die eiſernen Gleitbahnen (ſtatt für die herkömmlichen hölzernen) entſchieden.
Als die Stützen fielen, bewegte ſich der Koloß nicht um eine Linie.
Er mußte ſchleunigſt wieder neu unterfangen und dann durch hydrauliſche Maſchinen Zoll um Zoll vorwärts geſchoben werden, eine Arbeit, welche die Kleinigkeit von faſt anderthalb Millionen Gulden verurſachte.
Dennoch war dieſes Fiasco ein glücklicher Zufall, ein Werk der Vorſehung.
Brunel hatte nämlich, nicht ohne einiges Grauſen, hinterher nachgerechnet, daß das mächtige Schiff beim raſchen Eintauchen in die Themſe (auf der Werft von Millwall) eine Fluthwelle erzeugt haben würde, welche — 5 bis 6 Meter hoch — genügt hätte, das ganze gegenüberliegende flache Themſeufer, auf welchem Hunderttauſende von Zuſchauern ſtanden, momentan dreimal mannshoch unter Waſſer zu ſetzen.
Niemand drüben in ihrem Bereiche wäre dem Tode entgangen.
Im Jahre 1852 begonnen, wurde der »Great Eaſtern« erſt ſieben Jahre ſpäter in Fahrt geſtellt, doch konnte er, verſchiedener nachträglicher Reparaturen wegen, erſt das Jahr darauf (1860) die erſte Oceanfahrt antreten.
Die Paſſagierräume für 800 Fahrgäſte I. Claſſe, 2000 II. Claſſe und 1200 III. Claſſe waren aber bei weitem nicht beſetzt, und auch in der Folge zeigte es ſich, daß die Abmeſſungen des Schiffes weit über das Bedürfniß hinaus angenommen wurden.
Hierzu kamen verſchiedene Mißgeſchicke.
Gleich bei dieſer erſten Fahrt ertrank der Capitän in Folge Sturzes über Bord.
In der Vorausſetzung, daß kein Wellengang das mächtige Schiff aus ſeinem ruhigen Gange bringen würde, hatte man unterlaſſen, die Ausrüſtungsſtücke, Möbeln u. ſ. w., feſtzuſchrauben.
Gelegentlich des erſten hohen Seeganges ſchlingerte aber der eiſerne Koloß ganz gewaltig, und in Folge der herumkollernden Möbelſtücke erhielten zahlreiche Paſſagiere Verwundungen.
Auch Arm- und Beinbrüche kamen vor.
Schließlich ſtieß das Schiff auf ein in den Seekarten nicht verzeichnetes Riff, etwa 100 Seemeilen von New-York, wodurch es erheblich beſchädigt wurde.
Die Reparaturen verſchlangen wieder faſt eine halbe Million Gulden.
Gelegentlich einer anderen Fahrt brachen die Schaufeln aus den Rädern und ging das Steuerruder verloren.
Das Schiff war nun ſteuerlos, bis ein mitfahrender ſachkundiger Paſſagier eine Nothſteuer zu Stande brachte, für welches er eine hohe Entſchädigung verlangte und einen Bruchtheil der betreffenden Summe auch zugeſprochen erhielt.
Die weiteren Schickſale des »Great Eaſtern« ſind nicht ohne Intereſſe.
Nach der achten Reiſe des Rieſenſchiffes ſtellte ſich in den Büchern der Geſellſchaft, welche Beſitzerin desſelben war, ein Verluſt von etwa drei Millionen Gulden heraus.
Die Betriebskoſten waren eben ganz außergewöhnliche.
Man bedenke, daß die Beſatzung allein 400 Köpfe zählte.
Die unrationellen Maſchinen beanſpruchten einen übermäßigen Bedarf an Feuerungsmaterial.
Alle Auslagen gingen bei dieſem Schiffe ins Rieſenhafte.
So erforderte beiſpielsweiſe ein einziger Oelanſtrich 14 Tonnen (à 20 Centner) Oelfarbe.
Nachdem die Geſellſchaft das Schiff für etwa den dreißigſten Theil der Baukoſten verſchleudert hatte, diente es in der Zeit von 1865 — 1875 zum Legen von transatlantiſchen Kabeln, fand hierauf noch zu verſchiedenen Zwecken (als ſchwimmendes Hôtel, Kohlenhulk, als Schauſtück in engliſchen Häfen) Verwendung, und gelangte endlich 1888 zum Abbruch.
Der Unternehmer bezahlte etwa 160.000 Gulden und erlöſte aus dem Verkaufe der einzelnen Theile 580.000 Gulden.
Am 30. September 1891 war die letzte Platte und die letzte Niete gelöſt, das größte Schiff, das je erbaut worden iſt, hinterließ keine ſichtbare Spur mehr.
Alles in Allem wurden rund zehn Millionen Gulden an dem Unternehmen, das den Eiſenſchiffbau in ſo unglaublicher Weiſe förderte, während der 40 Lebensjahre des »Great Eaſtern« verloren.
Es iſt nun an der Zeit, daß wir uns den Grundzügen des Eiſenſchiffbaues zuwenden.
Dieſelben ſtimmen mit denen des Holzſchiffbaues überein.
Aus Eiſen iſt der Kiel, ſind die Spanten — möglichſt dicht aneinandergereiht — ſind die vielfachen conſtructiven Elemente, die Schottenwände, welche die einzelnen waſſerdichten »Compartiments« von einander ſcheiden, und vieles Andere.
Selbſt die Maſten werden dermalen aus dieſem Metalle, beziehungsweiſe aus Stahl, hergeſtellt, da ſie nicht nur ihrem Gewichte nach leichter, ſondern auch weitaus dauerhafter als die hölzernen ſind.
Die eiſerne Bemaſtung hatte übrigens zur Folge, daß man auch das »ſtehende Tauwerk« durch Eiſendraht erſetzte.
Schließlich mußten die voluminöſen, unhandlichen und koſtſpieligen, dabei mancherlei Fährlichkeiten ausg eſetzten Ankertaue den ſolideren und dauerhafteren Ankerketten weichen.
Die Fig. 298 ſtellt einen Theil des halben Querſchnittes eines eiſernen Schiffes dar.
Der Kiel iſt aus einem aufrechtſtehenden a a und einem horizontalen Stück b a c zuſammengeſetzt, die beide miteinander vernietet ſind; e und d ſind die Seitenkiele.
Die Winkeleiſen s s s und s‘s‘s‘, durch die dazwiſchen geſetzten Bleche x x geſtützt, bilden die Spanten.
Den Längenverband bilden die Gürtungen g g g, die mit den Spanten ein Rahmenwerk von größter Stärke bilden.
Vorne laufen dieſe Gürtungen in Steven zuſammen.
Das Schiff hat einen doppelten Boden.
Der äußere beſteht aus den Platten pl pl, der innere aus den Platten p p.
Dieſer doppelte Boden ſteigt dann vertical in der Eiſenwand w w bis an das Deck.
Da es ſich in der Zeichnung um ein Panzerſchiff einfachſter und älteſter Conſtruction handelt, ſind noch einige andere Details zu erläutern.
Der Panzer m m mit ſeiner Fütterung t t von Teakholz ruht auf der oberſten Längsgürtung und reicht von u bis u′; n n iſt das Zwiſchendeck, z z das Batteriedeck.
Fig. 298.
Halber Querſchnitt eines eiſernen Schiffes.
Die größte Zahl von Dampfern iſt im reinen Frachtverkehr beſchäftigt.
Es haben ſich je nach dem Bedürfniß die verſchiedenſten Typen herausgebildet, gewiſſe Conſtructionen wiederholen ſich aber auf allen.
Während ein eiſernes Segelſchiff nur vorne ein Colliſionsſchott beſitzt, haben die Dampfer mehrere Querſchotte, deren Durchgangsthüren waſſerdicht geſchloſſen werden können.
Mitunter iſt von Thüren ganz abgeſehen, ſo daß die Schotte abſolut waſſerdicht ſind.
Der Raum vom Colliſionsſchott bis zu der in der hinteren Hälfte untergebrachten Maſchine iſt ſo in mehrere Einzelräume getheilt, während hinter der Maſchine über dem Schraubentunnel unter 90 Meter Länge ein ungetheilter Laderaum vorhanden iſt.
Schiffen über 100 Meter Länge giebt man auch noch ein hinteres Querſchott, ſchon um die Conſtruction des Schiffes zu verſtärken.
Unter den gewöhnlichen Frachtdampfern ſind ſechs Haupttypen zu unterſcheiden.
Die älteſte Conſtruction ſind die »Eindecker«, mit einem Brückenhauſe über den Maſchinen- und Keſſelräumen und Aufbauten auf der Back und der Vierung, die Logis des Capitäns, der Officiere und Maſchiniſten und ihrer Meſſe« (Speiſeraum) enthaltend.
Die Commandobrücke liegt an der vorderen Kante des Brückenhauſes, unter ihr das Navigationszimmer mit Steuerrad, Normalcompaß und Maſchinentelegraph.
Neuere Dampfer beſitzen meiſt auch einen »Ruderindicator«, der die Lage des Ruders im Waſſer automatiſch dem Steuernden vor Augen führt.
Das Kartenzimmer, in welchem die Seekarten aufbewahrt werden, ſteht in unmittelbarer Verbindung mit dem Steuerhauſe.
Am einfachſten im Baue ſind die »Glattdecker«, die außer der Commandobrücke und dem Steuerhauſe keinerlei Aufbauten haben.
Maſchinen- und Keſſelräume haben nur Oberlicht. ...
Die »Kühldecker« haben auf dem Großdeck hinter der Brücke einen offenen Raum (»Kühle«, engliſch Grube), um mit möglichſter Bequemlichkeit umfangreiche Ladungsſtücke einnehmen zu können.
Verſchiedene Aufbauten dienen der Bequemlichkeit der Beſatzung. ...
Bei gedeckten Dampfern ſind Back und Brücke gleich hoch.
Auf dem Achterdeck haben ſie einen Aufbau (»Hütte«), der zu Wohnzwecken dient.
Die Dampfer dieſer Kategorie ſind meiſt 2100—2500 Tonnen groß. ...
»Spar- oder Spierdecker« haben zwei Decke und wurden urſprünglich für Zwiſchendecksbeförderung conſtruirt.
Sie haben meiſt nur einen Aufbau für das Steuerhaus und die Commandobrücke und eine Größe von 1500—2700 Tonnen.
Im Verhältniß zum Gewichte des Schiffes können ſie ſehr ſchwere Ladung nehmen. ...
Als »Dreidecker« ſind meiſt die über 2500 Tonnen großen Frachtdampfer conſtruirt.
Sie haben gewöhnlich nur zwei volle Decke und umfangreiche Aufbauten, die das dritte Deck erſetzen, und tragen das größte Gewicht im Verhältniß zum Tonnengehalt.
Ein Dreidecker kann beiſpielsweiſe ganz mit Getreide gefüllt ſein, ehe er ſeine volle Gewichtsladung hat.
Die Erfindung der Schiffsſchraube hat bekanntlich das Schaufelrad nicht gänzlich verdrängt.
Für kurze Seefahrten werden noch jetzt Raddampfer verwendet, bei deren Conſtruction dann ganz beſonders Rückſicht auf gewiſſe Möglichkeiten genommen wird, durch welche die Schaufelräder in Mißcredit gekommen ſind.
Bei ſtürmiſchem Wetter trifft es ſich nämlich ſehr leicht, daß während der Schlingerbewegungen ein Rad des Schiffes plötzlich ganz aus dem Waſſer ſchlägt und durch die Schwungkraft in freier Luft einen Wellenbruch verurſacht.
Vielfach ſind bei ſolcher Gelegenheit ſchwere Unfälle vorgekommen, da die plötzliche Aenderung des Gleichgewichtes die an ſich ſchmalen Raddampfer zum Kentern brachte.
Das eigentliche Feld der Raddampfer ſind die Flüſſe, da ſie ſich mit ſehr geringem Tiefgange begnügen können und dabei große Schnelligkeit zu entwickeln im Stande ſind.
Die Schaufelräder theilen ſich in ſolche mit feſten Schaufeln (gewöhnliche Schaufelräder, Fig. 299) und in ſolche mit beweglichen Schaufeln (Patent-Schaufelräder, Fig. 300).
Gewöhnlich wird ein Rad an jeder Seite des Schiffes etwas vor der Mitte der Länge desſelben, oder bei ſehr langen ſcharfen Schiffen in oder etwas hinter der Mitte angebracht.
Die Schaufeln der erſtgenannten Räder ſind an den radialen Speichen unverrückbar befeſtigt, die der Patenträder um eine in der Regel in der Mitte ihrer Höhe gelegte horizontale Achſe a (in Fig. 300) drehbar und werden durch an ihnen befeſtigte ſtarke eiſerne Arme c und an dieſe greifende Lenkſtangen d, die, mit Ausnahme einer einzigen, in einer gegen die Radwelle excentriſch geſtellten, am Radkaſten befeſtigten Scheibe b beweglich ſind, derart gedreht, daß die ins Waſſer austretenden Schaufeln g ſtets in beſtimmten Winkeln ſtehen.
Die Fortbewegung des Schiffes erfolgt durch den Druck der ins Waſſer eingetauchten Schaufeln der um ihre Achſe von der Dampfmaſchine in rotirende Bewegung geſetzten Schaufelräder.
Fig. 299.
Gewöhnliche Schaufelräder.
Fig. 300.
Patent-Schaufelräder.
Die Schrauben werden, je nach der Anzahl ihrer Flügel, in zwei- oder mehrflügelige getheilt, nach der Art ihrer Inſtallirung in feſte und heißbare.
Die Flügel aller dieſer Schrauben ſind entweder mit der Nabe aus einem Stück gegoſſen oder loſe eingeſetzt und verſtellbar.
Die Figuren 301 bis 303 zeigen eine gewöhnliche zweiflügelige Schraube; die Fig. 301 giebt davon die obere Anſicht und zugleich die Lagerung im Brunnen.
Fortwährende Verſuche änderten die Form der Schraube immer wieder, bis man das Zweckentſprechende annähernd erreichte.
Gegenwärtig iſt die in den Fig. 304 und 305 abgebildete »Gräffäth-Schraube« mit Kugel in der Mitte eine der gebräuchlichſten.
Die Kugel ſoll die Anſammlung von Todtwaſſer in dem Winkel der Schraubenflügel verhindern, das ſich durch die ſchnelle Drehung dort bildet und der Fortbewegung des Schiffes hinderlich iſt.
Fig. 301.
Fig. 302. Fig. 303.
Gewöhnliche Schiffsſchraube.
Fig. 304.
Fig. 305. Gräffäth-Schraube.
Erhält das Schiff nur eine Schraube, ſo wird dieſelbe entweder in einem Ausſchnitte zwiſchen Hinterſteven und Ruderſteven, bei Schiffen mit Balanceruder zwiſchen dieſem und dem Hinterſteven, oder auch hinter den Rudern angebracht: erhält ein Schiff zwei Schrauben (Zwillingsſchrauben), ſo ſind dieſelben im Hinterſchiffe, und zwar entweder eine an jeder Seite des Hinterſtevens angebracht, oder das Schiff erhält zwei Hinterſteven, zwiſchen denen dann je eine Schraube ſich befindet.
Die feſten Schrauben ſind auf der Welle feſt aufgeſetzt, die heißbaren Schrauben ruhen mit den Enden ihrer Nabe in einem Rahmen, der zwiſchen Gleitſchienen, die an der Hinterkante des Hinterſtevens und der Vorderkante des Ruderſtevens angebracht ſind, geheißt (emporgezogen) und niedergelaſſen werden kann.
Die Verbindung der niedergelaſſenen Schraube mit der Welle (w in Fig. 301) erfolgt durch eine gabelförmige Kuppelung (a).
Für eine heißbare Schraube iſt die Anbringung eines Brunnens zwiſchen Hinterſteven und Ruderſteven erforderlich.
Solche Schrauben haben den Vorzug, daß ſie, ſobald das Schiff ſegelt, in geheißter Lage den ziemlich bedeutenden Widerſtand, den ſelbſt die entkuppelte Schraube der Bewegung entgegenſetzt, nicht bieten, daß bei Beſchädigung der Schraubenflügel das Wechſeln oder Repariren derſelben und eine etwa wünſchenswerthe Veränderung des Neigungswinkels möglich iſt, ohne das Schiff zu docken.
Dagegen iſt es ein Nachtheil dieſer Schrauben, daß ein Brunnen nothwendig iſt, der den Verband des Hinterſchiffes ſehr ſchwächt, daß die Kuppellung mit der Welle ſich häufig lockert und dadurch ein ſehr ſtarkes Stoßen der Schraube entſteht, daß das hinten am Schiffe befindliche Gewicht durch den ſchweren Rahmen der Schraube ſehr vermehrt wird, und daß nur zweiflügelige Schrauben verwendet werden können.
Was die feſten Schrauben anbetrifft, kommt ihnen der Vortheil zu, daß ihre Verbindung mit der Welle ſolid und unwandelbar iſt, daß ſie mehr als zwei Flügel erhalten können, das Hinterſchiff durch den Wegfall des Brunnens ſtärker verbunden bleibt und um das Gewicht des Schraubenrahmens und der Lagerſtühle desſelben erleichtert wird.
Sie haben dagegen den Nachtheil, daß ſie beim Segeln des Schiffes nur entkuppelt werden können und, im Falle ſie ſich dann nicht von ſelbſt mitdrehen oder durch kleine Maſchinen gedreht werden, der Fortbewegung einen ſehr bedeutenden Widerſtand entgegenſetzen, ſowie endlich daß bei Beſchädigungen der Flügel oder bei wünſchenswerther Veränderung der Neigungswinkel derſelben zu den bezüglichen Reparaturen und Arbeiten ſtets das Docken des Schiffes nothwendig iſt.
Rückſichtlich des mechaniſchen Effectes der Schrauben ſei zunächſt hervorgehoben, daß die Größe des Druckes derſelben im Sinne der Fortbewegung des Schiffes abhängig iſt: von der Zahl ihrer Umdrehungen per Minute, von ihrer Neigung, ihrem Durchmeſſer und von ihrer Lage; die Geſchwindigkeit des Schiffes hängt ab von dem Widerſtande des letzteren und von dem Verhältniſſe des Durchmeſſers der Schraube, oder des mit dem Schraubenhalbmeſſer beſchriebenen Kreiſes zum eingetauchten größten Querſchnitte des Schiffes.
Uebrigens wirkt jede Schraube außer auf die Fortbewegung in der Richtung der Längenachſe, auch auf Drehung des Hinterſchiffes nach der ihrer Umdrehungsrichtung entgegengeſetzten Seite.
Dies Beſtreben wird umſo größer, je größer die Neigung im Verhältniß zum Durchmeſſer iſt.
Fig. 306.
Schraube in der Scheide.
Die Vorzüge der Zwillingsſchrauben vor den einfachen Schrauben beſteht darin, daß ſie Schiffen von geringem Tiefgange, denen eine Schraube nur eine ſehr geringe Geſchwindigkeit ertheilen könnte, eine größere zu geben im Stande ſind, daß ſie dem Schiffe eine größere Manövrirfähigkeit ertheilen als eine Schraube, und daß ſie für Fahrzeuge, welche keine Takelung erhalten, inſoferne von großem Werthe ſind, als denſelben nach Beſchädigung einer Schraube noch immer die Möglichkeit bleibt, ſich fortzubewegen.
Nachtheile dieſes Syſtems ſind: der geringere Wirkungsgrad als derjenige einer Schraube, deren Kreisflächeninhalt gleich der Summe der Kreisflächeninhalte der Zwillingsſchrauben iſt; die Nothwendigkeit zweier Maſchinen, und entweder zweier Hinterſteven und Ruderſteven, durch welche die Verbände des Hinterſchiffes ſehr complicirt werden, oder zweier aus dem Hintertheile des Schiffes heraustretender Röhren zur Umhüllung der Welle bis zum Stützbock der Schraube am Hinterſteven.
Die Anordnung kann leicht bedeutende Beſchädigung der Conſtruction und ein gefährliches Lecken des Schiffes nach ſich ziehen.
Fig. 307.
Schraube vorgeſtreckt.
Allen Schrauben kommt den Rudern gegenüber der Vorzug zu, daß ſie ihrer Lage wegen Beſchädigungen wenig ausgeſetzt ſind, daß ſie, wenn ihr Durchmeſſer nicht zu klein iſt, bei bewegter See nicht leicht ganz aus dem Waſſer kommen, daß Schraubendampfer, ganz wie Segelſchiffe, mit vollſtändiger Takelung verſehen werden und dieſe auch dann ausgenützt werden kann, wenn die Maſchine im Gange iſt.
Es liegt auf der Hand, daß dadurch die Fahrgeſchwindigkeit ſehr erhöht werden kann.
Aus demſelben Grunde können Schraubendampfer, auch wenn die Maſchine außer Thätigkeit iſt, gleich den Segelſchiffen ſegeln, ſei es, daß die Schrauben geheißt oder auch nur entkuppelt ſind.
Dagegen ſind Nachtheile der Schrauben, daß ſie nur für Schiffe mit möglichſt großem Tiefgange gute Wirkungsgrade haben, und daß ſie für große Schiffe mit geringem Tiefgange nicht zu verwenden ſind, wenn dieſelben Schnelligkeit beſitzen ſollen; außerdem arbeiten Schrauben, falls das Schiff gegen Wind und Wellen anzukämpfen hat, unökonomiſcher als Räder.
Große Segler, die ja, trotz der Umwälzung der Schiffahrt durch den Dampfbetrieb, immer noch in großer Zahl auf dem Ocean verkehren, unterliegen bekanntermaßen den Windſtillen und ſind dann gezwungen, tagelang ruhig zu liegen, ohne einen wenn auch noch ſo beſcheidenen Apparat zur Fortbewegung zu beſitzen, da Segel ohne Wind eben nichts zu leiſten vermögen.
Die Befreiung eines von Windſtille feſtgehaltenen Segelſchiffes durch Remorqueure iſt nur in ganz außergewöhnlichen Fällen möglich; auch iſt die Sache mit mehr oder minder großen Koſten verbunden.
Fig. 308.
Schraube mit ausgebreiteten Schraubenflügeln und fertig zum Dienſte.
Um in dieſer Richtung radicale Abhilfe zu ſchaffen, hat in jüngſter Zeit die »Sheatling Propeller Company« eine eigenartig conſtruirte Schraube zur Annahme empfohlen, welche im Gebrauchsfalle aus dem Hinterſchiffe vorgetrieben, beziehungsweiſe wieder eingezogen werden kann.
Dieſes Syſtem führt den Namen Scheidenpropeller und iſt ſeine Anordnung aus den vorſtehenden Abbildungen (Fig. 306 bis 308) zu erſehen.
Das erſte Bild (Fig. 306) veranſchaulicht die Lage der in das Rohr zurückgezogenen Schraube; die Fig. 307 zeigt die aus dem Rohre vorgeſchobene Schraube mit umgeklappten Flügeln, Fig. 308 endlich zeigt die Schraube in völlig arbeitsfähiger Stellung mit ausgebreiteten Flügeln.
Uebrigens hat man dieſe Anordnung in der Weiſe modificirt, daß die Schraubenflügel unbeweglich ſind und beim Zurückziehen der Achſe ſammt ihrem Kopfe in ein Schutzgehäuſe zu liegen kommt.
Eine Vereinfachung der Conſtruction iſt dies keineswegs, da das Schutzgehäuſe in ungünſtigem Sinne die Fahrgeſchwindigkeit beeinflußt.
Nach dieſem allgemeinen Ueberblick auf die modernen Handelsdampfer iſt es an der Zeit, in die Einzelheiten der Schiffe älterer und jüngſter Conſtruction einzugehen.
Selbſtverſtändlich iſt es unmöglich, diesfalls allen Fortſchritten des Schiffbaues, auf die vielen, den Ocean befahrenden Geſellſchaften bezogen, gerecht zu werden.
Wir müſſen uns daher auf die deutſchen Schiffe beſchränken und nur da und dort, wo es das maritim-techniſche Intereſſe erheiſcht, wie beiſpielsweiſe bei den Schiffsmaſchinen, über den gezogenen Rahmen hinausgehen.
... Es giebt zur Zeit über ein Dutzend transatlantiſcher Dampfſchiffahrts-Geſellſchaften — deutſche, engliſche, franzöſiſche, niederländiſche —, welche den Verkehr mit Amerika (und den übrigen Welttheilen) vermitteln, und einige derſelben beſitzen ganze Flotten der herrlichſten und leiſtungsfähigſten Schiffe.
Mit Stolz nennt der Deutſche ſeine einheimiſchen Unternehmungen — den Norddeutſchen Lloyd und die Hamburg-amerikaniſche Packetfahrt-Actiengeſellſchaft — deren Schiffe zu den ſchönſten und größten der Welt zählen, und welche in Bezug auf Leiſtungsfähigkeit alle Concurrenten ſiegreich aus dem Felde geſchlagen haben.
Fig. 309.
Querſchnitte moderner Schnelldampfer im Vergleich zum »Great Eaſtern«.
Die Maße ſind folgende:
Es würde zu weit führen, die Geſchichte dieſer beiden Unternehmungen ausführlich zu erzählen.
Ein beſonderes Intereſſe hingegen dürften der Beſtand der Flotten beider Geſellſchaften, ſowie die Einrichtungen der prachtvollen Schiffe und die Verkehrsleiſtungen beanſpruchen. ...
Der Norddeutſche Lloyd wurde 1857 begründet.
Im erſten Jahrzehnt ſeines Beſtehens verfügte der Lloyd über eine Flotte von 14 Dampfern.
Der eigentliche Aufſchwung des Unternehmens fällt in die letzten Siebzigerjahre.
Bis hierher waren allein die Factoren der Regelmäßigkeit und Sicherheit im Betriebe aller Linien maßgebend geweſen, jetzt trat ein drittes Moment hinzu, welches, hervorgebracht durch die außerordentlichen Fortſchritte moderner Maſchinentechnik, ganz neue Anforderungen an das Schiffsmaterial und die Betriebsweiſe ſtellte:
Die Schiffahrt trat in das Zeichen des Schnelldampferdienſtes.
Fig. 310.
Rauchſalon des Bremer Lloyddampfers »Kaiſer Wilhelm II.«.
Bis dahin hatte eine Geſchwindigkeit von 12 bis 13 Seemeilen in der Stunde die Norm für die regelmäßigen Poſtlinien gebildet; im Jahre 1878 ließ die engliſche »Guionhiſe« einen Dampfer (Arizona) bauen, welcher die bis dahin unerhörte Schnelligkeit von 16 Seemeilen entwickelte und eine ungemein große Paſſagierzahl aufzunehmen im Stande war.
Damit öffnete ſich der Schiffahrt ein neuer Weg.
Die große Schnelldampferflotte ermöglichte es, die Fahrten dieſer Art zu vermehren; außerdem wurde das alte Syſtem der Schiffsausſtattung verlaſſen.
An Stelle der hergebrachten ſchematiſchen Saloneinrichtung mit einer Reihe von Tiſchen hintereinander, zu deren beiden Seiten unbequeme Bänke angebracht waren, traten jetzt Säle von einer derart ausgeſuchten Pracht und Eleganz, daß ein Vergleich für dieſelbe ſich kaum finden läßt.
Möbel, Teppiche, Vorhänge, Gemälde bilden mit der architektoniſchen Geſammtanlage der Salons ein einheitliches Ganzes und laſſen kaum den Gedanken daran aufkommen, daß man ſich an Bord eines Schiffes befindet.
Fig. 311.
Speiſeſaal des Bremer Lloyddampfers »Kaiſer Wilhelm II.«.
Mit der künſtleriſchen Entwickelung der Salonausſtattung hielt die Einrichtung der Cabinen gleichen Schritt.
An Stelle der früheren engen, verhältnißmäßig niedrigen, nur mit einem harten Lager und vielleicht mit einer Art Sopha ausgeſtatteten Wohnräume für die Paſſagiere, traten Cabinen von dem Umfange kleiner Zimmer bis zur Höhe von 3 Meter und mit einer Ausſtattung, welche allen denkbaren Wünſchen entſpricht.
Die Kojen ſelbſt ſind ausziehbar und mit Federmatratzen verſehen.
Waſchtiſche mit Waſſerleitung, welche nach dem Gebrauche an der Wand in die Höhe geklappt werden und ſo gut wie keinen Raum einnehmen, Kleiderſchränke, Divans, bequeme Arbeitstiſche vervollſtändigen das Mobiliar der einzelnen Cabinen.
So wurde zum erſten Male den Paſſagieren Gelegenheit gegeben, auch an Bord des Schiffes ſich in einen eigenen Raum zurückzuziehen und ungeſtört der Ruhe oder der Arbeit obliegen zu können.
Wie weſentlich dies beſonders für diejenigen Reiſenden iſt, die häufiger den Ocean kreuzen, braucht nicht beſonders hervorgehoben zu werden.
In ähnlicher Weiſe wie die Vervollkommnung der Saloneinrichtung und die Fürſorge für die Kajütpaſſagiere vorſchritt, ſind die Zwiſchendeckspaſſagiere heute derart untergebracht und gepflegt, daß ein Vergleich mit früheren Zeiten gar nicht mehr gezogen werden kann.
Die Grundeintheilung im Zwiſchendeck iſt von ſelbſt gegeben durch die Sonderung der Geſchlechter.
Allein weilende Frauen und Mädchen haben ihre eigenen Abtheilungen, ebenſo allein reiſende männliche Perſonen, endlich Familien.
Bei den neueſten Schnelldampfern des Lloyd iſt ein beſonderes Gewicht darauf gelegt worden, eine nicht zu große Zahl von Paſſagieren zu vereinigen.
Die Zwiſchendeckräume ſind ungewöhnlich hoch, die Betten ſind von Eiſen mit eiſernen Sprungfedern verſehen, ſo daß eine außerordentlich leichte Reinigung derſelben möglich iſt.
Endlich ſind zum Einnehmen der Mahlzeiten Tiſche und Bänke in ausreichendem Maße vorhanden.
Eine Reihe von Hoſpitälern, einige Iſolirhoſpitäler für anſteckende Krankheiten, ausreichende Badeeinrichtungen ſorgen im Vereine mit der Thätigkeit des Arztes und des Gehilfen für ausreichende hygieniſche Beaufſichtigung.
Die im Vorſtehenden gegebenen Darlegungen über den Schnelldampferdienſt haben uns der chronologiſchen Entwickelung des Lloyd um einige Jahre vorausgeführt.
Im Jahre 1885 ſchrieb die deutſche Reichsregierung eine Concurrenz für die zu errichtenden Reichspoſtlinien aus.
Die Entſcheidung fiel zu Gunſten des Norddeutſchen Lloyd aus, als einzige Schiffahrtsgeſellſchaft, welche in der Lage war, die fünf verlangten Linien in einer Hand und Verwaltung zu vereinigen und ohne Zeitverluſt mit den Fahrten zu beginnen.
Am 30. Juni 1886 trug die »Oder« als erſter deutſcher Reichspoſtdampfer die Flagge des norddeutſchen Lloyd nach Oſtaſien, am 14. Juli der »Salier« nach Auſtralien.
Die Dampfer für die Zweiglinien waren bereits ſeit längerer Zeit vorausgegangen.
Schon das folgende Jahr brachte abermals eine ganz bedeutende Vergrößerung der Flotte des Lloyd, zugleich aber die Einſchaltung eines ganz neuen Schiffstypus, für welchen die Anforderungen des Zwiſchendecks und Frachtverkehrs maßgebend waren.
Der Lloyd contrahirte den Bau von acht neuen Dampfern, welche einen Tonnengehalt von 5000 bis 5600 hatten.
Sie bieten Platz für 80 Kajütspaſſagiere und nicht weniger als 2000 Zwiſchendecker, neben einem Laderaum von immer noch mehr als 3000 Tonnen.
Die Zwiſchendeckseinrichtungen können leicht und ſehr ſchnell entfernt werden, ſo daß dann ein Laderaum von circa 6000 Cubikmeter zur Verfügung ſteht.
Es ſind dies die Schiffe der »München«- Claſſe, ſo genannt nach dem erſten fertiggeſtellten Dampfer dieſes Typus.
Im Jahre 1891 errichtete der Lloyd abermals eine neue Schnelldampferlinie zwiſchen Genua und New-York, und im Jahre 1892 endlich trat die Ergänzung des Schnelldampferverkehrs Bremen—New-York ins Leben, nämlich eine Fracht- und Zwiſchendeckslinie, welche den Verkehr der Schnelldampfer entlaſtete und — in ihrem Betriebe ungleich billiger — dem Lloyd erlaubte, auch die Maſſenfracht, deren Beförderung auf den Schnelldampfern ausgeſchloſſen erſcheint, ſich zu ſichern.
Fig. 312.
Auf Deck.
In mehr als einer Beziehung ſteht dem Lloyd die Hamburg-Amerikaniſche-Packetfahrt-Actiengeſellſchaft, welche im Jahre 1847 ins Leben trat, ebenbürtig zur Seite.
Ihre Flotte beſitzt einige der größten und ſchnellſten Schiffe der deutſchen Handelsmarine.
Ueber die Bedeutung des von der Geſellſchaft eingerichteten Schnelldampferdienſtes für Deutſchlands Beziehungen, in erſter Linie die commerziellen zu den Vereinigten Staaten von Amerika, brauchen wir nicht viele Worte zu machen.
Die erfreuliche Thatſache, daß die Entfernung zwiſchen beiden Ländern auf nur 7 ½ Tage verringert iſt, kommt nicht nur dem Waaren- und Perſonenverkehr, ſondern auch dem Poſtaustauſche zu Gute.
Auf den Hamburger Schnelldampfern ſind unter Aufwendung außerordentlicher Koſten einzig daſtehende Einrichtungen zur Sicherung der ihnen anvertrauten Leben und Güter geſchaffen worden.
Die Vorkehrungen zu dieſem Zwecke ſind von viel größerem Umfange und bedingen beträchtlich höhere Koſten, als die Decoration und Mobilarausſtattung der Paſſagierräume, welche meiſtens das Auge der wechſelnden Bewohner eines ſolchen ſchwimmenden Palaſtes gefangen nimmt.
Ein bedeutender Fortſchritt in der Entwickelung des Schnellverkehres war die Einführung des Doppelſchraubenſyſtems.
Dieſes Syſtem, und mit ihm die Theilung des Schiffes in zwei Hälften, jede mit einer completen Maſchinenausrüſtung verſehen, erwies ſich als ein großer Erfolg und zeitigte Reſultate, welche alles bisher Erreichte in den Schatten ſtellten und den Schnelldampfern mit Recht die Bezeichnung als »Blitzzüge des Oceans« eingetragen haben.
Der Erfolg des Doppelſchraubenſyſtems war durchaus nicht von vornherein gegeben.
Ein ebenſolcher Sprung ins Dunkle war es, als die Hamburger Unternehmung beſchloß, bei der Vergebung des Baues auch die deutſche Schiffbau-Induſtrie zu berückſichtigen, indem ſie einen der beiden erſten Schnelldampfer — die »Auguſta Victoria« — auf der Schiffswerfte des »Vulcan« in Stettin bauen ließ.
Nicht viele Leſer werden ermeſſen, was Alles in dieſen Worten liegt.
Ehe dieſer Auftrag ertheilt wurde, hatte es noch Niemand gewagt, einen großen Perſonen-Schnelldampfer in Deutſchland erbauen zu laſſen.
Denn nur die Engländer und Franzoſen hatten bisher dies ſchwierige Werk der Schiffbaukunſt zu liefern vermocht.
Es gehörte alſo kein geringer Muth dazu, ein Object, das nahezu 5 Millionen Mark koſtete, der deutſchen Induſtrie zum Baue zu übertragen.
Der Vulcan hatte bis dahin zwar glänzende Proben ſeiner Leiſtungsfähigkeit gegeben, vornehmlich durch ſeine Doppelſchraubenbauten für die chineſiſche Kriegsmarine, aber um den höchſten Triumph durch Herſtellung eines Schnelldampfers in ſolchen Verhältniſſen feiern zu können, dazu hatte es ihm bisher an Gelegenheit gefehlt.
Fig. 313.
Im Hafen.
Um nun wieder auf das Doppelſchraubenſyſtem zurückzukommen, wurde bereits vor Jahren in Fachkreiſen die Meinung ausgeſprochen, daß keine noch ſo gut hergeſtellte Schraubenwelle im Stande ſei, auf die Dauer die 12.000—13.000 Pferdekräfte der Schraube zu übermitteln.
Sie werden in ihrer Structur nach und nach zerſtört und dadurch dem Brechen ausgeſetzt ſein.
In mehreren Fällen iſt dieſe Vorausſetzung bei Einſchrauben-Schnelldampfern eingetreten, die dann hilflos nach anderen Schiffen ausſehen mußten, um ſich in einen Hafen ſchleppen zu laſſen, wenn ſie ſelbſt von größerem Unglück bewahrt blieben.
Der Doppelſchraubendampfer kann in eine ſolche Lage nur kommen, wenn er an beiden Maſchinen zugleich Schaden nimmt, was ſehr unwahrſcheinlich iſt.
Iſt einer Maſchine, Welle oder Schraube ein Unfall zugeſtoßen, ſo fährt das Schiff zwar etwas langſamer, aber vollkommen ſicher mit der zweiten weiter und kann in aller Ruhe die Beſeitigung des Schadens unternehmen, ſoweit es die Mittel an Bord geſtatten.
Fig. 314.
Dampfſteuerapparat.
Daneben beſitzen die Doppelſchraubendampfer eine ungleich größere Manövrirfähigkeit als die nur mit einer Schraube verſehenen.
Das iſt auch jedem Laien einleuchtend.
Der Capitän hat es ganz in der Hand, zu gleicher Zeit die eine Schraube vorwärts, die andere rückwärts arbeiten zu laſſen, ſo daß ſich das Schiff auf der Stelle dreht.
Das Ausweichen in der Fahrt wird dadurch in jeder Weiſe erleichtert, das Schiff gehorcht dem Willen des Führers ſofort, während ein vorwärtsſtürmender Einſchraubendampfer noch hunderte Meter fortgleitet, ehe eine merkliche Aenderung der Richtung erfolgen kann.
Wer einmal Gelegenheit gehabt hat, zu ſehen, wie ſich ein Doppelſchraubendampfer ohne Hilfe eines Schleppers im engen, vollbeſetzten Hafen, wo er kaum einige Meter freien Raum hat, dreht, und wie ein lebendes Weſen durch die Gaſſen der anderen Schiffe mit ſorgfältiger Vermeidung jedes Anſtoßens durchwindet, kann nicht genug über die vollkommene Beherrſchung des Stahlkoloſſes durch den Menſchen ſtaunen.
Dazu kommt noch ein Anderes.
Wir haben ſchon früher einmal erwähnt, daß man, um im Falle des Leckens eines Schiffes, das Volllaufen desſelben mit Waſſer zu verhindern, erſteres mit einer Anzahl waſſerdichter Querwände verſieht, womit in ſich geſchloſſene Abtheilungen geſchaffen werden.
Leckt nun ein Schiff, ſo kommen eben nur die betreffenden Abtheilungen unter Waſſer.
Bisher iſt indeß der beabſichtigte Zweck, den man mit den Schotten anſtrebte, deshalb nicht erreicht worden, weil im Augenblicke der Gefahr die Thüren, welche durch die Zwiſchenwände führen, nicht geſchloſſen waren oder werden konnten.
Dieſe Gefahr iſt bei den Doppelſchraubendampfern gänzlich vermieden, denn es giebt bei ihnen unter der Waſſerlinie überhaupt keine Thüren mehr zwiſchen zwei Abtheilungen, und auch diejenigen über der Waſſerlinie können vermöge an jeder Thür angebrachter Doppelheber in wenigen Secunden vollkommen waſſerdicht abgeſchloſſen werden.
Fig. 315.
Commandobrücke des Hamburger Dampfers »Columbia«.
Allerdings ſind einzelne Durchläſſe auch unter der Waſſerlinie nicht zu vermeiden geweſen, aber nur da, wo ihre Anbringung unbedingt nothwendig war, z. B. zwiſchen den beiden Maſchinen, die unter gleichzeitiger Controle des Ingenieurs vom Dienſt ſtehen müſſen.
Damit aber die Unmöglichkeit, die Thüren zu ſchließen, nicht eintreten könne, ſind ſie alle zum Auf- und Abſchieben eingerichtet und können ſowohl vom Maſchinenraum, wie vom Hauptdeck durch eine leicht zu handhabende Schraubeneinrichtung mit der abſoluteſten Sicherheit augenblicklich geſchloſſen werden.
Durch alle Doppelſchraubendampfer geht ein Längsſchott, der das Schiff halbirt, ſomit ſind auch die beiden Maſchinen von einander getrennt und gegen gleichzeitiges Vollwaſſerlaufen geſchützt.
Es iſt daher möglich, ſelbſt wenn der Dampfer in der Mitte angerannt oder leck geworden ſein ſollte, immer wenigſtens eine Maſchine in Betrieb zu behalten.
Sollte eine oder mehrere der Abtheilungen ſich mit Waſſer füllen, ſo beeinträchtigt dies die Schwimmfähigkeit des Schiffes nicht, außerdem ſind die vorhandenen Pumpen ſtark genug, um in etwa 15 Minuten jeden der Räume zu leeren.
Die Schiffe ſind mit doppeltem Boden verſehen, deren Zwiſchenraum nach dem Brackelſyſtem in Kammern eingetheilt iſt, welche durch hydrauliſche Pumpen mit Waſſer bis zu 100 Tonnen gefüllt oder geleert werden können.
Dieſe Einrichtung ermöglicht es, den Tiefgang zu vermindern oder zu vergrößern, und gewährt ſo Schutz gegen Fährlichkeiten, die dem Schiffe vom Grunde aus begegnen könnten.
Ein erheblicher Fortſchritt iſt ferner die Einführung des äußerſt ſicher functionirenden Dampfſteuers, deſſen eigenartige Maſchine ſtets ſich ſelbſt den Schieber wieder zum beliebigen Gebrauch vorwärts oder rückwärts ſtellt, während die durch hydrauliſche Compreſſion in jeder Stellung ſich ſelbſt im Gleichgewicht haltende Führung des Steuers nach Mc. Cull und Cumming's Patent ausgeführt iſt.
Mag das Steuer nach der einen oder der anderen Seite gewendet ſein, ſtets halten zwei mit Glycerin und Waſſer gefüllte Kolben, deren einer um genau ſo viel entleert wird, was der andere ſich füllt, dieſe Stellung feſt, bis ſie nach dem Willen des Steuernden geändert wird.
Der Laie kann ſich ungefähr einen Begriff machen, welche große Aufgabe dem Schiffsconſtructeur erwächſt, um den ungeheueren Raum, den ein moderner Rieſendampfer einnimmt, praktiſch einzutheilen.
Ganz beſondere Schwierigkeiten bieten hierbei noch die waſſerdichten Schotte, die mit Treppenanlagen überſchritten werden müſſen.
Die wenigſten Reiſenden ſind deshalb auch im Stande, ſich auf dem Schiffe über den Weg von ihrer Kammer zum Speiſeſaal und Rauchzimmer hinaus zurechtzufinden.
Erſt wenn ſie einmal von einem Führer durch die ganzen Räume geleitet werden, bekommen ſie einen Eindruck davon, was ein ſolcher Organismus bedeutet.
Nehmen wir nun einen ſolchen Schnelldampfer näher in Augenſchein.
Bezüglich ſeiner Eintheilung im Großen und Ganzen iſt die Anordnung der Decke maßgebend.
Es ſind vier durchgehende Decke vorhanden: Zwiſchendeck, Hauptdeck, Oberdeck und Promenadedeck.
Sie ſind auf breiten und bequemen Treppen an den verſchiedenſten Stellen zugängig.
Unter dem Zwiſchendeck liegt im vorderen und hinteren Raum noch ein Orlopdeck, und darunter befinden ſich, bis zum Boden reichend, die Laderäume.
Der vor den Colliſionsſchotten vorne und hinten liegende Raum bleibt unbenützt, bis auf einen unter dem Zwiſchendeck angebrachten koloſſalen Waſſertank, der nach Belieben voll oder leer gepumpt wird, um ein zu ſtarkes Heben des Vorderſchiffes durch ſchwerere Ladung im Hinterſchiffe auszugleichen.
Fig. 316.
Feuerraum eines Oceandampfers.
Der mittlere Theil des Schiffes, ein gutes Drittel der ganzen Länge, wird von den Keſſel- und Maſchinenanlagen eingenommen.
Auf dem Promenadedeck liegen verſchiedene Räume für die Paſſagiere, die Wohnung des Capitäns und die Kammern der Officiere, darauf ſteht das Steuerhaus mit dem Kartenzimmer und über dieſen die Commandobrücke mit Compaß und Telegraphen zur Maſchine und zum Steuerhaus.
Auf dem Oberdeck ſtehen vorne auf der Back die Ankerwinden und der Ankerkrahn.
Durch einen breiten Zwiſchenraum getrennt, folgt der obere Salon I. Claſſe, und hinter dieſem geht es auf Backbordſeite zu den geräumigen »Pantry«, an die ſich der Aufwaſchraum und die Küche für die Kajütpaſſagiere anſchließen.
An der Steuerbordſeite liegen die Kammern der Ingenieure und anderer Functionäre, ſowie mancherlei Räumlichkeiten für ſpecielle oder allgemeine Bedürfniſſe.
Im Hauptdeck liegen ganz vorne hinter dem Colliſionsſchott Mannſchaftsräume, dann folgen Cabinen I. Claſſe, der untere Salon I. Claſſe, weiterhin Treppen, Luxuscabinen; neben den Maſchinenräumen liegen die Schlafkammern der Heizer mit beſonderen Waſch- und Badeeinrichtungen für ſie.
Weiterhin wieder Kammern, Küchen, Wohnräume für die Bedienſteten u. ſ. w. ...
Das Zwiſchendeck iſt vorne, vom Colliſionsſchott bis zum Keſſelraum und hinter der Maſchine bis faſt zum hinteren Ende des Schiffes zur Aufnahme von Zwiſchendeckspaſſagieren eingerichtet.
Im Orlopdeck endlich befinden ſich die Proviant- und Laderäume, der Eisraum und Friſchwaſſertank, Kohlenbunker, Keſſelräume und Maſchinenraum.
Den hinteren Theil des unterſten Raumes nehmen die »Tunnel« ein, durch welche in zahlreichen feſten Lagern die Schraubenwellen von den Maſchinen bis zur Außenwand geführt ſind.
So imponirend ſich dem Beobachter der Anblick eines ſolchen ſchwimmenden Koloſſes darſtellt, für ſich allein iſt dieſes Werk eine einzige, ungeheuere, lebloſe Maſſe, ein Rieſenkörper ohne Seele.
Um dieſe Maſſe zum Leben zu erwecken, bedarf es des Dampfes, beziehungsweiſe des Bewegungsmechanismus.
Wir gedenken hierbei der ſeltſam primitiven Vorrichtungen eines Symington und Fulton, und ſtreifen dann mit dem geiſtigen Auge den zu faſt unübertreffbarer Vollkommenheit gelangten, rieſig dimenſionirten und meiſt eine Leiſtungsfähigkeit von vielen tauſenden Pferdeſtärken repräſentirenden Bewegungsapparates — der modernen Schiffsmaſchine.
Die erſten weſentlichen Verbeſſerungen am Locomtionsmechanismus für Schiffe verdankt man dem Engländer John Penn, der zuerſt die direct wirkenden, oscillirenden Cylindermaſchinen in Anwendung brachte.
Ein weiterer Fortſchritt beſtand in der Nutzbarmachung des von Samuel Hall erfundenen Syſtems der Oberflächen-Condenſation für Marinemaſchinen.
Bei dieſem Syſtem wird der verbrauchte Dampf in einen von tauſenden von Röhren durchkreuzten Condenſator geleitet, anſtatt nutzlos, wie bei den Locomotiven, in die Luft zu verpuffen.
Der Dampf wird durch das die Röhren durchſtrömende kalte Waſſer abgekühlt und auf dieſe Weiſe condenſirt den Keſſeln zur Speiſung wieder zugeführt.
John Edler in Glasgow verſtand es, eine deutſche Erfindung — das Carlſund'ſche Syſtem — für Marinemaſchinen auszunützen, und dies iſt ein anderer großer Fortſchritt, welcher nach und nach außergewöhnliche Verbeſſerungen in der Conſtruction der Maſchinen für Seedampfer zur Folge hatte.
Fig. 317.
Der Hamburger Schnelldampfer »Columbia« in voller Fahrt (Momentphotographie).
Fig. 318.
Blick in den Maſchinenraum eines amerikaniſchen Paſſagierdampfers.
(Oberanſicht der Cylinder.)
Wenn 100 Kilogramm Kohlen nöthig ſind, das Waſſer in Dampf zu verwandeln, ſo genügt ein weiteres Kilogramm Kohle, um dem Dampfe Spannung zu geben.
Dies iſt das große Geheimniß des ſogenannten Compound- oder Hoch- und Niederdruckſyſtems.
Der Dampf wird dermalen mit weniger Koſten viel beſſer von den Keſſeln geliefert, woraus der große Nutzen des Syſtems reſultirt.
Anſtatt mit 10 Kilogramm Stärke pro Flächeneinheit auf den Kolben im Cylinder zu wirken, wird er jetzt mit vierfacher Stärke benützt, und die Intenſität dieſes Dampfes erlaubt zugleich ein viel geringeres Quantum, welches im Hochdruckcylinder expanſirend, von da weiter in den Niederdruckcylinder geht, um dort mit faſt noch halber Kraft auf die verhältnißmäßig größeren Kolben zu wirken.
Iſt der ſo ausgenützte Dampf dort fertig, ſo tritt er in den weiter oben erwähnten Oberflächen-Condenſator, wo er, plötzlich in Waſſer ſich verwandelnd, ein Vacuum ſchafft, die dem im Niederdruckcylinder arbeitenden Kolben wieder von großem Nutzen iſt.
Von dem Condenſator fließt der nun in heißes Waſſer verwandelte Dampf in den ſogenannten »hot well« (heißen Brunnen), um von hier den Keſſeln wieder als Speiſewaſſer zugeführt zu werden und ſo die Benützung des den Keſſeln ſchädlichen Seewaſſers zu vermeiden.
Fig. 319.
Mittlerer Theil des Maſchinenraumes eines amerikaniſchen Paſſagierdampfers.
Wie man ſieht, iſt hier der Einfluß des Conſtructionsprincipes der Locomotiven — dieſen ausgezeichneten compendiöſen Dampfmaſchinen — auf die Schiffsmaſchinen unverkennbar.
Der Umſtand, daß die Locomotiven, trotzdem daß für dieſelben die Grenzen an Raum und Gewicht viel enger gezogen ſind, als für die Dampfſchiffsmaſchinen, noch vor wenigen Jahren pro Pferdeſtärke der entwickelten Leiſtung nicht halb ſo viel Kohlen verbrauchten, als damals die Schiffsmaſchinen für gleiche Leiſtungen conſumirten, hat dem Röhrenkeſſel auf den Schiffen Eingang verſchafft, die Scheu der Schiffs-Ingenieure von hohen Dampfſpannungen überwunden, die Kolbengeſchwindigkeit geſteigert und die Stephenſon'ſche Couliſſenſteuerung zur allgemeinen Anwendung gebracht.
In letzterer Beziehung beſteht indeß gegenüber der Locomotive der weſentliche Unterſchied, daß die Expanſion des Hochdruckcylinders bei den meiſten neuen Schiffsmaſchinen nicht, wie bei den Locomotiven, mittelſt der Couliſſe, welche bei ſtärkerer Expanſion eine große Differenz zwiſchen Keſſelſpannung und Anfangsſpannung im Cylinder verurſacht, ſondern mittelſt ſeparater Expanſions-Excentriks bewerkſtelligt und die Bewegung des Umſteuerungshebels ſelbſt bei kleineren Maſchinen mittelſt Schrauben, bei größeren mittelſt kleiner Hilfsmaſchinen bewirkt wird.
Ihrem heutigen Zuſtande nach iſt die Schiffsmaſchine der vollendetſte Dampfmechanismus, der überhaupt exiſtirt.
Dennoch iſt der Kohlenverbrauch ein ganz enormer.
Das Mißverhältniß beruht in erſter Linie auf der noch immer mangelhaften Art der Feuerung.
Auf großen Dampfern ſind ein halbes Hundert Feuerroſte und darüber von 3 Meter und mehr Tiefe und einer Geſammtfläche von 100 Quadratmeter und darüber zu bedienen.
Die Kohlenſchicht, welche auf die Roſte geladen wird, muß eine dünne ſein, damit die Verbrennung möglichſt günſtig vor ſich geht.
Die große Roſtfläche macht die gleichmäßige Beſchickung derſelben zu einer ſchwierigen, mühevollen Arbeit; das häufige Nachfeuern erfordert ein oftmaliges Oeffnen der Feuerthüren, wobei die Gluth eine unſägliche Hitze auf die Feuerleute in den Heizflur ausſtrahlt.
Bei jedem Reinigen des Roſtes iſt die niederfallende brennende kleine Kohle, die gelöſcht werden muß, eine neue Beläſtigung.
Fig. 320.
Blick in den Maſchinenraum eines amerikaniſchen Paſſagierdampfers.
(Antriebs-Mechanismen.)
Gehen wir nun in die Details der Heiz- und Maſchinenanlagen der Schnelldampfer ein.
Es ſollen uns zunächſt einige der Hamburg-Amerikaniſchen Paketfahrt-Actiengeſellſchaft beſchäftigen.
Die Keſſelanlagen dieſer Schiffe ſind, wie alle maſchinellen Anlagen, in von einander unabhängigen Gruppen getheilt, von denen jede in einer waſſerdichten Abtheilung untergebracht iſt.
Jede Gruppe hat ihren beſonderen Schornſtein von circa 5 Meter Durchmeſſer.
»Fürſt Bismarck«, »Normannia« und »Columbia« führen 9 Keſſel mit je 4 Feuerungen, die »Auguſta Victoria« 8 Keſſel mit je 4 Feuerungen.
In den Keſſeln wird eine Dampfſpannung von 10—12 Atmoſphären erzeugt.
Dabei indiciren die beiden Maſchinen des »Fürſt Bismarck« zuſammen 16.500 Pferdeſtärken und treiben das Schiff mit einer Geſchwindigkeit von 20—20 ½ Knoten durch das Waſſer.
Die Maſchinen der »Normannia« indiciren 16.250, die der »Columbia« 13.680, die der »Auguſta Victoria« 12.000 Pferdeſtärken.
Die »Normannia« erfordert 300, der »Fürſt Bismarck« und die »Columbia« je 280, die »Auguſta Victoria« 230 Tonnen Steinkohlen in 24 Stunden.
Fig. 321.
Schnitt durch den Keſſelraum des Schnelldampfers »Fürſt Bismarck«.
Die Maſchinen ſtehen auf koloſſalen Fundamentplatten, die mit dem Kiel und Doppelboden innig verbunden ſind.
Sie ſind nach dem dreifachen Expanſionsſyſtem gebaut, d. h. der Dampf gelangt mit höchſter Spannung in den erſten oder Hochdruckcylinder, wird dann, nachdem er für die Arbeitsleiſtung einen Theil ſeiner Spannung aufgewendet hat, in den zweiten oder Mitteldruckcylinder geführt, verliert dort wieder einen Theil ſeiner Spannung und muß dann im dritten oder Niederdruckcylinder den letzten Reſt ſeiner Kraft ausarbeiten.
Es findet damit eine vollkommene Ausnützung der Dampfſpannung ſtatt, durch die allein ſo große Maſchinenleiſtungen möglich geworden ſind.
Je ſchwächer die Expanſion des Dampfes wird, deſto größer wird naturgemäß die Fläche des Kolbens ſein, der gehoben werden ſoll.
So hat der Hochdruckcylinder einen Durchmeſſer von 1‧05 Meter, der Mitteldruckcylinder von 1‧70 Meter und der Niederdruckcylinder von 2‧70 Meter.
Der Kolbenhub beträgt in allen Cylindern 1‧60 Meter, die Zahl der Umdrehungen der Maſchine iſt 70 bis 90 in der Minute.
Fig. 322.
Schnitt durch den Maſchinenraum des Schnelldampfers »Fürſt Bismarck«.
Jede Maſchine hat ihre beſonderen Luftpumpen für den Condenſator, die aber durch Umſtellung beliebig auch für die anderen Maſchinen benützt werden können, wenn die eine oder andere Luftpumpe eine Beſchädigung erfahren ſollte.
Sie werden durch beſondere Dampfmaſchinen betrieben.
Der verbrauchte Dampf wird — wie weiter oben erläutert wurde — in Condenſatoren geleitet, um wieder in Speiſewaſſer für die Keſſel verwandelt zu werden.
Das hierbei verloren gehende Waſſerquantum iſt nur gering, ſo daß eine für die Reiſe genügende Menge von Süßwaſſer leicht in dem Tankboden des Schiffes mitgeführt werden kann.
Die Condenſatoren werden durch fortwährendes Ueberpumpen von Waſſer aus der See oder dem Fluß, wo ſich das Schiff gerade befindet, kühl gehalten.
Wenn es ſeinen Dienſt gethan hat, fließt das Kühlwaſſer an beiden Seiten des Mittelſchiffes wieder als ſtarker Waſſerſtrahl aus, der während der ganzen Fahrt keinen Augenblick ausſetzt.
Hamburger Doppelſchrauben-Schnelldampfer »Fürſt Bismarck«.
Eine Zahl wie 12.000 oder 16.500 Pferdeſtärken ſpricht ſich leicht aus.
Bedenkt man aber, daß die allergrößten Dampfmaſchinen auf dem feſten Lande kaum über 1000 Pferdeſtärken hinausgehen, ſo muß man über die ungeheueren Dimenſionen der Schiffsmaſchinen ſtaunen.
Die beiden Maſchinen der »Auguſta Victoria« wiegen je 1000 Tonnen; der Durchmeſſer ihrer Kurbelwellen iſt 50 Centimeter und wiegt jede dieſer Wellen 45 Tonnen.
Die Schraubenwellen wiegen je 41 Tonnen, die 8 Keſſel zuſammen 508 Tonnen; jeder Niederdruckcylinder wiegt 32 Tonnen.
Die großen Betriebsmaſchinen ſind es aber nicht allein, die alle nöthigen Arbeiten am Bord leiſten; dazu bedarf es noch einer großen Zahl von Hilfsmaſchinen, die zum Theil nur die Aufgabe haben, die gewaltigen Hauptmaſchinen in Gang zu ſetzen.
Im Ganzen befinden ſich am Bord eines Doppelſchrauben- Schnelldampfers außer den großen Betriebsmaſchinen noch 74 Dampfmaſchinen und Dampfpumpen mit 94 Dampfcylindern. 8 Maſchinen ſind Hilfsmaſchinen zum Anſtellen und Drehen der großen Maſchinen, während 6 für das Dampfſteuer, das Lichten der Anker und den Betrieb der 4 Dynamos, die außer für die mächtigen Poſitionslaternen und mehrere Scheinwerfer am Deck den Kraftbedarf für 1000 Glühlampen zu liefern haben, 12 zum Treiben der Ventilationsmaſchinen, 8 zum Winden und 40 zum Pumpen verwendet werden.
Die neun »Lenzpumpen«, welche den Zweck haben, etwa eindringendes Waſſer aus dem Schiff zu entfernen, fördern zuſammen 36 Cubikmeter in der Minute; ſie ſind alſo im Stande, jede der waſſerdichten Abtheilungen in wenigen Minuten leer zu pumpen.
Die geſammten Rohrleitungen in jedem der Dampfer ſind mehrere Kilometer lang.
Den gleichen Rang wie die Doppelſchrauben-Schnelldampfer der Hamburger Unternehmung nehmen jene des Bremer Lloyd ein.
Der erſte Oceandampfer des letzteren, der die Weſer zur directen Fahrt nach New-York am 19. Juni 1858 verließ, war die »Bremen«.
Dieſes 1857 bei Caird & Co. in Greenwell (Schottland) erbaute Schiff hatte eine Länge von 97‧5 Meter und eine Breite von 11‧8 Meter.
Das Syſtem der Maſchine waren zwei Niederdruckcylinder; der Cylinderdurchmeſſer war 2‧3, der Hub 1 Meter.
Der Keſſeldruck war 1 Atmoſphäre.
Die Tiefe des Schiffes belief ſich auf 8‧5 Meter, die Höhe des Decks auf 2‧1 Meter.
Das Schiff konnte 60 Fahrgäſte der I., 110 Fahrgäſte der II. Kajüte und 700 Fahrgäſte im Zwiſchendeck aufnehmen.
Die Ladefähigkeit wurde auf 850 Tonnen Kohlen und 1000 Tonnen Güter angegeben.
Aber ſchon einer der neuen Schnelldampfer, die »Lahn«, zeigt ganz andere Dimenſionen.
Die Länge des Schiffes iſt 136‧5 Meter, die Breite 14‧8, die Raumtiefe 10‧6 Meter.
Die Meſſung ergiebt 5097 Regiſtertonnen Brutto = 14.439 Cubikmeter.
Die Geſchwindigkeit der Fahrt in See iſt 18 ½ Knoten, die Tragfähigkeit bei 7‧3 Meter Tiefgang 2000 Tonnen.
Der erſte Schnelldampfer des Lloyd war die »Elbe«.
Die Compoundmaſchine wurde zuerſt (1871) auf dem Dampfer »Amerika« eingeführt, und fand ſodann nach und nach auf allen größeren Dampfern Anwendung.
Im Allgemeinen wurde darauf Bedacht genommen, die älteren Schiffe den Anforderungen der Zeit gemäß umzubauen, wobei in erſter Linie die heimiſchen Werften Berückſichtigung fanden, und zwar von der Zeit an, wo ſich auf den letzteren der Eiſenſchiffbau genügend entwickelt hatte, ſo daß ihre Leiſtungen gegenüber den engliſchen Werften nicht zurückſtanden.
Mit der 128 Meter langen und 13‧7 Meter breiten »Elbe« traten die Schnelldampfer in die New-Yorker Fahrt.
Die der »Elbe« folgenden vier, nämlich Werra«, »Fulda«, »Lida«, »Ems«, wurden etwas länger als die »Elbe« und entſprechend breiter gebaut; ſo erhielt die »Werra« 131 Meter Länge bei faſt 14 Meter Breite; die Tragfähigkeit dieſer Schiffe war bei 7‧3 Meter Tiefgang: 2678, 2600, 2771 und 2801 Tonnen, die Geſchwindigkeit in See 18 Knoten.
Die Dimenſionen und die Tragfähigkeit, ſowie die Geſchwindigkeit in See vermehrte ſich bei den folgenden Schnelldampfern, nämlich: die »Aller«: Länge 133‧5 Meter, Breite 14‧5 Meter, Tragfähigkeit 3098 Tonnen; die »Trave«: Länge 133‧5 Meter, Breite 14‧5 Meter, Tragfähigkeit 3078 Tonnen: die »Saale«: Länge 133‧5 Meter, Breite 14‧5 Meter, Tragfähigkeit 3098 Tonnen; die »Lahn«: Länge 136‧5 Meter, Breite 14‧8 Meter, Tragfähigkeit 2660 Tonnen.
Die erſten Schnelldampfer des Lloyd, welche auf einer deutſchen Werft hergeſtellt wurden, waren die vom »Vulcan« in Bredow bei Stettin 1890 erbauten Dampfer »Havel« und »Spree«; ihre Dimenſionen ſind gleich, nämlich: 101 Meter Länge und 15‧8 Meter Breite; die Tragfähigkeit iſt bei beiden Schiffen 3400 Tonnen, der Tiefgang 7‧6 Meter, die Geſchwindigkeit 19 Knoten, die Zahl der Beſetzung 244 Perſonen, die Maximalleiſtung der Maſchinen 12.500 Pferdekräfte.
Eine außerordentlich werthvolle Bereicherung erfuhr die deutſche Marine durch den Bau des Schnelldampfers »Kaiſer Wilhelm II.«.
Während das Reichsgeſetz für die auſtraliſche Poſtfahrt nur Schiffe von etwa 3000 Tonnen, mit einer Geſchwindigkeit von 11‧5 Knoten verlangt, hat ſich herausgeſtellt, daß gegenüber den Anforderungen der Neuzeit weder jene Größe, noch vor Allem jene Geſchwindigkeit ausreichend iſt, um einen dauernden Erfolg zu erzielen.
Dieſe Erwägungen führten den Norddeutſchen Lloyd dazu, zunächſt den »Kaiſer Wilhelm« erbauen zu laſſen, welcher alle vom Reiche geſtellten Bedingungen bei Weitem übertrifft und einen Koſtenaufwand von annähernd 4 Millionen Mark beanſpruchte.
Ganz aus deutſchem Stahl erbaut, mißt dieſes Schiff nicht weniger als 137 Meter in der Länge, 15‧4 Meter in der Breite, 11‧3 Meter vom Kiel bis zum Hauptdeck an Tiefe.
Der Rauminhalt des Koloſſes beträgt nicht weniger als 9000 Tonnen Brutto (oder 6000 Regiſtertonnen).
Unter Abrechnung aller Paſſagierräume, Maſchinenräume und Kohlenbunker iſt der Dampfer noch im Stande, bei einem Tiefgang von 7‧3 Meter 3700 Tonnen Ladung, d. i. den Inhalt von 370 Eiſenbahnwagen, an Fracht zu befördern.
Fig. 323.
Promenadedeck des Bremer Schnelldampfers »Kaiſer Wilhelm II.«.
Dem Typus nach iſt das Schiff ein Dreidecker, welcher durch zehn waſſerdichte, bis zum Oberdeck gehende Schotte in 11 Abtheilungen getheilt iſt, ſo daß das Volllaufen von zwei nebeneinander liegenden Abtheilungen noch nicht das Sinken des Schiffes zur Folge haben kann.
Das Vordertheil des Schiffes iſt durch eine weit übergebaute eiſerne Back gegen die Seen geſchützt; ungefähr am Ende des erſten Viertels beginnt das außerordentlich umfangreiche Promenadedeck, welches ſich über die ganze Breite und die Hälfte ſeiner Länge erſtreckt und durch eine Laufbrücke mit dem hinteren, für den zweiten Salon beſtimmenden Promenadedeck in Verbindung ſteht.
Auf dem Promenadedeck erhebt ſich zunächſt auf dem Mitteldeck ein außerordentlich ausgedehntes eiſernes Deckhaus, welches zu beiden Seiten einen weiten Raum für die Bewegung der Paſſagiere frei läßt.
Dieſer Raum iſt an beiden Seiten mit einem feſten, bis zum Bord reichenden Holzdach überdacht, und ſtehen auf letzterem die zwölf aus Stahlblech hergeſtellten, mit Luftkäſten verſehenen großen Rettungsboote.
Auf dem Hinterdeck erhebt ſich ein zweites Deckhaus, in welchem der Damenſalon, das Rauchzimmer und zwiſchen beiden der Treppenvorplatz für den zweiten Salon ſich befindet.
Eintheilung und Anordnung auf dem Hauptdeck weichen von den bis dahin üblichen Formen (der »Kaiſer Wilhelm II.« lief am 23. April 1889 vom Stapel) der deutſchen Dampfer gänzlich ab.
Während unter der oben beſchriebenen Back Wohnungen für die Seeleute, Waſchhäuſer für dieſelben und für das Zwiſchendeck, die Dampfküche für die III. Claſſe und für die Mannſchaft, Aufwaſchräume, die Schlächterei und Stallungen untergebracht ſind, erhebt ſich unter dem das zweite und dritte Viertel des Schiffes überdachenden Promenadedeck ein mächtiges Deckhaus, welches zu beiden Seiten des Schiffes freie, von dem bis zur Bordwand geführten und auf eiſernen Stützen ruhenden Promenadedeck überdacht, nach der See zu offene Gänge frei läßt.
In dieſem Deckhaus befindet ſich der 13‧2 Meter breite und für 104 Perſonen Platz bietende Speiſeſalon der I. Claſſe.
Im Renaiſſanceſtyl gehalten, ſind die Täfelungen von hellem Nußbaumholz und Füllungen von ungariſcher Eſche, mit vergoldeten Verzierungen verſehen.
Die koſtbaren Bezüge der Divans und Drehſtühle ſind in geſchnittenem Leder ausgeführt, die Farben Altblau mit gelben Verzierungen.
Durch die mächtigen Oberlichtöffnungen der Decke ſieht man in den prunkvoll ausgeſtatteten Muſikſalon; durch eine mit reichen ſchmiedeeiſernen und vergoldeten Rankengeländer verſehene Oeffnung des Fußbodens öffnet ſich der Ausblick nach abwärts in den unteren, kleineren Speiſeſalon mit 32 Sitzplätzen.
Auch dieſer Raum iſt in hellen Eichen und Eſchen im Renaiſſanceſtyl gehalten.
Die weinrothe Farbe der Divan- und Stuhlbezüge iſt von prächtiger Wirkung.
Neben dem unteren Salon, durch einen ſtylvollen Vorplatz von ihm getrennt, liegt der etwa für 40 Perſonen berechnete Leſeſaal, in welchem — bei ſonſt gleicher Ausſtattung wie in den vorbeſprochenen Räumen — die Farbe der Ueberzüge meergrün gewählt iſt.
Die Anordnung der Salons in drei Stockwerken gewährt einen prachtvollen Ueberblick nach auf und nach abwärts.
In gleicher Weiſe ſind die Vorplätze mit den mächtigen, im Renaiſſanceſtyl gehaltenen Freitreppen von monumentaler Wirkung.
Doppelſchrauben-Schnelldampfer »Kaiſer Wilhelm II.
« des Norddeutſchen Lloyd.
Nicht ſo luxuriös, aber gleichwohl ſchön und vor Allem zweckmäßig ſind die Räume der II.
Claſſe angeordnet und ausgeſtattet.
In der für Auſtralienfahrten ungemein wichtigen Zwiſchendeckseinrichtung wurden auf dem »Kaiſer Wilhlem II.« gleichfalls eine Reihe bedeutſamer Neuerungen eingeführt.
Im Ganzen ſind, außer dem Raume im Hauptdeck, im eigentlichen Zwiſchendeck ſechs von einander getrennte Zwiſchendecksräume vorhanden, von denen drei zur Aufnahme von Familien mit Kammern für je vier Perſonen verſehen ſind.
Die Kojen ſelbſt ſind von Eiſen und ſind, ſowie alle Kammern, in den Mittelraum verlegt, ſo daß der Raum unter den Fenſtern zu beiden Seiten des Schiffes für Tiſche und Bänke frei bleibt und zugleich das Tageslicht frei einläßt.
Wir haben noch einen Augenblick bei den Maſchinen des Schiffes zu verweilen.
Wie eingangs erwähnt, ſollte der Dampfer bei weitem die officiell vorgeſehene Geſchwindigkeit überſchreiten, d. i. 17 Knoten.
Demgemäß ſind die Maſchinen des »Kaiſer Wilhelm« angeordnet und dimenſionirt.
Er beſitzt eine dreicylindrige Dreifach-Expanſionsmaſchine von 6500 Pferdeſtärken; das geſammte Material iſt beſter deutſcher Stahl.
Zur Dampferzeugung dienen 6 Doppelkeſſel mit je vier Feuerungen, welche mit 11 Atmoſphären Ueberdruck arbeiten und die Einrichtung für forcirten Zug haben, wodurch die Dampfſpannung dauernd erhalten werden kann.
Der Hochdruckcylinder hat 1 Meter, der Mitteldruckcylinder 1‧7 Meter, der Niederdruckcylinder 2‧7 Meter Durchmeſſer; der Kolbenhub beträgt 1‧6 Meter.
Alle Wellen ſind aus Tiegelſtahl von 0‧5 Meter gefertigt; die Kurbelwelle wiegt 42 Tonnen.
Die Schraube des mächtigen Schiffes macht 70 Umgänge in der Minute und hat einen Durchmeſſer von 6‧3 Meter.
Zahllos ſind die Hilfsmaſchinen, welche den verſchiedenſten Zwecken dienen; es gehören dahin an der Hauptmaſchine ſelbſt 2 Laufpumpen, 4 Speiſepumpen, 2 Lenz- und 2 Cloſetpumpen, 2 Centrifugalpumpen, ferner 2 doppelt wirkende Dampfpumpen, deren jede 70 Tonnen in der Stunde liefert.
Eine gleich große Dampfpumpe dient zum Lenzen, Feuerauslöſchen und Deckwaſchen.
Eine kleinere Pumpe von 37 Tonnen Liefermenge dient als Hilfsfeuerſpritze und Lenzpumpe.
Sämmtliche Pumpen können im Falle der Gefahr zum Auspumpen des Schiffes verwendet werden.
An Hilfsmaſchinen ſind ferner vorhanden: 1 hydrauliſche Maſchine zur Bedienung der Ladekrahne auf Deck, 3 elektriſche Maſchinen für Beleuchtungszwecke (bei 700 Glühlampen), 1 Maſchinenanlage zur Erzeugung von Eis, kaltem Trinkwaſſer und kalter Luft; ferner Ventilationsmaſchinen, eine Anzahl von Hilfscondenſatoren u. ſ. w. Kurz, es wurden alle neueſten Errungenſchaften der Maſchinentechnik verwerthet, um den mächtigen Dampfer zu einem Muſter ſeiner Art zu geſtalten.
Gleichwohl blieb die Schiffbau-Induſtrie der letzten Jahre bei dieſem Ergebniſſe nicht ſtehen.
Es war wieder der norddeutſche Lloyd, welcher mit größter Energie und Opferwilligkeit den einmal betretenen Weg weiterſchritt.
Nicht weniger als ſechs Rieſendampfer wurden in den letzten Jahren von dieſer Unternehmung ins Leben gerufen, im Geſammtbetrage von 70 Millionen Mark.
Vier dieſer Dampfer ſind vornehmlich Frachtſchiffe: »Barbaroſſa« (gebaut auf der Werft von Blohm & Voß in Hamburg), »Königin Luiſe« und »Friedrich der Große« (beide vom »Vulcan« gebaut), »Bremen« (Werft von F. Schichau in Danzig).
Jeder dieſer Dampfer hat ein Deplacement von rund 17.000 Tonnen und Maſchinen von 7000—8000 Pferdeſtärken.
Die beiden anderen Rieſenſchiffe ſind die beiden Schnelldampfer »Kaiſer Wilhelm der Große« (Vulcan) mit 20.500 Tonnen Deplacement und 28.000 Pferdeſtärken, und »Kaiſer Friedrich« (Schichau) mit 17.000 Tonnen Deplacement und 25.000 Pferdeſtärken.
Der norddeutſche Lloyd war bei dem Bau der vier erſtgenannten Schiffe, welche gleichzeitig zur Beförderung großer Quantitäten Ladung und einer bedeutenden Anzahl von Paſſagieren beſtimmt ſind, beſtrebt, dieſe beiden auf einem und demſelben Schiffe ſchwer zu vereinigenden Bedingungen in möglichſt vollkommener Weiſe zu erfüllen.
Dieſe Schiffe weiſen demgemäß eine Reihe intereſſanter Neuerungen auf.
Sie zeigen zunächſt Dimenſionen, welche über die bis dahin üblichen beträchtlich hinausgehen.
Ferner war es nothwendig, beſondere Einrichtungen zu treffen, um die ungeheueren Mengen an Ladung in den Häfen in möglichſt kurzer Zeit und — ſoweit die betreffenden Manipulationen in den Zwiſchenhäfen zu erfolgen haben — ohne große Beläſtigung der Paſſagiere zu löſchen und zu laden.
Zu dieſem Zwecke wurden die Kajütspaſſagiere ſämmtlich in einem kurzen, dafür aber zwei Etagen enthaltenden Mittſchiffshaus untergebracht, um auf dieſe Weiſe für die Bearbeitung der Ladung an den beiden Schiffsenden möglichſt viel freien Platz für die Lücken und das Ladegeſchirr zu erhalten.
Im Vorder- und Hinterſchiffe ſind je vier große Ladelücken vorhanden, welche mit 16 hydrauliſchen, auf einem der vier Schiffe ſogar mit 16 elektriſchen Krahnen verſehen ſind.
Dieſe Art des Ladegeſchirrs iſt zu dem beſonderen Zwecke gewählt, möglichſt geräuſchloſe Arbeiten zu geſtatten.
Während die früheren Schiffe des Lloyd nur ein Promenadedeck auf dem Mittſchiffshauſe beſitzen, haben dieſe neuen Dampfer zwei Promenadedecks übereinander, von denen das obere als Aufenthalt für die erſten Kajütspaſſagiere, das untere für die zweiten Kajütspaſſagiere dient.
Das auf dem Oberdeck ſtehende Mittſchiffshaus reicht von Bord zu Bord und beſitzt im Innern zwei von vorn bis hinten durchlaufende breite Gänge, welche nicht nur dem geſchützten Verkehr von dem Vor- nach dem Hinterſchiffe dienen, ſondern auch zu einer vortrefflichen Ventilation der an den Hängen liegenden Wohnräume beitragen.
In die Beſchreibung der einzelnen Räumlichkeiten können wir nicht eingehen, da dieſelbe ermüden würde.
Die Schiffe ſind beſonders ſtarke Vierdeckſchiffe, aus beſtem Stahl erbaut und gewähren mit ihren ungewöhnlich hohen, fenſterreichen Aufbauten, ihren zwei mächtigen Schornſteinen und zwei Maſten einen bisher ungewohnten impoſanten Anblick.
Daß bei Seefahrzeugen, welche zur Beförderung ſo vieler Menſchen und einer ſolchen Menge werthvoller Ladung beſtimmt ſind, auf die Sicherheitsmaßregeln die größte Sorgfalt verwandt wurde, bedarf kaum der Erwähnung.
Außer einem von vorn bis hinten durchlaufenden Doppelboden iſt jeder dieſer Dampfer durch zwölf beſonders ſtark gebaute und bis zum Oberdeck reichende Querſchotte und dreizehn waſſerdichte Abtheilungen derart getheilt, daß zwei nebeneinander liegende Abtheilungen volllaufen können, ohne daß dadurch das Schiff in Gefahr gebracht wird.
Die Anzahl und Größe der waſſerdichten Thüren iſt auf das Aeußerſte beſchränkt und die Pumpvorrichtung in bisher nicht üblicher Ausdehnung und Sorgfalt angeordnet.
Nebenher iſt jedes Schiff mit 20 Rettungsbooten verſehen, welche auf dem Sonnendeck derart placirt ſind, daß ſie innerhalb weniger Minuten ſämmtlich zu Waſſer gebracht werden können.
Die Maſchinenanlage dieſer vier großen Doppelſchrauben-Schnelldampfer beſteht aus je zwei gut ausbalancirten Vierfach-Expanſionsmaſchinen mit vier Kurbeln.
»Friedrich der Große«, »Barbaroſſa« und »Königin Luiſe« haben Maſchinen von 7000 indicirten Pferdeſtärken, der Dampfer »Bremen« ſolche von zuſammen 8000 indicirten Pferdeſtärken.
Die Keſſelanlage der drei erſtgenannten Dampfer beſteht aus 5 cylindriſchen Doppelkeſſeln und 2 einendigen Keſſeln, welch letztere abwechſelnd in den Häfen als Hilfskeſſeln gebraucht werden können.
Die Keſſel befinden ſich in zwei von einander getrennten waſſerdichten Abtheilungen und arbeiten mit natürlichem Zug.
Der vierte Dampfer hingegen iſt dagegen mit Howden's künſtlichem Zug eingerichtet.
Die zum Betriebe erforderlichen Hilfsmaſchinen ſind ſelbſtverſtändlich den modernſten und höchſten Anforderungen entſprechend eingerichtet.
Aſche und Schlacken werden nicht mehr wie früher in der ſo überaus läſtigen Weiſe über Bord gefördert, ſondern mittelſt beſonderer Vorrichtung (Jectoren) völlig geräuſchlos durch die Schiffsſeiten herausgepumpt.
Selbſtverſtändlich fehlt eine ausreichende elektriſche Beleuchtung aller Räume nicht.
Imponiren ſchon dieſe Dampfer durch ihre Größe und Neuerungen, ſo wurde mit den beiden anderen neueſten Schnelldampfern des Lloyd — »Kaiſer Wilhelm der Große« und »Kaiſer Friedrich« — alles Dageweſene weit in den Schatten geſtellt.
Das erſtgenannte Schiff (Abbildungen ſiehe S. 9, 10, 12 und 58) iſt zur Zeit der größte Dampfer aller Handelsmarinen der Welt.
Er ging am 4. Mai 1897 auf der Werft des »Vulcan« vom Stapel und hat ein Deplacement von 21.000 Tonnen; der Tonnengehalt beträgt annähernd 14.000 Regiſtertonnen.
Die Hauptdimenſionen ſind: Länge über Deck 197‧5 Meter, Breite 20‧1 Meter, Tiefe 13‧1 Meter.
Der Dampfer iſt aus beſtem Stahlmaterial für die höchſte Claſſe als Vierdeckſchiff mit ausgedehnten Extraverſtärkungen erbaut, mit einem ſich faſt über die ganze Schiffslänge erſtreckenden, in 22 Abtheilungen getheilten Doppelboden verſehen und durch 16 bis zum Oberdeck hinaufgeführte Querſchotte und ein Längsſchott im Maſchinenraume in 18 waſſerdichte Abtheilungen getheilt.
Die Schotte ſind derart disponirt, daß ſelbſt beim Volllaufen dreier Abtheilungen dem Schiffe keine Gefahr droht.
Etwa in das Schiff eindringendes Waſſer kann durch ſämmtliche an Bord aufgeſtellten Dampfpumpen (zwölf an der Zahl), welche zuſammen 3600 Tonnen Waſſer pro Stunde zu bewältigen vermögen, ausgepumpt werden.
Das Schiff iſt als Schooner getakelt und hat ſtählerne Pfahlmaſten.
Es beſitzt bis zum Oberdeck vier durchlaufende ſtählerne Decke; oberhalb des Oberdecks befinden ſich an Aufbauten eine 35 Meter lange Poop, ein 112 Meter langes Brückenhaus und eine 35 Meter lange Back.
Neben Poop und Brückenhaus hinaus iſt das 152 Meter lange Promenadedeck und darüber das über dem mittleren Theile desſelben angeordnete Sonnendeck erbaut.
Es können auf dem Schiffe im Ganzen 400 Paſſagiere I. Claſſe (in 200 Kammern), 350 Paſſagiere II. Claſſe (in 100 Kammern), ſowie 800 Paſſagiere III. Claſſe in bequem eingerichteten Zwiſchendecksräumen untergebracht werden.
Hierzu kommt die Schiffsbeſatzung, welche aus 450 Köpfen beſteht.
Außerdem ſtehen die herkömmlichen Geſellſchaftsräume zur Verfügung.
Alle unter dem Oberdeck befindlichen, zwiſchen den Schotten liegenden Räume ſind mit beſonderen Aufgängen zum Oberdeck verſehen, wodurch es, ohne den Verkehr der Paſſagiere zu hindern, möglich iſt, bei ſchlechtem Wetter und bei Nacht ſämmtliche unter dem Oberdeck befindlichen Schottenthüren geſchloſſen zu halten, was zur Sicherheit des Schiffes ganz weſentlich beiträgt.
Elektriſche Controleinrichtungen zeigen dem Capitän ſtets an, welche Schottenthüren geſchloſſen ſind.
Daß alle Kammern und bewohnten Räume mit elektriſcher Beleuchtung, mit Dampfheizung, ausgiebiger Ventilation, Klingelleitungen und anderen den Anforderungen der Neuzeit entſprechenden Einrichtungen verſehen ſind, bedarf kaum der Erwähnung.
Gut iſolirte Kühlräume, ein Eiskeller und große Provianträume ſind in den unteren Decks angeordnet, desgleichen Lade-, Gepäcks- und Poſträume und circa 4500 Tonnen faſſende Kohlenbunker.
Das Schiff führt 24 große Rettungsboote auf dem Sonnendeck.
Zu erwähnen iſt noch, daß dieſer Schnelldampfer in Uebereinſtimmung mit den Anforderungen der kaiſerlich deutſchen Marine derart gebaut iſt, daß er im Kriegsfalle mit einer großen Zahl von Geſchützen ausgeſtattet und als Kreuzer verwendet werden kann.
Den Dimenſionen des Rieſendampfers entſprechend, iſt die Maſchinen- und Keſſelanlage eine ganz außergewöhnliche.
Sie beſteht aus zwei Dreifach-Expanſionsmaſchinen mit vier hintereinander liegenden Dampfcylindern, welche zur Sicherung eines ruhigen Ganges mit Ausbalancirung nach Schlick'ſchem Syſtem — auf das wir weiter unten noch zurückkommen — conſtruirt ſind.
Die beiden Maſchinen indiciren 28.000 Pferdeſtärken.
Jede dieſer beiden mächtigen Maſchinen treibt mittelſt einer circa 60 Meter langen Wellenleitung von 60 Centimeter Durchmeſſer eine Bronzeſchraube von 6‧8 Meter Durchmeſſer.
Kurbel- und Wellenleitung beſtehen aus beſtem Nickelſtahl (vgl. S. 58).
Den Dampf liefern 12 Doppel- und 2 Halbkeſſel, welche in 4 Gruppen angeordnet ſind, deren jede Gruppe einen Schornſtein von 3‧7 Meter Durchmeſſer und 32‧3 Meter Höhe über Kiel beſitzt.
Die Keſſelräume werden ſowohl auf natürlichem Wege als durch 16 kräftige Ventilationsmaſchinen auf künſtlichem Wege ausreichend ventilirt.
Für verſchiedene Betriebszwecke ſind im Ganzen 47 Dampfpumpen und ſonſtige Hilfsmaſchinen aufgeſtellt.
Die Geſammtzahl der auf dieſem Dampfer aufgeſtellten Maſchinen beträgt 68 mit zuſammen 124 Dampfcylindern.
Keſſelanlage der »Penuſylvania«.
Es liegt auf der Hand, daß Deutſchland durch den Bau dieſes Schiffes im hohen Grade die Augen des Auslandes auf ſich gezogen und gezeigt hat, was es zu leiſten im Stande iſt, ein Umſtand, der ſicherlich nicht verfehlen wird, das Zutrauen zur deutſchen Technik zu ſteigern.
Ein Beweis hierfür ergiebt ſich aus dem enormen Andrange von Beſuchern, welche »Kaiſer Wilhelm der Große« gelegentlich ſeiner Anweſenheit in New-York nach bewerkſtelligter erſter Oceanfahrt erfuhr.
An manchen Tagen ſollen circa 25.000 Beſucher das gewaltige Schiff in Augenſchein genommen haben.
In derſelben Zeit lief das Schweſterſchiff »Kaiſer Friedrich« vom Stapel der Werft von F. Schichau in Danzig.
Seine Abmeſſungen ſind nur wenig geringer als die des vorbeſchriebenen Dampfers: Länge über Deck 183 Meter, Breite 19‧2 Meter, Höhe 12 Meter, Tiefgang im beladenen Zuſtand 8‧5 Meter.
Bei dieſem Tiefgange beträgt das Deplacement 17.000 Tonnen, während der Brutto-Raumgehalt 12.000 Regiſtertonnen (zu je 2‧8 Cubikmeter) bedingt.
Die übrige Eintheilung und Anordnung iſt derjenigen des vorbeſchriebenen Dampfers gleich, nur in den Dimenſionen und in unweſentlichen Einzelheiten etwas abweichend.
Dagegen unterſcheiden ſich die beiden Schnelldampfer bezüglich der Maſchinenanlage ganz weſentlich.
Während die Maſchine des »Kaiſer Wilhelm« nach Schlick'ſchem Patent als Vier-Cylindermaſchine, an 4 Kurbeln wirkend, conſtruirt iſt, beſtehen die Maſchinen des Schweſterſchiffes nach dem Syſtem Zieſe aus Vierfach-Expanſionsmaſchinen mit 5 Cylindern an 3 Kurbeln arbeitend.
Die Durchmeſſer der 3 Cylinder ſind die folgenden: Hochdruckcylinder 1‧0 Meter, erſter Mitteldruckcylinder 1‧6 Meter, zweiter Mitteldruckcylinder 2‧3 Meter, beide Niederdruckcylinder je 2‧3 Meter.
Hiervon ſtehen der Hochdruck- und der erſte Mitteldruckcylinder über den entſprechenden Cylindern der äußeren Kurbeln.
Die Maſchinen ſind auf Säulen gebaut und äußerſt leicht gehalten, ein Umſtand, welcher weſentlich mit dazu beitrug, daß dem kleineren Schweſterſchiffe des »Kaiſer Wilhelm dieſelbe Leiſtung zukommt wie dieſem.
Während der Norddeutſche Lloyd in ſo umfangreicher Weiſe für den Ausbau ſeiner Fracht- und Schnelldampferflotte Sorge trug, iſt auch die zweitgrößte deutſche Rhederei, die Hamburg-Amerika-Paketfahrt-Actiengeſellſchaft, nicht müßig geblieben.
Sie war es eigentlich, welche mit dem Bau jener großen Frachtdampfer den Anfang machte.
Die Schiffe der »Patria«-Claſſe waren in ihren Verhältniſſen glücklich gewählt und ſicherten gleich in den erſten Jahren ihrer Indienſtſtellung guten pecuniären Gewinn.
Sie waren gewiſſermaßen die Vorgänger der bei weitem größeren Lloydſchiffe der »Barbaroſſa«-Claſſe.
Der gute Ausfall dieſer Schiffe im Vereine mit den früheren guten Reſultaten der Patriaſchiffe veranlaßte die Hamburger Unternehmung, in den Abmeſſungen noch weiter zu gehen.
So liefen im Jahre 1896 die »Pennſylvania« bei Haarland & Wolff in Belfaſt (Irland), und am 9. October 1897 in Hamburg auf der Werft von Blohm & Voß das zur Zeit größte in Hamburg gebaute Schiff, die »Pretoria (Schweſterſchiff der »Pennſylvania«), vom Stapel.
Fig. 324.
Der Frachtendampfer »Pennſylvania« der Hamburg-Amerika-Linie.
Die »Pennſylvania« hat eine Länge von 178‧3 Meter, eine Breite von 18‧9 Meter und eine Raumtiefe vom Hauptdeck bis zum Kiel von 12‧8 Meter.
Der Tiefgang beträgt bei voller Ladung rund 10 Meter.
Das Schiff iſt ein ganz aus Stahl erbauter Doppelſchraubendampfer, beſitzt einen Doppelboden und iſt durch 12 Querſchotte und ein im Maſchinenraum vorhandenes Längsſchott in 13 Abtheilungen getheilt.
Die beiden Dampfmaſchinen ſind als Vierfach-Expanſionsmaſchinen conſtruirt und entwickeln jede 3000 Pferdeſtärken.
Die Geſchwindigkeit beträgt im Mittel 14 Knoten.
Die hauptſächlichſten Maſchinendimenſionen ſind: innerer Durchmeſſer der 4 Dampfcylinder 0‧59, 0‧84, 1‧22 und 1‧75 Meter; Kolbenhub 1‧38 Meter.
Vier große cylindriſche doppelendige Keſſel erzeugen den erforderlichen Dampf für die Betriebsmaſchinen und für die in großer Anzahl vorhandenen Hilfsmaſchinen.
Die Ladefähigkeit des Schiffes beträgt über 12.000 Tonnen, das Eigengewicht, einſchließlich der 4 Kohlenbunker, 8000 Tonnen.
Das Deplacement ſtellt ſich auf 20.174 Tonnen, während der Rauminhalt Brutto 13.726 Regiſtertonnen beträgt.
Das Schiff hat über dem Oberdeck einen mittleren hohen Aufbau, ſo daß hier im Ganzen 8 Decks übereinander liegen; ferner ſind vier verhältnißmäßig kurze eiſerne Pfahlmaſten, die lediglich als Träger für vier Laderäume dienen, vorhanden.
Auf Beſegelung iſt verzichtet.
Auf dem mittleren Aufbau erhebt ſich ein einziger Schornſtein von 3‧5 Meter Durchmeſſer.
An Ladelucken ſind im Ganzen neun vorhanden, und zur ſchnelleren Güterbewältigung ſind außer den mit je einer Dampfwinde ausgerüſteten Laderäumen noch 8 Dampfdrehkrahne auf dem Oberdeck angeordnet.
Das Schiff kann in der I. Claſſe 200, in der II. Claſſe 150—200, im Zwiſchendeck bis 3000 Perſonen aufnehmen, doch wurde es vorerſt nur für 1500 Perſonen eingerichtet.
An Rettungsbooten ſind 22 vorhanden, und zwar 12 große, 2 kleine und 8 Klappboote.
Letztere ſind beſonders praktiſch, haben flachen Boden und Segeltuchſeitenwände und nehmen wenig Raum ein, beſitzen aber wegen ihres geringen Eigengewichtes eine große Tragfähigkeit.
Die Ausſtattung der Salons ꝛc. iſt gediegen, dem Charakter des Schiffes entſprechend, aber verhältnißmäßig einfach und zeigt nicht den verſchwenderiſchen Luxus der Schnelldampfer.
Selbſtverſtändlich ſind bei dieſem Schiffe auch alle Einrichtungen getroffen, um den Koloß ſicher zu leiten.
Die elektriſche Beleuchtung umfaßt 725 Glühlampen.
Das Schweſterſchiff der »Pennſylvania«, die »Pretoria«, hat die gleichen Dimenſionen; das Deplacement iſt aber etwas größer, nämlich 23.500 Tonnen, übertrifft alſo in dieſer Beziehung den »Kaiſer Wilhelm den Großen« ganz beträchtlich.
Die beiden Maſchinen indiciren zuſammen 6000 Pferdeſtärken.
Die Belagräume für Reiſende ſind ungefähr die gleichen wie bei der »Pennſylvania«.
Die von den deutſchen Schiffahrtsgeſellſchaften für den überſeeiſchen Dienſt eingeſtellten großen Doppelſchrauben-Schnelldampfer haben durch ihre ausſchlaggebenden Erfolge auch andere Nationen angeſpornt, in den Wettkampf einzutreten und die bisherigen Leiſtungen in der Schiffbautechnik wo möglich noch zu übertreffen.
Allen voran geht in dieſer Beziehung die Geſellſchaft der »Cunardlinie«, deren Dampfer »Britannia«, im Jahre 1840 fertiggeſtellt, mit einem Deplacement von 1154 Tonnen und Maſchinen, welche 740 Pferdeſtärken indicirten, von Liverpool aus die Amerikafahrten eröffnete.
Das Schiff hatte eine Länge von 63 Meter und eine größte Breite von 10 Meter.
Die Ueberfahrt beanſpruchte mehr als 14 Tage.
Die im Jahre 1856 fertiggeſtellte »Perſia« hatte bereits 3300 Regiſtertonnen Laderaum, die »Scotia« 3860 Regiſtertonnen.
Letztere bewerkſtelligte die Ueberfahrt in nicht ganz neun Tagen.
Die »Scotia« war der letzte Raddampfer der genannten Schiffahrtsunternehmung.
Fig. 325.
Vorraum zum Salon I. Claſſe eines engliſchen Schnelldampfers.
Nach Einführung der Schiffsſchraube, welche bekanntlich — obwohl eine öſterreichiſche Erfindung — von England ausging, ſtiegen die engliſchen Dampfer allmählich bis auf 8000 Tonnen Tragfähigkeit und bis zu 15 Knoten Fahrgeſchwindigkeit.
Mit der zunehmenden Concurrenz der engliſchen Geſellſchaften untereinander wuchſen die Dimenſionen der Schiffe ins Rieſenhafte, und als auch Deutſchland und Frankreich auf den Schauplatz traten, kamen Eleganz der Einrichtung und Bequemlichkeit für die Paſſagiere immer mehr zur Geltung.
Der in Deutſchland zuerſt eingeführten Zwillingsſchraube ſetzten die engliſchen Schiffbautechniker anfänglich hartnäckigen Widerſtand entgegen.
Schließlich trug es, da die Erfahrungen mit dieſem Syſtem alle Widerſacher desſelben zum Schweigen gebracht hatten, den Sieg davon.
Der Dampfer »Oregon« war einer der erſten engliſchen Doppelſchraubendampfer; er wurde 1884 fertiggeſtellt und hatte eine Ladefähigkeit von 7370 Tonnen; die Ueberfahrt nach Amerika erforderte nur 6 Tage 10 Stunden.
Die »Tumanlinie« und die »Whiteſtarlinie« traten mit der »City of Paris und der »City of New-York«, »Teutonia« und »Majeſtic«, Doppelſchrauben- Schnelldampfer, in den Dienſt, welche bei 20 Knoten Geſchwindigkeit 20.000 Pferdekräfte erfordern und die Ueberfahrt von England nach Amerika in 5 ½ Tagen bewerkſtelligen.
Fig. 326.
Damen-Salon und Bibliothek eines engliſchen Schnelldampfers.
Fig. 327.
Die »Campania« vor dem Stapellauf.
Dieſe Leiſtungen gaben wieder der Cunardlinie den Anſtoß zum Baue zweier noch ſchnellerer und größerer Schiffe — der »Campagna« und »Lucania« — welche zur Zeit den deutſchen Rieſendampfern nur um Weniges nachſtehen.
Das erſte der genannten Schiffe wurde im September 1892, das zweite im Februar 1893 vom Stapel gelaſſen.
Die beiden Dampfer ſind Schweſterſchiffe und haben daher die gleichen Dimenſionen, und zwar:
Länge 189‧6 Meter, Breite 19‧9 Meter; der Rauminhalt bemißt ſich mit 12.950 Regiſtertonnen, ſteht alſo demjenigen der »Pennſylvania« nur wenig nach.
Außergewöhnliche Dimenſionen haben die vier Dreifach-Expanſionsmaſchinen, deren Conſtruction allein ein ganzes Jahr erforderte.
Auf einem Fundamente von 1‧6 Meter Mächtigkeit montirt, hat jede Maſchine fünf Cylinder, zwei für Hochdruck und zwei für Niederdruck, und liegen die erſteren über den letzteren; beide Gruppen ſind durch einen Compoundcylinder verbunden.
Die Durchmeſſer dieſer Cylinder ſind 0‧9 und 2‧0, beziehungsweiſe 3‧4 Meter.
Letztere Abmeſſung iſt ganz enorm.
Der Kolbenhub beträgt 1‧7 Meter.
Die Condenſatoren haben einen viereckigen Querſchnitt, ſind von 18 millimetrigen Kupferröhren durchzogen und derart angeordnet, daß jeder Niederdruckcylinder zugleich ſein eigener Condenſator iſt.
Rückwärts jedes Condenſators befinden ſich zwei Pumpen, welche durch Hebelwerke in Thätigkeit verſetzt werden und das Waſſer aus den Condenſatorbecken in den Weir'ſchen Vorwärmer führen.
Die Durchſchnittsleiſtung von 100 Umdrehungen der großen Welle kann im Volldampf auf 250 geſteigert werden.
Jede Schraube hat drei Flügel aus Manganbronze und iſt auf einen Kern aus Stahl aufgelegt.
Das Gewicht eines einzelnen Flügels beträgt 8 Tonnen.
Zur Vermeidung oder Abſchwächung der Stöße dienen Dunlop'ſche Governors.
Die Geſammthöhe der Maſchinen beläuft ſich auf 14‧2 Meter, d. i. die Front eines vierſtöckigen Hauſes.
Die Maſchinen indiciren 31.050 Pferdeſtärken, die erreichbare Maximalgeſchwindigkeit beträgt 23 Knoten.
Fig. 328.
Die Keſſel der »Campania«.
Fig. 329.
DasHinterſteven der »Campania«
Die Keſſelanlage zeigt 12 Zwillingskeſſel von 5‧5 Meter Durchmeſſer und 5‧1 Meter Länge, ſowie zwei einfache Keſſel von gleichen Dimenſionen zur Dampferzeugung für die Hilfsmaſchinen.
Feuerſtellen ſind 102 vorhanden, von welchen auf die großen Keſſel allein 96 entfallen.
Vier Feuerungen dienen den Ventilatoren und der elektriſchen Lichtanlage.
Die einzelnen Platten der Keſſel haben 6‧1 Meter Länge, 2‧1 Meter Breite und 46 Millimeter Dicke; ſie ſind auf 12‧5 Kilogramm Dampfdruck geprüft. ...
Der Durchmeſſer der doppelwandigen Schlote erreicht im Innern 5‧8 Meter; ihre Höhe beträgt 39‧6 Meter.
Das Steuer wird durch eine hydrauliſche Maſchine bedient.
Von den großen Ankern erreicht jeder 10 Tonnen und werden dieſelben durch eine Maſchine von 600 Pferdeſtärken bedient.
Die elektriſche Beleuchtungsanlage umfaßt 1350 Lampen von zuſammen 22.000 Kerzenſtärken, zu deren Erzeugung die Dynamos 135 Pferdeſtärken entwickeln.
Mächtige Scheinwerfer von je 8 Bogenlampen erhellen das Fahrwaſſer des Schiffes, das Deck u. ſ. w. Ein Scheinwerfer von 2000 Kerzenſtärke dient für beſondere Fälle und iſt vornehmlich deshalb inſtallirt, um im Kriegsfalle, in welchem Dampfer dieſer Art als Hilfskreuzer Verwendung finden ſollen, die erforderlichen Dienſte zu leiſten.
Die Paſſagierräume, welche die herkömmliche luxuriöſe Einrichtung zeigen, ſind für 600 Reiſende der I. Claſſe, 400 der II. Claſſe und 700 bis 1000 Zwiſchendecker bemeſſen.
Die Beſatzung zählt 415 Köpfe.
Die Doppelböden des Schiffes faſſen 2000 Tonnen Waſſer, Eiskeller und Kühlapparate zur Aufbewahrung der conſervirten Proviantvorräthe, während ſpecielle Stallungen für allerlei Kleinvieh eingerichtet ſind.
An Ladung kann das Schiff nur 1700 Tonnen aufnehmen, da der größte Theil des verfügbaren Raumes dem Perſonenverkehr zugewieſen iſt.
Jedes dieſer beiden Schweſterſchiffe koſtete nicht weniger als 13‧6 Millionen Mark.
Fig. 330.
Die »Campania«.
Aus dieſen Leiſtungen des engliſchen Schiffbaues geht indirect hervor, wie ſehr England die Wirkung des deutſchen Mitbewerbes empfindet.
Es liegen aber auch directe Zeugniſſe vor, wie beiſpielsweiſe eine Stimme in der engliſchen Fachzeitung »Commerce«, welche über dieſen Gegenſtand wie folgt ſich ausſpricht:
Augenblicklich iſt die Ueberlegenheit britiſcher Waffen außer Frage; aber die Vereingten Staaten, Frankreich, Deutſchland und Japan treiben vorwärts.
Der Unternehmungs- und Erfindungsgeiſt des Weſtens paart ſich mit der beharrlichen Arbeit des Oſtens, neue Triumphe der Schiffbaukunſt zu erreichen.
Vor 20 Jahren würde Jeder als hoffnungsloſer Peſſimiſt verlacht worden ſein, der prophezeit hätte, daß Deutſchland am Ende des 19. Jahrhunderts in ſchweren Maſchinen, und überhaupt in Eiſenwaaren, England theilweiſe überflügeln würde, was ſchon heute als unangenehme Thatſache anerkannt werden muß.
In Berückſichtigung einer ſolchen Lection würde es widerſinnig ſein, behaupten zu wollen, daß wir (England) einem hervorragenden Induſtriezweige, dem Schiffbau, uns darauf verlaſſen können, ſtets den erſten Platz einzunehmen.
Es liegt abſolut kein genügender Grund vor, weshalb Deutſchland, das uns in einigen Zweigen der Eiſen- und Stahlinduſtrie ſchon vorausgeeilt iſt, nicht ebenſogut im Stande ſein ſollte, auch in der Schiffbautechnik uns zu erreichen. ...
Der Schiffbau gehört zu den verwickeltſten und ſchwerſten Künſten.
Es iſt jedoch bereits erwieſen, daß deutſcher Unternehmungsgeiſt im Stande iſt, den höchſten Anforderungen Genüge zu leiſten u. ſ. w.«
Trotz dieſes ehrenden Zeugniſſes iſt nicht zu leugnen, daß die deutſche Schiffbauinduſtrie noch vielfach von England abhängig iſt.
Nicht nur werden Jahr für Jahr viele große und größte Schiffe ſeitens der deutſchen Rhedereien engliſchen Werften in Auftrag gegeben, ſondern es ſind zugleich auch die einheimiſchen Werften bezüglich des Schiffbaumateriales an England gewieſen.
Dies erklärt ſich zum Theil daraus, daß die Auftraggeber es zumeiſt ſehr eilig mit der Fertigſtellung neuer Schiffe haben, und in ſolchen Fällen ſind ſie in den meiſten Fällen an engliſche Etabliſſements, denen die denkbar größte Leiſtungsfähigkeit zukommt, angewieſen.
England verfügt eben über die umfangreichſte Werftinduſtrie; ſo herrſcht beiſpielsweiſe am Clyde allein eine Thätigkeit, deren Leiſtung in einem einzigen Monat derjenigen eines ganzen Jahres auf allen deutſchen Werften zuſammengenommen entſpricht.
Das will denn doch etwas ſagen.
Es giebt am Clyde einige 30 Werften, darunter ſolche (z. B. Fairfield) von ganz enormer Ausdehnung.
Alle dieſe Werften haben ihr Schiffbaumateriale ſozuſagen vor der Thüre, wodurch ſehr ins Gewicht fallende Erſparniſſe an Zeit und Fracht erzielt werden können, die wieder auf den Herſtellungspreis von in Auftrag genommenen Schiffen rückwirken.
Alles in Allem:
Die deutſche Stahlerzeugung übertrifft zwar ſchon jetzt die engliſche, doch iſt das ausländiſche Material, bei gleicher oder faſt gleicher Güte, weit billiger.
Von welcher Wichtigkeit dieſer Umſtand auf den Schiffbau iſt, ergiebt ſich aus der nachfolgenden Zuſammenſtellung.
Es liefen in Großbritannien Handelsſchiffe vom Stapel mit einem Geſammttonnengehalte von:
1,194.784 Tonnen im Jahre 1892 mit etwa 526.000 Tonnen Stahl
887.000 " " " 1893 " " 386.000 " "
1,080.419 " " " 1894 " " 475.000 " "
1,074.870 " " " 1895 " " 473.000 " "
1,316.906 " " " 1896 " " 579.000 " "
Im Jahre 1897 vertheilte ſich der Bau nach Hauptdiſtricten wie folgt:
Clyde-Diſtrict 420.841 Tonnen
Tyne- " 246.882 "
Wear- " 218.350 "
Belfaſt- " 119.656 "
Tees-Diſtrict 110.314 "
Weſt-Hartlepool-Diſtrict 83.299 " u. ſ. w.
Während alſo die deutſche Stahlerzeugung die engliſche bereits übertrifft, iſt der deutſche Schiffbau, was Anzahl und Tonnengehalt der Schiffe betrifft, nur ein kleiner Bruchtheil des engliſchen.
Nach den Liſten des Germaniſchen Lloyd ſind im Jahre 1896 in Deutſchland gebaut worden: 275 Schiffe aller Claſſen, und von deutſchen Rhedern, in erſter Reihe der Hamburg-Amerika-Linie, in England für deutſche Rechnung 31 Schiffe.
Von dieſen 275 Bauten ſind 13 hölzerne kleinere Segelſchiffe, 18 Stahl-Segelſchiffe, 189 Dampfer und Barkaſſen, 44 Schleppkähne, drei Schwimmdocks und 8 Fahrzeuge zu beſonderen Zwecken.
Unter den 189 Dampfern ſind nur 26, welche eine Länge von mehr als 100 Meter beſitzen.
Jene 31 in England beſtellten Schiffe dagegen ſind ſämmtlich große Fracht- und Paſſagierdampfer, von welchen 18 eine Länge von mehr als 100 Meter haben; darunter befindet ſich das Rieſenſchiff »Pennſylvania« von 178‧3 Meter Länge.
Unter den vorſtehenden Angaben befindet ſich auch eine über Stahlſegelſchiffe.
Hierzu ſind einige Bemerkungen nöthig.
Im Seeverkehr iſt heute die Perſonenbeförderung, ſowie die Verfrachtung werthvoller Ladungen den Dampfſchiffen faſt gänzlich anheimgefallen, während für den Transport von Maſſengütern das Segelſchiff wegen der Billigkeit des Betriebes beſonders in Betracht kommt.
Hielt ſich nun früher bei der Verwendung des Holzes als Baumaterial die Größe der Segler in mäßigen Grenzen, ſo drängen zur Zeit, begünſtigt durch die Benützung des Eiſens, beziehungsweiſe des Stahles, ebenſo wie bei den Dampfſchiffen, wirthſchaftliche Erwägungen zu einer möglichſten Vergrößerung des Schiffskörpers.
Denn ſowohl die Baukoſten eines Schiffes vermindern ſich für die Nutzeinheit, alſo für die Tonne Ladefähigkeit, mit der wachſenden Größe, als auch die Betriebskoſten, die von der Kopfzahl der Beſatzung abhängen, geringer ſind bei einem großen Fahrzeuge, als bei mehreren kleineren von der gleichen Tragkraft.
Den Beginn mit der Einſtellung rieſiger Segler hat die Rhederei von Bordes & Fils (Bordeaux) gemacht, deren größtes Schiff »La France«, ein Fünfmaſter, eine Waſſerverdrängung von 6100 Tonnen beſitzt.
Auch die Rickmer'ſche Rhederei (Bremen) beſitzt Segelſchiffe von 6000 Tonnen Deplacement.
Gegen Ende 1895 iſt nun auch die Hamburger Flotte durch eines der größten Segelſchiffe bereichert worden.
Es iſt die»Potoſi«, ein für den Salpetertransport von Chile nach Europa beſtimmtes Schiff der Rhederei F. Lariß (Hamburg).
Dieſes Schiff iſt ein Fünfmaſter von 6150 Tonnen Deplacement und hat eine Länge von 110‧3 Meter, eine größte Breite von 15‧2 Meter und eine Raumtiefe von 9‧5 Meter.
Das Schiff iſt aus Stahl auf der Tecklenburg'ſchen Werft in Geeſtemünde erbaut worden und iſt mit all den Neuerungen und Verbeſſerungen verſehen, welche der Dampfſchiffbau im Gefolge hatte.
So beſitzt es mehrere waſſerdichte Querſchotte und einen Doppelboden nach Art der Schnelldampfer und Kriegsſchiffe, welcher zum Einnehmen von Waſſerballaſt eingerichtet iſt.
Fig. 331.
Die »Potoſi,« das größte Segelſchiff der Welt.
Dieſe Anordnung bringt bedeutende Vortheile mit ſich gegenüber der Anwendung feſter Ballaſtmaterialien, da ohne Koſten und in kürzeſter Zeit die nothwendige Schiffsbelaſtung erzielt werden kann, und erfordert nur eine kleine Dampfmaſchinenanlage zum Leerpumpen der Ballaſträume bei voller Nutzladung.
Dieſe vorhandene Dampfkraft wird aber wieder vortheilhaft mitbenützt beim Löſchen und Laden und zur Bewegung der Ankerwinde.
Die ſtehende Takelage des Schiffes beſteht ganz aus Stahl, die Maſten, Stengen und Raaen ſind aus Blech conſtruirt, und an Stelle des vergänglichen und ſchweren Tauwerkes ſind Drahtkabel angewendet.
Die Maſten ſind außerordentlich hoch; der Großmaſt mißt vom Kiel bis Spitze 64 Meter, und es dürfte eine ſolche Höhe bis jetzt noch nicht erreicht worden ſein.
Der Durchmeſſer desſelben am Deck iſt 0‧8 Meter.
Das Segelareal umfaßt insgeſammt 4700 Quadratmeter.
Fig. 332.
Miſſiſſippidampfer in New-Orleans
Wenden wir nun unſere Blicke nach der neuen Welt.
In Nordamerika nahm der Schiffbau, bedingt durch die eigenartigen hydrographiſchen Verhältniſſe, eine Entwickelung, die zunächſt nur binnenländiſchen Intereſſen diente.
Die amerikaſchen Beſtrebungen nahmen von Anbeginn her die Richtung landeinwärts, von Oſten nach Weſten.
Dorthin geht auch die Richtung jener zahlreichen ſehr bedeutenden Nebenſtröme des Miſſiſſippi, und dieſe waren es, welche zu Beginn unſeres Jahrhunderts zuerſt von Flußdampfern befahren wurden.
Am »ſtillen« Ohio wollte Fitch ſein Grab haben.
Heute waltet dort das reichſte Leben, und die rieſigen Dampfer, welche jenem erſten gebrechlichen Fahrzeugen gefolgt ſind, ſteuern zum Miſſiſſippi hinab, nach St. Louis, der »Metropole des Weſtens«, wo an den Uferſtrecken ganze Flotten jener gigantiſchen Stromungethüme ſich drängen, welche die Reichthümer der Unionsſtaaten auf dem Waſſerwege der See zuführen.
Der Miſſiſſippi iſt faſt ſeiner ganzen Länge nach für Dampfer fahrbar.
Seine eigentliche Bedeutung erhält er unterhalb ſeiner in der Nähe der Hauptſtadt von Minneſota, St. Paul, gelegenen Waſſerfälle.
Bis dahin, von der Mündung gerechnet, ſind es etwa 3000 engliſche Meilen.
Der Oberlauf, in einer Länge von 200 engliſchen Meilen, iſt nur für kleinere Dampfer beſchiffbar.
Die großen ſchwimmenden Paläſte, welche von St.
Paul ab verkehren, haben mitunter ganz außergewöhnliche Dimenſionen.
Ein ſolcher Dampfer ſtrebt mit ſeinen gewaltigen Etagen, mit ſeinen Magazinen, Paſſagierſalons und ſonſtigen Räumlichkeiten nicht nach der Tiefe, ſondern in die Höhe.
Einmal leck, iſt das Fahrzeug faſt augenblicklich verloren.
Der Laderaum unterhalb der erſten Etage eines ſolchen Rieſen kann 6000 Ballen Baumwolle aufnehmen.
Die techniſche Phyſiognomie der amerikaniſchen Flußdampfer ergiebt ſich nach dem Vorgebrachten von ſelbſt.
Die Waſſerverhältniſſe machen es räthlich, den Tiefgang der Dampfer 2 Meter nicht überſchreiten zu laſſen.
Aber 1000 bis 1500 Fahrgäſte und noch 100 Tonnen Frachtgut ſollte ein ſolches Schiff aufnehmen können.
Das ſetzt einen flachen Boden voraus, der ſich, zur Begünſtigung der Fahrgeſchwindigkeit, vorne und hinten bogenförmig erhebt; der Bug theilt alſo nicht das Waſſer, ſondern er »reitet« über dasſelbe, wie der Amerikaner ſagt.
Die Schiffe haben bis zu 130 Meter Länge, gegen 10 Meter Breite im Rumpf, aber nur 2‧5—3‧5 Meter Raumtiefe.
Darüber erhebt ſich dann ein mehrſtöckiger Aufbau, der zu beiden Seiten mit breiten Galerien über die Bordwände übergreift, ſo daß die Radkanten, ohne vorzukehren, in den Aufbau eingegliedert ſind.
Wenn nun auch der Schiffsboden aus ſtarken Bohlen hergeſtellt iſt, war es doch nöthig, zur Längsverſteifung an jeder Bordwand die bis zu 7 Meter dieſelben überragenden Hängewerke zu errichten und die Galerien mit den Radkaſten in Drahtſeilen, welche über die Spitzen von Tragmaſten hinweggehen, aufzuhängen.
Dieſe Einrichtung wurde erſt entbehrlich, als man den Schiffsrumpf aus Stahl mit Doppelboden und Längsſpanten baute.
Fig. 333.
Hudſon River-Dampfer »Adirondak«.
Die eincylindrige Balanciermaſchine mit Ventilſteuerung, wie ſie Robert Stevens Ende der Zwanzigerjahre mit ſeinem Dampfer »North America« einführte, iſt noch heute die herrſchende.
Mehrcylindrige Verbundmaſchinen ſind erſt in neuerer Zeit da eingeführt worden, wo man für längere Fahrzeit einen größeren Kohlenvorrath an Bord nöthig hat.
Die Keſſel für 3—3‧5 Atmoſphären Dampfdruck, mit rückkehrenden Röhren, werden mit Anthracit und mit Hilfe eines Ventilatorgebläſes, das dicht neben dem Keſſel aufgeſtellt iſt, gefeuert; ſie liegen auf dem Galeriedeck vor den Radkäſten.
Die Dampfcylinder haben 1‧5—1‧9 Meter Durchmeſſer und 3‧6—4‧5 Meter Kolbenhub, ſo daß die Kolbengeſchwindigkeit 150—200 Meter in der Minute beträgt.
Die 28—32 Schaufeln der Räder haben durchſchnittlich 3‧5 Meter Länge und 0‧8—1 Meter Breite.
Bei dem hochaufragenden Oberbau ſind die rieſigen Schaufelräder von 8—12 Meter Durchmeſſer zur Erhaltung des Gleichgewichtes unentbehrlich.
Die merkwürdigen Maſchinen mit ihren aus dem Maſchinenſchacht zuweilen bis 19 Meter aufragenden Balanciers, deſſen beginnende Bewegung den heraneilenden Fahrgäſten als Abfahrtszeichen gilt, haben ſich ſo feſt eingebürgert, daß Neuerungen ſich nur ſchwer Eingang erkämpfen konnten.
Und das iſt begreiflich, denn die Maſchinen haben einen ſehr ruhigen Gang, ſind bei ihrer Einfachheit außerordentlich dauerhaft und leicht, auch durch weniger geübte Maſchiniſten zu bedienen.
Sie ſind mit der ganzen Schiffsconſtruction ſo verwachſen, daß Aenderungen des Einen ohne entſprechende Aenderungen des Anderen ihren Zweck verfehlen würden.
Immerhin haben ſolche Aenderungen platzgegriffen, als man anfing, den Schiffsrumpf aus Eiſen herzuſtellen.
Es dürfte daher am Platze ſein, einen amerikaniſchen Flußdampfer neueſter Conſtruction näher in Augenſchein zu nehmen.
Wir wählen zu dieſem Zwecke den 1896 in Dienſt geſtellten Hudſon-Dampfer »Adirondak« — von John Englis ausgeführt — an welchem eine Reihe von ingeniôs angewandten Erfahrungen zum Ausdrucke kommen.
Was nun zunächſt die Deckanlagen anbelangt, zeigt das Schiff den in Amerika für Flußſchiffe üblichen Etagenbau.
Stern und Bug haben freie Ausſichtsplateaus mit Geländern.
Es ſind vier Etagen vorhanden; zu unterſt liegt das Hauptdeck mit der Maſchinenanlage, darüber erhebt ſich der große Salon mit der Galerie, ſodann eine Etage mit Kajüten und den Wohnungen der Officiere, während die oberſte Etage als Sonnendeck conſtruirt iſt.
Trotz dieſes beträchtlich hohen Aufbaues beträgt der Tiefgang nur 2‧4 Meter.
Die Geſchwindigkeit ſtellt ſich auf 32 Kilometer in der Stunde.
Für die Stattlichkeit des Dampfers ſpricht der Umſtand, daß er 350 Kajüten (einſchließlich 24 Zimmern und 4 completen Wohnungen) einſchließt.
Die innere Einrichtung iſt nicht nur bequem, ſondern auch mit großer Eleganz durchgeführt.
Weißes Mahagoni und Deckenſtucco bilden die Verkleidung der großen Prachtſalons, und in zierlicher Anordnung ſind in den Täfelungen die elektriſchen Beleuchtungskörper vertheilt, was einen ſchönen Effect macht.
Die geſammte Einrichtung iſt im Empireſtyl durchgeführt mit den Grundfarben Weiß, Grün und Gold.
Die Eiſengitter, welche zum Schutze und zur Verzierung dienen, ſind ſämmtlich aus geſchmiedetem Materiale hergeſtellt und ſtellenweiſe durch eingeſchaltete Mahagoniplatten mit Malereien wirkungsvoll decorirt.
Der »Adirondak« hat eine Länge von 125 Meter, eine Breite von 28 Meter und eine Rumpfhöhe von 4 Meter.
Das Eigengewicht des Dampfers beläuft ſich auf 4500 Tonnen bei einer Ladefähigkeit von 1000 Tonnen.
Der eichene Kiel iſt 30 bis 50 Centimeter dick.
Ebenfalls aus Holz, und zwar aus Eichen-, Kaſtanien- und Rothcedernholz ſind die Balken für den Rahmen von je 30 Centimeter gefertigt, welche in Abſtänden von je 60 Centimeter ſtehen.
Außerdem iſt der Rumpf, welcher in drei waſſerdichte Abtheilungen getheilt iſt, vielfach durch Eiſenconſtruction verſteift.
Fig. 334.
Galerie des Dampfers »Adirondak«.
Von beſonderem Intereſſe iſt die Keſſel- und Maſchinenanlage.
Es ſind vier aus Stahlblech gefertigte und mit Condenſorvorrichtungen verſehene Keſſel von je 3 Meter Durchmeſſer und 9‧5 Meter Länge vorhanden.
Sie ſind auf 18 Kilogramm Druck per engliſches Quadratzoll geprüft.
.. Die Maſchine iſt eine Einfach-Condenſatormaſchine, da für den Dienſt auf dem Hudſon dieſe Type völlig entſpricht und der Oekonomie Rechnung trägt.
Gegen Anwendung einer Mehrfach- Expanſionsmaſchine ſprach der Umſtand, daß das Schiff täglich nur eine Hin- und Rückfahrt von je zehn Stunden Dauer zu bewerkſtelligen hat und während eines großen Theiles des Jahres im Winterhafen liegt.
Der Calcül hatte ergeben, daß unter den gegebenen Betriebsverhältniſſen die etwa mit einer Mehrfach- Condenſationsmaſchine zu erzielende Erſparniß an Feuerungsmaterial keineswegs die Mehrkoſten für eine Maſchine letzterer Type aufzuwiegen im Stande wäre.
Fig. 335.
Einfach-Condenſatormaſchine des amerikaniſchen Dampfers »Adirondak« (Cylinder 2 Meter, Kolbenhub 3‧66 Meter; Dampfdruck 18 Kilogramm pro Quadratmeter engliſch; 4000 indicirte Pferdekräfte.)
Die Abbildung Fig. 335 zeigt die Maſchine völlig freigelegt, ſo daß alle Theile derſelben, ſammt dem Schaufelrade, deutlich wahrzunehmen ſind.
Die Maſchine reicht der Höhe nach durch alle vier Etagen.
Ihr Fundament beſteht aus mächtigen Eiſenplatten, welche im Schiffsboden verankert ſind.
Der Balancier hat eine rhomboëdriſche Form und trägt an einer der ſpitzwinkeligen Ecken das Gelenk für die Kolbenſtange, an der anderen die Transmiſſionsſtange für die Kurbel.
Der Dampfcylinder hat 2 Meter Durchmeſſer, der Kolbenhub beträgt 3‧6 Meter.
Fig. 336.
Salon I. Claſſe eines amerikaniſchen Schnelldampfers.
Zwei große, ſenkrecht geſtellte Röhren vor dem Cylinder — alle dieſe Theile ſind im Bilde ſichtbar — ſind das Dampfrohr und das Ausſtrömungsrohr.
Jedes der Rohre trägt einen Steigkolben, der durch einen eigenen Excenter bewegt wird.
Dieſe Bewegungen werden auf zwei ſenkrechte Hebeſtangen übertragen, welche wieder ihrerſeis die Ventile mittelſt zweier Dorne (Hebedaumen) öffnen und ſchließen.
Die Excenterſtangen tragen am äußeren Ende Haken, welche einen Zapfen in die Höhle der Hebeſtangen einſpielen laſſen.
Je nachdem nun das Schiff ablaufen oder wenden ſoll, werden dieſe Vorrichtungen in Thätigkeit verſetzt, und durch ihre Vermittelung bezüglich der Dampfeinſtrömung vollführt der Dampfer die gewünſchte Bewegung.
Links von beiden Rohren, und zwar in unmittelbarer Nähe des Ausſtrömungsrohres, iſt ein Handrad auf ſenkrecht geſtellter Säule erſichtlich, das zur Oeffnung des Dampfventils für die Anlaßmaſchine dient, wogegen die zwei ähnlich conſtruirten Regulirvorrichtungen an der entgegengeſetzten Seite zur Stellung des Injectorventils und zur Regulirung der Function des Condenſators dienen.
Der letztere befindet ſich vor dem Dampfcylinder unterhalb des Oberdeckes; hinter dem Dampfcylinder befindet ſich die Ventilatorpumpe, welche mittelſt Transmiſſion durch die Radwelle angetrieben wird.
Die Schaufelräder haben bewegliche Schaufeln, und zwar je zwölf aus ſtarkem Stahlblech und von etwas cylindriſch eingehöhlter Form; ſie ſind 90 Centimeter breit und 3‧6 Meter lang.
Die Räder haben einen Durchmeſſer von 9 Meter.
Sie machen 26 Umdrehungen in der Minute.
Außer der Betriebsmaſchiene, welche 4000 Pferdeſtärken indicirt, ſind noch mehrere Hilfsmaſchinen vorhanden, darunter eine Löſch- und Ladenmaſchine nach dem Syſtem Worthington, welche auch zu Feuerlöſch- und Pumpzwecken dient, ſowie eine Schlagpumpe im Zwiſchendeck.
Beide Maſchinen bewältigen in der Minute gegen 3800 Liter Waſſer.
Ungefähr 2400 elektriſche Lampen beſorgen die Beleuchtung ſämmtlicher Schiffsräume, und ein Scheinwerfer am Steuerhauſe vermag das Fahrwaſſer in einem Umkreiſe von 3 Kilometer taghell zu beleuchten.
Man hat, vornehmlich in England, faſt bis in die jüngſte Zeit herein die Behauptung vertreten, die Amerikaner verſtünden keine Seeſchiffe, d. h. moderne Prachtdampfer, wie ſie Europa in unüberſehbarer Zahl aufweiſt, zu bauen.
Das hat zur Zeit keine Giltigkeit mehr.
Zwiſchen New-York und den Küſtenſtädten von Maſſachuſetts begann ſchon in den Dreißigerjahren ein lebhafter Verkehr ſich zu entwickeln, den auch die nachmals ins Leben getretenen Küſtenbahnen nicht lahmzulegen vermochten.
Viele dieſer »Bai-Dampfer« — wie man ſie in Amerika nennt — und welche dem gemiſchten Verkehr für Perſonen und Frachtgut dienen, ſind aus Stahl gebaut und gehören zu den größten, ſchönſten und beſteingerichteten Paſſagierdampfern der Welt.
Sie ſind, wie die Flußdampfer, flachbodige Raddampfer mit geradem Vorderſteven, deren Räder mit 12 bis 13 beweglichen, gekrümmten Schaufeln bei 4‧2 Meter Breite 10‧6 Meter Durchmeſſer haben.
Während der 1887 erbaute »Puritan« noch eine Woolf'ſche Balanciermaſchine mit zwei Cylindern hat, gab man dem 1891 erbauten »Plymouth« eine viercylindrige Maſchine mit dreiſtufiger Dampfſpannung, während ihr Schweſterſchiff »Priscilla von 129‧7 Meter Länge und 2673 Tonnen eine diagonale Zweifach-Expanſionsmaſchine erhielt.
Auf dem »Puritan« erreicht die Kolbengeſchwindigkeit 204‧8 Meter, auf der »Plymouth« 130‧7 und auf der »Priscilla« 167‧6 bis 174‧3 Meter.
Dieſe Schiffe haben beladen etwa 4600 Tonnen Deplacement.
Die Keſſel liegen im unterſten Schiffsraume, feuern mit künſtlichem Zuge und arbeiten auf der »Priscilla« mit 10‧5 Atmoſphären Dampfdruck.
Stapellauf des amerikaniſchen Paſſagierdampfers »St. Louis« auf der Cramp'ſchen Werft zu Philadelphia.
Auf die amerikaniſchen Seedampfer übergehend, iſt zu bemerken, daß vor etwa 30 Jahren eine nennenswerthe Flotte dieſer Art in der Union nicht vorhanden war.
Solche Dampfer konnten hier nicht gebaut werden und wurden demgemäß aus England bezogen.
Erſt um das Jahr 1870 trat hierin eine Wendung ein, nachdem man ſich von Amtswegen dieſer Angelegenheit mit größerer Energie zugewendet hatte.
Die um dieſe Zeit beginnende Entwickelung ward durch den Bau des »Georg W. Clyde« eröffnet.
Einige Küſtendampfer folgten bald nach.
Im Jahre 1872 begannen Cramp & Sons in Philadelphia den Bau von vier Oceandampfern für die urſprüngliche Amerikalinie, Roach folgte bald mit verſchiedenen Schiffen für andere Linien.
Mit ihnen hielt die Werft von Harlan & Hollingworth in dem benachbarten Wilmington am Delaware gleichen Schritt, und andere Werften zweiten Ranges folgten dem guten Beiſpiele.
Trotz dieſes ſchönen Anlaufes trat im amerikaniſchen Schiffbau bald wieder ein Stillſtand ein, da die Regierung nicht die geringſte Fürſorge an den Tag legte.
Erſt als ein plötzlicher Umſchwung bezüglich der gleichfalls arg vernachläſſigten Kriegsmarine eintrat und im Jahre 1883 vom Marinedepartement vier Stahlſchiffe (die erſten in Amerika) einer einheimiſchen Werfte (Roach) in Auftrag gegeben wurden, kam neues Leben in dieſen techniſchen Zweig.
Außer Roach thaten ſich bald auch die »Union Iron Works« in San Francisco hervor, während die Cramp'ſche Werft wieder mit neuem Muth einſetzte.
Allenthalben regte ſich eine zu hoffnungsvoller Entwickelung erwachte Thätigkeit, und man darf ſagen, daß die amerikaniſche Marineverwaltung in der kurzen Zeit von wenig mehr als einem Jahrzehnt wahre Wunder in der Ausgeſtaltung ihrer Kriegsmarine vollbracht hat.
Dieſer Sachverhalt iſt indeß einem ſpäteren Abſchnitte vorbehalten, wo er ausführlicher erläutert wird.
Es ergab ſich ganz von ſelbſt, daß dieſe Thätigkeit auch auf den Bau von Handelsdampfern rückwirken mußte.
Sehr bemerkenswerth iſt in dieſer Beziehung die Leiſtung der Cramp'ſchen Werfte in Philadelphia, welche über Auftrag der »American Company« einen Doppelſchraubenſchnelldampfer (»St. Louis«) fertigſtellte (1895), welcher ſowohl ſeiner Abmeſſungen, techniſchen Einrichtungen und Ausſtattung der Paſſagierräume den europäiſchen Schiffen dieſer Art völlig ebenbürtig zur Seite ſteht.
Die »St. Louis« — und deren Schweſterſchiff »St. Paul« — hat eine Länge von 554 engliſche Fuß (um 52 Zoll mehr als der Hamburger Dampfer »Bismarck«), eine Breite von 63 Fuß (Bismarck 51), eine Raumtiefe von 42 Fuß (Bismarck 38) und einen Tonnengehalt von 11.629 (Bismarck 8874).
Bezüglich der Ausſtattung iſt zu bemerken, daß ſie ganz dem Geſchmacke und den Gewohnheiten der Amerikaner angepaßt wurde.
Die beigefügten Abbildungen veranſchaulichen dieſen Sachverhalt in ausreichendem Maße.
Eine eigene Art von Schiffahrt hat ſich auf den großen Binnenſeen Nordamerikas entwickelt.
Früher der Mehrzahl nach Segelſchiffe, begann gegen Mitte der Achtzigerjahre der Bau großer Eiſenſchiffe bis zu 4000 Tonnen Ladefähigkeit auf flachem Boden und mit gewölbtem Deck, welcher Form ſie den Namen »Walrückendampfer« verdanken.
Mit dieſer Form wollte man den für die Schiffahrt auf den Binnenſeen empfindlichen Nachtheil größerer über Waſſer liegender wankender Gewichte vermeiden und gleichzeitig den Wellen geſtatten, über das Deck hinwegzuſchlagen, wo ſie keinen Schaden anrichten können, weil über dem Deck ſich nur ein kurzer Aufbau mit einigen Cabinen für die Officiere u. ſ. w. und dem Steuerhaus erhebt.
Man hat ſolche Walrückenboote auch ohne Dampfmaſchine und Segel, nur als Frachtſchiffe zum Schleppen durch Dampfer gebaut, welche dann auf dem Deck vorn und hinten nur ein kleines Commandohäuschen tragen.
Fig. 337.
Treppenraum eines amerikaniſchen Schnelldampfers.
Fig. 338.
Der amerikaniſche Paſſagierdampfer »St. Louis« auf der Cramp'ſchen Werft zu Philadelphia.
Dieſe Type iſt in Fig. 339 abgebildet.
Als das erſte Boot dieſer Art in Dienſt geſtellt wurde, erregte es den Spott aller amerikaniſchen Schiffbauer.
Aber das Fahrzeug koſtete nur 45.000 Dollars und trug ſeinem Beſitzer gleich im erſten Betriebsjahr einen Reingewinnn von 70.000 Dollars ein, ein Verhältniß der Koſten zum Erträgniß, das mit einem Schiffe wohl noch niemals erzielt worden iſt.
Hierauf trat ein Walrückenpropeller auf den Plan (1890), welcher den Transport von Erzen, Cerealien und Kohlen zwiſchen dem Oberen und dem Erie- See vermittelte.
Er hatte eine Ladefähigkeit von 2800 Tonnen, in dieſem Zuſtande fünf Meter Tiefgang und legte in der Stunde zwölf engliſche Meilen zurück.
Außerdem konnte er Barken bis 2400 Tonnen Fracht ins Schlepptau nehmen.
Fig. 339.
»Walrücken-Stahlſchiffe«.
Dieſe Erfolge beeinflußten ſo ſehr die öffentliche Meinung, daß zu Beginn des letzten Jahrzehntes ſich in Chicago eine Schiffahrtsgeſellſchaft bildete, zu dem Zwecke, ſolche Walrückendampfer in den Dienſt des directen Verkehrs zwiſchen Chicago und den engliſchen Häfen zu ſtellen, und zwar ausſchließlich für den Getreidetransport.
Der erſte dieſer Dampfer traf im Juli 1891 mit 2500 Tonnen Getreide in Liverpool ein; er war 80‧7 Meter lang, 11‧5 Meter breit und hatte bei voller Ladung 5‧4 Meter Tiefgang, aber nur 1‧8 Meter Freibord bis zur Scheitelhöhe des gewölbten Decks, woraus ſich die geringe Seetüchtigkeit des Fahrzeuges erklärt.
Nach wiederholten Havarien, Bergungen und Reparaturen lief der Dampfer im Jahre 1892 in der Coos-Bai abermals auf den Strand, wo man ihn liegen ließ und aufgab.
Soweit bekannt iſt, hat eine Wiederholung dieſes Verſuches einer atlantiſchen Seefahrt mit einem Walrückendampfer nicht ſtattgehabt.
Dagegen hat man zur Ausſtellung 1893 in Chicago einen Dampfer dieſer Art von rieſigen Dimenſionen (Länge 151 Meter, Faſſungsraum für 6000 Perſonen) für den Perſonenverkehr in Betrieb geſetzt.
Von dem eigentlichen Schiffsrumpf abgeſehen, zeigt das Schiff den in Amerika üblichen mehrſtöckigen Aufbau von Sälen und Galerien, wodurch er ſeinem Zwecke vollkommen entſprach.
Fig. 340.
Das amerikaniſche Kabelſchiff »Mackay-Bennett«.
In Fig. 340 iſt ein amerikaniſches Kabelſchiff abgebildet, deſſen Einrichtung von Intereſſe iſt.
Entſprechend der Ausdehnung unterſeeiſcher Kabelleitungen der amerikaniſchen Geſellſchaften, halten dieſe letzteren eigene Kabelſchiffe in Betrieb, denen es obliegt, die Leitungsfähigkeit der Kabel zu unterſuchen und etwaige Schäden zu beheben.
Ein ſolches Fahrzeug, welches mit allen zur Aufholung des Kabels erforderlichen Maſchinen, ſowie mit den elektriſchen Apparaten zur Auffindung der Fehlerſtelle und zur Reparatur des Schadens ausgerüſtet iſt, hat die große Commercial Cable Company zur Inſtandhaltung ihrer drei Kabelleitungen zwiſchen den Unionsſtaaten und Europa im Dienſte.
Der Erbauer dieſes Schiffes iſt John Elder & Co. in Govan-on-the-Clyde.
Es iſt 79‧3 Meter lang, 12‧2 Meter breit und 6‧7 Meter tief.
Die Koſten beliefen ſich auf 320.000 Dollars.
Als Doppelſchraubendampfer conſtruirt, beſitzt das Schiff zwei Compoundmaſchinen von zuſammen 1500 Pferdeſtärken, welche eine Maximalgeſchwindigkeit von 12 Knoten in der Stunde ermöglichen.
Die Hochdruckcylinder haben 0‧3 Meter, die Niederdruckcylinder 0‧6 Meter Durchmeſſer; der Kolbenhub beträgt 0‧9 Meter.
Das Fahrzeug enthält unterdecks drei für die Aufwickelung von Kabeln beſtimmte Trommeln, auf welche 96 und 314, beziehungsweiſe 209 Kilometer, zuſammen 619 Kilometer Kabel gewickelt werden können.
Die inneren hohlen Achſen dieſer Trommeln werden als Waſſerkaſten benützt und ſind zu dieſem Ende waſſerdicht hergeſtellt.
Durch das ganze Schiff geht eine elektriſche Beleuchtung, während zur Beleuchtung der Meeresfläche große Reflectoren inſtallirt ſind, welche es ermöglichen, die Kabelarbeiten auch des Nachts bewerkſtelligen zu können.
Das Schiff hat einen ſehr ruhigen, regelmäßigen Gang, der durch eine beſondere Form des Kiels erzielt wird.
Um raſch rückwärts ſteuern zu können, iſt auch am Bug ein Steuer angebracht.
Auf Deck ſind zwei ſehr kräftige Maſchinen inſtallirt, welche das Kabel vom Meeresgrund mittelſt eines eigenen Fangapparates (dem ſogenannten »Drachen«) auffangen und ſodann die Aufrollung des Kabels beſorgen.
Am Bug ſowohl als am Achter trägt das Fahrzeug zwei mit Rollkegeln verſehene Blöcke, über welche die Kabel beim Einholen beziehungsweiſe Ablaſſen laufen.
Durch Speichen am Trommelmantel wird die Aufrollung des Kabels weſentlich erleichtert und geregelt.
Iſt das beſchädigte Kabelſtück aufgefunden und vom Haken des Drachens gefaßt worden, was durch ein elektriſches Signal an Bord angezeigt wird, ſo findet die Aufwickelung auf die vorſtehend erwähnten Trommeln unterdecks ſtatt.
Im Bilde iſt erſichtlich, wie das Kabel vorne austritt und durch einen Matroſen (das Deck iſt im vorderen Theile abgehoben gedacht) auf den Rollkegel dirigirt wird.
Vom Kegel aus erfolgt nun die Weiterleitung des Kabels über Deck zu den eigentlichen Apparaten für die Aufſuchung und Reparatur des Fehlers und kommt hierbei eine Bremsvorichtung (rechts in der Mitte des Bildes, wo ein Mann die Kabelhülle unterſucht) zur Wirkung.
Von hier aus gelangt das Kabel gegen den Achter des Schiffes und durchläuft ein Dynamometer, mittelſt welchem die Höhe der jeweiligen elektriſchen Spannung conſtatirt wird.
Auf Oberdeck befinden ſich ferner vorne und hinten elektriſche Signalapparate, nach welchen Capitän, Steuermann und die mit der Reparatur der Kabel betrauten Ingenieure die Bewegungen des Schiffes, beziehungsweiſe die Functionen aller Hilfsapparate leiten.
Ein Indicator zeigt die Länge des bereits aufgerollten oder aufgewickelten Kabels an, ſo daß ein Irrthum ausgeſchloſſen iſt.
Durch Bojen wird überdies das Kabel während des Aufholens beziehungsweiſe Wiederverſenkens geſtützt, wodurch Reißungen hintangehalten werden.
Ein derart ausgerüſtetes Kabelſchiff kann in einer Stunde 10 bis 13 Kilometer Kabel legen.
Fig. 341.
Velociped-Dampfſchiff von Robert Freyer.
Die moderne Schiffbautechnik iſt bei der Ausgeſtaltung der herkömmlichen Schiffstype — die ja im Großen und Ganzen immer dieſelbe iſt — nicht ſtehen geblieben und hat ſich mitunter zu ganz abenteuerlichen Conſtructionen verſtiegen.
Die meiſten derſelben ſind freilich über das Project nicht hinausgerathen, und diejenigen, welche wirklich gebaut und in Fahrt geſtellt wurden, haben ſich als verfehlte Unternehmungen erwieſen.
Wir wollen hier von einigen dieſer meiſt phantaſtiſchen Conſtructionen flüchtig Notiz nehmen.
In Fig. 341 iſt ein Seefahrzeug abgebildet, das von ſeinem Erbauer, dem Amerikaner Robert Freyer, als Velociped-Dampfer bezeichnet wird.
Ueber die Conſtruction iſt nicht viel mehr zu ſagen, was nicht aus dem Bilde zu erſehen wäre.
Der Schiffskörper beſteht aus einem dreieckigen Rahmen, an deſſen Ecken drei große, 2 Meter im Durchmeſſer haltende und mit Schaufeln verſehene hohle Blechräder angebracht ſind.
Im rückwärtigen Theile des Schiffes — wenn dieſe Bezeichnung überhaupt zuläſſig iſt — befindet ſich zwiſchen dem vorderen Ruderpaare und dieſe letztere antreibend die Dampfmaſchine.
Fig. 342.
Velociped-Dampfſchiff.
Auf demſelben Principe beruhend, aber in der Ausführung von dem vorbeſprochenen Fahrzeuge weſentlich abweichend, iſt der in Fig. 342 abgebildete Velociped-Dampfer.
Die Curgäſte von Atlantic City, einem Modebade in der Nähe von New-York, können ſich das Vergnügen machen, auf dieſem Dreirade die Wogen des Oceans zu durchfurchen, vorausgeſetzt, das dieſer bei guter Laune iſt.
Das Dreirad beſteht, wie erſichtlich, aus einer Plattform, die hoch über dem Waſſerſpiegel auf drei Rädern ruht.
Dieſe ſind an ihrem Umfange mit zahnartigen Vorſprüngen verſehen.
Auf der Plattform iſt eine Dampfmaſchine angeordnet, welche mittelſt Ketten und Getriebe, die in die Zähne der Räder greifen, dieſe in Umdrehung verſetzt.
Das vordere Rad iſt von der Plattform aus verſtellbar und wirkt dieſer Art als Steuer.
Das Fahren mit einem ſolchen Dreirade iſt natürlich nur bei einem ganz flachen, ſandigen Strande möglich.
Es unterſcheidet ſich demnach ganz weſentlich von der Freyer'ſchen Conſtruction, welches ſich vermittelſt ſeiner großen hohlen Räder ſchwimmend erhält, alſo nicht auf dem Sandboden des Meeres ſich fortbewegt, und zwar ganz allein durch die Wirkung der Schaufelräder.
Fig. 343.
Graham's transatlantiſcher Rieſendampfer.
Weitaus abenteuerlicher als dieſe harmloſen Spielereien iſt das Project eines gewiſſen James Graham, der nicht nur in Bezug auf die Abmeſſungen, ſondern auch rückſichtlich der Conſtruction alles Dageweſene in Schatten ſtellen wollte.
Freilich iſt das Ganze nur ein frommer Wunſch geblieben, aber als ſolcher bezeichnend für die ausſchweifende Phantaſie mancher Schiffsbautechniker.
Das Fahrzeug iſt eigentlich eine Combination von mehreren Schiffen, wie dies aus der Abbildung Fig. 343 zu erſehen iſt.
Die Maſchinen, deren im Ganzen ſieben gedacht ſind — drei von je 10.000 Pferdeſtärken im mittleren Schiffsraum, zwei von je 4000 Pferdeſtärken im vorderen, und zwei von je 6000 Pferdeſtärken im rückwärtigen Schiffstheile — ſollen mit ihren 50.000 Pferdeſtärken ſieben Paar Schaufelräder von 17 bis 18 Meter Durchmeſſer und 2‧0 bis 2‧6 Meter Breite bewegen, wobei auf 35 Umdrehungen in der Minute gerechnet iſt.
Dies entſpräche einer Geſchwindigkeit von etwa 35 Knoten in der Stunde.
Für den aus drei Schiffskörpern zuſammengeſetzten Rumpf, ſammt allen Zwiſchenverſteifungen, hat der Conſtructeur 5000 Tonnen Stahl in Anſchlag gebracht.
Der Faſſungsraum iſt auf 4000 Paſſagiere I. und II. Claſſe berechnet, was, in Anbetracht der rieſigen Dimenſionen des Schiffes, eigentlich gar nicht viel iſt.
Haben doch etliche der modernen Rieſendampfer reichlich Raum für allein 3000 bis 3500 Zwiſchendecker.
Fig. 344.
Bazin's Rollſchiff.
Von tiefergehendem Intereſſe iſt das ſogenannte »Rollſchiff« des franzöſiſchen Ingenieurs Erneſt Bazin, das nicht lediglich Project geblieben, ſondern auch zur Ausführung gelangt iſt.
Die Grundidee dieſer Conſtruction iſt die größtmöglichſte Abſchwächung des die Fortbewegung des Schiffes hemmenden Waſſerwiderſtandes.
Das war nur dadurch zu erreichen, daß der Conſtructeur die übliche Schiffsform und die Maſchinenanlage gänzlich umgeſtaltete.
Die bemerkenswertheſte Neuerung iſt die Anwendung von großen Rollen, die durch Rotation um ihre Achſen die Widerſtände des andrückenden flüſſigen Elementes überwinden.
Nicht wie die Schraube, die durch Einbohren in das Waſſer die Vorwärtsbewegung des Schiffes bewirkt, arbeiten dieſe Rollen, ſondern ſie durchſchneiden das Waſſer und der Schiffskörper folgt dieſem Zuge.
Fig. 345—346.
Bazin's Rollſchiff.
Durchſchnitt und Deckplan.
Urſprünglich legte Bazin ſeine Erfindung in einem Modelle feſt, das die Billigung der Fachkreiſe fand und dahin führte, daß der Conſtructeur ein Verſuchsſchiff bauen konnte.
Dasſelbe lief am 19. Auguſt 1896 in Saint-Denis bei Paris vom Stapel.
Es beſteht aus einem rechtwinkelig angelegten flachen Deck, das ungefähr 40 Meter in der Länge, bei 11‧8 Meter größter Breite mißt und ein Deplacement von 200 Tonnen hat.
Das Deck iſt auf den erwähnten Rollen montirt, welche — ſechs an der Zahl — 10 Meter Durchmeſſer und 3 Meter Achsweite haben und dem Schiffe ein eigenthümliches Ausſehen verleihen.
Die Rollen ſind aus Stahlblech gefertigt und erhalten durch eine innere Skeletirung eine hohe Feſtigkeit, vermöge welcher ſie dem ſeitlichen Drucke des Waſſers ausreichenden Widerſtand entgegenſetzen.
Dieſe Rollen tauchen bis zu einem Drittel ihres Durchmeſſers gleichmäßig tief ins Waſſer.
Die Maſchine, welche zum Antriebe der zwiſchen jedem Rollenpaar angebrachten Schraube dient, indicirt 550 Pferdeſtärken; zum Antrieb der Rollen dienen drei Maſchinen von zuſammen 200 Pferdeſtärken.
Beide Motoren ſind alſo, wie man ſieht, von einander unabhängig.
Die Fig. 344 veranſchaulicht das Rollſchiff in perſpectiviſcher Darſtellung, Fig. 345 und 346 giebt den Längsſchnitt und die Anſicht des Deckplanes.
Eine intereſſante Epiſode in der Schiffbautechnik bildete ſchon der Stapellauf des Verſuchsſchiffes.
Da dieſes Schiff nicht einfach abgleiten konnte, wie andere Schiffskörper, mußten beſondere Vorrichtungen erſonnen werden, welche die Beſchädigung der Rollen verhüten ſollten.
Man hat auf dieſe originelle Conſtruction Hoffnungen geſetzt, die nicht erfüllt worden ſind.
Von der Probefahrt verlautete nichts günſtiges, und ſeitdem hört man von der Sache nichts mehr.
Hätte ſich dieſe Conſtructionstype bewährt, dann allerdings wäre ihr eine verheißungsvolle Zukunft nicht vorenthalten geblieben.
Zunächſt iſt es wohl kaum möglich, einem Fahrzeuge dieſer Art eine Stabilität zu geben, die es völlig ſeetüchtig macht.
Schon der Augenſchein lehrt, daß das Rollſchiff ein Spiel der Wogen ſein muß.
Der Calcul ergab freilich, daß bei Anwendung von Maſchinen von 10.000 Pferdeſtärken, das Fahrzeug um 600 Tonnen ſtärker als der größte der exiſtirenden Dampfer gemacht werden und 30 Knoten pro Stunde zurücklegen könnte — eine Leiſtung, welche bei Feſthaltung an der üblichen Schiffstype einen motoriſchen Aufwand von 30.000 Pferdeſtärken erfordern würde.
Im Jahre 1897 hat ein Amerikaner Namens Beckman die Idee Bazin's in ſehr einfacher Weiſe zu löſen verſucht, indem er ein nur mit Handbetriebsmaſchinen verſehenes Rollboot baute und damit eine Probefahrt im Atlantiſchen Ocean antrat.
Das Boot iſt in Fig. 347 abgebildet.
Es beſtand aus einem faſt cylindriſchen, tonnenartigen Rumpfe von ungefähr 3‧2 Meter im Durchmeſſer und von circa 4 Meter Länge, der ganz ſo wie Fäſſer aus Dauben zuſammengeſetzt war.
Eine Reihe von Rudern an der Außenwand des Fahrzeuges ſollten vom Innern der Tonne aus bethätigt werden können.
Rund um die beiden Böden der Tonne waren Eiſenreifen gezogen, an welchen mittelſt zweier Paare von Rädern eine Art Arbeitsplattform hergeſtellt war, welch letztere während der Umdrehung der Räder und der Tonne ſtets in horizontaler Lage gehalten wurde.
Der Außenrahmen war etwas breiter als die Tonne und umgab letztere wie ein Gerüſt, unter dem der Bauch der Tonne hervorragte.
Am Ende des Gerüſtes bildeten ſtarke Stützen die Verſteifung.
Von dieſen Stützen gingen vier wagrechte Querſtangen in das Innere der Tonne durch Oeffnungen an deren Enden, wo ſie mit einem Paare ſenkrechter Pfoſten verbunden waren und ſolcher Art eine Cabine bildeten.
Die Plattform diente zudem als Rahmen, mit der Eigenſchaft, ſtets in der horizontalen Ebene zu ſchwingen.
Mehrere Handkurbeln und Radantriebe, welche in einem Centralſteuer zuſammenliefen, ertheilten dem Fahrzeuge eine rollende Bewegung an der Oberfläche des Waſſers durch die frei bewegliche Tonne und einen weiteren Antrieb durch die Ruder.
Der Zuſammenhang zwiſchen Rahmen und Tonne war auf jene Stellen beſchränkt, wo die Räder die Tonne unter der Plattform berührten.
Das Innere dieſes originellen Bootes war zur Aufnahme von Nahrungsmitteln und Gepäck mit einigen Bunkern verſehen und enthielt auch eine kleine Schiffsküche.
Fig. 347.
Beckman's Rollboot.
Leider erlebte Beckman's Rollboot, wie die primitive Conſtruction es wohl nicht anders erwarten laſſen konnte, nur ſeine Probefahrt als erſten und letzten Verſuch, ſeine Eignung zu bethätigen.
Von Bar Harbour an der Küſte von Maine aus am 23. September 1897 ausgelaufen, paſſirte es die Wellenbrecher des Hafens und gelangte glücklich in die offene See.
Unter vereinigtem Wirken der Handkurbeln und Winden, mehr aber durch die herrſchende kräftige Briſe getrieben, erreichte das Boot eine Entfernung von 22 Kilometern von der Küſte und hatte circa 10 Kilometer pro Stunde zurückgelegt.
Der kühne Conſtructeur, welcher ſich dem ſchwachen Boote anvertraut hatte, mußte erkennen, daß der Wind der Fahrt des Bootes bedeutende Schwierigkeiten bereitete, und nach dem Erreichen des erwähnten Abſtandes von der Küſte ließ er ſich von dem eben nach New-York paſſirenden Frachtdampfer »Pentagoet« an Bord nehmen — froh, den ſchwanken Boden ſeines Fahrzeuges mit dem umſo viel ſolideren Deck eines großen Dampfers vertauſchen zu können.
Das Rollboot aber mußte, nachdem einige Verſuche der Mannſchaft des »Pentagoet«, es mit Tauen einzuholen, mißglückt waren — zum Schmerze ſeines Erbauers den Wellen überlaſſen bleiben.
Zum Abſchluſſe unſerer wohl nur ſehr allgemein gehaltenen Mittheilungen über den modernen Schiffsbau möchten wir nun derjenigen Beſtrebungen gedenken, welche ſich auf die Beſeitigung aller jener Störungen beziehen, die mit den Beanſpruchungen der Seeſchiffe, und zwar im Beſonderen der Dampfer, zuſammenhängen.
Die Beanſpruchungen der Seeſchiffe im Allgemeinen ergeben ſich aus der ungleichmäßigen Vertheilung der Gewichte des Schiffskörpers und der ſie tragenden Auftriebskräfte in der Längsrichtung des Schiffes.
Eine andere Beanſpruchung, welche nur Dampfer betrifft und die in höchſt unangenehmer Weiſe auf den Schiffskörper einwirken, ergiebt ſich aus dem Gange der Maſchine.
Eine zweite Art der Beanſpruchung ſind die Schiffsvibrationen, die wellenartigen, kurzen und raſch aufeinanderfolgenden Schwingungen des Schiffskörpers in ſeiner Längsrichtung.
Jeder, der auch nur eine Seefahrt auf einem Dampfer unternommen hat, kennt dieſen Sachverhalt.
Früher, ſo lange die Fahrzeuge und demgemäß auch die Maſchinen noch nicht jene Dimenſionen hatten wie derzeit, waren die Vibrationen noch nicht ſo fühlbar, wie dies bei den neuen großen Maſchinen mit höheren Kolbengeſchwindigkeiten und den großen bewegten Maſſen der Fall iſt.
Beſonders bei den Schnelldampfern ſind dieſe Vibrationen zeitweilig faſt unerträglich geweſen.
Es lag daher für den Schiffsbautechniker nahe, auf Mittel zu ſinnen, welche geeignet waren, die fraglichen Gebrechen zu paralyſiren, was denn auch mehr oder weniger gelang.
Zunächſt hat Kleen eine Methode angegeben, mittelſt deren es möglich iſt, bei Flußdampfern und wohl auch bei Seedampfern, wenn genügende Beobachtungen vorliegen, ſo daß für die entſprechenden Gleichungen die betreffende Conſtante beſtimmt werden kann, die kritiſchen Schwingungszahlen für ein neues Schiff im Voraus zu beſtimmen.
Man hat dann, um Vibrationen hintanzuhalten, nur Sorge zu tragen, daß die Umdrehungszahlen der Maſchine möglichſt weit ab von jenen Schwingungszahlen liegen.
Kleen läßt alſo durch die Maſchine dem Schiff fortgeſetzt Stöße ertheilen, allein er bemißt die Anzahl dieſer Stöße pro Zeiteinheit ſo, daß ſie der Ruhe des Schiffes nicht ſchaden, alſo gewiſſermaßen belanglos werden.
Aehnliches bezweckt das Verfahren Middendorf's, doch faßt auch er das Uebel nicht an der Wurzel, ſondern läßt die Maſchine ruhig auf den Schiffskörper ſtoßend wirken, will aber den Einfluß dieſer Stöße dadurch unſchädlich machen, daß er dem Schiff eine ſehr ſtarke Längsverbindung giebt, indem er durch das ganze Schiff in ſeiner Längsrichtung, in der Symmetrieebene liegend, einen Gitterträger aus Flacheiſen mit oberer und unterer Gurtung einbaut.
Es iſt außer Zweifel, daß auf dieſe Weiſe die Leiſtungsfähigkeit des Fahrzeuges ungemein gehoben wird.
Hauptſächlich aber tritt dieſer Träger in Action, wenn es ſich um Beanſpruchungen des Schiffskörpers handelt, welche ſich auf die ungleichmäßige Vertheilung der Gewichte des letzteren und der ſie tragenden Auftriebskräfte in der Längsrichtung des Schiffes beziehen.
Bedeutend näher der Löſung dieſer Frage kommt Zieſe, indem er den Vorſchlag macht, die Cylinder möglichſt nahe aneinander zu rücken, damit dadurch der Abſtand der Cylindermitten, alſo der Ebenen, in welcher bei jedem Cylinder die auf Vibrationen wirkenden freien Kräfte der Maſſenbewegungen auftreten, thunlichſt gering werde, alſo die aus jenen Kräften ſich ergebenden Momente ebenfalls verkleinert werden.
Ein weiterer Vorſchlag geht dahin, die Cylinder unter ſich möglichſt feſt und ſtarr, ſowie mit der Grundplatte der Maſchine zu verbinden, damit ſo die Geſammtmaſſe der feſten Theile der Maſchine auf Grund ihrer Trägheit den aus den bewegten Maſchinentheilen reſultirenden freien Kräften entgegenwirke.
Daß durch eine ſolche Bauart im Allgemeinen weniger Schiffsvibrationen ſich ergeben, iſt wohl einzuſehen.
Am gründlichſten geht aber O. Schlick (Hamburg) dem Uebel zu Leibe, indem er die Maſchine ſo conſtruirt, daß ſie keine Stöße mehr auf das Fahrzeug ausüben kann, die, als freie Kräfte, beziehungsweiſe Momente, Vibrationen hervorzurufen im Stande ſind. ...
Indem wir uns mit dieſem Gegenſtande in ausführlicher Weiſe beſchäftigen wollen, benützen wir — mit Hinweglaſſung der mathematiſchen Formeln und reinen fachmänniſchen Einzelheiten — die betreffende Patentſchrift des kaiſerlichen deutſchen Patentamtes (vom 4. Mai 1895).
Bei einer Dampf- oder ſonſtigen Kraftmaſchine mit mehreren Cylindern, die einzeln oder in Gruppen auf verſchiedene Kurbeln einer und derſelben Welle arbeiten, entſtehen durch die Maſſenwirkung der bewegten Maſchinentheile bedeutende Kräfte, die das Fundament der Maſchine in nachtheiliger Weiſe beanſpruchen.
Die Beanſpruchungen beſtehen unter der Vorausſetzung, daß die Cylindermittel in einer Ebene liegen, einestheils in Drucken, die das Geſtell in der Richtung der Kolbenſtangen zu verſchieben ſuchen, und anderntheils in Kräften, welche die ganze Maſchine in der Ebene der Cylindermittel zu verdrehen ſtreben.
Faßt man beiſpielsweiſe eine Maſchine mit aufrechtſtehenden Cylinder ins Auge, ſo werden Kräfte auftreten, die ſowohl das Geſtell abwechſelnd nach oben und unten zu bewegen, als auch die Maſchine an den beiden Wellenenden aufzukippen ſuchen.
Solche Kräfte wirken namentlich da beſonders nachtheilig, wo es nicht möglich iſt, ein genügend widerſtandsfähiges Fundament zu ſchaffen, alſo bei den Schiffsmaſchinen.
Dieſen Uebelſtand hat man bis jetzt, ſoweit überhaupt für die Praxis brauchbare Conſtructionen in Betracht kommen, nur durch die Verwendung von ſchweren Gegengewichten beſeitigen können.
Die letzten beſitzen jedoch nicht nur den Uebelſtand, daß ſie, wenn man ſich derſelben ganz allein zur Ausgleichung der Maſſenwirkung bedient, ganz bedeutende Maſſen erfordern und dadurch bei der Bedienung der Maſchine hinderlich werden, ſondern daß während die Maſſendrücke in der Kolbenſtangenrichtung ausgeglichen werden, neue, ebenſo große ſchädliche Kräfte auftreten, die rechtwinklig zur Kolbenſtange liegen.
Die Maſſendrücke werden alſo nicht vernichtet, ſondern nur in ihrer Richtung um 90 Grad verdreht.
Die Schlick'ſche Erfindung beſteht nun darin, die Ausgleichs- oder Gegengewichte ſoweit durch bewegte Geſtängemaſſen oder ſonſtige Maſchinentheile ganz oder thunlich zu erſetzen.
Die Eigenartigkeit der Neuerung beruht alſo darauf, daß für den wünſchenswerthen Ausgleich der Maſſenwirkungen auf das Fundament eine ſolche Löſung gefunden iſt, welche nicht nur das Fortfallen der läſtigen Ausgleichs- oder Gegengewichte ganz oder theilweiſe ermöglicht, ſondern die zur Errichtung des angeſtrebten Zieles hauptſächlich bewegten Theile der Maſchine ſelbſt benützt, die nicht als todte Maſſen aufgeſchleppt zu werden brauchen, ſondern direct wirkſame Maſchinentheile bilden.
Wichtig iſt es noch hierbei, daß durch die Schlick'ſche Erfindung beide Arten der ſchädlichen Beanſpruchung des Fundamentes gleichzeitig vermieden werden können, nämlich die Verſchiebung in der Richtung der Kolbenſtangen und die Verdrehung in der Kolbenſtangenebene, und ferner, daß die Ausgleichung der Maſchinendrücke, wenn man von den durch die endliche Länge der Pleuel- und Excenterſtangen bedingten kleinen Fehlern abſieht, durch die fragliche Erfindung mathematiſch genau möglich iſt.
Bevor wir die Schlick'ſche Neuerung eingehends erläutern, ſei auf die zwei folgenden Sachverhalte hingewieſen.
Die in Fig. 348, 2 dargeſtellte Maſchine beſitzt drei Kurbeln k1, k2, k3, auf deren jede ein Cylinder arbeitet.
Die mittlere Kurbel k2, an welcher der mittlere Cylinder mit dem Geſtängegewicht L2 arbeitet, ſteht genau den beiden andern Kurbeln k1 und k3, an denen je ein Cylinder mit dem Geſtängegewicht L arbeitet, gegenüber.
Unter Vorausſetzung, daß die Abſtände der Cylinder und die Armlänge der Kurbeln gleich ſind, heben ſich die Maſſendrücke bei dieſer Maſchine vollkommen auf, und es entſteht weder ein Druck in der Richtung der Kolbenſtange, noch ein Kräftepaar in der Kolbenſtangenebene, abgeſehen von dem kleineren Fehler, der durch die endliche Länge der Pleuelſtange bedingt iſt.
Fig. 348.
Schlick'ſche Cylinder- und Curbelanordnung.
Ganz ähnlich liegen die Verhältniſſe bei der in Fig. 348, 3 dargeſtellten Maſchine.
Es ſind zwei Cylinder mit genau gleich ſchweren Geſtängemaſſen mit ihren Mitteln genau in einer Geraden angeordnet.
Der obere Cylinder arbeitet mit Hilfe einer Traverſe und zweier Pleuelſtangen auf ein paar Kurbeln, die genau der Kurbel gegenüberliegen, an welcher der untere Cylinder angreift.
Auch bei dieſer Maſchine heben ſich alle Maſſendrücke mit Ausnahme des durch die endliche Länge der Pleuelſtange bedingten Fehlers auf.
Es handelt ſich hier alſo lediglich um zwei Gruppen von Cylindergeſtängemaſſen, welche mit gleicher Schwere auf zwei Gruppen von Kurbeln einwirken.
Daß es hierbei auf der Hand liegt, ihre ſchädlichen Einwirkungen auf die Umtriebswelle dadurch aufzuheben, indem man ſie gerade entgegengeſetzt zu einander auf die Welle einwirken läßt, alſo ihre Wellenkurbeln um 180 Grad zu einander verſetzt, iſt leicht einzuſehen.
Eine zweikurbelige Maſchine von der in Fig. 348, 4 dargeſtellten Anordnung, bei welcher zwei gleich ſchwere Geſtängemaſſen auf zwei nebeneinander liegende Kurbeln, die um 180 Grad zu einander verſetzt ſind, arbeiten, erfüllt die geſtellte Bedingung der Ausgleichung der Maſſendrücke ſchon nicht mehr, denn nur die in der Kolbenſtangenrichtung entſtehenden Kräfte heben ſich gegenſeitig auf.
Das in der Kolbenſtangenebene auftretende Kräftepaar kann aber bei dieſer Conſtruction niemals ausgeglichen werden.
Man kann das Kräftepaar wohl durch eine Verringerung der Cylinderabſtände verkleinern, die Conſtruction läßt aber niemals ein gänzliches Verſchwinden des Kippmomentes zu.
Ebenſo liegen die Verhältniſſe, wenn zwei der ſoeben beſprochenen Maſchinen zu einer viergliedrigen Maſchine miteinander verbunden werden, wobei die Ebene des Kurbelpaares der einen Maſchine genau rechtwinkelig zur Ebene des Kurbelpaares der anderen Maſchine ſteht, wie dies in Fig. 348, 5 dargeſtellt iſt.
Bei einer ſolchen Maſchine heben ſich zwar die Maſſendrücke der bewegten Maſchinentheile auch theilweiſe untereinander auf; die Natur der Conſtruction macht es aber unmöglich, daß der Ausgleich vollkommen ſtattfindet, auch wenn man von dem durch die endliche Länge der Kolbenſtangen bedingten Fehler abſieht.
Eine vollkommene Ausgleichung der Maſſenwirkung iſt bei einer Maſchine, die in jeder beliebigen Lage der Kurbelwelle anſpringen ſoll, bei der alſo ausgeſchloſſen iſt, daß die Kurbeln in einer Ebene liegen (einander genau gegenüberliegen), nur dann möglich, wenn ſie mehr als drei, alſo wenigſtens vier Kurbeln beſitzt, vorausgeſetzt, daß die Cylindermittel ganz oder nahezu parallel nebeneinander liegen.
Dies ſoll in den folgenden Beiſpielen erläutert werden. ...
Die Fig. 348, 6 und 348, 7 ſtellen eine vierfache und eine dreifache Expanſionsdampfmaſchine mit je vier Kurbeln dar.
Die Geſtängemaſſen der Cylinder, d. h. der ſich auf und abbewegenden Maſſen, alſo der Kolben, Kreuzköpfe, Pleuelſtange u. ſ. w., können einzeln für ſich oder zu Gruppen vereinigt auf die Kurbeln einwirken.
Der Einfachheit wegen iſt angenommen, daß immer nur ein Cylinder auf einer Kurbel arbeitet.
Da die Geſtängemaſſen der an den mittleren Kurbeln arbeitenden Cylinder immer ſchwerer ſein müſſen, als die an den unteren Kurbeln arbeitenden Maſſen (dies iſt ein charakteriſtiſches Merkmal dieſer Conſtruction), empfiehlt es ſich meiſtens auch, die größeren Cylinder in der Mitte anzuordnen.
Unbedingt erforderlich iſt dies jedoch nicht, es kommt nunmehr nur darauf an, daß die ſchweren Maſſen an den mittleren Kurbeln arbeiten.
Bei der in Fig. 348, 6 dargeſtellten vierſtufigen Expanſionsmaſchine tritt der Dampf der Reihe nach in die Cylinder I bis IV, aus welch letzteren er nach dem Condenſator ſtrömt.
Um die Dampfrohre nicht zu lang zu machen, würde es ſich in vielen Fällen empfehlen, die Stellungen der Cylinder III und IV miteinander zu vertauſchen.
.. Fig. 348, 7 ſtellt eine dreiſtufige Expanſionsdampfmaſchine dar, bei der zwei Niederdruckcylinder (mit III bezeichnet) verwendet werden.
Um die Dampfrohre abzukürzen, wird man in manchen Fällen vorziehen, den Cylinder II unmittelbar neben den Cylinder I zu ſtellen und an der alten Stelle des Cylinders II einen Niederdruckcylinder III anzuordnen.
Es liegt an dem Weſen dieſer Erfindung nichts, welche Art von Maſchinen mit mehr als drei Kurbeln vorliegt; es iſt in jedem Falle nur dafür zu ſorgen, daß der erwähnte Ausgleich der Maſſendrücke, ſoweit als thunlich durch die bewegten Maſſentheile ſelbſt, namentlich der Cylindergeſtängemaſſen, geſchieht.
Um dies zu erreichen, müſſen die Gewichte der bewegten Maſſen, ihre in der Wellenrichtung gemeſſenen Abſtände, die Armlänge der Kurbeln und vornehmlich die Winkel, welche die Kurbeln untereinander bilden, in einer ganz beſtimmten Beziehung zu einander ſtehen.
Wenn man auch aus praktiſchen Rückſichten bisweilen davon abſehen wird, die Ausgleichung der Maſſen ganz vollkommen durchzuführen, ſo ſoll die Conſtruction doch derart ſein, daß dieſe Ausgleichung, abgeſehen von dem durch die endliche Länge der Pleuelſtangen bedingten kleinen Fehler, ohne Anwendung von Gegengewichten überhaupt möglich iſt.
Zur weiteren Erläuterung der Schlick'ſchen Erfindung mag die Beſtimmung der Hauptconſtructionsverhältniſſe einer vierſtufigen Expanſionsmaſchine erklärt werden. ...
Mit Bezug auf Fig. 348, 6 ſei angenommen, daß die an den Kurbeln der Cylinder III und IV arbeitenden Gewichte der Geſtängemaſſen, die mit PIII und PIV bezeichnet werden, in den Winkel, den die beiden zugehörigen Kurbeln miteinander verbinden, gegeben ſeien.
Der Einfachheit wegen möge dieſer Winkel 90° betragen.
Zur weiteren Vereinfachung der Aufgabe ſei ferner angenommen, daß die Entfernung der Mitte zweier benachbarter Cylinder gleich und die Kurbelarmlänge für alle Kurbeln dieſelbe ſei.
Es handelt ſich immer darum, die Geſtängegewichte der Cylinder I und II und die Winkelſtellung der zugehörigen Kurbeln zu finden.
Man verfährt hierbei in folgender Weiſe: um die Maſſenwirkung der Geſtänge am Cylinder IV durch die an den Kurbeln I und II arbeitenden Maſſen auszugleichen, würde man bei I und II gleich große Kurbelarme anzubringen haben, die der Kurbel IV genau gegenüberliegen.
Das an der Kurbel II arbeitende Geſtängegewicht würde aber in demſelben Verhältniß, in welchem die Entfernung des Cylinders II vom Cylinder I, größer ſein müſſen, als das an der Kurbel I arbeitende Geſtängegewicht; die Summe der an den Kurbeln I und II arbeitenden Gewichte müßte aber auch gleich dem Geſtängegewichte des Cylinders IV ſein.
An der Kurbel I müßte demnach der Kurbel IV gegenüber ein Gewicht ⅓PIV und an der Kurbel II ein Gewicht ⅔PIV angreifen, um die Maſſenwirkung der Geſtänge vom Cylinder IV auszugleichen.
In ganz gleicher Weiſe laſſen ſich die zur Ausgleichung der Maſſenwirkung der Geſtänge des Cylinders III an den Kurbeln I und II erforderlichen Gewichte beſtimmen, und es ergiebt ſich demgemäß, daß, um die Maſſenwirkung der Geſtänge des Cylinders III auszugleichen, erforderlich iſt: an der Kurbel I ein Gewicht von ⅔PIII und an der Kurbel II ein Gewicht von ⅓PIII angreifen zu laſſen.
Die Kurbeln I und II müſſen in dieſem Falle der Kurbel III genau diametral gegenüberliegen.
Werden bei einer viergliedrigen Maſchine bei gleichen Cylinderentfernungen und bei gleichen Kurbelſtangen die Gewichte der an den verſchiedenen Kurbeln arbeitenden Maſſen und die Winkel der Kurbeln ſo gewählt, wie ſie ſich aus beſtimmten (hier nicht weiter zu erläuternden) Formeln ergeben, ſo werden ſich alle Maſſendrucke vollkommen ausgleichen, mit Ausnahme des durch die endliche Länge der Pleuelſtangen bedingten Fehlers.
Greifen an einer Kurbel die Betriebstheile mehrerer nebeneinander liegenden Cylinder an, deren Kolbenſtangen vielleicht durch eine Traverſe miteinander verbunden ſind, ſo iſt bei Beſtimmung der Gewichte, Kurbelſtellung u. ſ. w. nicht der Abſtand der Cylindermittel, ſondern der rechtwinkelig zur Hubrichtung gemeſſene Abſtand der Schwerpunktachſen der verſchiedenen Cylindergruppen in Rechnung zu bringen.
Die Schlick'ſche Maſchinenconſtruction ermöglicht jedoch nicht nur eine genaue Ausbalancirung der bewegten Maſſen in einer durch die Cylindermittel gelegten Ebene, ſondern ſie geſtattet auch gleichzeitig einen Ausgleich der Maſſendrucke in einer rechtwinkelig zur Kolbenſtangenrichtung durch das Wellenmittel gelegte Ebene.
Es iſt dieſer Sachverhalt eine Eigenthümlichkeit, die nur dieſem Maſchinenſyſtem zukommt.
Dasſelbe bietet überall, wo es auf Erzielung eines ruhigen Ganges bei hohen Umdrehungszahlen ankommt, bedeutende und wichtige Vortheile:
es findet keine Beanſpruchung des Fundamentes ſtatt, weshalb eine Lockerung desſelben nicht zu befürchten iſt; in Folge deſſen können bei Dampfern keine Vibrationen auftreten; der Aufſtellungsort der Maſchine im Schiffe kann beliebig gewählt werden; man kann die Umdrehungszahl der Maſchine nach Belieben wählen, ohne befürchten zu müſſen, daß bei einer beſtimmten Umdrehungszahl heftige Vibrationen des Schiffskörpers entſtehen, wie dies bei den zur Zeit üblichen Maſchinenſyſtemen der Fall iſt.
Die Vortheile des Schlick'ſchen Syſtems ſind alſo ſo in die Augen ſpringend, daß es erklärlich erſcheint, wenn dasſelbe bei den zuletzt in Bau genommenen Dampfern deutſcher Unternehmungen in Anwendung gekommen iſt.
Man bedenke, welches ungeheuere Gewicht zur Ausbalancirung der Kurbeln bei den bisherigen Maſchinenſyſtemen in Anwendung kommen mußte.
Bei der Scandix-Maſchine der Hamburg- Amerika-Linie betrug es rund 18 Tonnen!
Nach der Yarrow'ſchen Methode wären zur Ausbalancirung ſämmtlicher Momente — welche in vorſtehender Zahl nicht inbegriffen ſind — bei einer Scandix-Maſchine vollends 30 Tonnen Gewicht erforderlich.
Bei anderen Methoden reducirt ſich das Gewicht allerdings beträchtlich.
Alle dieſe zum Theil gefährlichen Methoden hat das Schlick'ſche Syſtem, welches vom Gegengewichte abſieht, gegenſtandslos gemacht.
Die Anbringung des vierten Cylinders, ſowie die geänderte Kurbelſtellung ſind nur als eine verdeckte Gegengewichtswirkung aufzufaſſen.
Fig. 349
Nebelreißen auf dem Meere.
Ein ſchwimmendes Fahrzeug iſt in dem Augenblicke, da es die Wogen des Meeres durchſteuert, gänzlich auf ſich ſelber angewieſen.
In den ungeheueren Räumen, die es zurückzulegen hat, lauert die Gefahr in allen Geſtalten.
Wohl vermag der Dampfmotor widrigen Winden oder den Windſtillen zu begegnen; die bedeutenden Abmeſſungen der modernen Rieſendampfer, ihre Conſtructionssweiſe und das zum Baue verwendete Material haben überdies die Stabilität der Seeſchiffe ganz weſentlich erhöht und gegen die Angriffe der Oceanwogen gewappnet.
Aber das menſchliche Vermögen gegenüber den Naturgewalten hat am Ende doch ſeine beſtimmten Grenzen, und es treten im Seeverkehr häufig genug Zwiſchenfälle ein, bei denen alle techniſchen Errungenſchaften, alle Erfahrungen und Hilfsmittel der nautiſchen Wiſſenſchaft nichts gegen die furchtbare Zerſtörungswuth der Elemente einerſeits oder gegen Ereigniſſe anderer Art auszurichten vermögen.
Wind und Wellen, Nebel, Begegnung mit ſchwimmenden Eisbergen, ſind die Naturereigniſſe, mit denen ein Seefahrzeug zu rechnen hat; plötzliches Lecken, der Ausbruch einer Feuersbrunſt an Bord, Keſſelexploſionen, Colliſionen ſind die rein zufälligen Momente, die hinzukommen. ...
Auf allen Meeren ſind die Winternebel gefürchtet, wenngleich ſie anderwärts nicht ſo viel des Grauſigen bergen, wie auf dem Stillen Ocean, wo auch die Länge der Fahrt das ihre zur Vermehrung der unerquicklichen Situation beiträgt.
Bei den atlantiſchen Fahrten iſt die Paſſage des Aermelcanales die gefährlichſte.
Die Nähe der Küſten und Klippen, die bedeutende Zahl großer Dampf- und Segelſchiffe, das Unzuverläſſige der Leuchtfeuer in finſterer Nebelnacht, dann das Gewimmel der kleinen Fahrzeuge — Tjalken, Schuten, Lugger, Kutter, Kuffen, Jolen, Galraſſen, Galjoten, und wie die gebrechlichen Nußſchalen alle heißen mögen — denen ſich nordiſchen Fiſcher und Schiffer anvertrauen: das Alles erfordert einen Grad von Vorſicht und Aufmerkſamkeit, in deren Ausübung eine nervenſchwache Landratte in den erſten Stunden erliegen würde.
In der Regel widerſtehen die großen modernen Dampfer dem Wellengange ſehr gut.
Bei kurzen Wellentheilern kommt der lange Schiffskörper auf zwei- Wellenberge zu ruhen, iſt alſo nicht ſo ſehr dem Schlingern ausgeſetz, als kleine Fahrzeuge, welche gezwungen ſind, die Wellenbewegung mitzumachen.
Freilich kann die See in einem Grade aufgewühlt ſein, bei welchem auch die größten Schiffe ein Spielball derſelben werden.
Was die Größe der Wellen anbetrifft, iſt — zum mindeſten bei jenen ungeheueren Waſſerbergen, welche durch Orkane oder orkanartige Seeſtürme hervorgerufen werden — eine Meſſung, nicht gut möglich.
Ganz abgeſehen von der Unzuverläſſigkeit einer ſolchen Meſſung, nimmt ein Ereigniß, wie es ein Sturm iſt, derart die Aufmerkſamkeit und Thätigkeit der auf dem Schiffe befindlichen Perſonen in Anſpruch, daß ſolche Meſſungsexperimente von ſelbſt entfallen.
Alte Seefahrer berichten von enormen Wellenbergen und die Schätzungen der Höhe derſelben ſind ganz exorbitant.
Sicher thut hier die Aufregung das ihre.
Dazu kommt, daß die Höhe des Wellenberges nicht vom normalen Meeresniveau aus gemeſſen wird, ſondern von der Tiefe des Wellenthales aus.
Dadurch wächſt der Waſſerberg zu doppelter Höhe an, wozu noch kommt, daß der Eindruck vom Schiffe aus, das ſich gerade im Wellenthale befindet, unter ſolchen Umſtänden ein überwältigend großartiger, ja furchtbarer wird.
Nach der »Internationalen Scala für Höhe des Seegangs« nennt man eine Erregung des Meeres, bei der die Wellen die Höhe von von 1 Meter nicht überſteigen, »ſehr ruhige See«; bei einer Wellenhöhe von 1—2 Meter »ruhige See;«; von 2—3 Meter »leichtbewegte See«; von 3—4 Meter »mäßig bewegte See«; von 4—5 Meter »bewegte See«; von 6—7 Meter »grobe oder unruhige See«; von 8—9 Meter »hohe See«; von 10—15 Meter »ſehr hohe See«; von 16—18 Meter »heftige Sturmſee«; oder »ſchwere See«; von über 18 Meter außergewöhnlich heftige Sturmſee«;.
Der Druck des Windes auf den Quadratmeter beträgt bei einer Geſchwindigkeit von 1 Meter in der Secunde 0‧121 Kilogramm.
Zur Berechnung des Druckes bei größerer Geſchwindigkeit des Windes gilt die Formel P = 0‧121 V2, wobei P den Winddruck, V die Windgeſchwindigkeit bedeutet.
Fig. 350.
Indienfahrer im Nordweſtſturme auf Höhe des Cap der guten Hoffnung.
Nach dem Gemälde von W. Daniell.
Was die ganz exorbitante Höhe der Wellenberge anbetrifft, ſind einzelne Meeresabſchnitte in dieſem Sinne beſonders berüchtigt.
In dem ſtürmiſchen, von ungeheueren Waſſermaſſen aufgewühlten Golf von Biſcaya, der im Laufe der Jahrhunderte unzählige Schiffe verſchlungen hat, ſind Wellenberge bis zu 10 Meter Höhe geſchätz worden.
Am Cap der guten Hoffnung ſollen ſie zuweilen die Höhe von 18 Meter und darüber erreichen.
Uebrigens ſind 15 Meter hohe Wellenberge auch im Atlantiſchen Ocean beobachtet worden.
Im Stillen Ocean wollen Seefahrer gelegentlich der auf vernichtende Gewalt auftretenden Wirbelſtürme den Kampf mit Wogenmaſſen von 20 Meter und darüber beſtanden haben.
Die größte je gemachte Schätzung ſpricht von 30 Meter, doch iſt dies offenbar eine Uebertreibung.
Wie nicht anders zu denken, geht die Wellenbewegung auch in die Tiefe.
Die Anſichten über das Maß dieſer Tiefenbewegung weichen von einander beträchtlich ab.
Durchſchnittlich ſoll die Wellenbewegung kaum über 30 Meter unter das normale Meeresniveau reichen.
Auf welchen Vorausſetzungen dieſe Annahme fußt, iſt nicht bekannt; Siau will beiſpielsweiſe noch in 180 Meter Tiefe die Bewegung des erregten Meeres feſtgeſtellt haben, und die Brüder Weber, welche ſich mit dieſem Gegenſtande eingehend beſchäftigt haben, geben eine beſtimmte Regel für den Grad der Mitleidenſchaft an, in welche die Tiefſee durch die Schwankungen der Meeresoberfläche verſetzt wird, und bemeſſen denſelben mit der 350fachen Höhe des Wellenberges.
Das gäbe bei einer Wellenhöhe von 10 Meter eine Aufwühlung des Meeres bis zu der enormen Tiefe von 3500 Meter, was ganz unmöglich iſt.
Etwas anders verhält es ſich mit der Schätzung der Länge und Breite der Wellen.
Die Breite wird von Spitze zu Spitze zweier Wellenberge gemeſſen, und beträgt dieſelbe in der Regel das zehn- bis zwölffache der Höhe.
Es haben alſo Wellenberge von 3 Meter Höhe ein 30 bis 40 Meter breites Wellenthal zwiſchen ſich, Wogenmaſſen von 20 Meter Höhe Thäler von 200 bis 240 Meter.
Die Länge der Wellen iſt natürlich noch viel bedeutender und wurde in ſehr ſtürmiſchen Meeren bis auf 500 Meter geſchätzt.
Dieſe Ziffern ſind wohl im Stande, uns einen Begriff von der Großartigkeit des erregten Oceans zu geben und uns die gewaltige Kraft des empörten Elementes zu vergegenwärtigen, gegen welche Tauſende von Schiffen Tag für Tag anzukämpfen haben — ein Kampf, aus welchem viele der letzteren nicht als Sieger hervorgehen.
Außer der rein mechaniſchen Wirkung des Sturmes giebt es noch andere Urſachen, welche auf die Vergrößerung der Wellen Einfluß nehmen.
Dieſe Urſachen ſind hauptſächlich zweierlei Art:
Die Bereinigung mehrerer, nach einer Richtung fortſchreitender kleinerer Wellen, ferner der Druck, durch welchen jede vorausgehende Welle die ihr zunächſt folgende unterſtützt und vergrößert, oder auch neue Wellen nach ſich erregt.
Auch die Durchkreuzung von Wellen, die ſich in verſchiedener Richtung bewegen, verurſacht eine Vergrößerung der Wellenberge.
Solche Wogen gehen meiſt in Sturzſeen über, die von den Seefahrern ganz beſonders gefürchtet ſind, weil jene nicht unter dem Schiffe hindurchgleiten und es heben, ſondern auf dasſelbe fallen und es in die Tiefe hinabdrücken.
Bei Sturzſeen ſteigen die Wellen zu doppelter Höhe an, überragen das wogende Meer und brechen durch die Laſt der Waſſermaſſe und in Folge der veränderten Richtung (nach der Richtung der Componente des Kräfteparallelogramms) mit furchtbarem Getöſe in ſich ſelber zuſammen.
Wehe dem kleinen Fahrzeuge, daß unter die Pranken dieſes Seeungethüms geräth!
Die zuſammenbrechende Sturzſee wirkt wie ein Strudel; das Schiff geräth unter die mächtige Woge, um ſich ſchwer wieder herauszuarbeiten.
In den meiſten Fällen wird es kentern.
Eine andere Erſcheinung iſt die ſogenannte hohle See oder Dünnung.
Das Meer bewegt ſich in breiten und glatten, ſelten hohen, aber umſo regelmäßigeren Wellen.
Die Luft iſt nicht in Bewegung, woraus hervorgeht, daß der Anſtoß der Erregung aus weiter Ferne erfolgt ſein müſſe.
Die »hohle See« iſt alſo nichts anderes, als der kräftig erregte Pulsſchlag eines Meerabſchnittes, der nicht direct vom Sturme heimgeſucht wurde, ſondern die Erregung aus einem Sturmgebiete mitgetheilt erhält.
Solche Seen bieten, namentlich bei klarem, ruhigem Wetter ein prächtiges Schauſpiel.
Geſellt ſich zu dieſer Erſcheinung eine leichte Briſe, ſo träufeln ſich die Wellenkämme, d. h. ſie »ſchäfeln«.
Da der Wind der Erreger des Meeres, alſo die unmittelbare Urſache der Wellenbildung iſt, erſcheint es klar, daß das Maß der letzteren von der Stärke, d. i. Geſchwindigkeit der Luftſtrömungen abhängt.
Es beſteht diesfalls eine allgemein giltige Claſſificirung, welche nachſtehend mitgetheilt iſt.
Ganz »leiſe« Luftſtrömungen legen in der Secunde kaum mehr als 1 Meter zurück, alſo etwa 3‧6 Kilometer in der Stunde.
Man nennt eine Luftſtrömung »leicht«, wenn ihr Geſchwindigkeit 2 Meter in der Secunde (7‧2 Kilometer, oder etwas weniger als eine geographiſche Meile in der Stunde) beträgt.
Ein »friſcher« Wind beſitzt die Geſchwindigkeit von 4 bis 6 Meter in der Secunde (14‧2 bis 21‧4 Kilometer in der Stunde), ein »ſtarker« die Geſchwindigkeit von 10 bis 15 Meter in der Secunde (36 bis 54 Kilometer) in der Stunde.
Bei einer Steigerung der Geſchwindigkeit bis zu 20 Meter in der Secunde (72 Kilometer in der Stunde) wird die ſelbe als »ſehr ſtark «, bei einer Geſchwindigkeit von 25 bis 30 Meter (90 bis 108 Kilometer) als »Sturm« bezeichnet.
Bei einer ſecundlichen Geſchwindigkeit von 40 Meter (144 Kilometer in der Stunde) wird der Sturm zum »Orkan«.
Es giebt Orkane mit 45 bis 50 Meter in der Secunde, oder 162 bis 180 Kilometer in der Stunde.
Von der raſenden Wuth der letzteren ſprechen die gräulichen Verheerungen, welche die gefürchteten Wirbel- und Drehſtürme (Tornados, Taifune, Cyklone) im Bereiche der Tropenzone und mitunter auch außerhalb derſelben anrichten.
Aus dieſen kurzen Andeutungen ergiebt ſich von ſelbſt, von welcher hervorragenden Bedeutung die genaue Kenntniß der Sturmgeſetze für die Schiffahrt iſt.
Aber die Geſetze und die an dieſelben ſich knüpfenden Erfahrungen allein thun es nicht.
Man muß aus ihnen auch inſoweit praktiſchen Nutzen ziehen, damit der Seefahrer nicht erſt mit Eintritt des Ereigniſſes mit den gegebenen Factoren zu rechnen hat, ſondern noch vor demſelben ſeine Maßnahmen treffen könne.
Das Mittel hierzu ſind die telegraphiſchen Witterungsberichte und die Sturmwarnungen.
Der Urheber der erſteren iſt der franzöſiſche Aſtronom Le Berrier, der letzeren der engliſche Admiral Fitzroy.
Dieſer kam auf den Gedanken, den Seefahrern durch zweckmäßig eingerichtete Warnungsſignale ein nahendes Unwetter anzukünden.
Seine Vorſchläge wurden ſofort angenommen und die praktiſche Durchführung ihm überlaſſen.
Er ließ nun an paſſenden, hochgelegenden Punkten der Küſte Großbritanniens Signalmaſten errichten, an denen aus nicht zu großer Entfernung ſichtbare Sturmſignale aufgezogen werden konnten.
Die Grundlage dieſer optiſchen Signale war eine höchſt einfache und beſtand aus der Combinirung von
Fig. 351.
Wetter-Signalapparate.
zwei Zeichen, die durch ihre Stellung zu einander das Nahen eines Sturmes aus irgend einer Richtung der Windroſe ankündeten.
Dieſe Signale, die noch heute im Gebrauche ſind, beſtehen in Tag- und Nachtſignalen.
Die an den deutſchen Küſten übliche Einrichtung iſt aus der Fig. 351 zu erſehen.
Ein Signalmaſt trägt in ſeinem oberen Theile eine Raa; an der einen Seite derſelben werden die Signalkörper, an der anderen die Signalflaggen angebracht.
Die erſteren, deren Durchmeſſer 1 Meter beträgt, beſtehen aus einem Ball, zwei Kegeln und einer Trommel, ſo daß dieſelben aus der Ferne überall als Kreis, gleichſeitige Dreiecke und Quadrate geſehen werden.
Die Anordnung und Bedeutung der Signale ergiebt ſich aus der Fig. 352.
Der Ball dient als ſchwächſter Grad der Warnung und zeigt nur ein von der Seewarte in Hamburg eingelaufenes Telegramm an, das möglicherweiſe zu Sturm Anlaß bietende atmoſphäriſche Strömung meldet.
Läßt ſich mit einiger Wahrſcheinlichkeit für die allernächſte Zeit ein Sturm aus beſtimmter Richtung erwarten, ſo wird dies durch Aufziehen von ſchwarzen Kegeln kundgemacht.
Ein einzelner Kegel bedeutet Sturm aus Weſten, zwei Kegel untereinander Sturm aus Oſten.
Iſt die Spitze des Kegels nach aufwärts gerichtet, ſo bedeutet dies Nordſturm, die Spitze des Kegels nach abwärts gerichtet, Südſturm.
Damit laſſen ſich alſo auch Signale combiniren.
Kommt zu dem Kegel noch die Trommel, ſo bedeutet dies heftiges Unwetter.
Fig. 352.
Sturmſignale.
Vorausſichtliche Aenderungen in der Windrichtung werden mit Hilfe von Flaggen, die an das entgegengeſetzte Ende der Raa des Signalmaſtes aufgezogen werden, angekündigt; eine Flagge bedeutet, daß der Wind vorausſichtlich in der geſetzmäßigen Richtung, mit der Berechnung des Uhrzeigers, d.h. auf der nördlichen Halbinſel in der Richtung SW NO verlaufen (ſich rechts drehen) werde.
Zwei Flaggen bedeuten, daß eine Drehung des Windes in entgegengeſetzter Richtung, alſo ein »Zurückſchwingen« (Verringern), zu erwarten ſei.
Dienen die Sturmſignale zur Sicherung der Schiffahrt bezüglich des gegenwärtig zu erwartenden Wetters, ſo bedienen ſich die Schiffe ihrerſeits gewiſſer Verſtändigungsmittel, welche gleichfalls aus Sicherheitsgründen eingeführt wurden.
Man hat dieſe Signale bezeichnender Weiſe » die Sprache der Schiffe « genannt.
Zu dieſem Zwecke dient ein eigenes Signalbuch, dem das zwiſchen England und Frankreich im Jahre 1864 vereinbarte Signalſyſtem zu Grunde liegt.
Dasſelbe wurde 1871 von Deutſchland und ſeitdem von faſt allen Staaten angenommen.
Proben aus dem Signalbuche geben die beiſtenden Fig.353 und 354.
In Fig.353 iſt der Signalbuchwimpel dargeſtellt, mittelſt welchem jedes Schiff dem Wunſche einer Unterredung nach dem Signalbuch ſtattgeben muß, während ſein Aufhiſſen nach einem von dem anderen Schiffe gegebenen Signal »verſtanden« bedeutet.
Dazu kommen 18 verſchiedene Flaggen, die nach den erſten 18 Conſonanten des Alphabetes benannt ſind, jedoch deren Bedeutung nicht haben.
Fig. 353.
Die Flaggen des internationalen Signalbuches.
Mittelſt dieſer Flaggen können ſich nun Schiffe untereinander, oder dieſe mit den Signalſtationen, eine große Anzahl von Mittheilungen machen, gleichviel welche Sprache die betreffenden Capitäne reden, denn ein Nachſchlagebuch (Codex) enthält für die auf dem Schiffe herrſchende Sprache die Bedeutung der einzelnen Signale, die in allen Zungen dieſelbe iſt.
Jene Flaggen ergeben nun durch Combinationen 306 Signale mit 2 Flaggen, 4896 Signale mit 3 Flaggen, 73.440 Signale mit 4 Flaggen.
Alle Signale mit 2 und 3 Flaggen, und von denen mit 4 Flaggen die erſten 18.960, ſind zu beſonderen Mittheilungen beſtimmt, die in dem vorhin erwähnten Signalbuche verzeichnet ſind.
Von den übrigen Signalen mit 4 Flaggen ſind 1440 zu Unterſcheidungsſignalen für Kriegsſchiffe und 53.040 zu ſolchen für Handelsſchiffe beſtimmt.
Letztere kennt man aus den übrigen Signalen mit 4 Flaggen ſchon dadurch heraus, daß nur die obere Flagge eine viereckige iſt.
Alle Signale werden mit 2, 3 oder 4 Flaggen gegeben, mit nur zwei Ausnahmen:
Der Wimpel C bedeutet »Ja«, der Wimpel D »Nein«.
Mehr als 4 Flaggen ſind nie zu einem Signal nöthig.
Will ein Schiff ſignaliſiren, ſo muß es zunächſt unter der Nationalflagge den Signalbuchwimpel zeigen und hierauf die 4 Flaggen hiſſen, die ſein Unterſcheidungsſignal bilden, deren jedes Schiff eines Landes ſein eigenes führt.
Schiffe verſchiedener Nationalitäten können aber dasſelbe Unterſcheidungsſignal führen, und deshalb iſt das vorherige Aufziehen der Nationalflagge vorgeſchrieben.
Unter dem Unterſcheidungsſignal ſteht nun im Signalbuche für jedes Schiff Name, Heimatshafen, Tonnengehalt u. ſ. w. verzeichnet, und wenn es ein Dampfſchiff iſt, auch ſeine Dampfkraft.
Die Doppelflaggen-Zuſammenſtellung wird beſonders bei Signalen angewendet, die ſchnell geſtellt und beantwortet werden müſſen, z. B. »Entfalten Sie die Flagge Ihres Landes« (B C), oder »Feuer iſt an Bord ausgebrochen« (N M).
Am meiſten braucht man die Gruppen von drei Flaggen, die nicht nur Fragen und Antworten, ſondern auch Zahlen und Brüche enthalten.
Meiſt theilen ſich die Schiffe ohne weitere Anfrage mit: ihr Unterſcheidungsſignal, den Ort woher ſie kommen und wohin ſie gehen, ſeit wie viel Jahren ſie den erſteren verlaſſen haben und Anderes.
Fig. 354.
Fernſignale.
Zum Signaliſiren auf Entfernungen, welche nicht mehr die Farbe, ſondern nur noch Form und Stellung der Signalzeichen erkennen laſſen, dienen die Fernſignale.
Sie beſtehen aus ſchwarzen Ballen, viereckigen Flaggen und dreieckigen Wimpeln von ebenfalls ſchwarzer Farbe, die am weiteſten ſichtbar bleibt.
Indem man Ball, Flagge und Wimpel in verſchiedener Weiſe combinirt, werden die 18 Conſonanten der Flaggenſignale und noch einige andere Zeichen dargeſtellt, wie dies die Fig.354 veranſchaulicht.
Ein Ball allein gilt als Vorbereitungs- und Antwortzeichen, vertritt alſo die Stelle des Signalbuchwimpels.
Ein Ball mit einem Wimpel darunter bedeutet:
» Sie laufen Gefahr«; ein Ball mit einer Flagge darunter:
»Feuer an Bord«; eine Flagge mit einem Ball darunter:
»Wir ſind geſtrandet, ſendet Boote«, u. ſ. w.
Daß durch die Sturmſignale einerſeits und durch das Signalſytem für die Schiffe die Sicherheit der Schiffahrt bis zu einem gewiſſen Grade gewährleiſtet iſt, liegt auf der Hand.
Sie ſind jedoch durchaus nicht ausreichend, wie ſich ſchon daraus ergiebt, das vorbeſprochene Einrichtungen nur bei Tag angewendet werden können.
Für die Nachtfahrt ſind andere Vorkehrungen nothwendig, die ſich allerdings darauf beſchränken, einerſeits Strandungen, andererſeits Colliſionen zu vermeiden.
Zu letzterem Zwecke dienen die ſogenanntenPoſitionslaternen, welche von jedem Schiffe von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang geführt werden müſſen.
Nach den internationalen Vorſchriften führt ein Segelſchiff in Fahrt zwei Seitenlichter, ein grünes an der Steuerbordſeite, ein rothes an der Backbordſeite; Sichtweite Beider zwei Seemeilen.
Ein Dampfer in Fahrt führt außer den genannten Seitenlichtern ein weißes Licht im Vortopp; Sichtweite fünf Seemeilen.
Ein Dampfer, der ein anderes Schiff ſchleppt, führt außer den Seitenlichtern zwei weiße Lichter im Vortopp übereinander.
Ein manövrirunfähiges Schiff führt bei Nacht drei rothe, von allen Seiten ſichtbare Lichter übereinander im Vortopp, Seitenlichter aber nur dann, wenn es Fahrt macht bei Tage drei ſchwarze Bälle übereinander im Vortopp.
Ein vor Anker liegendes Schiff führt ein weißes, von allen Seiten ſichtbares Licht; Sichtweite eine Seemeile.
Ein Lootſenfahrzeug auf der Station zeigt ein weißes, von allen Seiten ſichtbares Licht am Maſttopp, und von Zeit zu Zeit ein oder mehrere Flackerfeuer.
Ein offenes Fahrzeug zeigt ein weißes Licht, nach Belieben auch ein Flackerfeuer.
Ein Schiff, das von einem anderen überholt wird, zeigt ein weißes Licht vom Heck aus oder ein Flackerfeuer.
Fig. 355.
Leck des öſterreichiſchen Lloyddampfers »Elektra«.
(Nach einer Photographie von O.Kugler.)
Fig. 356.
Leck des öſterreichiſchen Lloyddampfers »Elektra« (Nach einer Photographie von O. Kugler.)
Bei Nebel (»dickem Wetter«) oder Schneefall, es mag bei Tag oder Nacht ſein, muß jedes Dampfſchiff in Fahrt mittelſt einer Dampfpfeife oder einem anderen Dampfſignalapparat mindeſtens alle zwei Minuten einen langgezogenen Ton geben.
Ein Segelſchiff in Fahrt ſoll mittelſt eines Nebelhorns, wenn es mit Steuerbord-Halſen ſegelt, einen Ton, wenn es mit Backbord-Halſen ſegelt, zwei auf einander folgende Töne, und wenn es mit dem Winde »achterlicher als dwars ſegelt, drei aufeinander folgende Töne geben; d. h., je ſchneller es ſegelt, deſto raſcher müſſen die Signale erfolgen.
Dampfer und Segelſchiffe, welche nicht in Fahrt ſind, müſſen mindeſtens alle zwei Minuten die Glocke läuten.
Neben den Schiffſignalen ſpielen die Leuchtthürme eine große Rolle im Dienſte der Schiffahrt.
Wo ſolche aus örtlichen Rückſichten nicht errichtet werden können, treten ſogenannte Feuerſchiffe an ihre Stelle.
Die letzteren führen bei Tag die Nationalflagge am Heck und große Kugeln aus Flechtwerk (entſprechend der Zahl der Laternen, welche ſie bei Nacht führen) am Topp des Maſtes oder der Maſten.
Die Feuer der Leuchtthürme ſind: Feſte Feuer, d. i. ein einfärbiges Licht von gleichmäßiger Stärke (Fixed Light).
Feſtes Feuer mit Blinken: ein feſtes Feuer, welches in gleichmäßigen Zeitabſchnitten von mindeſtens 5 Secunden Dauer lichtſtärkere Blinke zeigt, welche auch eine von dem feſten Feuer verſchiedene Farbe (oder Farben) haben können (Fixed and flashing Light).
Blinkfeuer: weiße oder farbige Feuer, welche durch gleich lange Dunkelpauſe geſchiedene Blinke von allmählich zu- und abnehmender Lichtſtärke zeigen (Revolving Light).
Funkelfeuer: Blinkfeuer, deſſen Blinke von kurzer Dauer in ſehr kurzen Pauſen oder ohne jede Verdunkelung aufeinander folgen (Cluck Flashing Light).
Gruppen-Blinkfeuer zeigen zwei oder mehrere durch kurze Pauſen geſchiedene, allmählich zu- und abnehmende Blinke, denen eine längere Dunkelpauſe folgt (Quick Flashing Light).
Blitzfeuer zeigen entweder durch gleichmäßig kurze Pauſen geſchiedene, plötzlich auftauchende Blitze von gleichmäßiger Stärke, oder mehrere ſchnell aufeinander folgende Lichtblitze, denen eine längere Dunkelpauſe folgt (Flashing Light).
Unterbrochenes Feuer: Feſtes Feuer, welches in gleichen, längeren Zeitabſchnitten durch eine oder mehrere kurze Verdunkelungen unterbrochen wird (Intermittend oder Occulting Light).
Wechſelfeuer: Feſtes Feuer von annähernd gleicher Stärke, welches abwechſelnd verſchiedene Farben zeigt.
Die Zweckmäßigkeit ſo verſchiedenartiger Feuer wird von fachmänniſcher Seite vielfach beſtritten.
Zwar wird bei der Anordnung, Vertheilung und Einrichtung der Feuer in erſter Linie darauf geſehen, daß ähnliche Feuer nicht zu nahe bei einander liegen.
Dennoch kommen gelegentlich verhängnißvolle Verwechslungen vor, zumal die Unterſchiede im Charakter mancher Feuer nur geringfügig ſind und ein und dasſelbe Feuer, von verſchiedenen Entfernungen aus geſehen, etwas verſchieden erſcheint.
Ebenſo mahnt an manchen nicht ſcharf controlirten und nur mit wenigen Feuern verſehenen Küſten die Thatſache zur Vorſicht, daß manchmal Feuer nicht brennen und Nebelſignale nicht ausgeführt werden. ...
Da weiße Gegenſtände im Nebel eher verſchwinden als rothe, werden Leuchtthürme, die auch als Tagesmarken dienen, oft in roth und weißen Streifen oder Bändern angeſtrichen.
Schnelldampfer des Norddeutſchen Lloyd den Rotheſand-Leutthurm paſſirend.
Zur Vermeidung von Colliſionen beſtehen beſtimmte internationale Vorſchriften, welche theils für alle Seefahrzeuge, theils nur für Dampfer, beziehungsweiſe nur für Segelſchiffe gelten.
Das Ausweichen hat (bei allen Schiffen) in der Weiſe ſtattzufinden, daß das überholende Schiff dem überholten aus dem Wege geht; das Schiff, welches nach den folgenden Beſtimmungen nicht aus dem Wege zu gehen hat, behält ſeinen Curs bei. ...
Die Beſtimmungen für Dampfer lauten:
Der Dampfer geht dem Segelſchiffe aus dem Wege; begegnen ſich zwei Dampfer gerade auf entgegengeſetztem Curſe, ſo weichen beide nach Steuerbord aus; kreuzen ſich die Curſe zweier Dampfer, ſo geht derjenige aus dem Wege, der den anderen an ſeiner Steuerbordſeite hat. ...
Die Beſtimmungen für Segelſchiffe lauten:
Ein Schiff mit raumem Winde geht einem beim Winde ſegelnden aus dem Wege; ein Schiff mit Backbord-Halſen beim Winde geht einem mit Steuerbord-Halſen beim Winde aus dem Wege; haben beide Schiffe raumen Wind von verſchiedenen Seiten, ſo geht das mit dem Wind von Backbord ihm aus dem Wege; haben beide Schiffe raumem Wind von derſelben Seite, ſo geht das luvwärts befindliche Schiff aus dem Wege; ein vor dem Winde ſegelndes Schiff geht dem anderen aus dem Wege.
... Dampferſignale (mit der Dampfpfeife) ſind die Folgenden:
Ein kurzer Ton bedeutet:
»Ich richte meinen Curs nach Steuerbord«; zwei kurze Töne:
»Ich richte meinen Curs nach Backbord«; drei kurze Töne:
»Ich gehe mit voller Kraft rückwärts.«
Bei der Anwendung des Raketen- oder Mörſerapparates zur Rettung Schiffbrüchiger ſind gleichfalls beſtimmte Signale feſtgeſetzt.
Sobald die Beſatzung eines geſtrandeten Schiffes die vom Lande über das Schiff geſchoſſene Leine erfaßt hat, geſtalten ſich die weiteren Schritte mit Hilfe von einfachen Signale, Winken mit oder ohne Flagge, Zeigen eines Lichtes für kurze Zeit, Abgeben eines Schuſſes u. ſ. w. folgendermaßen: Signal vom Schiff:
»Wir haben die Leine ergriffen«; Signal vom Land: »Das Joltau mit Steertblock iſt an der Leine befeſtigt, holt letztere ein«; Signal vom Schiff:
»Der Steertblock mit Joltau iſt befeſtigt und frei von der Leine«.
Hierauf wird an Land ein Kabeltau an dem Joltau befeſtigt und von der Mannſchaft am Lande an Bord geholt, dort von der Schiffsmannſchaft etwas oberhalb des Steertblockes befeſtigt.
... Signal vom Schiff:
»Das Kabeltau iſt befeſtigt, frei vom Joltau und klar von dieſem.« ...
Dann wird das Kabeltau am Land ſteif geſetzt und ein an dem Kabeltau gleitender, am Joltau befeſtigter Rettungskorb (Rettungshoſe) von der Mannſchaft am Lande an Bord geholt.
... Signal vom Schiffe: »Der Korb iſt bemannt, holt ein u. ſ. w.« Verbietet ſich aus irgend einer Urſache der Gebrauch des Kabeltaues ſo wird der Korb nur mit Hilfe des Joltaues — durch die See — hin- und hergeholt, bis die Rettungsaction beendet iſt.
Fig. 357.
Uebung mit Rettungsbooten auf einem deutſchen Ocean-Dampfer.
(Nach einer Photographie.)
In den Häfen bezeichnen verſchiedenartig geformte oder ſonſtwie kenntlich gemachte ſchwimmende Bojen (Tonnen) das Fahrwaſſer.
Die bemerkenswertheſten darunter ſind die »Heultonnen«, deren Bewegung im Seegang zur Tonerzeugung benützt wird, »Glockentonnen«, deren Bewegung im Seegang ein Läutewerk in Betrieb ſetzt; ſchließlich »Leuchttonnen«, mit comprimirtem Gas gefüllt, zur Speiſung einer Laterne; eine Füllung hält mehrere Monate an.
Auch elektriſch beleuchtete Tonnen finden Anwendung, indem ſie durch eine Kabelleitung mit der Lichtanlage des Hafens verbunden werden.
Jeder Oceandampfer iſt mit einer großen Anzahl Rettungsboote von bewährter Conſtruction ausgerüſtet, die derart angebracht ſind, daß ſie in kürzeſter Zeit zu Waſſer gelaſſen werden können.
Vor Antritt der Reiſe, von jedem Hafen aus, hat der erſte Officier dafür zu ſorgen, daß jedes Boot mit Brot und Waſſer, ſowie mit Compaß, Rudern, Maſt, Segeln, Steuer, Oel und allen zur Ausrüſtung gehörigen Gegenſtänden verſehen iſt.
Jedes der Rettungsboote, welche neuerdings ganz aus Stahl hergeſtellt werden und mit Luftkäſten verſehen ſind, kann 60 bis 80 Perſonen aufnehmen.
Um ferner die Boote ſchnell und ſicher zu Waſſer bringen zu können — ein Manöver, das häufig nur ſchwierig auszuführen iſt — beſitzt die Mehrzahl derſelben beim Norddeutſchen Lloyd eine vom Capitän Bruns dieſer Geſellſchaft erfundene Vorrichtung, einen Patent-Fallapparat, durch welchen das Boot mittelſt eines einzigen Hebelzuges in den Davits (Aufhängebalken) nach außen geſchwungen und ſelbſtthätig in etwa 11 Secunden zu Waſſer gelaſſen wird.
Als Neuerung bei den Lloydſchiffen mag bemerkt werden, daß fallweiſe die Boote auf der Regelung ſelbſt ſtehen und durch das bloße Durchſchneiden je einer Leine zu Waſſer gebracht werden.
Die Bemannung der numerirten Boote wird nach der Muſterrolle ſofort beim Ausſegeln aus dem Hafen vorgenommen und die Liſte der für jedes Boot beſtimmten Mannſchaften, ſowie die Zahl der aufzunehmenden Fahrgäſte in allen Räumen des Schiffes aufgehängt.
Außer den ſtählernen Rettungsbooten beſitzt jeder transatlantiſche Dampfer des Lloyd eine Anzahl ſogenannter Sheperiſcher Patentflöße, große eiſerne und mit Luft gefüllte, an den Enden kegelförmig zugeſpitzte Cylinder, welche durch Holzlattenwerk verbunden ſind, während in dem letzteren der Proviant, das Waſſer und der Segelapparat geborgen iſt.
Dieſelben ſtehen für gewöhnlich frei auf Deck, wo ſie als Bänke benützt werden können, und brauchen im Falle der Gefahr nur über Bord geworfen zu werden.
Zu den neueſten Anſchaffungen des Lloyd gehören die Patent-Segeltuchboote.
Dieſelben beſtehen im Großen und Ganzen aus zwei parallel laufenden Stahlrahmen, von der Form eines Bootquerſchnittes; ſie ſind mit getheertem, durchaus waſſerdichtem Segeltuch überzogen und für gewöhnlich zuſammengelegt, ſo daß ſie einer großen Reiſetaſche nicht unähnlich ſehen.
Im Falle der Gefahr werden durch wenige Handgriffe die Rahmen aufgeklappt, ſtählerne Spanten ſtellen ſich ſelbſtthätig auf, das Segeltuch wird ſtraff angezogen und ein Rettungsboot für etwa 40 Perſonen iſt fertig.
Die Boote ſind durchaus ſeetüchtig und werden, da ſie ſehr leicht unterzubringen ſind, ſtets in einer Anzahl von Exemplaren mitgeführt.
Endlich mag erwähnt werden, daß bei Antritt der Reiſe jeder Fahrgaſt eine Korkweſte erhält, welche im Stande iſt, ihn mit der größten Leichtigkeit über Waſſer zu halten.
Fig. 358.
Uebung mit Rettungsbooten auf einem deutſchen Ocean-Dampfer.
(Nach einer Photographie.)
Um einem etwaigen Feuerausbruche ſofort zu begegnen, werden täglich zu einer beſtimmten Abendſtunde in den Gängen Lederſchläuche in Bereitſchaft geſtellt und an die Dampfpumpen geſchraubt.
Zweimal während der Reiſe findet eine Probe dieſer Schläuche ſtatt, um ſich von ihrem guten Zuſtande zu überzeugen.
.. Eine regelmäßige Unterſuchung des Waſſerſtandes im unterſten Schiffsraume findet alle vier Stunden mittelſt eines Peilſtockes ſtatt.
Während der dichten Nebel, wie ſie auf dem Ocean ſo häufig ſind, müſſen natürlich beſondere Vorſichtsmaßregeln ergriffen werden; es wird die Fahrgeſchwindigkeit verringert und ertönt alle 2 bis 5 Minuten der weithin hörbare Ton einer Dampfpfeife.
Die Mannſchaft wird im Dienſt der Rettungsaction beſonders eingeübt und iſt zu dieſem Zwecke entſprechend eingetheilt, damit Jeder vorkommenden Falls, ſogleich ſeinen Poſten kennt.
In den Cabinen und im Zwiſchendeck befindet ſich eine ausreichende Anzahl von Kork-Rettungsgürteln.
Außerdem ſtehen einige große Rettungsbojen zur Verfügung (Fig. 359).
Die Uebungen finden entweder während der Fahrt ſtatt, oder ſobald das Schiff vor Anker liegt.
In letzterem Falle findet ſich meiſt eine große Zuſchauermenge ein, welche mit lebhaftem Intereſſe dem Verlaufe der Uebungen folgt.
Es kann nicht verhehlt werden, daß dieſe letzteren, dem Auslande gegenüber, der deutſchen Schiffsdiſciplin zu beſonderem Anſehen verhelfen.
Fig. 359.
Bereithalten der Rettungsboje.
Der Verlauf einer ſolchen Uebung an Bord eines Lloyddampfers iſt im Großen und Ganzen der Folgende:
Der Capitän läßt beiſpielsweiſe um 2 Uhr Nachmittags das Signal für »Feuer geben.
Nach Ablauf von kaum 2 Minuten ſind alle Verſchläge und Luken dicht geſchloſſen.
Drei kurze gellende Schläge an die Signalglocke, welche ſich über der Commandobrücke befindet, bedeuten für die Mannſchaft »An die Boote«.
Nun drängt die zur Bemannung der Boote beſtimmte Anzahl von Leuten in Schwärmen durch die Luken vor und ordnet ſich vor den ihnen zugewieſenen Booten.
Der erſte Officier wiederholt mit weithin vernehmbarer Stimme den Befehl des Capitäns, worauf die bis dahin unbeweglich in Bereitſchaft ſtehende Mannſchaft die Boote aus den Vertäuungen lößt, die Hüllen entfernt und jene zum Ablaſſen bereit hält.
Auf ein weiteres Commando werden ſie zu Waſſer gebracht.
Während der Uebungen wird auch zuweilen eine Proviantbüchſe geöffnet, um den Zuſchauern die Genießbarkeit der vorbereiteten Lebensmittel zu beweiſen.
Das in dicht verſchloſſenen Behältern enthaltene Trinkwaſſer wird vor Antritt jeder Fahrt erneuert.
Auch die Rettung von Paſſagieren oder Leuten der Mannſchaft, welche durch Unvorſichtigkeit, beziehungsweiſe in Ausübung des Dienſtes, über Bord geſtürzt ſind, wird ſupponirt und durchgeführt.
Mit dem Rufe »Mann über Bord« wird die ins Meer gefallene Perſon durch einen Schwimmkörper (Rettungsboje, Fig.359) dargeſtellt, der im Ernſtfalle dem Verunglückten dazu dient, ihn ſo lange über Waſſer zu halten bis das Rettungsboot klar gemacht iſt und ihn aufnimmt.
Letzteres befindet ſich zu dieſem Zwecke am Achter, alſo ganz rückwärts am Schiffe.
Die Rettungsaction vollzieht ſich in wenigen Minuten mit größter Präciſion.
Fig. 360.
Brandts neuer Rettungsapparat »Lubaeca« an Bord.
Alle dieſe Dienſtleiſtungen, ſowie der anſtrengende Dienſt an Bord, ſind in Folge ſtrenger Disciplin der Mannſchaft ſo in Fleiſch und Blut übergegangen, daß ſämmtliche Verrichtungen faſt lautlos mit beſtechender Sicherheit und Kaltblütigkeit erfolgen, was zum Theil aus dem Naturell des in der deutſchen Handels-Marine verwendeten Menſchenmateriales ſich erklären läßt.
Auf ſüdliche Völker wirkten ſolche Sicherheit und Drillung imponirend, und thatſächlich hat die ſtramme Dienſtführung dem Norddeutſchen Lloyd viele tauſende Paſſagiere aus fremden Nationen zugeführt, welche die Dampfer dieſer Geſellſchaft denen aller anderen vorziehen.
Die herkömmlichen Rettungsbojen, welche die Geſtalt von großen Ringen haben, ſind wohl allgemein bekannt.
In neueſter Zeit hat der Segelmacher William Brandt in Lübeck einen Rettungsapparat conſtruirt, der die Form der erwähnten Rettungsringe hat, im Uebrigen aber ſich neben ſeinen außergewöhnlichen Dimenſionen durch beſondere Einrichtung auszeichnet.
Der Ring iſt innen hohl und hat zahlreiche Querwände, die bei eingetretener Beſchädigung der äußeren Wandung ein gänzliches Volllaufen verhindern.
Uebrigens iſt die Gefahr einer Zertrümmerung nicht groß, da der Ring, trotz ſeiner ungewöhnlichen Abmeſſungen, ſehr elaſtiſch und leicht zu behandeln iſt.
Zwei, zur Noth ſogar ein einzelner Mann können ihn an Deck entlang rollen und über Bord werfen.
Dabei iſt es ganz einerlei, wie er ins Waſſer gelangt, denn er wird ſich vermöge ſeiner Form ſtets in die richtige Lage bringen.
Den inneren Raum ſchließt ein ſtarkes Netz ab, welches ein Verſinken verhindert.
Leichte Tauenden, durch große Korkſtücke ſchwimmend erhalten, ermöglichen es, daß Schwimmer, die ſich in einer Entfernung von mehreren Metern vom Ringe befinden, an denſelben ſich heranziehen können. ...
Wie die Abbildung Fig. 360 zeigt, findet ſich leicht ein Plätzchen, den Ring an Bord gebrauchsfertig unterzubringen.
Die Commandobrücke, das ebene Dach des Ruderhauſes oder eines ſonſtigen Aufbaues ſind ſolche Plätzchen.
Tritt dann die traurige Nothwendigkeit ein, von dem Rettungsringe Gebrauch zu machen, ſo genügt ein Schnitt mit dem Meſſer, die Bändel zu trennen und den koſtbaren Helfer ins Waſſer zu bringen.
Fig. 361.
Brandt's neuer Rettungsapparat »Lukacca« im Waſſer, von 7 Mann belaſtet.
Was er zu tragen vermag, zeigt die zweite Abbildung (Fig. 361).
Sieben große, ganz außerhalb des tragenden Waſſers befindliche Männer belaſten den Ring ganz unmerklich.
Denkt man ſich nun die zu Rettenden im Waſſer, wo ihre Schwere bedeutend vermindert wird, ſo läßt ſich leicht nachrechnen, wie viele Verunglückte mit einem ſolchen Rettungsmittel vor dem Verderben bewahrt werden.
Fig. 362.
Elektriſch betriebenes Boot.
Zweiter Abſchnitt.
Schiffahrtseinrichtungen in den Häfen.
Wie die mechaniſchen Hilfswiſſenſchaften mächtige Förderer des Eiſenbahnweſens wurden, traten ſie auch in den Kreis der Dampflocomotion zur See ein, theils um den Bewegungsmechanismus und das bewegte Fahrzeug fortſchreitend zu verbeſſern, theils um die vielen Manipulationen, welche mit dem Seeverkehr verknüpft ſind, durch entſprechende Anlagen rationell zu geſtalten.
So entſtanden jene vielfach großartigen Hafenanlagen mit ihren Uferquais und Docks, den maſchinellen Einrichtungen zur Betrachtung oder Entfrachtung der rieſigen Oceandampfer, und eine ganze Reihe minder impoſanter Vorkehrungen, der koſtſpieligen Hafenarbeiten nicht zu vergeſſen.
Ein großer Seehafen vermittelt ein überwältigendes Bild von dem zur höchſten Potenz geſteigerten Arbeitsdrang unſerer Zeit.
Eine ſolche Fülle von Leben und Bewegung, von Maſſenleiſtung und Kraftvereinigung in ihren ſinnverwirrenden Wechſel, gleichſam als mächtige Pulsſchläge des Culturlebens ſich gebend, iſt lediglich das Reſultat der rapid fortſchreitenden Dampfarbeit zu Waſſer und zu Land.
Der größte Seehandelsplatz des europäiſchen Continents iſt Hamburg.
Seine Hafenanlagen ſind großartig und muſterhaft.
Wie aus dem beigegebenen Plane (Fig.363) zu erſehen, ſind außer zwei Strandſtrecken ſieben Baſſins, die dem Schiffsverkehr dienen, vorhanden, und zwar der Sandthor-, Grasbrook-, Baaken-, Segelſchiff- und Petroleumhafen und zwei weitere Becken neueren Datums.
Die fünf älteren Häfen haben eine Geſammtfläche von 100 Hektar, während ihre Quailänge 11‧9 Kilometer beträgt.
Die neuen Häfen vergrößern dieſe den Seeſchiffen dienende Fläche und Quaiſtrecke noch um 32 Hektar, beziehungsweiſe 4 Kilometer.
Sämmtliche Becken ſind nach dem Strome hin offen, da die Fluthhöhe in Hamburg nicht mehr ſo bedeutend iſt, und haben eine durchſchnittliche Tiefe von 6 ½ Meter unter Niedrigwaſſer.
Die Ufermauern derſelben ſind, abgeſehen von einigen älteren Strecken, die auf Brunnen fundirt ſind, durchgängig auf Pfahlroſt gegründet.
Der größte Theil dieſer Ufer iſt mit Quaiſchuppen im Betriebe, die eine Fläche von faſt 200.000 Quadratmeter einnehmen.
Vor dieſen Schuppen ſind bewegliche Krahne angeordnet, für welche zwei Conſtuctionstypen in Anwendung kommen: ſelbſtſtändige, alſo mit eigenen Dampfkeſſel und auf dem Ufergeleis laufend, oder als Winkelportal ausgebildet und von centraler Dampfanlage geſpeiſt (ſiehe den Hafenquerſchnitt Fig. 364).
Beide Syſteme arbeiten ohne Winde in der Art, daß ein Flaſchenzug durch Dampfkolben auseinandergedrückt wird, wodurch die am Kettenende hängende Laſt mit bedeutender Geſchwindigkeit bewegt werden kann.
Die Ausladung aller Krahne (10 Meter) iſt ſo bedeutend, daß der Hafen gerade über Schiffslukenmitte hängt.
Im Ganzen ſind 234 Stück ſolche bewegliche Uferkrahne für die Löſch- und Lademanipulationen verfügbar, deren Tragfähigkeit nicht unter 1‧5 Tonnen liegt.
Außerdem ſind noch an hundert bewegliche Handkrahne für den Steinverkehr, ſowie eine Anzahl feſter, für größere untheilbare Laſten beſtimmte Krahne vorhanden, deren größter eine Tragfähigkeit von 150 Tonnen beſitzt.
Es iſt wohl einer der größten Krahne der Welt.
Die Abbildung (Fig. 370 auf Seite 471) veranſchaulicht dieſe mächtige Hebevorrichtung.
Das vor ihr liegende Schiff iſt die »Victoria Auguſta«.
Fig. 363.
Plan des Hamburger Hafens.
Elektriſch betriebener Drehkrahn in Hamburg.
Conſtructeur: Berliner Allg.
Elektricitäts-Geſellſchaft)
Fig. 364.
Querſchnitt des Baakenhafens — Ausſtattung des Quais.
Der in dem Bollbilde dargeſtellte, als Portalkrahn gebaute Krahn wurde von der Berliner »Allgemeinen Elektricitäts- Geſellſchaft« conſtruirt.
Er ſteht auf einem portalähnlichen fahrbaren Eiſengerüſte, welches hoch und weit genug iſt, um auf zwei Geleiſen bei Eiſenbahnwaggons oder auch gewöhnlichen Frachtgutwagen das Ab- und Anfahrten von Gütern zu ermöglichen, und welches ſich gleichzeitig an einen Lagerſchuppen anſchließt, um Güter auch nach und von dieſem abzuſetzen, beziehungsweiſe aufzunehmen.
Die Tragkraft des Krahnes beträgt 2‧5 Tonnen, ſeine Hebungs- beziehungsweiſe Senkungsgeſchwindigkeit 1 Meter pro Secunde und die Drehungsgeſchwindigkeit der Laſt 2 Meter in der Secunde: die Ausladung beträgt 10‧7 Meter.
Der Krahn wird elektriſch betrieben, und zwar durch Zuleitung des elektriſchen Stromes, welcher in einem in der Nähe befindlichen und die Hafenbeleuchtung beſorgenden Maſchinenſtation erzeugt wird.
Die Zuleitung beſteht aus zwei längs der Außenſeite des Schuppens ſich hinziehenden Kupferſchienen, von welchen er durch Schleifcontacte abgenommen und in Kabel durch die hohlen Drehzapfen des Krahnes zum Steuerapparate geleitet wird.
Um dieſen Drehzapfen, der in der Mitte einer Drehbank gelagert iſt, dreht ſich der ganze, auf einer eiſernen Plattform montirte und von einem mit Fenſtern verſehenen Schutzhauſe aus Wellblech allſeitig umſchloſſene Winde- und Drehmechanismus des Krahnes.
Beide Mechanismen ſind vollſtändig von einander getrennt, haben beide ihren eigenen Elektromotor und wird auch jeder durch einen beſonderen Steuerhebel mit Steuerapparat beherrſcht.
Von einer näheren Beſchreibung dieſer Mechanismen und ihrer Function dürfen wir wohl abſtehen.
Fig. 365
Der Baakenhafen in Hamburg.
Sehen wir uns nun die weitere Einrichtung der Quais an.
Vor allen Quaiſchuppen liegen je nach der Krahnanlage ein oder zwei Eiſenbahngeleiſe zur directen Verladung.
Hinter den Schuppen, die auf dieſer Seite natürlich auch mit leichteren Krahnen ausgerüſtet ſind, befinden ſich gewöhnlich 4 oder 5 Geleiſe zur Verladung und Abfuhr.
Der Betrieb der Quais befindet ſich ganz in den Händen des Staates.
Ein großer Theil des Güterverkehres, welcher eine Belaſtung durch die Quaiabgaben nicht verträgt, aber weniger Eile hat, aber die Eiſenbahnen zur Abfuhr überhaupt nicht benützt, vollzieht im Strome oder in dem breiten Becken des Segelſchiffhafens direct vom Seeſchiff zum Flußſchiff.
Meiſt ſind es Segelſchiffe und Kohlendampfer, welche auf dieſe Weiſe Löſchen und Laden und dabei an ſchweren Pfahlbündeln (Dücdalben) vertaut liegen.
Fig. 366.
Aus der Speicherſtadt Hamburgs.
Dem Flugſchiffverkehre dienen alle weiter oben nicht genannten Baſſins und die Canäle, welche ſich weit in die Stadt hinein verzweigen.
Die diesfalls zur Verfügung ſtehende Waſſerfläche beträgt 125 Hecktar.
Der theilweiſe ganz neu geſchaffene Zollcanal, ſo genannt, weil ſein Südufer auf eine bedeutende Erſtreckung die Begrenzung des Freihafengebietes bildet, dient hauptſächlich als zollinländiſche Waſſerſtraße zwiſchen Ober- und Unterelbe, da ſämmtliche Seehäfen ſowie der Strom von denſelben zum Zollauslande gehören und demgemäß abgeſperrt, beziehungsweiſe ſtreng bewacht ſind.
Umfangreiche Zollſtellen, theils ſchwimmend, theils feſt, mit Comptoiren, Lagerräumen, Krahnen u. ſ. w., geſtatten ſchnelle Abfertigung der paſſirenden Fahrzeuge beziehungsweiſe Güter.
An allen bedeutenden Canälen finden ſich ebenfalls Ladeanlagen mit zahlreichen Krahnen, theilweiſe auch Speicher und Lagerſchuppen.
Die großartigſten, hauptſächlich den von den Quaiſchuppen und Schiffen in Leichterfahrzeugen anlangenden und zur längeren Lagerung im Zollauslande beſtimmten Gütern dienenden Anlagen ſind die Freihafenſpeicher mit dem ſich zwiſchen ihnen hinziehenden künſtlich geſchaffenen Canale.
Ungeheure, ſieben Stockwerke hohe, und mit hydrauliſchen Hebewerken reichlich verſehene Gebäude, elektriſch beleuchtet und von anſprechender Architektur, bilden ſie eine beſondere Zierde des Hamburger Hafenviertels.
Fig. 367.
Trockendock der Hamburg-Amerikaniſchen Packetfahrt-Geſellſchaft in Hamburg.
Der Größe des Hamburger Hafens entſprechend iſt auch ſeine Schiffbau- Induſtrie.
Wie großartig ſich dieſelbe im Laufe der Zeit entwickelt hat, dafür ſpricht die Thatſache, daß von 800 Seedampfſchiffen der deutſchen Handelsmarine mit rund 1,000.000 Tonnengehalt 320 mit über 500.000 Tonnen in Hamburg beheimatet ſind.
Von dieſen ſind wieder rund 100 mit 160.000 Tonnen (30%) auf Hamburger Werften erbaut.
Die Maſchinenkraft dieſer letzteren beträgt 100.000 Pferdeſtärken.
Außerdem beſitzt die Hamburger Flotte noch faſt 300 eiſerne oder ſtählerne Segelſchiffe mit 170.000 Regiſtertonnen, von denen 20% gleichfalls in Hamburg gebaut wurden.
Der Anfang mit dem Bau eiſerner Schiffe wurde in Hamburg im Jahr 1857 gemacht, und zwar auf der Werft, aus welcher ſich die Reiheſtieg Schiffswerfte und Maſchinenfabrik entwickelt hat.
Dieſes Werk, welches Schiffe bis 110 Meter Länge und Maſchinen bis 3000 Pferdeſtärken baut, hat nun ſchon circa 400 Schiffskörper für See- und Flußſchiffahrt, faſt ebenſoviele Maſchinen und über 500 Keſſeln hergeſtellt.
Unter dieſen Schiffen befinden ſich allein 22 über 100 Meter lange für die großen Hamburger Geſellſchaften und zwei der Eisbrecher.
Das Schwimmdock der Werft, in neueſter Zeit erbaut, iſt für Schiffe von 120 Meter Länge und 5000 Regiſter-Tonnen verwendbar und iſt nach dem Syſtem Klärk-Standfield zum ſeitlichen Abſetzen conſtruirt.
Dasſelbe beſitzt acht Centrifugalpumpen mit 400pferdiger Dampfmaſchinenanlage, und es bedarf eine Hebung oder Senkung 45 Minuten Zeit.
Die beigegebene Abbildung (Fig. 367) zeigt das Dock und läßt auch die bei dieſer einſeitigen Anordnung erforderlichen Landführungen erkennen.
Abgeſehen von einer Anzahl kleineren Werften, welche Schiffe bis 500 Tonnen bauen und ebenfalls einige Trocken- und Schwimmdocks von mäßiger Größe, beſonders aber Slips-Vorrichtungen zum Aufziehen der Fahrzeuge auf der Helling mittelſt Dampfkraft beſitzen, kommt nun als jüngſtes, aber größtes Werk die 1878 begründete Werft von Blohm und Voß in Betracht.
Dieſelbe hat ſchon nahe an 100 große Seeſchiffe erbaut und iſt eingerichtet zum Bau der größten Schiffskörper da Hellinge bis 170 Meter Länge vorhanden ſind.
Die Werkſtätten, Maſchinenfabrik und Keſſelſchmiede ſind auf das großartigſte eingerichtet.
Ein eigenes Schienennetz mit Locomotivbetrieb vermittelt die Materialbewegung in dem ausgedehnten Etabliſſement; 790 Meter Quai bilden die nutzbare Uferlänge desſelben.
Von den vorhandenen Krahnen hat der größte 80 Tonnen Tragfähigkeit.
Die beiden Schwimmdocks des Werkes, in einer Linie liegend, können jedes ein 100 Meter langes Fahrzeug aufnehmen, aber auch — da ſie in Sectionen getheilt ſind — in beliebiger Combination benützt werden.
Die Abbildung (Fig. 368) zeigt den Bremer Reichspoſtdampfer »Preußen« auf dem combinirten Dock, der auf dieſe Weiſe einen Verlängerungsbau von rund 20 Meter erhält.
Fig. 368.
Schwimmdock der Reiherſtieg-Schiffswerfte in Hamburg.
Auch die Hamburg-Amerika-Linie beſitzt im Heimatshafen ein eigenes Dock, das 1870 erbaut wurde.
Dockanlage und Landungsgebäude der Geſellſchaft ſind von einem Umfange, architektoniſcher Stattlichkeit und Eleganz, wie ſie ſich für ein derartiges Unternehmen ziemen.
Dieſe Baulichkeiten erſtrecken ſich in einer Länge von faſt 800 Meter.
Welche Arbeit an dieſem Quai bewirkt wird, ergibt ſich daraus, daß in einem Jahre gegen 220 Schiffe gelöſcht und ebenſoviele befracht werden.
In dieſe Zahl ſind diejenigen Schiffe der Packetfahrt, welche wegen Platzmangel am Staatsquai bedient werden müſſen, oder ab Brunshauſen abgefertigt werden, nicht einbezogen.
In New-York beſitzt die Geſellſchaft einen eigenen Quai, welcher der größte und ſchönſte aller dort mündenden Dampferlinien iſt; er bildet eine Zierde der New-Jerſeyer Waſſerfront des Hafens von New-York.
Die ganze Anlage erſtreckt ſich circa 165 Meter am Ufer entlang und über 130 Meter landeinwärts.
Einige größere Etabliſſements beſitzt die Geſellſchaft auch auf der Inſel St. Thomas für ihre weſtindiſche Linie.
Sehr anſehnlich ſind die Reparatur-Werkſtätten, Trockendock-Anlagen und ſonſtigen maritimen Einrichtungen des Norddeutſchen Lloyd in Bremerhaven.
Das Bremer Trockendock — im März 1871 eröffnet — iſt ein Doppeldock, zur gleichzeitigen Aufnahme von zwei großen Dampfern eingerichtet, und beſtand urſprünglich aus zwei ſymmetriſchen Hälften von je 121 Meter Länge.
Im Jahre 1881 wurde die öſtliche Hälfte des Dockes mit Rückſicht auf den Dampfer »Elbe« um 19 Meter verlängert, wodurch die öſtliche Dockhälfte eine Länge von annähernd 140 Meter erhielt, wogegen die weſtliche Hälfte die urſprüngliche Länge aufweiſt.
Die größte Breite des Doppeldocks iſt 30‧5 Meter, die Tiefe 8‧4 Meter und die Dockſchleuſenbreite 17‧6 Meter.
Der Waſſerſtand über Mitte der Schleuſenſchwelle beträgt faſt 6 Meter bei einem Hafenwaſſerſtande von 3‧2 Meter über Null, ſo daß jederzeit zwei transatlantiſche Dampfer aus dem neuen Hafen oder aus dem mit dieſem durch eine Schleuſe in Verbindung ſtehenden Kaiſerhafen in das Dock geholt werden können.
Die großen Schnelldampfer, deren Tiefgang im unbeladenen Zuſtande noch über 6 Meter beträgt, können dagegen nur mit Hochwaſſer, beziehungsweiſe bis zu einem Hafenwaſſerſtande von 3‧5 Meter, gedockt werden.
Die Dampfer der engliſchen Linien müſſen für dieſen Zweck erſt aus dem alten Hafen nach dem neuen Hafen verholen.
Fig. 369.
Schwimmdock der Schiffswerfte von Blohm und Voß in Hamburg.
Die Verbindung des Trockendocks mit dem neuen Hafen wird durch eine Schleuſe vermittelt, welche durch ein ſchwimmendes Thor (Verſchlußponton) abgeſchloſſen werden kann.
Das Profil der Schleuſe ähnelt einem Schiffsquerſchnitte.
Das Mauerwerk der Schleuſe enthält einen ringsum laufenden Vorſprung, welcher aus Sandſteinquadern hergeſtellt und mit einer Leiſte von Teakholz verkleidet iſt.
Auf dieſer Holzleiſte iſt ein 8 Centimeter breiter Gummiſtreifen befeſtigt, gegen welchen ſich die hölzerne Anſchlagſeite des Verſchlußpontons legt und welche den waſſerdichten Abſchluß zwiſchen der Schleuſenleiſte und dem Verſchlußponton herſtellt.
Ein zweiter Vorſprung mit derſelben Anordnung iſt in 4‧2 Meter Entfernung von dem erſteren nahe der anderen Schleuſenkante nach dem Hafen zu angelegt; er dient dazu, bei etwa nöthig werdenden Reparaturen oder behufs Reinigung den erſterwähnten Vorſprung trocken zu legen.
Fig. 370.
Der große (150 Tonnen) Krahn in Hamburg.
Das Ponton beſteht im Weſentlichen aus einer ausreichend verſtrebten Wand aus ſchmiedeeiſernen Blechen, an welcher etwa in halber Höhe aus demſelben Materiale Luftkäſten von ſolcher Größe angebaut ſind, daß das Ponton im unbelaſteten Zuſtande völlig ſtabil ſchwimmt.
Ueber das Verſchlußponton führt eine Laufbrücke, welche den Verkehr zwiſchen den beiden Seiten der Dockſchleuſe vermittelt.
Es dürfte von allgemeinem Intereſſe ſein, an dieſer Stelle die mit dem Docken verbundenen Manipulationen eingehender zu beſchreiben.
... Soll das Dock trocken gelegt werden, ſo flößt man zunächſt das Verſchlußponton in die Schleuſe und vertäut es hier derart, daß es ſich feſt gegen die erwähnte Holzleiſte des Schleuſenvorſprunges legt.
Sodann läßt man durch zwei Ventile, welche im Boden des aus zwei Abtheilungen beſtehenden Luftkaſtens angebracht ſind, Waſſer ein und bringt dadurch das Verſchlußponton zum Sinken.
Wird nun das Waſſer aus dem Dock entfernt, ſo ſucht das Hafenwaſſer die entſtandene Niveaudifferenz auszugleichen, es drängt das Verſchlußponton in das Dock hinein, beziehungsweiſe gehen die Anſchläge des Vorſprunges ins Schleuſenmauerwerk und verſperrt ſich ſo ſelbſt den Eintritt in den Dockraum.
Soll das Verſchlußponton wieder aus der Dockſchleuſe entfernt werden, ſo muß zunächſt das Dock ſo weit mit Waſſer gefüllt werden, daß es dort ſo hoch ſteht wie im Hafen.
Hierauf wird mit Hilfe von in das Verſchlußponton eingebauten Handpumpen das Waſſer aus den Luftkäſten entfernt, wodurch das Ponton entſprechend erleichtert wird, bis es in der Schleuſe aufſchwimmt und weggeflößt werden kann.
Um das Dock leicht bis zum Hafenniveau mit Waſſer füllen zu können, ſind im Mauerwerk der Schleuſe zwei Canäle ausgeſpart, welche in den Hafen führen und mit Abſperrſchubern verſehen ſind.
Die Manipulationen beim Docken eines Schiffes ſind die Folgenden: Nachdem im trockengelegten Dock Alles in Ordnung gebracht, d. h. nachdem die Kielklötze und Kimmlager ausgerichtet und der Form des Kieles beziehungsweiſe Bodens des zu dockenden Schiffes angepaßt worden ſind, wird das Dock durch die neben der Schleuſe liegenden Einlaßcanäle bis zum Hafenniveau aufgefüllt und dann in der beſchriebenen Weiſe das Verſchlußponton aus der Schleuſe entfernt.
Das Auffüllen des Docks nimmt, wenn es ganz leer iſt, etwa 30 Minuten in Anſpruch.
Nachdem die Schleuſe freigemacht iſt, wird das Schiff in das Dock geholt und mit Hilfe von über den Dockplatz vertheilten Gangſpillen über ſeine Lager gebracht und hier feſt vertäut.
Sodann wird das Verſchlußponton in der Dockſchleuſe verſenkt und mit dem Auspumpen des Docks begonnen, wenn man ſich überzeugt hat, daß das Schiff genau aufrecht liegt und ſich gerade über den Lagern befindet, was an gewiſſen Zeichen erkennbar iſt.
Iſt das Waſſer ſo weit ausgepumpt, daß die Kielklötze zum Tragen gekommen ſind, ſo werden mit Hilfe von Drahtſeilzügen die verſchiebbaren Kimmlager feſt unter den Schiffsboden gezogen, und außerdem werden die aus dem Dockquerſchnitte erkennbaren oberen Ruſthölzer ausgeſchoben und feſtgekeilt.
Sitzt das Schiff gut, was nicht immer gleich beim erſten Verſuch der Fall iſt, ſo wird mit dem Auspumpen fortgefahren, anderenfalls werden die Pumpen abgeſtellt und die Einlaßcanäle wieder geöffnet, um das Schiff wieder zum Schwimmen zu bringen und ſeine Lage verändern zu können.
Zum Auspumpen des Docks ſind circa 12 Stunden erforderlich.
Eiſernes Schwimmdock der kaiſerl. Werft zu Danzig.
(Conſtruirt von der »Gutehoffnungshütte«.)
Fig. 371.
Schwimmdock.
Dies betrifft — da hier immer vom Dock in Bremerhaven die Rede iſt — indeß die alte Anlage.
Durch eine zweckmäßige Neuerung iſt man jetzt im Stande, in 1 bis 2 Stunden das Trockendock gänzlich zu entleeren.
Dies verhält ſich wie folgt: Die in dem Maſchinenhauſe, das zwiſchen dem Dock und dem neuen Hafen liegt, aufgeſtellten drei Centrifugalpumpen ſaugen aus einem vor dem Maſchinenhauſe angelegten unterirdiſchen Canale, der einerſeits mit dem Trockendock, andererſeits mit einem zwiſchen der Weſer und dem neuen Hafen vorhandenen Ausgleichscanale in Verbindung ſteht, der am Dock ſowohl als auch am letzterwähnten Canal durch doppelte Schieber abſperrbar iſt.
Je nach der Stellung dieſer Schieber iſt man alſo in der Lage, entweder die großen Centrifugalpumpen aus dem Trockendock oder aber aus der Weſer ſaugen zu laſſen.
In beiden Fällen wird das ausgeſaugte Waſſer in den neuen Hafen geworfen, und man erreicht ſomit den angeſtrebten Zweck: entweder die Entleerung des Trockendocks oder Erhöhung des Hafen- oder Dockwaſſerſpiegels über das Hochwaſſerniveau des Weſerſtromes
Fig. 372.
Bremerhaven und Geeſtemünde.
Einestheils der Höhenlage des Ausgleichcanals wegen und anderentheils um die Arbeitsleiſtung für die Pumpen möglichſt gering zu halten, muß das Pumpen aus der Weſer auf die Hochwaſſerzeit beſchränkt werden.
Darin lag inſoferne ein bedenklicher Uebelſtand, als die Leiſtungsfähigkeit der Anlage eine erhebliche Beſchränkung fand.
Um dieſen Uebelſtand zu beſeitigen, wurde eine zweite Waſſerleitung hergeſtellt, durch welche den Pumpen auch aus dem Kaiſerhafen Waſſer zugeführt werden kann.
Dies wurde dadurch erreicht, daß vom Südende des Kaiſerhafens an eine Doppelrohrleitung angelegt wurde, durch welche das Waſſer aus dem Kaiſerhafen in den Ausgleichcanal und von dort unter die Pumpen gelangen kann.
Vermöge dieſer Einrichtung iſt man in der Lage, zu jeder Zeit ein Waſſerquantum in den neuen Hafen zu werfen, welches ausreicht, den großen Dampfern das Ein- oder Ausdocken zu ſichern.
Ferner iſt man — wie oben erwähnt — im Stande, die Entleerung des Docks in 1 bis 2 Stunden zu bewerkſtelligen, während früher hierzu 10 bis 14 Stunden nothwendig waren.
Fig. 373.
Stettiner Maſchinenbau-Actiengeſellſchaft »Vulcan« Bredow bei Stettin.
Die anderen Anlagen des Norddeutſchen Lloyd in Bremerhaven umfaſſen: die Schmiede und Klempnerei, die Maſchinenwerkſtätte, die Kupferſchmiede, Metallgießerei, Malerwerkſtätte, Keſſelſchmiede, Tiſchler- und Zimmerwerkſtätte, und die Lagerhäuſer.
Letztere, im Jahre 1885 erbaut, ſind im Weſentlichen ganz aus Stein und Eiſen, alſo feuerſicher hergeſtellt.
Außerdem iſt noch das alte Magazinsgebäude zu erwähnen.
Unter den deutſchen Schiffbau-Etabliſſements, welche in der Ausführung großer moderner Handelsdampfer ſich einen großen Ruf erworben haben, ſteht die Stettiner Maſchinenbau-Actiengeſellſchaft »Vulcan« (in Bredow bei Stettin) obenan.
Derſelben kommt auch als Erbauerin von Kriegsſchiffen eine hervorragende Bedeutung zu.
Das Etabliſſement wurde im Jahre 1857 gegründet, doch reicht deſſen Entſtehung bis 1851 zurück, in welchem Jahre Früchtenicht & Brock eine Werft für eiſerne Schiffe in kleinem Umfange in Verbindung mit einer Maſchinenfabrik errichteten.
Die Anlage wurde fortgeſetzt erweitert, und nimmt heute eine Ausdehnung von 20 Hektaren ein.
Mit Gründung der Geſellſchaft wurde gleichzeitig neben dem Schiffbau auch die Conſtruction von Locomotiven in Angriff genommen und bereits im Frühjahr 1859 die erſte Locomotive in Ablieferung gebracht (bis 1897 im Ganzen 1600 Locomotiven). ...
Im Jahre 1866 wurden die erſten kleineren Kriegsſchiffe in Ausführung genommen, im Jahre 1869 die erſte größere Schiffsmaſchine für die Panzerfregatte »Hanſa« gebaut.
Im Jahre 1871 endlich erhielt das Etabliſſement das erſte größere Panzerſchiff (»Preußen«) in Auftrag.
Bis 1897 hat die Anſtalt im Ganzen 238 Schiffe gebaut, und zwar 59 Kriegsſchiffe (10 Panzerſchiffe, 13 Kreuzer, 33 Torpedoboote u. ſ. w.), 130 Handelsſchraubendampfer (darunter 6 Schnelldampfer größter Dimenſion, wie »Friedrich der Große« und »Königin Luiſe«) und 39 Raddampfer, 32 Schleppdampfer und 17 Paſſagierdampfer.
Unter den franzöſiſchen Hafenanlagen ſind jene von Le Havre in erſter Linie zu nennen.
Das Eingreifen der Baſſins in die einzelnen Handelsbezirke der Stadt, die Fülle der Mittel zur raſchen Umladung, die zweckmäßige Vertheilung dieſer Mittel und der Baſſins für die Bedürfniſſe der Schiffahrt, die Vorrichtungen zur Inſtandhaltung der Schiffe und endlich der Vorhafen, in welchem Schiffe vor der Einfahrt in die Baſſins, oder vor ihrer Ausfahrt in die See, oder vor Stürmen flüchtend, ſicheren Aufenthalt finden: all das ſind Factoren, welche in ihrem Zuſammenwirken den Hafen von Le Havre zu einer der hervorragendſten Anlagen dieſer Art geſtalten.
Ganz bedeutend ſind die Dockanlagen im Baſſin de l'Eure und im Baſſin de la Citadelle.
Als hydrotechniſche Großthat weit berühmt ſind die Hafenanlagen von Bordeaux und Marſeille.
Um einen Begriff von den Schwierigkeiten zu gewinnen, welche ſich beiſpielsweiſe der Anlage von Bordeaux entgegenſtellten, iſt es erforderlich, ſich zunächſt die topographiſche Situation klar zu machen.
Das Terrain, auf welchem die Arbeiten, welche wegen der Großartigkeit und Neuheit der hierbei angewandten Methode Beachtung verdienen, ausgeführt wurden, beſteht aus Tegel - und Schlammſchichten, welche von einer dünnen Schicht vegetabiliſcher Erde bedeckt ſind, und in einer Tiefe von 12 bis 14 Meter auf einer waſſerführenden, ſchotterhaltigen Sandſchicht von 3—4 Meter Dicke ruhen.
Die Sandſchicht iſt durch das darauf ruhende Erdreich ſtark comprimirt und bietet eine ausgezeichnete Fundirungs- Grundlage.
Dagegen iſt das obere Erdreich derart nachgiebig, daß die Ausführung von großen Fundament-Ausgrabungen auf Tiefen bis zu 14 Meter bis zur Sandſchicht auf herkömmlichem Wege unmöglich geweſen wäre, da in Conſequenz der vorausſichtlichen Erdrutſchungen und der durch ſie bedingten allgemeinen Bewegung des umliegenden Terrains, die auf demſelben ſtehenden Häuſer eingeſtürzt wären.
Wie begegnete man nun dieſem Uebelſtande?
Die Baumethode, von den Ingenieuren Joly, Droeling und Pairier herrührend, überraſcht durch ihre Neuheit und Ingeniöſität.
Die Fundirung geſchah nämlich mittelſt rieſiger künſtlicher Blöcke, welche vermöge ihres eigenen koloſſalen Gewichtes durch die 14 Meter dicke Schlammſchicht durchſanken und ſich auf die ſolide untere Sandſchicht aufſetzten.
Um das Sinken auf mechaniſchem Wege zu fördern, wurden die Blöcke mit Schachten verſehen, durch welche die Arbeiter abſtiegen und das Terrain bis auf einen entſprechenden Rand, auf dem jeder einzelne Block aufruhte, aushoben.
Dadurch wurde der Druck auf eine verhältnißmäßig kleine Auflagefläche concentrirt und dieſe ſelbſt zuſammengedrückt.
Hierauf begann der Aushub von Neuem, und ſo fort, bis der Block, der mit dem fortſchreitenden Einſinken von außen immer höher aufgemauert wurde, ſchließlich auf die Fundationsſchicht aufzuruhen kam.
Auf dieſe Weiſe wurden mehrere hundert Blöcke verſenkt.
Sie haben bedeutende Dimenſionen: 6 bis 9 Meter Breite, 16 bis 35 Meter Länge, 8 bis 14 Meter Höhe.
Die meiſten derſelben erlitten ſchon von allem Anfange an Neigungen, trotz der angebrachten Stützen, was ſich aus der Verſchiedenheit des Druckes und zufälliger Hinderniſſe erklärt.
Marſeille iſt durch ſeine Lage, den Reichthum des Hinterlandes, durch die Großartigkeit ſeiner Baſſinanlagen, durch die Vollſtändigkeit ſeiner Umladevorrichtungen und ſeine Verbindung mit den Eiſenbahnen des ganzen Landes, allen übrigen Mittelmeerhäfen weit voraus.
Die kluge Umſicht, welche zu dem Allen auch noch rechtzeitig die großartige Anlage von Trockendocks hervorrief, ſichert dem Hafen von Marſeille ſeinen Vorſprung.
Die neue Hafenanlage beſteht aus einem gemeinſchaftlichen Damm, welcher die Baſſins gegen den Seegang der offenen Rhede deckt.
Einzelne Moli, welche, vom Ufer ausgehend, ſenkrecht auf die Richtung dieſes gemeinſchaftlichen Dammes angelegt ſind, bieten den Schiffen geeignete Landungsquais und geben dieſen eine im Verhältniß zu den Waſſerflächen des Baſſins günſtige Geſammtlänge.
Die Moli ſind ſo breit gehalten, daß ihren Quais entlang für Umladevorrichtungen und Waarenhallen, Straßen und Eiſenbahnen, welche den Verkehr mit der Stadt und deren einzelnen Bahnhöfen vermitteln, mehr als ausreichend Platz iſt.
Eine Wiederholung dieſer Hafenanlage — welche der berühmte Hydrotechniker Pascal entworfen und deren Ausführung im Vereine mit Andrea Bernard und de Namielle beſorgt hatte — zeigt der neue Hafen von Trieſt.
Da jedoch der Meeresgrund in Marſeille faſt unnachgiebig, in Trieſt dagegen ein unverläßlicher, halbfeſter Schlamm iſt, ſteigerten ſich hier im Verlaufe der Arbeiten die Schwierigkeiten beträchtlich, und es war nur der Energie, Umſicht und Tüchtigkeit des langjährigen Bauleiters, Ingenieur Friedrich Bömches, zu danken, daß das Werk glücklich vollendet wurde.
In ſeiner dermaligen Geſtalt bildet die neue Trieſter Hafenanlage eines der hervorragendſten hydrotechniſchen Werke dieſer Art.
Fig. 374.
Der Hafen von Southampton.
Faſt unüberſehbar ſind die Hafenanlagen Großbritanniens und Irlands.
Von den großartigen Kriegshäfen abgeſehen, ſind die wichtigſten Handelshäfen diejenigen von London, Liverpool, Edinbourgh und Southampton, letzterer als Zwiſchenſtation aller mitteleuropäiſchen Amerikalinien.
Es dürfte daher genügen, um nur die Einrichtungen eines großen engliſchen Mercantilhafens kennen zu lernen, uns auf Southampton zu beſchränken.
In dem Worte Southampton liegt für den Briten der Inbegriff der Welt- und Seemacht des Inſelreiches, da von hier aus, im Vereine mit dem benachbarten Kriegshafen von Portsmouth, ein Centralpunkt aller jener Schiffsverbindungen geſchaffen war, welche die Größe und den Ruhm Englands begründeten, Jahrhunderte vor Einführung der Dampfſchiffahrt.
Der Hafen von Southampton, der faſt in der Mitte der Südküſte Englands am Aermelcanal gelegen iſt, bietet eine geräumige und geſchützte Ankerſtätte, deren Werth vornehmlich in den letzten Jahrzehnten, als die Hafenanlage in den Beſitz der London- und Südweſteiſenbahn übergingen, zur Geltung kam und ihr die Bezeichnung einer Perle unter allen Hafenſtädten eintrug.
Im Jahre 1862 betrug die Zahl der ein- und auslaufenden Schiffe 863 mit zuſammen 75.700 Tonnen, im Jahre 1894 dagegen 21.000 mit zuſammen über 6‧3 Millionen Tonnen.
Fig. 375.
Blick auf die Docks von Southampton.
Auch die hiſtoriſche Entwi e den Ruhm der britiſchen Flotte — ob nun Kriegs- oder Handelsſchiffe — begründeten und weiterentwickelten.
Dieſe Denkmäler befinden ſich auf der Teraſſe der »Vierzig Stufen« (Forty Steps), welche den Ueberblick über Stadt und Hafen vermittelt.
Von den engliſchen Dichtern beſungen, halten dieſe Standbilder die Erinnerung an die Vergangenheit, an bahnbrechende Leiſtungen, lebendig.
Das Hafenbild aber iſt einzig in ſeiner Art.
Von der Regſamkeit des hieſigen Verkehrslebens kann ſich der Binnenländer kaum eine zutreffende Vorſtellung machen.
Ein unüberſehbarer Maſtenwald, Kabelthürme für elektriſches Licht, Telegraphen- und Telephonleitungen und ſonſtige moderne Einrichtungen des Geſchäftslebens, Krahne für ungeheure Laſten, Hulks und ein ſchier unüberſehbares Netz von Eiſenbahngeleiſen, Waarenmagazine von ungewöhnlichen Abmeſſungen neben großen Werkſtätten und zahlreichen anderen, dem Seeverkehr dienenden Baulichkeiten ſind die äußerlichen Anzeichen, welche dem Beſchauer die Bedeutung Southamptons klar machen.
Für uns ſind natürlich die Hafenanlagen von beſonderem Intereſſe.
Aus der Ferne geſehen, ſtellen ſich die Docks und Quais mit ihren zahlreichen Maſchinenhäuſern und jenen Vorrichtungen, welche dem Laden und Löſchen der Waaren dienen, als einen Stadttheil für ſich dar.
Viele der Docks ſind in Reihen angelegt und vorwiegend für Schiffe kleinerer und mittlerer Dimenſionen beſtimmt, wogegen die großen Docks, ausſchließlich der zur Zeit größten Anlage dieſer Art auf der ganzen Erde — dem Prince of Wales-Dock — abgeſondert liegen.
Die Docks von Southampton haben ihre eigene Geſchichte.
Eine Dockgeſellſchaft befaßte ſich nämlich auf Grund einer Acte, welche der Geſellſchaft die Befugniſſe hierzu ertheilte, bereits im Jahre 1836 mit der Conſtruction des erſten Docks.
Im Jahre 1842 waren die erſten Docks in den für damalige Erforderniſſe genügendem Ausmaße ſowohl rückſichtlich der Zahl als der Größe fertiggeſtellt und ſeither entwickelten ſich die Anlagen unausgeſetzt, bis ſie ihren jetzigen großartigen Abſchluß fanden.
Im Jahre 1844 betrugen die Einnnahmen der Dockgeſellſchaft 4018 Pfund Sterling, 1896 — in welchem Jahre die London and South Western Railway alle Dockanlagen erwarb, um ſie in zweckentſprechende Verbindung mit dem Eiſenbahnunternehmen zu bringen — betrugen die Einnahmen 119.954 Pfund Sterling.
Das älteſte Dock in Southampton war ein Schwimmdock, das bedeutende Abmeſſungen aufwies und 140.000 Pfund Sterling gekoſtet hatte.
Im Jahre 1851 wurde das erſte Trockendock eröffnet, dem bald andere folgten.
Der große Quai am Flüßchen Itchen — der, wie das Flüßchen Teſt, in die Hafenanlagen einbezogen iſt — wurde im Jahre 1871 in einer Geſammterſtreckung von 524 Meter (Extenſion Quai) vollendet.
Im Jahre 1892 fand durch Fertigſtellung des Schwimmdockes »Empreß«, das direct mit dem Hafenwaſſer communicirt, und zwar durch eine Einlaßöffnung von 50 Meter Breite, dieſer Theil des Werkes ſeinen Abſchluß.
Das Dock hatte 300.000 Pfund Sterling gekoſtet.
Den ſtetig wachſenden Bedürfniſſen der immer größere Dimenſionen annehmenden Dampfer Rechnung tragend, ſchritt die genannte Eiſenbahn-Geſellſchaft ſofort nach dem Ankaufe der Docks an die Reconſtruction der alten Anlagen und an den Bau eines neuen Docks für die allergrößten Dampfer.
Es iſt dies das Dock »Prince of Wales«, das am 3. Auguſt 1895 der Benützung übergeben wurde.
Es iſt, wie bereits erwähnt, das größte Trockendock der Welt; ſeine Länge beträgt 228 Meter.
Hierbei muß hervorgehoben werden, daß bei der Anlage dieſes Dockes auf die zu erwartende Entwickelung des Schiffsbaues Bedacht genommen und ein Raum von 70 Meter Länge reſervirt blieb, um das Dock, dieſem Ausmaße entſprechend, nothwendigen Falles verlängern zu können.
Die Breite des Dockes beträgt am Boden 26‧5 Meter, an den oberen Kanten 34 Meter; das Einlaßthor iſt 27 Meter breit.
Bei gewöhnlicher Fluthhöhe iſt der Stand des Waſſers im Docke 9‧2 Meter, bei außergewöhnlicher Fluth um 0‧5 Meter mehr.
Die Tiefe des Dockes von den oberen Kanten bis zum Boden beträgt 12‧8 Meter.
Fig. 376.
Fahrbarer Krahn am »Prince of Wales« Dock.
Die ganze Anlage iſt, in Berückſichtigung der Koloſſe, in deren Dienſt es geſtellt iſt, ungemein ſolid ausgeführt.
Die Schleuſenlager und Caiſſonſtützen ſind aus cornwalliſiſchem Granit, alles andere aus gewöhnlichem Granit, der Boden aus Sprenkelſtein.
Die Seitenwände ſind über 16 Meter tief fundirt, der Boden 18 Meter.
Auf Grund dieſer Abmeſſungen beläuft ſich das Tragvermögen des Docks auf 73.000 Tonnen bei einem Faſſungsraume von 63‧6 Millionen Liter Waſſer.
Zwei Pumpen noch Gwynne's Type »Invincible« können das Dock in 1 ½ bis 2 Stunden entleeren, da jeder Pumpe eine Leiſtungsfähigkeit von 254.000 Liter in der Minute zukommt.
Die Füllung erfordert gleichfalls ungefähr 1 ½ Stunden.
Das Füllen und Entleeren wird durch hydrauliſche Kraftanlagen, Hilfsmaſchinen und Accumulatoren unterſtützt.
... Vier Keſſel von je 9‧15 Meter Länge und 2‧2 Meter Durchmeſſer liefern den erforderlichen Dampf.
Die Erdaushebungen für die Fundamente der Keſſelanlage im Ausmaße von 8‧5 Meter im Quadrate und 17‧7 Meter Tiefe ſtellen an und für ſich ein großes Werk dar.
Zum Abſchluſſe des Dockraumes vom Hafenwaſſer dient ein ſchmiedeeiſener Caiſſon von Rennie & Co. (Greenwich), der 283 Meter lang und 12‧8 Meter breit iſt.
Der Caiſſon dient außerdem als Schiffbrücke für Eiſenbahnzüge.
Neben dieſem Dock ſind die von derſelben Bahnunternehmung längs den Ufern der Flüßchen Itchen und Teſt ausgeführten Quais in einer Geſammterſtreckung von 7200 Meter in techniſcher Beziehung bemerkenswerth.
Die Pläne aller dieſer Anlagen rühren von der Ingenieurfirma Galbraith & Curch (Weſtminſter, London) her; die Bauausführung erfolgte durch Lucas & Aird. ...
Die Abbildung Fig. 376 veranſchaulicht die Geſammtanordnung des Prince of Wales-Dock; man erblickt links den fahrbaren Rieſenkahn, rechts im Hintergrunde das Pumpenhaus.
Es mag erwähnt ſein, daß dieſes Dock das einzige unter allen beſtehenden iſt, welches das Rieſenſchiff »Great Eaſtern« hätte aufnehmen können.
Die anderen Docks von Southampton treten natürlich gegen das vorbeſprochene zurück, doch ſind auch ſie bemerkenswerth:
Das Dock A mit 1030 Meter Quailänge, 17 Meter Thorweite und 8‧5 Meter Tiefe; das Schwimmdock B mit 1100 Meter Quailänge, 45‧7 Meter Einfahrtsweite.
Die übrigen Docks ſind mit Ziffern bezeichnet; Nr. I iſt 120 Meter lang, 20‧1 Meter breit; Nr. II iſt 76‧2 Meter lang, 18‧3 breit, wogegen Nr. III die bedeutende Länge von 152‧5 Meter aufweiſt.
Zu den größten Dockanlagen zählt zur Zeit das Dock Nr. 3 im Brooklyner Hafen (New-York); es hat eine Länge von 191 Meter und eine Waſſertiefe von 9‧2 Meter.
Nur um Weniges kleiner iſt das Trockendock zu Port Archard im Pugetſund.
Das Brooklyner Dock Nr.2 iſt 150 Meter lang.
Beim Dock Nr. 3 wurde eine von der üblichen Bauart abweichende Methode eingehalten, indem an Stelle der abgeſtuften Seitenmauern eine Holzconſtruction platzgriff.
Es hat ſich letztere als billiger und mit Rückſicht auf die raſche Herſtellung als praktiſcher erwieſen, ganz abgeſehen davon, daß an dem Holzwerke des derart hergeſtellten Docks ſich Arbeiterbühnen leichter herſtellen laſſen als an Steinwänden.
Das Dock wurde von der Bauunternehmung F. & A. Walſch in New-York gebaut und der Dockcanal nach der vorerwähnten Methode hergeſtellt.
Die Aushebung des Erdreiches erfolgte an der vom Hafenwaſſer abgekehrten Seite und wurde, gleichwie die Pilotirung, in Abſchnitten vorgenommen.
Sobald ein Baulos ausgehoben war, wurde es mit Spuntwänden verkleidet und vom Waſſer überſtrömt.
Dieſer Vorgang ermöglichte es ſchwimmende Rammblöcke anzuwenden, welche — ähnlich den ſchwimmenden Baggern — praktiſcher und billiger die erforderlichen Arbeiten bewerkſtelligen, als feſtſtehende Maſchinen.
War ein Baulos ausgehoben und pilotirt, ſo wurde es vollkommen ausgepumpt und fertiggeſtellt, worauf beim nächſten Bauloſe derſelbe Vorgang ſich wiederholte.
Die Koſten der Anlage beliefen ſich auf 600.000 Dollars, wogegen das ganz aus Stein hergeſtellte Dock zu Warn Island bei San Francisco 3 Millionen Dollars verſchlang.
Das Dock hat eine Sohlenlänge von 191 Meter, eine Sohlenbreite von 19‧5 Meter.
Die Balkendielung des Bodens beſteht aus Stämmen von 0‧3 Meter Dicke und 15 Meter Länge.
Die Hauptſtämme ſind in Abſtänden von 1‧2 Meter gelegt, während in der Nietrichtung acht miteinander verbundene ſchwere Balkenrechen eine hinreichende Tragkraft ſelbſt für die ſchwerſten Panzerſchiffe beſitzen.
Unterhalb des eigentlichen Dockbodens mit den Arbeitsbühnen iſt ein Syſtem von Gräben angelegt, das mit der Pumpenanlage in Verbindung ſteht und zur Entwäſſerung dient.
Der Dockboden iſt derart conſtruirt, daß er auf einer Lage von Piloten ruht, die ſich noch 10 Meter unterhalb des Bodens erſtreckt und, aus ſtarken Balken mit Verankerungen beſtehend, eine Art Sichervorrichtung bildet.
Die gegen den Dockboden abſchüſſig verlaufenden Seitenwände werden von Ankerbalken, welche in Abſtänden von 2 zu 2 Meter ſeitlich und von 1‧3 zu 1‧3 Meter in der Längsrichtung miteinander verbunden ſind, zuſammengehalten.
Mit dieſen endlich feſtverzimmert ſind ſie oberſten, dem Schiffe zur Stütze dienenden Balken.
Zum Schutze gegen Waſſereinbruch wurde eine Paliſſadenwand am äußeren Ende des Roſtes gezogen und die einzelnen Piloten dicht mit Füllung umgeben.
In gleicher Weiſe erfolgte die Dichtung der Seitenwände, wodurch auch hier ein Netz von Balken und Latten gegen die Gefahr eines Waſſereinbruches völlige Sicherheit bietet.
Die Conſtruction des Bodens und der Seitenwände zeigt alſo ſowohl nach der Tiefe (unter dem Boden) als in den Seitenwänden doppelte Gerüſtlagen, wozu bei den Wänden noch eine dritte, äußere, hinzukommt.
Das Einſickern des Waſſers iſt in Folge deſſen ſo gering, daß letzteres innerhalb 24 Stunden kaum 6 Centimeter erreicht, wenn der Graben zur Saugpumpe offen gelaſſen wird, während bei völligem Abſchluß Sickerwaſſer überhaupt nicht auftritt.
Entſprechend dem großen Rauminhalte des Docks mußte die Pumpenanlage in einem Umfange und einer Leiſtungsfähigkeit angelegt werden, die es ermöglichten, die Entleerung beziehungsweiſe Füllung des Docks möglichſt raſch bewerkſtelligen zu können.
Es ſind zwei Centrifugalpumpen in der Nähe der Schleuſe inſtallirt, welche von zwei ſtehenden Dampfmaſchinen von je 0‧7 Meter Cylinderdurchmeſſer und 0‧6 Meter Kolbenhub angetrieben werden.
Die Geſammtleiſtung beider Pumpen beträgt 360.000 Liter Waſſer in der Minute, ſo daß das Dock innerhalb zwei Stunden entleert werden kann.
Zur völligen Entwäſſerung der kleineren Canäle am Boden dient eine kleinere Pumpe mit einer Leiſtungsfähigkeit von 26.500 Liter in der Minute.
Ein hervorragendes Intereſſe beanſprucht der als Abſchlußthor figurirende Caiſſon, ſowohl bezüglich ſeiner ſinnreichen Conſtruction als rückſichtlich der praktiſchen Ergebniſſe, welche mit ihm erreicht wurden.
Ganz aus Stahl ausgeführt, 33 Meter lang, 7‧5 Meter breit und 10‧7 Meter hoch, gleicht er einem kleinen Schiffe.
Der Caiſſon iſt innen in mehrere, ſenkrecht übereinanderliegende Abtheilungen getheilt, deren unterſte zur Aufnahme von 200 Tonnen Waſſerbalaſt dient, um den Caiſſon je nach Bedarf heben oder ſenken zu können.
Alle gerippartigen Verſteifungen ſind aus Eiſen entſprechend ſtark ausgeführt, um dem Waſſerdrucke Widerſtand zu leiſten.
Die äußere Hülle beſteht aus Stahlplatten von ausreichender Dicke.
Zur Bedienung des Caiſſons ſind zwei Centrifugalpumpen vorhanden, ferner eine kleine Dampfmaſchine, ſowie zwölf Handräder, welch letztere zum Oeffnen und Schließen ebenſo vieler Röhren dienen, durch welche das Waſſer in den Dockraum eingelaſſen werden kann.
Die Ausmündungen ſind (wie aus der Abbildung Fig. 377 erſichtlich) in zwei Reihen angebracht und haben einen Durchmeſſer von 60 Centimeter (die der oberen Reihe) beziehungsweiſe 50 Centimeter (die der unteren Reihe).
Zur Aufnahme von Speiſewaſſer für den Dampfkeſſel iſt ein cylindriſches Reſervoir (rechts vorne in Fig. 378) von 75.000 Liter Cubikinhalt vorhanden.
Fig. 377.
Schwimmcaiſſon in Schlußſtellung.
Während die Trockendocks wirkliche, in das Erdreich gegrabene Baſſins ſind, mit terraſſirten Wänden aus Mauerung oder Holzverkleidung, früher die einzige Art von Docks waren, hat man in neuerer Zeit noch eine andere Art, die Schwimmdocks, in Aufnahme gebracht.
Ein ſolches Dock iſt ein koloſſaler, gleich einem Schiffe im Hafen ſchwimmender eiſerner Kaſten, bei welchem die beiden ſchmalen Wände fehlen, die beiden Längswände und der Boden aber hohl, aus doppelten Eiſenplatten gebildet ſind und ſo viel Schwimmkraft haben, daß ſie das Dock mit der Oberfläche des Bodens über Waſſer halten (Fig. 379).
Soll ein Schiff im Schwimmdock reparirt werden, ſo läßt man durch ähnliche Vorrichtungen Waſſer in die Hohlräume des Bodens und der Seitenwände einſtrömen und das Dock ſenkt ſich auf dieſe Weiſe ſo tief, daß ſeine obere Bodenfläche noch etwas tiefer unter Waſſer liegt, als der Tiefgang des auszubeſſernden Schiffes beträgt.
Hierauf fährt das letztere in den Kaſten hinein, was ſich, da dem letzteren die Querwände fehlen, leicht ausführen läßt.
Wie nun das Schiff zwiſchen den beiden Längswänden ſchwimmt, beginnen mächtige Dampfpumpen das Waſſer aus den Hohlräumen zu entfernen.
Hierdurch erhebt ſich das Dock wieder, nimmt im Steigen das Schiff, das jetzt abgeſetzt auf den Boden des erſteren zu ſtehen kommt, mit empor und bringt es endlich in ſolche Höhe, daß die obere Bodenfläche des Docks und das ganze Schiff ſich außer Waſſer befinden und jede Reparatur vorgenommen werden kann.
Sobald dieſelbe beendigt iſt, wird das Dock durch Einlaſſen von Waſſer in die Hohlräume wieder geſenkt und das Schiff kann unbehindert hinausfahren.
Fig. 378.
Innenraum des Schwimmcaiſſons.
Fig. 379.
Das für Havaña beſtimmte Schwimmdock auf der Fahrt über den Atlantiſchen Ocean.
In Fig. 379 iſt ein modernes Schwimmdock dargeſtellt, welches neben mancherlei Neuerungen in ſeiner Conſtruction auch deshalb merkwürdig iſt, weil es von ſeinem Urſprungsorte aus (Wallhead, England) über den ganzen Atlantiſchen Ocean bis Havaña bugſirt wurde.
Das Dock, welches für Rechnung der ſpaniſchen Regierung um den Preis von 2 ¼ Millionen Gulden in der Dockbauanſtalt Swan & Hunter ausgeführt wurde, hat eine Länge von 140 Meter, eine lichte Weite von 26 Meter und eine Höhe, vom Kielroſt bis zu den Oberkanten der Seitenwände gemeſſen, von 9 Meter.
Der Waſſerzug iſt 14 Meter, der Abſtand des Oberdecks von der Waſſerlinie 1‧4 Meter.
Das Dock iſt durchaus aus Stahl erbaut und ſetzen ſich ſowohl die Seitenwände als das Bodenſtück aus waſſerdichten Abtheilungen — im Ganzen 30 — zuſammen.
Eine elektriſch betriebene Pumpenanlage ermöglicht ein raſches Entleeren einer jeden einzelnen Abtheilung.
Die elektriſchen Kraftquellen befinden ſich getrennt auf jeder der beiden Seitenwände, doch können ſie auch gemeinſam in Wirkſamkeit treten.
Die Maſchinen treiben die im Kielraume der Dockwände untergebrachten Centrifugalpumpen an.
Sie vermögen durch Entleerung der Hohlräume ein Schiff von 15.000 Tonnen innerhalb 2 ½ Stunden ſo weit zu heben, daß es trocken liegt.
Die elektriſche Anlage iſt ſelbſtverſtändlich auch dazu ausgenützt, den ganzen Arbeitsplatz mit elektriſchem Lichte zu verſorgen.
Fig. 380.
Hydrauliſches Trockendock in San Francisco.
Im Weſentlichen ſtellt das Havańa-Dock ein Mittelding zwiſchen Schwimm- und Trockendock, eine Combination beider, dar.
Bezüglich der Leiſtungsfähigkeit dieſes Docks iſt noch bekannt, daß es auf ⅓ Meter ſenkrechte Höhe eine Hebekraft von 22 Tonnen hat und verhältnißmäßig ſehr geringe Betriebskoſten erheiſcht.
Der ökonomiſche Vortheil äußert ſich nämlich darin, daß die Koſten für die Hebung eines zu verdockenden Schiffes im gleichen Verhältniſſe zu dem Gewichte des Schiffes ſtehen, was bekanntlich bei den Trockendocks zu deren Ungunſten nicht immer der Fall iſt.
Im Havańa-Dock nach der Type Clark & Standfield erfolgt die Hebung eines Schiffes — gleichviel ob Kriegs- oder Handelsfahrzeug — mit einem Minimum von aufgewandter Pumpenkraft. ...
Die Remorquirung des Havańa-Docks durch den Atlantiſchen Ocean beanſpruchte ſechs Wochen.
Das Schleppſeil hatte nicht weniger als 60 Centimeter im Umfange und wog 4 ¾ Tonnen.
Die Ankunft im Hafen von Havańa erfolgte am 7. November 1897.
Sowohl die Trockendocks als die Schwimmdocks erheiſchen einen koſtſpieligen Betrieb, da das Auspumpen der oft rieſigen Waſſermengen entſprechend theuere Maſchinenanlagen erfordert.
Außerdem iſt beiden Arten eine gewiſſe Langſamkeit des Betriebes gemein.
Um dieſen Uebelſtänden abzuhelfen, wurden ſogenannte Schraubendocks und hydrauliſche Docks gebaut.
Eines der erſten dieſer Art war das Londoner »Victoria-Dock« von Clark mit einer Tragfähigkeit von 4000 Tonnen.
In der Folge wurden jedoch auch hydrauliſche Docks — wie das zu Bombay — mit einer Tragfähigkeit bis zu 6500 Tonnen gebaut.
Eine verbeſſerte Conſtruction dieſer Type hat kürzlich auch in dem Etabliſſement der Union Iron Works in San Francisco Eingang gefunden.
Das Dock, für eine Tragfähigkeit von 6000 Tonnen eingerichtet, beſteht in der Hauptſache aus einer Plattform von 133 Meter Länge und 20 Meter Breite, welche verſenkt werden kann, und dann nach Aufnahme eines Schiffes mittelſt 36 an den Längsſeiten gleichmäßig vertheilten hydrauliſchen Preſſen ſammt dem zu reparirenden Fahrzeuge aus dem Waſſer gehoben wird.
Die Anlage iſt, abgeſehen von der ſchmalen Einfahrtsſeite, ringsum von Pfahlroſten umgeben und auf dieſe Art bequem zugänglich.
Die Plattform ſelbſt iſt in einfacher Weiſe nach Art der doppelten Schiffsböden durch ein Syſtem ſich durchdringender Längs- und Querträger aus Stahl gebildet.
Der Längenverband wird im Ganzen durch fünf vollwandige Blechträger hergeſtellt, und zwar hat der mittlere Hauptträger, der eigentliche Kiel, eine Höhe von 1‧9 Meter.
Derſelbe wird, da in der Mitte die Hauptlaſt des Schiffes durch die Kielblöcke übertragen wird, durch zwei ebenſo hohe parallel laufende Seitenträger flankirt.
Die beiden Außenlängsträger haben eine Höhe von 1‧5 Meter.
Die Querträger, 36 an der Zahl, haben in der Mitte die Höhe des Kieles, während ſie an den Enden, der verminderten Belaſtung entſprechend, nur 0‧8 Meter Höhe haben.
Auf der Oberfläche des Plattformflures ſind in der Mitte die Kielblöcke in Abſtänden von etwa 1 Meter befeſtigt, deren Höhe vor dem Docken durch Keile und Aufklotzungen von weichen Hölzern möglichſt der Linie des Schiffskieles, die bei alten Schiffen ſelten gerade zu ſein pflegt, angepaßt wird.
Beiderſeits davon liegen die Kimmſchlitten, welche die aufrechte Stellung des Schiffes ſichern ſollen.
Sie laufen auf Gleitbahnen und werden, nachdem ſie ebenfalls vorher in die dem Schiffsprofil möglichſt entſprechende Höhe gebracht worden ſind, mittelſt Flaſchenzügen und Drahtſeilen vor der Hebung faſt unter den Schiffsboden gezogen.
Nach vollendeter Hebung werden alle dieſe Unterſtützungen mittelſt Keilen nachgetrieben und ſo zum gleichmäßigen Tragen gebracht.
Fig. 381.
Hydrauliſches Trockendock in San Francisco.
Anſicht eines Pfeilers.
An den beiden Langſeiten der Plattform ſtehen die 36 Pfeiler, welche die Stützen für die hydrauliſchen Preſſen bilden (Fig. 381).
Dieſelben werden durch je zwei Pfahlbündel von ſieben Stück gebildet, die außerhalb des Grundes durch ſtählerne Röhren von 1‧2 Meter Innendurchmeſſer zuſammengehalten werden.
Dieſe Röhren dienen gleichzeitig zur Führung der Plattform und ſind daher unten mit denen der gegenüberliegenden Seite verſteift.
Oben auf den Pfählen, deren Länge 30‧5 Meter beträgt, liegen gußeiſerne Kopfplatten, die mit zwei in der ganzen Docklänge durchlaufenden Trägern von 0‧4 Meter Höhe verſchraubt ſind, ſo daß eine feſte Verbindung der Pfeilerreihe unter ſich gewährleiſtet iſt.
Zwiſchen dieſen Längsträgern und zwiſchen den zwei einen Pfeiler bildenden Röhren ſind mittelſt entſprechender Querhäupter die hydrauliſchen Preſſen eingehängt.
Dieſelben wirken durch die Anordnung einer eiſernen Rolle indirect auf die Plattform, haben alſo nur den halben Hub dieſer zu machen, ſelbſtverſtändlich dafür mit doppelter Belaſtung.
Der Durchmeſſer der Preßbalken beträgt 78 Centimeter, die Hubhöhe derſelben 4‧4 Meter, die der Plattform mithin 8‧8 Meter.
Ueber die 1‧8 Meter im Durchmeſſer haltende Rolle am Kopfe der Kolben laufen acht Stahldrahtſeile von je 5 Centimeter Durchmeſſer.
An der einen Seite ſind dieſe Kabel an den äußeren Längsträgern der Plattform befeſtigt, während ſie an der anderen feſten Seite mit dem Kopfſtück des Preßcylinders verbunden ſind.
Um die hierdurch bedingte ſehr ſtarke einſeitige Beanſpruchung des ganzen Pfeilers aufzuheben, ſind mit jedem derſelben zwei nach außen wagrecht ausragende Träger von 8‧5 Meter Länge feſt verbunden, welche an je zwei Rammpfählen verankert ſind und ſo als einarmige Hebel der Verdrehung der Pfeilerköpfe entgegenwirken.
Zur Führung der Rollen beziehungsweiſe der Kolben iſt oberhalb der Pfeiler ein entſprechendes, in der Längen- und Seitenrichtung verſteiftes eiſernes Gitterwerk angeordnet.
Wir kommen nun zu den eigentlichen Betriebseinrichtungen des Docks.
Vom Maſchinenhauſe her führt an beiden Seiten die Druckleitung D (Fig. 382) entlang.
Dieſelbe ſteht mit einem Accumulator von 20 Centimeter Kolbendurchmeſſer und 1‧2 Meter Hub in Verbindung, deſſen Kolben mit 31 Tonnen belaſtet iſt.
Vier Druckpumpen, die durch zwei Dampfmaſchinen betrieben werden, drücken das Betriebswaſſer in die Leitung und ſind ſo mit dem Accumulator verbunden, daß ſie von ſelbſt anfangen zu arbeiten, wenn deſſen Kolben wegen Leckagen oder wegen Waſſerverbrauches ſeine tiefſte Stelle erreicht hat, dagegen ſtoppen, wenn der höchſte Stand derſelben erreicht iſt.
Die Abflußleitung E nimmt das verbrauchte Waſſer wieder auf und führt es dem Reſervoir des Maſchinenhauſes zu.
Beide Leitungen ſtehen mittelſt teleſkopartig ausſchiebbarer Röhren B und C mit dem Preßkolben und durch denſelben mit dem Preßcylinder H eines jeden Pfeilers in Verbindung.
Am Kopf des Kolbens befindet ſich für dieſe beiden Röhren ein Doppelventil A, deſſen beide Ventilkegel durch einen zweiarmigen Hebel F ſo miteinander verbunden ſind, daß ſich das Druckrohr ſchließt, wenn das Abflußrohr geöffnet wird, und umgekehrt.
Dieſer Hebel umfaßt mit dem einen Ende eine Schraubenmutter G, die auf einer ſenkrechten Spindel auf- und abbewegt werden kann.
Der Antrieb aller Schraubenſpindeln erfolgt mittelſt Schneckengetriebe gleichzeitig und gleichmäßig durch die um drei Seiten des Docks herumgeführte Steuerwelle.
Soll nun z. B. die verſenkte Plattform gehoben werden, ſo wird außer den Preßpumpen noch die Steuermaſchine (eine kleinere Dampfmaſchine) in Betrieb geſetzt, und dieſe ſchraubt nun ſämmtliche Muttern G aus ihrem tiefſten Stande langſam empor.
Dieſe Bewegung bedingt nun durch das Anheben des Ventilhebels F ſofort ein Einſtrömen von Druckwaſſer in die Preßcylinder und ſo ein Heben der Kolben, ſomit auch der Plattform.
Falls aus irgend welchen Gründen ein Unterbrechen des Hubes erforderlich iſt, braucht nur die Steuermaſchine angehalten zu werden, und alle 36 Kolben bleiben in der erreichten Stellung ſtehen.
Auch ein Voreilen der etwa unbelaſteten Kolben, das ein Verbiegen der Plattform zur Folge haben würde, und ebenſo ein Zurückbleiben bei Undichtigkeiten iſt durch die geſchilderte Anordnung unmöglich gemacht; denn im erſteren Falle müßte ſich durch die veränderte Stellung des Ventilhebels das Druckventil ſofort ſchließen und das Abflußventil ſo lange öffnen, bis der betreffende Kolben wieder ſeine richtige Höhenlage eingenommen hätte, und im zweiten Falle müßte der umgekehrte Vorgang ſtattfinden.
Fig. 382.
Trockendock in San Francisco.
Querſchnitt der Hubvorrichtung.
Es vollzieht ſich alſo Hub und Senkung ſämmtlicher Preßkolben vollſtändig gleichmäßig und ihre Bewegung iſt zwangläufig abhängig von dem Gange der Steuermaſchine: eine außerordentlich ſinnreiche und verhältnißmäßig einfache Anordnung, welche eine Sicherheit bietet, wie ſie bei Anwendung von Steuerventilen allein niemals erreicht werden könnte.
Wenn die Plattform voll belaſtet iſt, beträgt der Druck in den Preſſen 100 Atmoſphären und iſt die Hubgeſchwindigkeit dann 8 Centimeter in der Minute.
Hat die Plattform ihre höchſte Stelle erreicht, ſo werden zur Entlaſtung der Hebevorrichtungen an jedem Pfeiler zwei ſtarke Riegel unter dieſelbe geſchoben, ſo daß dann Plattform und Schiff direct auf den Pfeilerköpfen ruhen.
Die Vortheile eines ſolchen hydrauliſchen Docks, deſſen Anlage- und Unterhaltungskoſten allerdings erheblich höher als die eines Schwimmdocks ſind, liegen in der Geſchwindigkeit des Betriebes und der dadurch ermöglichten beſſeren Ausnützung der Anlage, und außerdem in der Billigkeit der Betriebskoſten.
Mit der vorbeſchriebenen Anlage ſind ſeit der Zeit ihres Beſtehens durchſchnittlich zehn Fahrzeuge im Monat gedockt worden und es ſollen die Betriebskoſten nur etwa die Hälfte von denen der herkömmlichen Trocken- und Schwimmdocks betragen.
Eiſernes Schwimmdock der kaiſ. Werft zu Wilhelmshafen.
Conſtruirt von der „Gutehoffnungshütte“.)
Dritter Abſchnitt.
Schiffahrtscanäle.
Von dem berühmten engliſchen Ingenieur Brindley rührt der Ausſpruch:
»Die Vorſehung hat die Flüſſe geſchaffen, damit die Menſchen damit Canäle ſpeiſen können«.
Richtiger wäre, zu ſagen, daß die Flüſſe in ihrem Naturzuſtande modernen Verkehrsanſprüchen nicht Genüge leiſten und daß ſie dementſprechend ausgebaut und umgeſtaltet werden müſſen.
Zwiſchen einem nicht regulirten, den Launen der Elemente überlaſſenen Fluſſe und einem ſolchen, welcher mit allem Aufwande moderner techniſcher Hilfsmittel dem Verkehrsleben erſchloſſen wurde, beſteht ein Unterſchied etwa gleich dem zwiſchen einer alten verwahrloſten Waſſerſtraße und einem Schienenwege.
Weiter geht indeß der Vergleich nicht.
Die Waſſerſtraße iſt ein von der Natur vorgezeichneter Verkehrsweg, von dem logiſcherweiſe nicht abgewichen werden kann.
Die Anlage eines Schienenweges erfolgt auf Baſis der jeweiligen Bedürfniſſe und wird — wenigſtens heutigen Tags — bezüglich ſeiner Lage im Terrain kaum weſentlich beeinflußt.
Handelt es ſich um die Förderung großer Intereſſen, ſo werden ſelbſt ſehr koſtſpielige, mit Ueberwindung bedeutender örtlicher Hinderniſſe verbundene Eiſenbahnanlagen durchgeführt.
Der Ausgeſtaltung eines Eiſenbahnnetzes ſtehen daher nennenswerthe Erſchwerniſſe nicht entgegen.
Ganz anders verhält es ſich mit den von der Natur vorgezeichneten Waſſerwegen.
Ihre Iſolirtheit von einander wirkt in hohem Grade ſchädigend auf die Geſammtgeſtaltung des Verkehres zu Waſſer.
Kein Wunder alſo, daß von jeher das Beſtreben ſich geltend machte, wichtige Waſſerſtraßen untereinander durch Schaffung künſtlicher Zwiſchenglieder in Verbindung zu bringen, ſei es um ausgedehnte Linien von internationaler Bedeutung aneinander zu gliedern, oder um ein örtlich vielfach verzweigtes Waſſerſtraßennetz — ähnlich dem der Landwege und Eiſenbahnen — ins Leben zu rufen.
Die künſtlich hergeſtellten Zwiſchenglieder in der Geſtaltung der natürlichen Waſſerwege ſind die Canäle, und zwar in ihrer Form als Schiffahrtscanäle.
In der Zeit vor den Eiſenbahnen bildeten die Canäle ein außerordentlich werthvolles Hilfsmittel zur Belebung des Verkehres.
Von den großartigen Anlagen dieſer Art im alten Orient und in Oſtaſien (dem »Kaiſercanal« in China) abgeſehen, machte ſich auch in den neuen Culturländern das Bedürfniß nach Schaffung von Schiffahrtscanälen ſeit jeher geltend, ohne daß im Uebrigen in dieſer Richtung nennenswerthe Leiſtungen durchgeführt worden wären.
Als die Schienenwege faſt allen Großverkehr an ſich geriſſen hatten, wurden die Canalanlagen vernachläſſigt; ſie blieben als »altmodiſches Requiſit« fortan unbeachtet, und ſo darf es nicht Wunder nehmen, daß man auf den beſtehenden Canalanlagen vielfach Einrichtungen vorfindet, welche in einer Linie mit der antiquirten Poſtkutſche und anderen mehr oder minder primitiven Verkehrsmitteln ſtehen.
Gleichwohl gilt das Geſagte nicht für alle Länder.
In England, Frankreich und Nordamerika hat man der Binnenſchiffahrt ſeit jeher die größte Aufmerkſamkeit zugewendet und demgemäß ſowohl in den natürlichen als in den künſtlichen Waſſerſtraßen das Ideal billiger Verkehrsmittel erkannt.
Beweis deſſen die großartige Ausgeſtaltung des Canalnetzes in dieſen Ländern.
Weit ſchwerfälliger zeigte ſich in dieſer Beziehung Deutſchland und ſein Nachbarland Oeſterreich-Ungarn.
Der größte Strom des Erdtheiles, die Donau, fließt ſozuſagen mitten durch dieſe ausgedehnten Landcomplexe in der ungeheueren Ausdehnung von den finſteren Forſten des Schwarzwaldes bis zum fernen Schwarzen Meere.
Rhein, Elbe, Oder greifen mit ihren Nebenflüſſen von Norden und Weſten tief in dieſes Gebiet ein.
Es lag alſo nichts näher als der Gedanke, dieſe mächtigen Waſſerſtraßen durch Anlage von Schiffahrtscanälen untereinander zu verbinden und auf dieſe Weiſe lange Linien für den durchgehenden Verkehr zu ſchaffen, ähnlich wie ſie der Ausbau der Schienenwege mit ſich brachte.
Bevor wir auf die neueſten Canalbauten beziehungsweiſe Stromregulirungen eingehen — von den älteren müſſen wir abſehen — möchte es am Platze ſein, einiges über die Schiffahrtscanäle überhaupt vorausgehen zu laſſen.
Man unterſcheidet Binnencanäle und maritime Canäle, je nachdem ſie entweder als Verbindung zwiſchen Strömen oder Meeren figuriren.
Der Grundtypus einer jeden Canalanlage iſt der Niveaucanal, d. h. ein einfacher Waſſergraben, welcher keine örtlichen Hinderniſſe von Belang zu überwinden hat.
Ein ſolcher Canal verläuft entweder in völlig ebenem Terrain, oder es wurden bei deſſen Herſtellung eine Anzahl von Hinderniſſen durch Abbau und Durchſtiche beſeitigt.
Die einfachſte Art, Niveaudifferenzen zu überwinden, iſt das Stauwerk oder das Wehr.
Da aber das Fahrzeug durch ein im Wehr zu öffnendes Thor hindurch muß, iſt dieſe Art von Betrieb ſehr gefährlich und höchſtens in der Flößerei anwendbar.
Durch die Stauwehren wurden aber im Laufe der Zeit Verhältniſſe geſchaffen, welche die Schiffahrt nicht nur nicht förderten, ſondern behinderten, ſie ſchließlich gänzlich unmöglich machten.
Dieſe Wehren wurden nämlich zur Gewinnung der motoriſchen Kraft für Mühlen — ſpäterhin auch für induſtrielle Anlagen — hergeſtellt, und ihr Ueberhandnehmen hat mit der Zeit ſchiffbare Waſſerſtraßen gänzlich geſperrt und damit ganze Verkehre unterbunden.
Da trat durch die Erfindung einer Einrichtung ein völliger Umſchwung ein.
Dieſe Erfindung war die ſogenannte »Kammerſchleuſe«, welche im Jahre 1450 zuerſt bekannt wurde, und die wir den Italienern verdanken, obwohl auch die Holländer die Priorität der Erfindung für ſich beanſpruchen.
Damit begann die Periode der Entwickelung der Schiffahrtscanäle, welche bisher nur in völlig flachem Lande möglich war.
Es entſtand nach und nach ein dichtes Canalnetz auch in Gegenden, deren Bodenrelief der Anlage von Waſſerwegen nicht günſtig war.
Fig. 383.
Schiffshebewerk des Great Western-Canals.
(Anſicht vom Unterwaſſer.)
Das Princip der Kammerſchleuſe iſt zwar allgemein bekannt, doch möchten wir dasſelbe der Vollſtändigkeit halber kurz ſkizziren.
Dasſelbe beruht auf der Nebeneinanderſtellung zweier Stauſchleuſen in entſprechender Entfernung von eineinander.
Der Raum, den ſie begrenzen, iſt die Kammer.
Bei der Bergfahrt des Schiffes paſſirt dieſes das Thor der unteren Schleuſe und fährt in die Kammer ein, worauf jenes geſchloſſen wird.
Durch Oeffnen des Thores der oberen Schleuſe wird das Waſſer in der Kammer geſtaut, es hebt ſich mit dem ſchwimmenden Schiffe bis zur Niveaufläche des höher gelegenen Canaltheiles, in welches es durch das geöffnete Schleuſenthor eintritt.
Bei der Thalfahrt verharrt das Schiff zunächſt in der höher gelegenen Canalſtrecke, bis in der nächſtfolgenden Kammer die Stauung ſtattgefunden hat, worauf das Schiff in die Kammer einfährt.
Hierauf wird das Thor der oberen Schleuſe geſchloſſen, jenes der unteren hingegen geöffnet, und mit dem ſinkenden Waſſer erreicht das Schiff ſchließlich das Niveau der tieferliegenden Canalſtrecke.
Das Princip der Kammerſchleuſe hat eine ſehr weſentliche Ausgeſtaltung in den Schiffshebewerken gefunden.
Dieſelben werden mittelſt Maſchinen betrieben und führen wir als Typus einer ſolchen Anlage jene am Great Western-Canal in England vor, welche in den Dreißigerjahren erbaut wurde.
Dieſe Conſtruction beruht darauf, daß die ſinkende Kammer einen um 5 Centimeter höheren Waſſerſtand erhält als die ſteigende.
Dieſes Mehrgewicht bildet die Betriebskraft, ſo daß nur noch eine Bremſe zur Regulirung der Bewegung nöthig iſt.
Die unter den Kammern ſichtbaren Ketten dienen zur Gewichtsausgleichung.
Jede Kammmer hängt an drei Ketten, ſo daß alſo auch drei Schleuſen vorhanden ſind.
Eine Schleuſung dauert drei Minuten.
Zu bemerken iſt noch, daß mittelſt dieſer Hebevorrichtung Schiffe von nur 8 Tonnen Tragfähigkeit befördert werden können.
Die zu überwindende Niveaudifferenz beträgt 14 Meter.
(Fig. 383.)
Fig. 384.
Hydrauliſches Schiffshebewerk. [Querſchnitt].
(Entwurf von E. Hoppe, Maſchinenbauanſtalt in Berlin.)
Eine weit größere Leiſtungsfähigkeit kommt dem hydrauliſchen Schiffshebewerke zu, das zum erſtenmale von Anderſon am Trent and Mersey-Canal im Jahre 1875 angewendet wurde.
Die aus Eiſen erbauten Kammern, welche, wie im vorſtehenden Falle, auf einer Querſeite mit der unteren, auf der anderen mit der oberen Canalhaltung in Verbindung treten können, ruhen hier auf je einem Kolben, der eine Hubhöhe von 15‧4 Meter hat.
Um die oben befindliche Kammer zu ſenken, wird der Waſſerſtand in derſelben um 15 Centimeter höher gehalten als in der unteren.
Es iſt ſonach nur geringe Betriebskraft erforderlich, da die Druckpumpenanlage außer dem erſtmaligen Aufpumpen der einen Kammer nur zum Höherpumpen beim Steigen des Canalwaſſers und zum Erſatz des Leckwaſſers dient, und ferner die jedesmalige Hebung zu vollenden, beziehungsweiſe wieder einzuleiten hat.
Einige Nachtheile, welche dieſer Conſtruction anhaften, wurden bei ſpäteren Anlagen durch entſprechende Verbeſſerungen vermieden, ſo bei dem großartigen Schiffshebewerke von La Louvière am Canal von Charleroi nach Mons.
Hier überwinden vier Hebewerke eine Niveaudifferenz von 70 Meter und können Schiffe von 400 Tonnen Tragfähigkeit befördert werden.
Fig. 385.
Schwimmer-Hebewerk.
(Querſchnitt.)
(Entwurf der Firma Friedr. Krupp-Gruſonwerk.)
Das in Fig. 384 abgebildete hydrauliſche Schiffshebewerk iſt ein Entwurf von E. Hoppe, über welches Ingenieur Buchwald Folgendes mittheilt:
»Dieſes Hebewerk ſoll Seeſchiffe von circa 4000 Tonnen befördern und beträgt das Geſammtgewicht einer Kammer 11.400 Tonnen.
Zur Bewältigung dieſer ungeheueren Laſt ſind 20 Hebecylinder angeordnet mit Kolben von 1‧5 Meter Durchmeſſer, die durch eine ſinnreiche Steuervorrichtung alle gleichmäßig bewegt und angehalten werden.
Zum Einſetzen und Herausnehmen der Abſperrthore an den Kammern und den Haltungen ſind natürlich kräftige Krahnanlagen erforderlich.
Die Dichtung zwiſchen Kammer und Canalhaupt wird mittelſt Druckwaſſer aufzuſchwellenden Schläuchen bewirkt.
Die Hubhöhe iſt auf 15 Meter normirt.«
Der Nachtheil, welcher den hydrauliſchen Schiffshebewerken anhaftet, beſteht vornehmlich darin, daß ſie die Anlage einer Doppelſchleuſe nothwendig machen, da die Anwendung einer einzigen Schleuſe ungeheuere Betriebskräfte erfordern würde.
Um dieſem Uebelſtande abzuhelfen, hat Fr. Jekens eine ſogenannte ſchwimmende Schleuſe conſtruirt.
Die Firma Krupp-Gruſonwerk hat die Conſtruction verbeſſert und in einem betriebsfähigen Modell zur Ausführung gebracht, nach welchem die beigefügten Abbildungen (Fig. 385 und 386) angefertigt worden ſind.
Bei dieſem Syſtem wird (nach dem urſprünglichen Projecte) das zu hebende Schiff auf einen ſiebförmigen mächtigen Roſt dirigirt, der auf dem Kolben einer enormen hydrauliſchen Preſſe von äußerſt ſolider Conſtruction ruht.
Zur Verſtärkung der Hebewirkung bei ſehr ſchweren Fahrzeugen ſind zwei oder mehrere ſolche Preſſen erforderlich, vornehmlich deshalb, um das zu hebende Schiff im Gleichgewichte zu erhalten.
Hierbei ergiebt ſich allerdings der Uebelſtand, daß bei der Neigung der Kolben zum Brechen Betriebsſtörungen ſtattfinden würden.
In ſeiner weiteren Ausgeſtaltung durch das Gruſonwerk erhielt das Hebewerk folgende Conſtruction:
Eine Kammer iſt mit einer Anzahl tiefliegender Schwimmkörper verbunden und ſo weit gefüllt, daß ſie in mittlerer Höhe ſchweben bleibt.
Zum Betrieb iſt nun nur erforderlich, beim Senken die Kammer etwas mehr anzufüllen, beim Heben etwas weniger, und ſie wird ſelbſtthätig ihre Bewegungen ausführen.
Zur Feſthaltung in der oberen und in der unteren Stellung dienen Zahnradführungen, deren Wellen kräftig gebremſt werden können.
Es kann auch mit conſtantem Waſſerdruck in der Kammer gearbeitet werden, wenn die Zahnräder durch eine Maſchine in Umdrehung verſetzt werden.
Die hierzu erforderliche Kraft iſt nur gering, da außer der Reibung in den Führungen der Auftrieb der wenig Waſſer verdrängenden Verbindungsconſtruction zwiſchen Kammer und Schwimmer zu überwinden iſt.
Fig. 386.
Schwimmende Schleuſe.
(Modell der Firma Krupp-Gruſonwerk.)
Das Princip der Schwimmſchleuſe hat zuerſt praktiſche Anwendung im Schiffshebewerke bei Henrichenburg (Dortmund-Ems-Canal) gefunden.
Conſtructeure dieſes Hebewerkes ſind Haniel und Lueg in Düſſeldorf.
Die Schleuſe beſteht aus einem Waſſerkaſten von 70 Meter freier Waſſerlänge, 8‧6 Meter Breite und 2‧5 Meter Tiefe.
Dieſer Waſſerkaſten iſt in einer etwa 70 Meter langen Brücke eingehängt und letztere wird ihrerſeits durch Stützſäulen von fünf Schwimmern getragen, welche in ebenſo vielen mit Waſſer gefüllten Schächten auf- und abſteigen können.
Die Schwimmer tauchen vollſtändig im Waſſer und ihr Auftrieb iſt genau gleich der durch den Trog, Brückenträger ꝛc. hervorgebrachten Laſt.
Auftrieb und Laſt befinden ſich mithin innerhalb des Schleuſenhubes in jeder Höhenlage im Gleichgewicht.
Die geſammte bewegte Laſt beträgt etwas mehr als 3000 Tonnen.
Fig. 387.
Das Schiffhebewerk bei Henrichenburg.
Das Hebewerk dient dazu, um an dem Treffpunkt der Canalleitung Herne- Münſter mit dem 16 Kilometer langen Dortmunder Stichcanal die 65 Meter langen, 8 Meter breiten und 1‧7 bis 2 Meter tief gehenden Canalſchiffe mit einer Ladefähigkeit von rund 600 Tonnen in einem einzigen ſenkrechten Hube von einer Haltung in die andere, d. h. um 14 bis 16 Meter, zu fördern.
Die Einfahrt eines Schiffes in dieſen großen Förderkaſten wird wie folgt ermöglicht:
In Höhe der Haltung erreicht der Rand des etwas abgeſchrägten Kaſtenendes einen ſeiner Form angepaßten Keil, der durch die Endbewegung eines Troges ohne weiteres gegen das Haupt der Haltung angedrückt wird und hierdurch mit ſeinen beiderſeitigen Gummiwulſten eine vollkommene Dichtung herſtellt.
Nunmehr werden die Abſchlüſſe (Stützen) der Canalhaltung und des Kaſtens miteinander verkuppelt und gemeinſam durch einen auf der Thurmbrücke ſtehenden 100pferdigen Elektromotor mittelſt Zahnſtangengetriebes ſenkrecht gehoben, wodurch das Waſſer von Canal und Haltung in ungehinderte Verbindung geſetzt wird.
Das Schiff fährt ein und hinter ihm ſchließen ſich die Stützen, worauf die Förderung beginnen kann.
Auch nach der Einfahrt bleibt das geſammte zu bewegende Gewicht unverändert, da das Schiff eine ſeinem Gewichte genau entſprechende Waſſermenge in die Canalhaltung zurückgedrängt hat.
Das dieſer Art faſt unveränderte Gewicht des Schiffes, des Waſſers in dem Trog und des Eiſens der Conſtruction von etwa 3000 Tonnen, laſtet vermittelſt des hohen Stützwerkes auf den fünf mächtigen, in tiefe Brunnen tauchenden Schwimmern (walzenförmigen eiſernen Hohlkörpern von 8‧3 Meter Durchmeſſer, mit atmoſphäriſcher Luft gefüllt), die mit einer unveränderlichen Waſſerverdrängung von 3000 Tonnen nach aufwärts treiben und daher der Laſt ſtets die Wage halten.
Eine geringe Vermehrung der Waſſermenge im Kaſten würde Sinken, eine geringe Erleichterung Steigen der Vorrichtung bewirken.
Durch zu tiefes Anfahren des Troges beim Oberhaupt, zu hohes beim Unterhaupt, wird der gewünſchte Waſſerſtand im Kaſten erzielt, da nach Aufzug der Stützen die Ausſpiegelung mit dem Canal erfolgt.
Weil demnach beim Oeffnen der Stützen Ueber- und Unterlaſt für die Bewegung des Troges vorhanden iſt, muß er zunächſt noch bis zum Beginn der Förderung feſtgehalten werden, was mittelſt der Schraubenſpindeln bewerkſtelligt wird.
Iſt der Kaſten in ſeiner höchſten Lage, ſo haben die Schwimmer den oberen Rand und damit den Waſſerſpiegel der Brunnen erreicht; geht die ganze Vorrichtung nach unten, ſo tauchen die dünnen, den Kaſten tragenden Stützen des Säulenwerkes und die Einſteigeſchächte der Schwimmer nach und nach weiter in die Brunnen ein.
Der Auftrieb ändert ſich hierbei nur unweſentlich.
In der tiefſten Lage befindet ſich der Waſſerkaſten zum größten Theil unterhalb des unteren Canalſpiegels in einer gemauerten Kammer, die ſtets waſſerfrei gehalten wird.
Der Trog taucht alſo niemals im Waſſer ein, ſondern iſt ſtets von Luft umgeben.
Fig. 388.
Anſicht des Oberhauptes des Schiffshebewerkes bei Henrichenburg.
Die ſichere Führung der großen Maſſen auf dem Wege zwiſchen den beiden Canalhaltungen erheiſcht ganz beſondere Vorkehrungen.
Der Kaſten muß genau wagrecht aufſteigen, er muß außerdem in Bahnen ſeitlich geführt ſein, um vor den ſtärkeren Stürmen geſichert zu ſein.
Seine Bewegung muß leicht und ſicher gehemmt und die gewollte Höhenlage genau erreicht werden können.
Der Trog hängt in einer ſtarken, 9‧3 Meter hohen Brücke, die ihm den nöthigen Halt giebt, während die Brücke ihrerſeits auf den Schwimmerſtützen ruht.
Für die ſeitliche Führung iſt die Brücke an vier Stellen, von denen je zwei einander gegenüberliegen, mit Führungsbacken verſehen.
Vier aus den Niſchen der gemauerten Kammer aufſteigende Führungsſäulen aus eiſernem Fachwerk mit gehobelten gußeiſernen Platten bieten die ſenkrechten Gleitbahnen für jene Führungsbacken dar und gewähren die Widerlager gegen Stürme und gegen den in den Endlagen auftretenden Waſſerdruck Schutz.
Dieſe vier Führungsſäulen ſind oben durch Quer- und Längsträger verbunden, ſo daß der obere Theil des Führungsgerüſtes eine zur Aufnahme von Maſchinen geeignete Plattform bildet.
Von dieſer Bühne aus wird die wagrechte Führung des Troges bethätigt.
An der Innenſeite jeder Führungsſäule hängen von der Bühne herab in Bindlagern die weiter oben erwähnten Schraubenſpindeln (vier an der Zahl).
Sie ſind an ihrem unteren Ende wieder durch tief im Boden verankerte Bindlager gefaßt.
Die vier Schraubenmuttern dieſer Spindeln machen die Drehung nicht mit, müſſen alſo, wenn die Drehung der Schrauben eintritt, auf- oder abſteigen, und zwar genau um das Maß, wenn nur die Schrauben die gleichen Umdrehungen machen.
Lagern die Muttern von vorneherein in einer wagrechten Ebene, ſo werden ſie auch bei der Bewegung ſtets in wagrechter Ebene bleiben, und da die Trogbrücke mit den Muttern feſt verbunden iſt, wird auch der Trog ſtets wagrecht bleiben.
Auch die ſenkrechte Führung der durch die Trogſtützen mit der Trogbrücke feſt verbundenen Schwimmer iſt dadurch gegeben.
Die letzteren erhalten in den Brunnen keinerlei Führung.
Die vier Schraubenſpindeln ſind über der Bühne des Führungsgerüſtes durch Kegelräder und mittelſt einer gemeinſamen Wellenleitung zwangläufig miteinander derart verbunden, daß der Antrieb derſelben ſtets gleichmäßig erfolgen muß.
Der Trog bewegt ſich nur, wenn die Spindeln gedreht werden; er iſt demnach in jedem Augenblick nicht nur ſicher gehalten, ſondern kann auch genau auf die verlangte Höhe eingeſtellt werden.
Die hohlen Spindeln ſind je aus einem einzigen Stahlblock geſchmiedet und ſtellen bei ihrer bedeutenden Länge von 24‧8 Meter und bei 0‧28 Meter äußerem Durchmeſſer eine hervorragende Leiſtung dar.
Zur Verhinderung des ſeitlichen Schlängelns der langen Schraubenſpindeln ſind für jede derſelben vier durch den Trog beim Auf- und Abſtieg verſchiebbare Lager angebracht, welche paarweiſe vom Troge mitgenommen werden und die Spindeln in jeder Lage des Troges derart halten, daß höchſtens ein Drittel der Länge derſelben zwiſchen den Halslagern ohne Lagerung iſt. —
Nicht unweſentliche Theile des Hebewerkes ſind die Thorſtützen am Trog und an der Haltung, ſowie die Einrichtungen für den waſſerdichten Anſchluß des Troges an die Haltung.
Auch dieſe Theile haben beim Henrichenburger Hebewerk weſentliche Verbeſſerungen gegenüber anderen Conſtructionen gefunden, vornehmlich zur Erzielung eines raſchen Anſchluſſes des Troges an die Haltungen und größter Zeiterſparniß beim Oeffnen der Thore.
Der Dortmund-Ems-Canal — oder, wie die officielle Bezeichnung lautet: der Schiffscanal von Dortmund nach den Emshäfen — iſt ein hervorragendes Werk dieſer Art.
Der Canal hat in erſter Linie den Zweck, das ſtärkſte Centrum der Induſtrie im Weſttheile der preußiſchen Monarchie mit dem Meere durch eine directe, billige, vom Auslande unabhängige Waſſerſtraße in Verbindung zu ſetzen.
Den Anſtoß zum Baue dieſes Canales gab das ſtete Wachsthum der Kohlengewinnung in dem großen Steinkohlenlager des Ruhrgebietes, ſowie die Thatſache, daß trotz des ſteigend erhöhten Abſatzes der weſtfäliſchen Kohle nach Hamburg, dennoch der Abſatz der engliſchen Kohle dort andauernd auf gleicher Höhe ſich behauptet hat.
Nachdem der Geſetzentwurf zum Baue eines Schiffahrtscanales von Dortmund nach der unteren Ems die Zuſtimmung des preußiſchen Landtages und darauf unterm 9. Juli 1886 die königliche Sanction erlangt hatte, wurde unter dem 23. Mai 1889 für den Bau eine beſondere Behörde, die königliche Canalcommiſſion zu Münſter, eingeſetzt. ...
In unmittelbarer Nähe von Dortmund beginnend, verläuft der Canal rechts von der Emſcher, einem bei Ruhrort mündenden Nebenfluſſe des Rheins, in einer einzigen Haltung nordweſtlich bis Henrichenburg an der Emſcher, wo das bis dahin betragende Gefälle durch das weiter oben beſchriebene Schiffshebewerk überwunden wird.
Von Henrichenburg zweigt ein 7‧8 Kilometer langer Seitencanal nach Herne, einem wichtigen Zechenorte des Kohlenbezirkes, ab.
Bei Henrichenburg verläßt der Canal das Thal der Emſcher und zieht nordoſtwärts in einer einzigen Canalhaltung bis jenſeits Münſter.
Auf dieſer Strecke überſchreitet er die Waſſerſcheide und die Flußthäler der Lippe und Stever in tiefen Einſchnitten, auf hohen Dammſchüttungen und Brückencanälen.
Unterhalb Münſter endet die Scheitelhaltung: zwei Schleuſen führen zu der hier beginnenden Mittellandhaltung hinab, welche mittelſt eines hohen Dammes und eines Brückencanales die Ems überſetzt.
Dieſer Theil endet bei Bevergern, in deſſen Nähe noch eine dritte Schleuſe liegt und wo ein Anſchluß an den bereits im Stadium der Vorarbeiten befindlichen Mittellandcanal, welcher über Osnabrück, Hannover und Oebisfelde zur Elbe ziehen wird, vorgeſehen iſt.
Unterhalb Bevergern ſteigt der Canal in ſechs Schleuſen zur Ems hinab, deren Bett er zunächſt auf der kurzen Strecke bis Hanekenfähr benützt.
Von da ab iſt der Canal mit Benützung des ſchon beſtehenden Emscanals öſtlich vom Fluſſe über Lingen bis Meppen geführt, um daſelbſt wieder die Ems zu erreichen.
Von Meppen bis Herbrum wurde die Ems canaliſirt, die größeren Krümmungen wurden abgekürzt und, um die für die Schiffahrt nöthige Tiefe zu erlangen, fünf Wehre erbaut, deren Gefälle durch ebenſo viele in den Durchſtichen angebrachte Schleuſen überwunden wurde.
Auch die Strecke von Herbrum über Papenberg bis Leer mußte entſprechend vertieft werden.
Von Leer abwärts bis Olderſum wird die Ems ſelbſt als Canalſtraße ohne weitere Correctur verwendet.
Bei Alderſum dagegen zweigt ein Seitencanal nach Emden ab, da der Fluß hier oft einen für die Canalſchiffe gefährlichen Wellenſchlag aufweiſt.
Die Geſammtlänge des Canals beträgt 270 Kilometer, die Breite am Waſſerſpiegel 30 Meter, an der Sohle 18 Meter, ſeine Waſſertiefe 2‧5 Meter.
Die Bauſumme ſtellt ſich auf 69‧5 Millionen Mark.
Der Betrieb wird ſich vorausſichtlich mittelſt Schleppſchiffahrt vollziehen, doch iſt auf beiden Seiten je ein Leinpfad von 3‧5 Meter vorgeſehen, ſo daß auch der Treidelbetrieb mit Zugkräften (Menſchen, Pferden, Locomotiven) ermöglicht werde.
Neben dem eingangs erwähnten Hauptzweck des Canals, erwartet man des Weiteren von ihm, daß er zugleich den Verkehr zwiſchen dem Oſten und Weſten der Monarchie mit Benützung des Nord-Oſtſee-Canals beleben werde.
Dazu kommt, daß der Dortmund-Ems-Canal nur ein Glied des großen Canalſyſtems bildet, welches zur Verbindung der zur Nordſee gehenden Ströme untereinander geplant iſt.
Der Verwirklichung am nächſten gerückt erſcheint, wie ſchon erwähnt, der Rhein- Weſer-Elbe-Canal, der als Mittellandcanal die genannten Flüſſe zwiſchen Duisburg und Magdeburg verbinden wird.
Hauptzweck dieſer Schiffahrtsſtraße iſt die Entlaſtung der Eiſenbahnen vom Transporte von Maſſengütern, den ſie nicht mehr zu bewältigen vermögen, und die Schaffung eines billigen Verkehrsmittels zur Beförderung ſolcher geringwerthiger Maſſengüter.
Das Project für einen binnenländiſchen Canal zwiſchen Rhein und Elbe reicht bis in das Jahr 1856 zurück; aber erſt ſeit 1886, als der Bau des Dortmund- Ems-Canals durch Geſetz verfügt wurde, trat man der Ausführung des Mittellandcanals näher.
In den Jahren 1891 bis 1893 wurden die nöthigen Vorarbeiten ausgeführt und durch dieſelben die nun vorliegende Trace feſtgeſetzt.
Der Canal wird bei Duisburg den Rhein verlaſſen, dann die Ruhr kreuzen und auf deren rechten Ufer einen Zweigcanal nach Ruhrort und weiterhin nach Mühlheim an der Ruhr entſenden.
Nach Erreichung des Emſcherthales bei Oberhauſen wird er an deſſen ſüdlichem Abhang bis Henrichenburg ziehen, unterwegs Eſſen, Bochum und Herne durch Zweigcanäle anſchließend.
Bei Henrichenburg wird durch einen Zweigcanal nach Dortmund die Verbindung mit dem Dortmund-Ems-Canal hergeſtellt.
Von dieſer Canalſtrecke ſoll bei Bevergern am weſtlichen Ausläufer des Teutoburger Waldes die Mittellandſtrecke des Rhein-Weſer-Elbe-Canals abzweigen.
Dieſe Linie wird zunächſt nordöſtlich verlaufen, ſich bei Recke öſtlich wenden, bei Bramſche die Hanſe überſchreiten und den Zweigcanal von der etwa 15 Kilometer entfernten Stadt Osnabrück aufnehmen.
Der Canal wird dann über Bohmte, Eſſen, Wettlage, Preußiſch-Oldendorf und Lübbecke, am nördlichen Abhang des Wiehengebirges hinziehend, nahe nördlich von Minden die Weſer überſetzen, dieſen Fluß durch einen kurzen Abſtiegcanal und Minden im Süden der Stadt mit dem Canal verbindend.
Nordöſtlich weiterziehend durchquert der Canal das Fürſtenthum Schaumburg-Lippe und durchzieht die Provinz Heſſen-Naſſau in der Nähe von Haſte bis zur Grenze von Hannover bei Colenfeld.
In gleicher Richtung weiterziehend ſoll der Canal öſtlich von Seelze die Leine queren, vorher jedoch einen Zweigcanal nach Linden und dem Oberwaſſer der Schleuſe bei Herrenhauſen ableiten, wo der Stadthafen von Hannover geplant iſt.
Der Hauptcanal wird weiterhin nördlich um die Stadt Hannover im Bogen herumziehen und parallel zur Eiſenbahnlinie etwa über Misburg und Lehrte, welch letzteres durch einen kurzen Hafencanal angeſchloſſen wird, bis Immenſee gehen.
Ausgedehnte Hafenanlagen ſind für Linden bei Körtingsdorf, für Hannover bei Hainholz und Liſt in Ausſicht genommen.
Bei Misburg wird ein Zweigcanal nach Hildesheim über Sarſtett abgehen.
Der bei Immenſee abzweigende Stichcanal nach Peine wird dieſe Stadt und die Ilſeder Werke anſchließen.
Sodann bietet der über Fuſe und Oker hinwegführende Hauptcanal bei Meinerſen den Anſchluß für den Zweigcanal nach Braunſchweig, und ſoll weiterhin über Gifhorn, Fallersleben, Borsfelde und Oebisfelde ziehen, hier den Drömling erreichend.
Nach Unterfahrung der Eiſenbahn Oebisfelde-Berlin gewinnt der Canal das Thal der Ohre und folgt demſelben über Calvörde und Reuhaldensleben bis Wolminſtedt.
Hier gabelt ſich ſchließlich die Mittellandſtrecke in einen Zweig nach den großen Häfen von Magdeburg und in einen zweiten nach Heinrichsberg, in die Elbe einmündend, gegenüber Riegripp, von wo die Verbindung durch den Plauercanal, Havel und Spree über Burg, Genthin und Brandenburg mit Berlin vorhanden iſt.
Sämmtliche zwiſchen Rhein und Elbe gekreuzten Haupt- und Nebenflüſſe werden auf Brückencanälen, die Waſſerſcheide zwiſchen Rhein und Ems mittelſt ſieben Kammerſchleuſen überſchritten.
Zwiſchen Münſter und Misburg geſtattet es die Geländelage, dieſelbe Haltungshöhe auf 200 Kilometer Länge ohne Schleuſe beizubehalten.
Zwiſchen Eſſen und Hannover findet ſich auf einer 285 Kilometer langen Strecke nur die Sparſchleuſe bei Münſter.
Der ganze 470 Kilometer lange Rhein-Weſer-Elbe-Canal erhält nur 14 Schleuſen.
Die Waſſerverſorgung der Mittellandſtrecke ſoll aus der Weſer erfolgen, während der weſtliche Theil, einſchließlich des Canales nach den Emshäfen, ſein Waſſer aus der Lippe und Ems bezieht.
Der Canal wird bei 2‧5 Meter Waſſertiefe eine Waſſerſpiegelbreite von 30 Meter erhalten; die Sohlenbreite ſoll 18 Meter betragen.
Die Kammer- und Sparſchleuſen werden mit einer Thorbreite von 8‧6 Meter ausgeführt.
Leinpfade von 3‧5 Meter Breite kommen an beiden Seiten zur Ausführung.
Schiffe bis zu 600 Tonnen Tragfähigkeit und 1‧75 Meter Tiefgang können mit einer Maximalgeſchwindigkeit von 5 Kilometer in der Stunde verkehren; Schiffe von 800 Tonnen Tragfähigkeit und darüber, bei größerem Tiefgange, müſſen langſam fahren.
Auf Strecken mit kurz aufeinander folgenden Schleuſen wird man mit der Zunahme des Verkehres einen Maſchinenbetrieb vom Lande aus durch Seil ohne Ende in Ausſicht nehmen.
Andere große Projecte, die Binnenſchiffahrt betreffend, beziehen ſich auf die Verbindungen der Donau mit der Elbe und der Oder.
Die Anfänge ſolcher Projecte reichen ziemlich weit zurück.
Die Herſtellung einer Verbindung zwiſchen Donau und Moldau wurde ſchon im 14. Jahundert zur Zeit Karls IV. angeregt.
Seitdem hat man durch Jahrhunderte an dem Projecte herumgegrübelt, ohne daß man dem Ziele auch nur nahe gekommen wäre. ...
Etwas beſſer ſteht es mit dem Projecte eines Donau-Oder-Canals, obwohl auch dieſes um viele Jahrhunderte zurückreicht.
Abgeſehen von gewiſſen verkehrspolitiſchen Intereſſen arbeiteten bislang auch Techniker dieſem Unternehmen entgegen, indem ſie geltend machten, daß es dem Donau-Oder-Canal in Folge der Waſſerarmuth des von ihm zu durchſchneidenden Gebietes an Waſſer mangeln könnte, wodurch die Anlage in ihrer Leiſtungs- und Ertragsfähigkeit ganz weſentlich beeinträchtigt würde.
Der fragliche Canal kann zudem der Natur der Sache nach kein Niveaucanal ſein, ſondern hat eine Waſſerſcheide zu überſchreiten, welche die Anlage einer Scheitelhaltung mit ausreichendem Waſſervorrath nothwendig macht.
Die bisherigen Studien über die Waſſerſtraße zwiſchen Donau und Oder ſtützen ſich theilweiſe auf die Schiffbarmachung der in die Canaltrace einzubeziehenden Flußläufe, d. i. der March, Bečva und Oder.
Sieht man von einer ſolchen Canaliſirung ab, ſo müßte längs der March und Bečva ein eigenes Gerinne ausgehoben werden, dann wieder mit dieſem Gerinne die Waſſerſcheide zwiſchen der Bečva und Oder hinauf und hinunter überſchritten und weiterhin neben der Oder im Oderthale bis nach Oderberg fortgeführt werden, bis er in die Oder einmünden kann.
Eine ſolche Canalanlage würde eine große Zahl von Kammerſchleuſen und eine Scheitelhaltung mit ausreichender Waſſermenge erfordern.
In den letzten Jahren hat die Bauunternehmung A. Hallier und Dr.Dietz- Mounin ein neues Project aufgeſtellt, bei welchem ſtatt der Kammerſchleuſen ſchiefe Ebenen in Anwendung kommen würden, womit einem der Haupteinwände gegen die Canalanlage, die Waſſerarmuth des von letzterem durchzogenen Gebietes betreffend, entgegengetreten würde.
Die ſchiefe Ebene, d. h. die ſtreckenweiſe Beförderung in großen, auf Schienen rollenden Caiſſons, nähert ſich dem Syſtem der ſogenannten Schiffseiſenbahnen.
Die ſchiefe Ebene wird vorwiegend zwiſchen Canalſtrecken von größerem Niveauunterſchiede angewendet, um das Schleuſen der Schiffe entbehrlich zu machen.
Von dem großen Waſſerverbrauch, welcher durch das Schleuſen verurſacht wird, abgeſehen, bedingt dasſelbe auch bedeutenden Zeitverluſt.
Nach den oben genannten Projectanten ſollen die Schiffe eine Länge von 58 Meter, einen Tiefgang von 1‧5 Meter und ein Gewicht von 8000 Metercentner erhalten.
Die Waggons ſind dieſen Schiffsdimenſionen angepaßt; ſie ſind 65 Meter lang, 8‧6 Meter breit, 8000 Metercentner ſchwer und ruhen auf 168 Rädern.
Die ſchiefe Ebene, auf welcher dieſe Koloſſe bewegt werden ſollen, hat ſonach eine Belaſtung von 16.000 Metercentner auszuhalten.
Der Unterbau muß deshalb beſonders widerſtandsfähig angelegt ſein; er ſoll betonirt und nicht blos mit Quer-, ſondern auch mit Langſchwellen verſehen werden.
Da die Binnencanäle nicht in den Bereich des Großverkehres fallen, ſondern ſozuſagen nur deſſen Saugorgane ſind, müſſen wir davon Abſtand nehmen, über dieſen Gegenſtand mehr zu ſagen, als vorſtehend in allgemeinen Zügen mitgetheilt wurde.
Dagegen erſcheint uns eine hydrotechniſche Leiſtung aus jüngſter Zeit, die dem Großverkehr unmittelbar zu Gute kommt, hervorragend genug, um ihr einige Worte zu widmen.
Es handelt ſich hier zwar nicht um eine Canalanlage, ſondern um eine Stromregulirung, jene am ſogenannten Eiſernen Thor des Donauſtromes.
Sechsunddreißig Jahre hatte es gedauert, bis, von der erſten Anregung durch den Grafen Stephan Széchenyi an gerechnet, das Regulirungswerk verwirklicht wurde (September 1896).
Was dieſes letztere bedeutet, ermißt man am beſten, wenn man ſich den Zuſtand des Stromes in jenem Abſchnitte vor der Regulirung vor Augen hält.
Das erſte Schiffahrtshinderniß am Beginn der eigentlichen Kataraktenſtrecke (11‧7 Kilometer unterhalb des Felſens »Babakaj«) iſt die Granitbank »Stenka«.
Auf ihr iſt (wir ſprechen immer von den Verhältniſſen vor der Regulirung) bei niedrigem Waſſerſtande auf eine Länge von 1094 Meter ein Fall von 0‧391, daher ein relativer Fall von 0‧000357, welcher eine große Geſchwindigkeit nicht bewirken kann.
Bei hohem Waſſerſtande entſteht durch die Verengung des Flußbettes unterhalb eine Stauung, welche die mittlere Geſchwindigkeit des Waſſerlaufes verringert und dieſelbe hindert, ſich verhältnißmäßig mit dem Niveau des Waſſers zu ſteigern.
Nicht ganz 15 Kilometer unterhalb »Stenka« befindet ſich der Katarakt von Kozla«, welcher aus einer Felsbank von quarzigem Glimmerſchiefer beſteht.
Knapp neben dieſer iſt die Felsbank von »Dojke«, welche den größten Theil des Flußbettes einnimmt.
Bei niedrigem Waſſerſtande zeigte ſich der relative Fall des Fluſſes zwiſchen Stenka und Dojke = 0‧00093; in Folge deſſen ſchadet die Geſchwindigkeit der Strömung der Schiffahrt nicht, und da unterhalb Dojke die Breite des Stromes weſentlich abnimmt, vermehrt ſich die Geſchwindigkeit nicht im Verhältniß mit dem Steigen des Waſſerſtandes.
Etwa 9 Kilometer unterhalb Dojke trifft man die Stromſchnelle von »Izlás und gleich daneben jene von »Tachtalia«.
Die Geſammtlänge der beiden Stromſchnellen beträgt 1‧7 Kilometer.
Hieran ſchließt eine etwa 3 Kilometer lange Stromſtrecke bis zur Spitze des ſcharf in den Fluß hineinragenden Uferfelſens »Greben«, wo die Geſchwindigkeit ziemlich gemäßigt iſt, bis auf eine kleine Störung, welche durch den »die kleine Tachtalia« genannten Felſen entſteht.
Der Felsſporn des Greben verengt das Bett plötzlich auf 425 Meter, bei niedrigem Waſſerſtande ſogar auf 210 Meter, weil jene Felſen, die am Ufer liegen, emportauchen und dadurch das Ufer um 215 Meter auf Koſten des Flußwaſſers verbreitern.
Unterhalb des Greben bis nahe bei Svinicza, auf eine Länge von 2‧6 Kilometer, findet ſich überall eine ſehr geringe Waſſertiefe, ſo daß ſie bei Niederwaſſer eine Durchſchnittstiefe von kaum 0‧7 Meter erreicht.
In dieſem Abſchnitte alſo, welcher 7 Kilometer lang iſt, hängt eine Reihe von Schiffahrtshinderniſſen miteinander zuſammen, woraus ſich ergiebt, daß ſie gemeinſam als ſolche betrachtet werden müſſen, weil die Regulirung eines Theiles auf den anderen einwirkt.
Nicht ganz 7‧9 Kilometer unterhalb Svinicza befindet ſich der letzte der Katarakte oberhalb des eigentlichen »Eiſernen Thores«, die Dioritfelſenbank »Jucz«.
In der Strecke dieſes Kataraktes iſt der Fall 1‧768 Meter auf eine Länge von 740 Meter, daher das relative Durchſchnittsgefälle 0‧00231 Meter, alſo ſehr beträchtlich, und nachdem in der erwähnten Entfernung das Gefälle nicht gleichmäßig vertheilt iſt, ſo giebt es Abſchnitte, wo das Gefälle noch ſtärker iſt, und zwar im Maximum auf eine Länge von 110 Meter 0‧767, woraus ſich ein relatives Gefälle von 0‧00697 ergiebt.
Ein ſolches Gefälle würde für die Schiffahrt ein faſt unüberwindliches Hinderniß bilden, wenn es die Geſammtheit des Stromes beträfe.
Allein es beſteht in Wirklichkeit nur nahe den Ufern und nicht in der Mitte des Stromes.
Sowohl vom rechten wie vom linken Ufer ſpringt die Sohle gegen den unteren Theil des Kataraktes vor und bewirkt dadurch oberhalb desſelben eine Stauung, die in der Mitte des Stromes nicht verſpürt wird, welche jedoch das Gefälle längs der Ufer unterhalb der Stauung verſtärkt.
Wenn der Waſſerſtand ſteigt, und im Verhältniß, in welchem er ſich ſeinem höchſten Punkte nähert, entſteht in Folge der ſtarken Verengung des Stromes in dem unterhalb folgenden Keſſel (»Kazan«) eine Schwellung, welche mehr unterhalb als oberhalb dieſes Kataraktes in die Erſcheinung tritt und welche das zur Zeit des tiefſten Waſſerſtandes beſtehende Gefälle zu paralyſiren geeignet iſt.
Die Schiffahrt wird daher leichter bei Hoch- als bei Niederwaſſer, ſo daß alle Projecte dahin giengen, eine Vermehrung des Gefälles zu bewirken, was durch Vertiefung des Fahrwaſſers zu erreichen war
Der nun folgende »Kazan« bildet zwar ein Schiffahrtshinderniß, doch beeinflußt er die eigenartige Geſtaltung dieſes großartigen Strompaſſes und ſeine Lage zwiſchen der beſchriebenen Kataraktenſtrecke und den Hinderniſſen am »Eiſernen Thor« im hohen Maße die hydrologiſchen Verhältniſſe der Geſammtſtrecke.
In der Höhe des am linken Ufer gelegenen Dorfes Plaviſchevitza iſt das Strombett keſſelförmig ausgeweitet und hat eine Breite von 567 Meter.
In geringer Entfernung erhebt ſich eine 240 Meter hohe Felswand aus dem Strome und ſchiebt ihre Vorſprünge vom linken Ufer derart ins Strombett vor, daß dieſes plötzlich, ohne allen Uebergang, von 567 Meter auf 151‧4 Meter eingeengt wird.
Der Stromſtrich biegt, von der ſcharfen Ecke der linksuferigen Felswand abgelenkt, nach rechts gegen die etwa 321 Meter ſenkrecht über dem rechten Ufer aufragenden Schrofen des Mirocs Planina und des Veliki Strbatz.
Dieſe Stelle bildet den Eingang in den Kazan.
Faſt mitten vor dieſem Waſſerthore ragt eine an der Oberfläche abgeplattete Felspyramide (»Kaliniki«) hervor.
Aus der Geſtaltung des Kazan ergiebt ſich, daß die Donau, deren durchſchnittliche Breite bis Báziás 567 Meter beträgt, in jenem Felſenſchlunde plötzlich auf 151 Meter eingeengt wird, wodurch eine beträchtliche Anſtauung entſtehen muß.
Der mit der Schwellung verknüpfte Rückſtau äußert ſeine Wirkung nicht nur auf den Waſſerabfluß der Theiß und der Save, ſondern beeinflußt auch die Verhältniſſe in der Kataraktenſtrecke, die allerdings derart regelmäßige ſind, daß dieſer Sachverhalt an der auf Grund der Reliefverhältniſſe des Strombettes gegebenen Situation an den einzelnen Katarakten nichts ändert.
Dagegen liegt es in der Natur der Sache, daß die Stauung, welche die Donau im Kazan erfährt, gewiſſermaßen ein Regulativ für die Geſtaltung des Schiffahrtsverhältniſſes am »Eiſernen Thor« iſt; denn wäre dem nicht ſo, d. h. flöße der Strom dort, wo ſich das großartige Waſſerdefilé erſtreckt, in einem breiten Bett, ſo würde der Spiegel des Geſammtſtromes weit tiefer zu liegen kommen, und die Riffe am Eiſernen Thor ragten demgemäß weit höher empor.
Fig. 389.
Die Prigradabank am »Eiſernen Thor« mit dem neuen Schiffahrtscanal.
Bezüglich der Stromhinderniſſe an letzterer Oertlichkeit diene Folgendes zur Orientirung: Unterhalb von Neu-Orſova (Ada Kaleh), wo die Donau mit einem rechtwinkeligen Knie nach Südoſten abbiegt, erſtreckt ſich ein Complex von Riffen und Bänken in einer Länge von faſt 2000 Meter, doch iſt die Geſtaltung dieſer Felsbarren in den einzelnen Abſchnitten eine verſchiedene.
Zu Beginn dieſer Kataraktenſtrecke hat der Strom eine Breite von etwa 950 Meter, welche ſich zuerſt auf 1137 Meter erweitert, dann aber wieder auf wenig über 600 Meter verengert, verbunden mit einer Senkung des Waſſerſpiegels um mehr als 2‧5 Meter.
Der ſtromauf gelegene Theil der Barren, welche kreuz und quer das Strombett durchſetzen, ſtellt ſich als eine über 300 Meter lange Felsbrücke dar, an welche weiterhin ein Gewirr von Klippen und Riffen anſchließt, das den Uebergang zu der unteren, die »Prigrada« genannten Felsbank bildet.
Fig. 390.
Die Brigradabank des »Eiſernen Thores« vor der Regulirung, bei kleinſtem Waſſerſtande.
(Nach einer Photographie von G. Hutterer in Orſova.)
Die letztere, welche in ſchiefer Richtung gegen das rechte Ufer faſt die ganze Breite des Strombettes durchſetzt, iſt das hervorragendſte Hinderniß der Kataraktenſtrecke.
Das Wirrſal der Klippen, welche die Inſel Baleni begleiten, wurde bis zur Regulirung der Schiffahrt umſo gefährlicher, als die Waſſermaſſen, welche an der oberen Bank eine ausgiebige Anſtauung erfahren, ſich in den nur 113 Meter breiten Canal zwiſchen der Prigrada und einen vom linken Ufer in den Strom hineinragenden Felsſporn hindurchzwängen, wobei die Geſchwindigkeit das erſtaunliche Maximum von 4 ¾ Meter erreicht.
Während hier der Strom eine Tiefe von 50 Meter hat, ſchrumpft dieſelbe im ſtromauf gelegenen Theile des Eiſernen Thores bei niedrigem Waſſerſtand ſtellenweiſe auf ⅓ Meter zuſammen.
Gegenſtrömungen und Wirbel verſchlimmern die Lage ganz weſentlich, und ſo erklärt es ſich, weshalb dieſe Stromſtrecke von altersher berüchtigt war.
Selbſt die genaueſte Kenntniß der Verhältniſſe und die größte Vorſicht konnten die Gefahr, welche mit der Beſchiffung dieſer Strecke verbunden war, nicht gänzlich beſeitigen.
Fig. 391.
Der neue Schiffahrtscanal durch die Prigradabank.
(Nach einer Aufnahme von L. Lechner's k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie.)
Die Schiffbarmachung dieſes Abſchnittes der Kataraktenſtrecke bildete daher das Hauptwerk der Regulirung.
Hier kam jenes Canalproject zur Ausführung, welches bereits 1874 in Vorſchlag gebracht worden war: ein an der ſerbiſchen Uferſeite in einer ſanften Bogenlinie verlaufender Canal, der von nicht überfluthbaren Dämmen eingefaßt iſt.
Bei einer Strombreite von 80 Meter ſollte der Canal eine Tiefe von 2 Meter unter Pegelnull erhalten, doch wurde nachträglich noch 1 Meter hinzugegeben, womit man erreichte, daß Schiffe von 2000 Tonnen Gehalt und einer Tauchung von 2‧5 Meter den Canal paſſiren können.
Die übrigen Zahlen, welche das zur Ausführung gebrachte Project aufweiſt, weichen ganz erheblich von den Calculationen der früheren Projectsentwürfe ab.
Die Berechnung erhob eine ſecundliche Waſſerführung im Canal von 1000 Cubikmeter bei niedrigem, 2000 Cubikmeter bei mittlerem und 3000 Cubikmeter bei hohem Waſſerſtande.
Die ermittelte Geſchwindigkeit ergab 4 bis 5 Meter.
Der Canal durchſchneidet einen Theil der Felſenbank Prigrada und waren zu deſſen Anlage, einſchließlich der zwiſchen dem Eiſernen Thore und Orſova herzuſtellenden Schiffahrtsſtraße, Abſprengungen von etwa 450.000 Cubikmeter Felſen, ſowie die Verbauung von 340.000 Cubikmeter Stein und 250.000 Cubikmeter gemiſchten Materiales nothwendig.
Nachdem auf geſetzlichem Wege die zur Durchführung der Regulirungsarbeiten erforderlichen 9 Millionen Gulden bewilligt waren, wurde zur Organiſirung des Unternehmens geſchritten.
Die Bauleitung kam in die Hände des Miniſterialbeamten E. Wallandt.
Hierauf betraute die Regierung den Flußregulirungs- Ingenieur J. Hajdu, den Braunſchweiger Maſchinenfabrikanten H. Luther und die Berliner Disconto-Geſellſchaft mit der Durchführung der Arbeiten und ſchloß mit letzterer, als Generalunternehmer, am 22. Mai 1890 den entgiltigen Vertrag ab.
Als Termin für die Beendigung der ganzen Arbeit wurde Ende 1895 feſtgeſetzt.
Am 15. September 1890 erfolgte gelegentlich der feierlichen Eröffnung der Arbeiten der erſte Sprengſchuß am Greben durch den ungariſchen Miniſter G. Baroß.
Eine Gedenktafel, welche bei Alibeg, gleich am Beginne der Kataraktenſtrecke, an der Felswand angebracht wurde, verewigt den denkwürdigen Tag, an welchem dieſes großartige hydrotechniſche Werk in Angriff genommen wurde.
In Folge widriger Verhältniſſe verzögerte ſich die Fertigſtellung um faſt dreiviertel Jahre. ...
Die eingeſchalteten beiden Abbildungen veranſchaulichen den Zuſtand des Eiſernen Thores vor der Regulirung und die Anſicht des Schiffahrtscanales, der durch einen Theil der Prigradabank geſprengt wurde.
Excavator mit langer Eimerleitung in Tiefbaggerung arbeitend.
Bevor wir uns den maritimen Schiffahrtscanälen zuwenden, erſcheint es zum beſſeren Verſtändniſſe des Vorausgegangenen und Nachfolgenden erſprießlich, einen kurzen Ueberblick über jene maſchinellen Hilfsmittel zu bieten, welche zur Bewältigung der jeweils geſtellten hydrotechniſchen Arbeiten erforderlich ſind.
Maſchinelle Hilfsmittel bei Canalbauten.
Da die Friſten zur Fertigſtellung der großen Erdarbeiten immer kürzer bemeſſen und die täglich zu fördernden Maſſen immer höher angeſetzt werden, ſtellt man auch an die Maſchinen immer größere Anforderungen, ſo daß nur beſte Conſtruction, Verwendung beſter und geeignetſter Materialien und ſorfältigſter Ausführung, verbunden mit ſachverſtändiger Leitung die nöthige Betriebsſicherheit und die größte Leiſtung zu bieten vermögen.
Ferner drängen die ſtets ſich ſchwieriger geſtaltenden Arbeiterverhältniſſe darauf, überall, wo es nur angeht, die Menſchenkraft durch Maſchinenkraft zu erſetzen, um nur von möglichſt wenigen Menſchen abhängig zu ſein.
In dieſer Erkenntniß ſind dieſe Apparate auch ſo conſtruirt, daß die Bedienungsmannſchaft auf ein Minimum beſchränkt werden kann, indem alle Bewegungen der Einzelmechanismen, ſo weit es angeht, durch Maſchinenkraft ausgeführt werden.
Ferner ſind die Dampfmaſchinen der Apparate ſo eingerichtet, daß ſie mit geringem Dampf- beziehungsweiſe Kohlenverbrauch arbeiten, was bei dem meiſt durch ſchwieriges Terrain führenden und dementſprechend koſtſpieligen Transport des Brennſtoffes zur Baggermaſchine von großer Bedeutung iſt.
Die Excavatoren ſind durchwegs ſo conſtruirt, daß ſämmtliche Bewegungen durch Maſchinenkraft ausgeführt werden, und daß nur eine Dampfmaſchine vorhanden iſt, mit welcher die einzelnen Mechanismen mittelſt Reibungs-Kuppelungen durch einfaches Bewegen eines Steuerhebels in oder außer Eingriff geſetzt werden können.
Die Steuerhebel der Mechanismen ſind an einem gemeinſamen Ständer vereinigt und werden durch einen Mann, den Baggerführer, gehandhabt, welcher von ſeinem Standpunkte die Eimerkette, ſowie die zu beladenden Wagen beobachten kann.
Bei eintretenden Hinderniſſen können die Bewegungen momentan gehemmt werden.
Die Antriebsdampfmaſchinen arbeiten mit hohem Druck und ſtarker Expanſion, ſo daß Kohlen- und Waſſerverbrauch ſich ſehr niedrig ſtellen.
Die Maſchinen ſelbſt ſind einfach und ſehr ſolid gebaut.
Die Dampfkeſſel ſind liegende Röhrenkeſſel mit Innenfeuerung und arbeiten mit 7 ½ bis 8 ½ Atmoſphären Ueberdruck.
Die Keſſel der kleineren Apparate haben ausziehbares Röhrenſyſtem (ſiehe S. 222), ſo daß auch bei ihnen gründliche Reinigung ohne Schwierigkeit vorgenommen werden kann.
Alle der Abnützung unterworfenen Theile ſind aus widerſtandsfähigſtem Materiale gefertigt, ſo die Laufräder des Wagens, die Kettenräder, die untere Turaſſe aus Stahlguß, die obere Turaſſe, Ablenkrollen, Eimerrollen, Kettenrollen aus Hartguß, die Eimermeſſer aus naturhartem Stahl.
Die Bolzen ſind aus gehärtetem Weichkernſtahl, die Kettenglieder aus Flußſtahl, die Eimer ſelbſt aus Martinſtahlblech.
Zur Abſchwächung der unvermeidlichen ſchweren Stöße und zur gleichmäßigen Vertheilung des Auflagendruckes ſind elaſtiſche Mittel in Geſtalt von Blatt- und Evolutfedern in der Eimerkette und deren Aufhängung, ſowie an den Achſenbüchſen eingeſchaltet.
Fig. 592.
Excavator mit kurzer Eimerleiter.
Die Leiſtungsfähigkeit der Excavatoren beträgt je nach ihrer Größe (45, 30 oder 15 Pferdeſtärken) im leichten und mittelſchweren Boden im Durchſchnitt 2000, 1500, 750 Cubikmeter pro zehnſtündiger Arbeit, variirt jedoch nach Bodenbeſchaffenheit, Arbeitsweiſe und Größe des Apparates.
Bei der Arbeit in ſchwer löslichem Boden ſind die großen Apparate in Folge ihrer ſchweren Grabwerkzeuge, welche den Boden beſſer faſſen, gegenüber den kleineren Apparaten im Vorzuge, beſonders wenn es ſich um Baggerung aus der Tiefe handelt.
Bei der Seitenentnahme tritt dieſer Unterſchied weniger hervor, es ſei denn, daß ſchwerer, mit Steinen durchſetzter Boden zu baggern iſt.
Leicht zu löſender Boden wird natürlich von leichten Apparaten bearbeitet, ſo daß ſelbſt ſchwache Apparate, welche für ſchweren Boden nicht verwendbar ſind, große Leiſtungen aufweiſen können.
Von beſonderem Vortheile ſind die Excavatoren bei Bearbeitung ſchwierigen Bodens und bei Baggerung aus der Tiefe, zumal wenn es nicht möglich iſt, die Baugrube trocken zu halten.
Der aus der Tiefe und unter Waſſer arbeitende Excavator erſetzt den Schwimmbagger und ſchafft den Boden ſofort in den Transportwagen, ſo daß ein Umladen nicht erforderlich iſt.
Dabei iſt die Leiſtung, trotzdem ein Theil des aufgenommenen Bodens wieder aus den Eimern herausgeſpült wird, immerhin eine bedeutend höhere als beim Schwimmbagger und die Beſchaffungs- und Unterhaltungskoſten ſind weit geringer.
Zu erwähnen iſt noch, daß die Excavatoren bei der Tiefbaggerung mit langer Leiter und ſogenannten »offenen« Eimern auch klebrigen, an den Eimerwänden anhaftenden Boden mit großem Vortheil bearbeiten.
Der nicht freiwillig aus den Eimern fallende Boden wird nämlich beim Uebergange des Eimers über den oberen Turas durch eine dort angebrachte ſtillſtehende Ausſchneidevorrichtung von den Eimerwänden gelöſt und fällt ohne Schwierigkeit heraus.
Als ein weiterer Vortheil der Arbeit mit Trockenbaggern iſt hervorzuheben, daß der Betrieb während der Nacht faſt ebenſo ſicher durchzuführen iſt, als am Tage.
Einige Petroleumfackeln zur Beleuchtung der Eimerkette, welche an der Eimerleiter angebracht ſind, ſowie Beleuchtung der Schüttvorrichtung und Abladeſtelle, genügen vollkommen, um einen dem Tagesbetrieb an Leiſtung kaum nachſtehenden, ja denſelben oft übertreffenden Nachtbetrieb einzuführen.
Durch Tag- und Nachtbetrieb ſtellen ſich auch die allgemeinen Betriebskoſten um ein Bedeutendes geringer, indem die Verzinſung des Anlagecapitals auf die Hälfte reducirt wird und bei doppelter Leiſtung ein nicht doppelt ſo großes Bedienungsperſonal erforderlich iſt (da meiſt eine Geleiſerückcolonne für beide Betriebe genügt, wenn die Arbeitsgeleiſe die erforderliche Länge haben) und außerdem die allgemeinen Betriebskoſten für beide Betriebe die gleichen bleiben.
Während alle Excavatoren ſowohl mit kurzer Leiter (in den Seitenentnahmen) als mit langer Leiter (bei Tiefbaggerung) arbeiten, iſt doch für letztere Arbeitsweiſe, vornehmlich bei großer Baggertiefe und ſchwerem Boden, dem auf dem Vollbilde dargeſtellten Excavator entſchieden der Vorzug einzuräumen, da dieſer Apparat in Folge ſeiner Stabilität im Stande iſt, eine lange, ſchwere Eimerleiter und Kette zu tragen und dementſprechend ſowohl tief zu baggern, als ſchweren Boden mit Erfolg zu bearbeiten.
Die große Stabilität des Apparates iſt dadurch erzielt, daß alle ſchweren Theile (Keſſel, Dampfmaſchine, Waſſerreſervoire, Transmiſſionen ꝛc.) als wirkſames Gegengewicht gegen die frei herausſtehende Eimerleiter benützt und möglichſt weit nach rückwärts verlegt ſind, indem das Wagengeſtell über den Kippwagenzug hinweggebaut iſt und ſich jenſeits des letzteren nochmals auf die Geleiſe ſtützt.
Die Durchfahrtsöffnung für den Kippwagenzug geſtattet nicht nur Eiſenbahnwagen mit normalem Profil, ſondern auch zehnpferdigen Locomotiven die Durchfahrt.
Naturgemäß empfehlen ſich die ſchweren, tiefbaggernden Apparate am meiſten für große Unternehmungen, wo es gilt, bedeutende Maſſen zu bewältigen und wo ein gut organiſirtes Beförderungsweſen eingeführt iſt.
Iſt bei Ausführung längerer Canalſtrecken die Anordnung getroffen, daß der gebaggerte Boden ſeitlich als Damm aufgeſchüttet werden ſoll, ſo geſchieht das Seitwärtstransportiren und Aufſchütten vortheilhaft durch automatiſch arbeitende Vorrichtungen, ſogenannte Transporteure.
Der Transporteur wird mit dem Excavator gekuppelt und macht deſſen Bewegungen auf dem Geleiſe mit, während ihm eine gewiſſe Beweglichkeit und Unabhängigkeit vom Excavator gelaſſen wird.
Als Transportelement dient das Band ohne Ende, welches, über horizontale Rollen laufend und durch Rollen unterſtützt, auf ſeinem oberen nach außen laufenden Trieur den Boden hinausſchafft und ihn beim Uebergange über die äußere Spannrolle abwirft.
Als einzig brauchbares Material für das Transportband hat ſich Gummi mit Leinen- oder Baumwolleneinlage bewährt, und zwar hauptſächlich bei Förderung nichtklebrigen Bodens, z. B. Sand.
Das Transportband mit ſeinen Rollen iſt in einem kaſtenförmigen Fachwerkträger untergebracht, der ſich auf zwei Wagen ſtützt, von denen der eine mit dem Excavator in Verbindung ſteht, während der andere auf einem in gewiſſer Entfernung parallelliegenden Geleiſe fährt und durch Dampfkraft bewegt wird.
Der vom Excavator geförderte Boden fällt auf eine Vertheilungsvorrichtung, welche ihn dem eigentlichen Transportbande zuführt, und zwar derart, daß er auf letzterem in gleichmäßig dünner Schicht vertheilt iſt.
Dieſe Transportvorrichtung iſt mit Vortheil da verwendbar, wo die Ablagerung ſich nicht in genau vorgeſchriebenen Formen halten muß und wo geeigneter Boden zu befördern iſt.
Für Beförderung klebrigen und mit Steinen durchſetzten Bodens und für Aufſchüttungen, welche genau vorgeſchriebene Querſchnitte haben ſollen, empfiehlt ſich eine von der Lübecker Maſchinenbau-Geſellſchaft conſtruirte Transportvorrichtung, bei welcher als Transportelement geſchloſſene Kippwagen verwendet werden, welche auf übereinanderliegenden Geleiſen in einem kaſtenförmigen Fachwerkträger fahren und den Boden automatiſch an jeder beliebigen Stelle ihres Horizontaltransportes abwerfen können.
Dieſe Anordnung hat den weiteren Vortheil, daß der Boden an die ſeiner Beſchaffenheit nach geeignetſte Stelle der Aufſchüttung abgelagert werden kann, was vornehmlich dann mit Nutzen geſchieht, wenn es gilt, waſſerdichte Dämme herzuſtellen.
Der Kippwagen entleert nämlich ſeinen geſammten Inhalt in ſtarkem, zuſammenhängendem Strome auf einer Stelle, ſo daß der Boden ſich ſehr feſt legt und wenig Nachhilfe bedarf, um dicht zu werden.
Die Fig. 393 und 394 zeigen die Anordnung eines Transporteurs in Verbindung mit einem Excavator.
Fig. 393.
Excavator mit Transporteur.
Sämmtliche Bewegungen, mit Ausſchluß der Handhabung der Schüttklappe zum Beladen der Wagen, erfolgen durch Maſchinenkraft; desgleichen wird der in jeder beliebigen Entfernung und Höhenlage aufzuſtellende Unterſtützungswagen durch die allgemeine Antriebsdampfmaſchine mittelſt einer Transmiſſion in Bewegung geſetzt, bedarf alſo keines eigenen Motors, ſomit auch keiner Bedienungsmannſchaft.
Zur Ausführung kleinerer Canäle, beziehungsweiſe Gräben mit ſeitlicher Aufſchüttung des Bodens, eignet ſich eine Conſtruction, bei welcher die Eimerkette ſo weit über den Apparat herausragt, daß eine eigene Vorrichtung zum Weitertransport des Bodens nicht erforderlich iſt.
Der Apparat ſtellt den Canal fertig her mit ebener Sohle, letzteres durch Anwendung der oben erwähnten zwei Turaſſe.
Iſt eine Hälfte des Canals vollendet, ſo kommt der Apparat aufs jenſeitige Ufer und hebt die zweite Hälfte auf dieſelbe Weiſe aus.
Zum Befördern des gebaggerten Bodens werden zumeiſt Seitenkippwagen verwendet, welche in Deutſchland gewöhnlich 90 Centimeter Spur haben und 3 bis 3 ½ Cubikmeter Boden faſſen können.
Es werden in der Regel Züge von 30 Wagen mit etwa 100 Cubikmeter Ladung befördert, und zwar durch Locomotiven von 120 bis 150 Pferdekraft.
Als Locomotiven empfehlen ſich ſchwere, niedrig gebaute, weil dieſelben das Geleiſe weniger ruiniren und der Gefahr des Entgleiſens weniger ausgeſetzt ſind als hochgebaute.
Starke Locomotiven und große Kippwagen geben das beſte Reſultat in der Geſammtleiſtung, da das Fortſchaffen der Züge und damit die Unterbrechung der Arbeit ſeltener wird.
Da jedoch die Aufſchüttungen auf nachgiebigem Boden liegen und auch der friſch aufgeſchüttete Boden wenig Tragfähigkeit beſitzt, verurſachen ſchwere Wagen und Locomotiven mehr Schwierigkeit bei der Inſtandhaltung der Kippe und der Transportgeleiſe.
Die Geleiſeanordnung muß mit genauer Ueberlegung und nach einem vorher beſtimmten Arbeitsplan durchgeführt werden, und iſt vornehmlich auf die Anlage der Ausweichgeleiſe für den vollen und den leeren Zug Rückſicht zu nehmen, da die Leiſtung des ganzen Betriebes zum großen Theil auf rationeller Arbeitsdispoſition baſirt.
Nicht weniger Aufmerkſamkeit iſt dem Kippgeleiſe zuzuwenden, da es auch hierbei nicht gleichgiltig iſt, wie die Bodenablagerung fortſchreitet.
Außer guter Geleiſeanordnung und Arbeitsdispoſition iſt ſtrengſte Pünktlichkeit und ſorgfältigſte Ausnützung der Zeit von großer Bedeutung.
Neben den Baggern mit Eimerleiter finden auch ſogenannte Löffelbagger Verwendung.
Hier beſteht die Baggervorrichtung aus einer Art Löffel mit ¾ bis 2 Cubikmeter Rauminhalt, der ſich in das Erdreich eingräbt und dabei füllt.
Der Löffel hängt an dem einen Ende eines Hebels, welcher ſeinerſeits durch einen Krahn unterſtützt wird.
Die Vorrichtung iſt nach allen Seiten drehbar.
Hat ſich der Löffel durch Arbeiten von unten nach oben gefüllt, ſo dreht man den Krahn und ſchüttet das Baggergut in bereitſtehende Wagen.
Alsdann bringt man den Krahn in die frühere Lage, wobei der Löffel heruntergelaſſen wird.
Fig. 394.
Excavator mit Transporteur.
Unter gewiſſen Umſtänden können Trockenbagger nicht verwendet werden, und es treten an ihre Stelle die Naß- oder Schwimmbagger.
Sie finden vornehmlich bei Anlage von maritimen Canälen, ferner bei Inſtandhaltungsarbeiten, auch in Häfen Verwendung.
Dem Principe nach gleichen ſie ganz den Trockenbaggern, nur mit dem Unterſchiede, daß hier der Apparat auf einem Krahne oder Ponton montirt iſt.
Die Naßbagger werden in der Regel von einem Dampfer an Ort und Stelle geſchleppt und es wird das Vorrücken des Krahnes mittelſt eines Ankers und einer Kette bewerkſtelligt.
Das allgemeine Vorrücken des Baggers iſt, wie begreiflich, unbedingt erforderlich, ſonſt würden die Eimer ſtets auf dieſelbe Stelle treffen und lediglich eine ſchmale und entſprechend tiefe Rinne graben, während es meiſt gilt, Sand- und Schlammbänke zu beſeitigen.
Fig. 395.
Naßbagger.
Bei den Naßbaggern fällt das Baggergut in bereitſtehende Pontons.
Damit die Eimer nicht auch zugleich unnöthigerweiſe viel Waſſer heraufſchaffen und in die Pontons ergießen, ſind ſie mit ſchmalen Oeffnungen verſehen, durch welche das meiſte Waſſer bereits vor dem Kipppunkte herausgefloſſen iſt.
Es kommt aber auch vor, daß man den ausgebaggerten Schlamm nicht an der Baggerſtelle abladen kann oder will, ſondern weit wegſchaffen muß.
In dieſem Falle empfiehlt es ſich, das geſchöpfte Waſſer nicht abzulaſſen, ſondern zur Fortſchaffung des Schlammes zu verwenden.
Das Baggergut gelangt in dieſem Falle aus den Eimern in einen Bottich, in welchem man es nothwendigen Falles noch dünnflüſſiger macht, und von hier aus in Röhren, die zur Abladeſtelle führen.
Iſt ein genügendes Gefälle nicht vorhanden, ſo drücken Pumpen die Schlammmaſſen durch die Röhren.
In Amerika kommen Bagger zur Verwendung, welche an den Rachen mancher Thiere aus den Tiefen des Oceans erinnern.
Die Baggervorrichtung beſteht aus zwei halbkugelförmigen Löffeln, welche an einem Krahn angehängt ſind.
In der Tiefe angelangt, öffnen ſich die Löffel, faſſen Erdreich oder Steine und ſchließen ſich ſofort wieder, worauf man ſie hochzieht.
Dieſe Vorrichtung wird jedoch weniger zum eigentlichen Baggern, als zum Heraufholen von geſprengten Felsſtücken aus dem Waſſer verwendet.
Fig. 396.
Schwimmbagger bei den Regulirungsarbeiten an der Kataraktenſtrecke der Donau.
Die Naßbagger, ſofern ſie zur Inſtandhaltung des Hafengrundes verwendet werden, können ihrer Aufgabe nicht unter allen Umſtänden gerecht werden, zumal dort, wo ſeichtes Hafenwaſſer die Schwierigkeit, den angeſchwemmten Sand und Schlamm zu entfernen, ganz weſentlich erhöht.
In einer ſolchen Lage befand ſich beiſpielsweiſe bis vor Kurzem die Hafenſtadt Liverpool.
Hier mußten die großen Dampfer weit von der Landungsſtelle vor Anker gehen und vermittelten zwiſchen beiden kleinere Fahrzeuge den Perſonen- und Gütertransport.
Aus dieſem Grunde entſchloß ſich das Liverpooler Handels- und Hafenamt — The Liverpool and Mersey Dock and Harbour Board — eine Vertiefung des Hafenwaſſers durch Anlage einer canalförmigen Fahrrinne bewerkſtelligen zu laſſen.
Durch dieſe Rinne können Schiffe größten Tiefganges bis an die Quais gelangen und ſich hier vertäuen.
Von einer völligen Ausbaggerung des Hafengrundes ſchreckte man von vorneherein, der ungeheueren Koſten wegen, zurück.
Die Baggerarbeiten im Liverpooler Hafen erfolgten nach den Vorſchlägen des bekannten amerikaniſchen Ingenieurs B. Eads.
Die Verhältniſſe lagen ſo, daß die herzuſtellende Rinne um circa 3 Meter vertieft werden mußte, um ſie auch zur Zeit der Ebbe fahrbar zu erhalten.
Der Liverpooler Hafen iſt ein flaſchenförmiges Becken, mit einer engen Ausmündung in die See, und durch dieſen ſchmalen Canal ſtrömen binnen 24 Stunden in Folge des Wechſels von Ebbe und Fluth nicht weniger als 400 Millionen Cubikmeter Waſſer aus und ein.
Der Bau der Rinne wurde mit Verſuchsbaggern eingeleitet, um die genaue Erforſchung des Hafengrundes in Bezug auf ſeine Form und das Material zu erzielen.
Für die eigentliche Arbeit wurden ſpeciell für dieſen Zweck gebaute rieſige Baggerſchiffe, von den Dimenſionen der größten Oceandampfer, in Dienſt geſtellt.
Die Schiffe ſind 100 Meter lang, 15 ¾ Meter breit und haben einen Tiefgang von 7 Meter.
Das Saugrohr der Baggervorrichtung, welches ein Gemiſch von aufgeriſſenem Sand und Schlamm, mit Waſſer untermengt, iſt 25 Meter lang und hat einen inneren Durchmeſſer von 1‧2 Meter.
Der gehobene Brei wird in mehrere im Kielraume des Baggerſchiffes befindliche Bunker von zuſammen 3000 Tonnen Faſſungsraum abgelagert.
Stündlich werden 2000 Cubikmeter aus einer Tiefe von 16 Meter gehoben.
Die Pumpanlagen beſtehen aus zwei mächtigen Centrifugalpumpen mit je 2 Meter im Durchmeſſer und circa 150 Umdrehungen in der Minute.
Von jeder Pumpe läuft ein 90 Centimeter weites Rohr aus Stahlblech zu dem erwähnten Hauptſaugrohre, das in einem Zapfenlager drehbar eingelagert iſt, ſo daß ſelbſt bei hohem Seegange keine ſtörende Erſchütterung eintreten kann.
Sobald durch das Saugrohr die Bunkers — acht an der Zahl — mit Baggergut gefüllt ſind, ſtoppen die Pumpen und das Waſſer fließt durch Luken über Bord (Fig. 397).
Hierdurch wird das gehobene Gut zu einer compacten Maſſe, das Saugrohr wird mittelſt einer Hebevorrichtung gehoben, das Schiff lichtet die Anker und fährt in die offene See, wo es das Baggergut auswirft.
Dies geſchieht wie folgt:
Im Boden eines jeden Bunkers befindet ſich eine kreisförmige Oeffnung von 1‧3 Meter Durchmeſſer, in welche eine gleich große Röhre eingeſetzt iſt und ſich durch eine Vorrichtung verſchieben läßt.
Beim Entleeren des Bunkers wird das Rohr gehoben, die Oeffnung ſomit freigemacht und das Baggermaterial ſtürzt ins Meer.
Um die Entleerung zu beſchleunigen, wird Waſſer aus einer Pumpe in den Bunker eingelaſſen und dieſer gänzlich ausgeſchwemmt.
Zu dieſer Arbeit iſt der unglaublich kurze Zeitaufwand von fünf Minuten für eine Maſſe von 3000 Tonnen nothwendig.
Erwähnt ſei noch, daß jede Pumpe circa 750 Pferdeſtärken entwickelt.
Die Geſammtleiſtung eines dieſer Baggerſchiffe bezifferte ſich während der ganzen Dauer der Arbeit auf 27‧3 Millionen Tonnen oder 12 Millionen Cubikmeter Baggergut, das auf 6 Kilometer Entfernung verführt wurde.
Der Canal hat eine Länge von zwei Kilometer.
Zur Verſicherung des Baggerſchiffes, das während der Arbeit nicht ſchwanken darf, dienen am Bug und Achter mächtige Anker, welche mit Dampfcapſtans und Winden gehoben werden.
Als Motoren dienen kräftige Schiffsmaſchinen, welche Zwillingsſchrauben antreiben und dem Schiffe eine Geſchwindigkeit von 15 Knoten verleihen.
Fig. 397.
Das Baggerſchiff »Branker« bei der Arbeit; in der Mitte Abfluß des Waſſers aus den mit dem Baggermateriale gefüllten Bunkern.
Gelegentlich der Regulirung des Eiſernen Thores ſind verſchiedenartige Arbeitsmaſchinen in Anwendung gekommen, die vorher entweder gar nicht vorhanden oder kaum bekannt waren.
Da war zunächſt das Sondirſchiff, deſſen ſinnreiche Conſtruction in raſcher und zuverläſſiger Weiſe die Reliefverhältniſſe des zu bearbeitenden Felsbodens des Strombettes geſtattete (Fig. 399).
War dies geſchehen, ſo trat das Bohrſchiff (Fig. 400) in Action, deſſen 8 bis 10 Tonnen ſchwere, eiſerne, mit Stahlſpitzen verſehene Meißel das harte Geſtein mit unhemmbarer Gewalt bearbeiteten.
Das Sondirſchiff beſteht im Weſentlichen aus zwei gekuppelten eiſernen Pontons, in deren Mitte je ein ungefähr 10 Meter langer Schlitz zum Durchſtecken von Sondirſtangen angebracht iſt.
Eine beide Pontons überdeckende 20 Meter lange, 10 Meter breite Brücke hat im vorderen 9 Meter langen Theile 10 Reihen zu 11 untereinander 1 Meter entfernte Löcher zum Durchſtecken der Sondirſtangen, ſo daß von einer Schiffsſtellung auf 90 Quadratmeter des Flußgrundes 110 Sonden genommen werden können.
Dem Sondiren mit einem ſolchen Schiffe haftet der Mangel an, daß die auf den Waſſerſpiegel bezogenen Ableſungen der Tiefencôten durch die Strömung und den Wellenſchlag in empfindlicher Weiſe alterirt werden.
Man hat daher bei den Regulirungsarbeiten am Eiſernen Thor das zuerſt in Gebrauch genommene Sondirſchiff durch ein anderes erſetzt, bei welchem die Fehlerquellen beim Ableſen der Tiefencôten vor und nach der Sprengung dadurch vermieden werden, daß dieſelben nicht auf den Waſſerſpiegel, ſondern auf die am Decke des Schiffes vorher genau ermittelte Seehöhe bezogen werden.
Fig. 398.
Das Baggerſchiff »Branker«.
Anſicht eines Theiles vom Deck mit Bunkern und hydrauliſchen Hebemaſchinen zur Entleerung derſelben.
Fig. 399.
Sondirſchiff.
Ein anderes maſchinelles Hilfsmittel bei den Regulirungsarbeiten am Eiſernen Thor war die Thunhart'ſche Felſenbrechmaſchine.
Es iſt dies ein mächtiges eiſernes Schiff von 35 Meter Länge, 6‧5 Meter Breite und 2‧5 Meter Höhe, in deſſen Längsrichtung ſechs Caiſſons derart eingefügt ſind, daß ſie mittelſt hydrauliſcher Vorrichtungen gehoben und geſenkt werden können.
In jedem der Caiſſons iſt ein Bohrmechanismus untergebracht, der aus einem Dampfhammer und einem mit vorſtehenden Kreuzſchneiden verſehenen Gußſtahlmeißel beſteht.
Der letztere wird vom Dampfhammer angetrieben und beträgt die Anzahl der Schläge pro Minute 100 bis 150. ...
Das zur Verwendung gelangte Thunhart'ſche Felſenbrechſchiff unterſchied ſich von dem vorbeſchriebenen Urprojecte weſentlich dadurch, daß es viel kleiner dimenſionirt war, von den zwei ſeitlichen Führungspontons Abſtand nahm und nur einen Caiſſon mit dem entſprechenden Bohrmechanismus aufwies.
Von einigen Gebrechen in der Montage abgeſehen, arbeitete dieſe Maſchine mit überraſchend günſtigem Erfolge.
Fig. 400.
Bohrfloß zur Regulirung der Stromhinderniſſe in der Kataraktenſtrecke.
Ein zweite Offertausſchreibung brachte unter Anderem einen mächtigen Bohrapparat, das Felsbohrſchiff von Thunhart und Könyves-Tóth.
Es ſtellt ſich als ein groß dimenſionirtes Fahrzeug von 55 Meter Länge, 8 Meter Breite dar und hat einen Tiefgang von 1‧3 Meter.
Charakteriſtiſch für dieſes ſchwere Bohrſchiff ſind auch hier die in der Längsrichtung desſelben eingehängten Caiſſons — fünf an der Zahl — deren jeder in zwei übereinanderliegenden Räumen eingetheilt iſt.
Die Auf- und Abwärtsbewegung der Caiſſons geſchieht durch hydrauliſchen Druck, mittelſt welchem auch das 10 Tonnen betragende Gewicht des Bohrgeſtelles ausbalancirt wird.
Nach dem Verſenken eines jeden Caiſſons wird aus demſelben durch comprimirte Luft alles Waſſer aus dem Arbeitsraume verdrängt, ſodann werden die Füße des Bohrgeſtelles bis auf den Flußgrund vorgeſchoben, was durch deren eigene Schwere bewerkſtelligt wird.
Fig. 401.
Felſenbrechſchiff.
Durch eine ſinnreiche Anordnung bleibt das Bohrgeſtell von den Schwankungen des Schiffes unberührt.
Letzteres findet in ſeiner durch das Fließwaſſer verurſachten Auf- und Abwärtsbewegung an je einer eiſernen Pilote am Vorder- und Hinterrande des Schiffes Führung.
Gegen Schwankungen in horizontaler Richtung kann das Bohrſchiff mittelſt Ketten derart verſteift werden, daß die Bohrarbeit keine Beeinträchtigung erfährt.
Da jeder der 5 Caiſſons 4 Bohrmaſchinen hat, werden in einer Schiffsſtellung 20 Bohrlöcher hergeſtellt.
Hierauf rückt das Schiff um 30 Meter vor und folgt die Herſtellung der nächſten 20 Bohrlöcher.
Der Vorgang wiederholt ſich durch Seitwärtsrücken, ſodann durch ſucceſſives Vorrücken um 30 Meter, ſo daß ſich im Ganzen faſt 800 Bohrlöcher ergeben.
Von fachmänniſcher Seite iſt dieſe Vielzahl als ein Uebelſtand hervorgehoben worden, da zur Zündung der Bohrlöcher eine ungefähr 4000 Meter lange Leitung mit mindeſtens 1200 waſſerdichten Verbindungen — durch mehrere Stunden im reißenden Waſſer belaſſen — nothwendig iſt, deren tadelloſe Functionirung unter ſolchen Umſtänden ſehr fraglich iſt.
Das Felsbohrſchiff, Syſtem Titze, hat nur einen einzigen großen Caiſſon, und beruht das hier vertretene Princip auf der beim Bau der Brückenpfeiler angewendeten ſogenannten hydrauliſchen Fundirungsmethode (vgl.
Seite 353).
Der Arbeitsraum befindet ſich mittſchiffs, iſt 5 Meter lang, 2‧5 Meter breit und mit einem Mannloch zum Einſteigen der Arbeiter verſehen.
Der Arbeitsſchacht kann durch offene Käſten, welche unten angeſchraubt werden, für Bohrungen in größeren Tiefen als 1‧5 Meter entſprechend verlängert werden, zu welchem Ende das ganze Bohrſchiff mittelſt Krahn gehoben werden muß.
Vier durch den Arbeitsraum reichende, in Schraubengängen auf- und abbewegliche Füße mit Kugelanſätzen, ſowie weitere vier Füße an den Bordwänden geſtatten eine entſprechend ſtabile Feſtigung des Ganzen, behufs ungeſtörter Bohrarbeit.
Das Herabſenken des Schiffes bis zu der nothwendigen Tiefe erfolgt dadurch, daß in ſechs luftdicht verſchloſſenen Kammern mittelſt Bodenventilen Waſſer eingelaſſen wird.
Durch Einpreſſen comprimirter Luft erfolgt das Emporheben des ganzen Schiffes.
Das Bohrſchiff von J. Kuppis, nach engliſchem Syſtem, hat zur Vorausſetzung, daß in beträchtlicher Tiefe (bis 5 Meter) unter Waſſer anſtandslos gebohrt werden könne.
In dieſem Falle kann der Bohrer nicht, wie bei anderen Syſtemen, von einem fortwährend ſchwankenden Schiffe aus arbeiten, ſondern muß ſtabil auf dem Felſen ſelbſt aufruhen.
Eigenthümlich an dem Kuppis'ſchen Apparate iſt eine Luftcompreſſionsmaſchine, welche durch ſeitlich an dem Schiffe angebrachte unterſchächtige Waſſerräder betrieben wird.
Dieſe Luftcompreſſionsanlage bewegt den Bohrapparat, welcher mit einem Senk- und Hebegerüſte in Verbindung ſteht, das in einer cylindriſchen Oeffnung im Vordertheile des Schiffes hinabgelaſſen oder heraufgehoben werden kann.
Der Bohrapparat ruht auf einem Dreifuß, welcher jederzeit eine ſtabile Aufſtellung auf den Flußgrund ermöglicht.
Dieſer Dreifuß trägt die auf einem Rahmen anmontirten Bohrapparate, dann die Mechanismen, welche die Bohrer nach Bedarf verſchieben und die Patronen in die fertigen Bohrlöcher einführen.
Sehr ingeniös iſt ferner eine automatiſche Auslöſung erdacht, vermöge welcher verhindert wird, daß die Spannung im Luftreſervoir den Druck von 5 Atmoſphären überſchreite.
Mit Hinzutritt der Function eines Ventils kommen die Waſſerräder automatiſch außer Verbindung mit der Compreſſionsmaſchine, wenn die zuläſſige Spannung überſchritten wird, und ſetzen ſich ebenſo wieder automatiſch in Verbindung, wenn der Druck im Compreſſor nachgelaſſen hat.
Fig. 402.
Amerikaniſches Bohrſchiff.
Das amerikaniſche Bohrſchiff (Fig. 402) beruht im Weſentlichen auf der Anwendung eines Bohrgerüſtes, das in Form einer Brücke auf zwei parallel geſtellten Pontons aufruht.
Die Brücke iſt beweglich eingerichtet, ſo daß an einem und demſelben Aufſtellungsorte Bohrlöcher in parallelen Reihen hergeſtellt werden können.
Um das Bohrſchiff zu ſtabiliſiren, d.h. die durch die Bewegung des Waſſers hervorgerufenen Schwankungen zu beſeitigen, werden die beiden Pontons auf Füße geſtellt, welche, durch Zahnſtangen oder andere Vorrichtungen in die gehörige Lage gebracht, das Heben und Senken des Pontons ermöglichen.
Die Füße bewegen ſich entweder im Innern der Pontons — in abgedichteten Schächten — oder bordſeits in Ringen.
Die Füße haben ſtarke Schuhe aus Gußſtahl, die ſich vermöge der großen Laſt, welche die Füße zu tragen haben, feſt in den Felſen eindrücken.
Die Bohrer können ebenſo als Rotationsbohrer wie als Percuſſionsbohrer verwendet werden, und beſteht der ſeparat armirte Bohrkopf dementſprechend entweder aus einem Stahlbohrer, einem Kreuzbohrer aus ſchwarzen Diamanten oder aus einem Bohrmeißel.
Fig. 403.
Der Suezcanal.
(Schleuſenwerk am Süßwaſſercanal.)
Die maritimen Schiffahrtscanäle.
Die Reihe der großen Canalbauten, welche ausſchließlich dem Seeverkehre dienen, eröffnete der Durchſtich der Landenge von Suez.
Da ſeine Vorgeſchichte und Durchführung einer bereits entlegeneren Zeit angehört, wollen wir uns mit dieſem Unternehmen kurz faſſen.
Man weiß, daß ſein Urheber — Ferdinand v. Leſſeps — die Idee eines ſolchen Durchſtiches ſchon in den Vierzigerjahren aufgriff, aber auf großen Widerſtand ſtieß, namentlich ſeitens Englands (das nachmals den größten Nutzen aus dem Canal zog), bis es ihm gelang, von dem damaligen Vicekönig von Aegypten, Said Paſcha, im Jahre 1854 die Conceſſion zu dem Rieſenunternehmen zu erhalten.
Daraufhin gründete Leſſeps die Compagnie universelle du canal maritime de Suez.
Es wurde zunächſt eine Summe von 200 Millionen Francs in 400.000 Actien (à 500 Francs) gezeichnet, eine Summe, die ſich nachmals als unzulänglich erwies und namhaft erhöht werden mußte.
Den erſten größten Bauzuſchuß erhielt die Geſellſchaft in Folge einer merkwürdigen Verkettung von Umſtänden.
Said Paſcha hatte nämlich der Geſellſchaft 63.000 Hektar Ländereien überlaſſen und ſich überdies zur Beiſtellung von 20.000 Frohnarbeitern verpflichtet.
Als aber die Arbeiten ihren Anfang genommen hatten (ſeit 1859), war die Unternehmung ſehr enttäuſcht von der Leiſtungsfähigkeit der arabiſchen Arbeiter.
Da überdies Lord Palmerſton im Intereſſe der Humanität gegen dieſe Ausnützung von Sclavenhänden ſeitens europäiſcher Unternehmer proteſtirte, lenkte die Geſellſchaft ein und zeigte ſich zu einer entſprechenden Abänderung der früheren Bedingungen bereit.
Fig. 404.
Das Nil-Delta.
Oeſtliche Hälfte mit Kairo und dem Suezcanal.
Sie erfolgte im Jahre 1863, als der neue Vicekönig Ismail Paſcha ſich ins Mittel gelegt hatte.
Es ſchien ihm zunächſt ein arger Mißgriff geweſen zu ſein, daß man der Geſellſchaft 63.000 Hektar Land abgetreten hatte, da ſie thatſächlich höchſtens 3000 zur Anlage des Canals benöthigte.
Die Geſellſchaft willigte in die Forderung des Vicekönigs, forderte aber allein für den Nachlaß der Frohnarbeit 54 Millionen Francs.
Die Geſammtentſchädigung ging noch viel höher, denn ſie betrug 84 Millionen Francs.
Kaiſer Napoleon I., den man zum Schiedsrichter gewählt hatte, verurtheilte den Vicekönig zur Zahlung dieſer Summe.
Trotzdem mußte das Baucapital noch zweimal erhöht werden, in den Jahren 1867 bis 1868 durch ein Anlehen in der Höhe von 100 Millionen Francs, und im Jahre 1871 durch ein ſolches von 20 Millionen.
Die Geſammtkoſten für Bau und erſte Einrichtung beliefen ſich mit Ende 1876 auf rund 472 Millionen Francs.
Das urſprüngliche Präliminare war alſo um erheblich mehr als das doppelte überſchritten.
Gleichzeitig mit dem Beginne der Arbeiten am Canal ſchritt man zur Anlage des Süßwaſſercanales, ohne deſſen Exiſtenz das Unternehmen unmöglich geweſen wäre.
Die Eröffnung dieſes Canals, der das erforderliche Trinkwaſſer zuführte, erfolgte zu Beginn des Jahres 1864.
Seine Länge beträgt 187‧5 Kilometer, ſeine Breite 15 Meter; die Tiefe ſchwankt je nach dem Waſſerſtande des Nils zwiſchen 1‧5 und 2‧5 Meter.
Da der Spiegel des Nils an der Einmündung in den Canal bei ſeinem niedrigſten Waſſerſtande 11 Meter, bei Hochwaſſer 20 Meter über dem mittleren Spiegel des Rothen Meeres liegt, mußte der Waſſerlauf innerhalb des Canals durch eine Reihe von Schleuſen regulirt werden.
Fig. 405.
Port Said.
Die rechte (öſtliche) Seite des Menzahleh-Sees iſt trocken gelegt.
Fig. 406.
Sues.
Die Schraffirung zeigt die Ausdehnung des Meeres zur Fluthzeit.
Der erſte Spatenſtich an den Canalarbeiten erfolgte am 25. April 1859 zu Port Said.
Von den Schwierigkeiten des Unternehmens wird man ſich eine Vorſtellung machen, wenn man das Klima und den Wüſtenboden in Betracht zieht und gleichzeitig berückſichtigt, daß alles Material, alle Werkzeuge, Maſchinen, Kohlen, Eiſen, Holz aus Europa beſchafft werden mußte; daß circa 25.000 Arbeiter zu verpflegen, mit Kleidung und Obdach u. ſ. w. zu verſehen waren.
Hierzu geſellen ſich noch politiſche Schwierigkeiten, Epidemien unter den Arbeitern und ſonſtige Hinderniſſe.
Den Mittelpunkt der Arbeiten im Hafen von Port Said bildete die große Maſchinenwerkſtatt der Firma Borel, Lavalley u. Co., welche die Austiefung des Canals übernommen hatte.
Sie beſorgte auch die Zuſammenſtellung und Reparatur aller aus Frankreich und Aegypten gebrachten Bagger, Dampfer, Elevatoren und ſonſtigen Maſchinen.
Um einen Begriff von dieſer großartigen Werkſtätte zu erhalten, muß man wiſſen, daß die genannte Firma im Jahre 1868 außer 12.000 Menſchen noch 10.000 Pferdekräfte Dampf mit einem täglichen Verbrauch von 600.000 Kilogramm Kohlen verwendete, die ſich auf 10 mechaniſche Zermalmer, 4 Hand-Bagger, 18 kleine und 58 große Baggermaſchinen, 30 Schüttdampfſchiffe mit Plätten, 79 Schüttdampfſchiffe mit Grundklappen, 68 Elevatoren, 90 Barken mit Schüttkiſten, 30 Dampfwidder, 15 Dampfbarken, 60 Locomobilen, 15 Locomotiven, 20 Dampferdheber für trockenen und naſſen Boden, 1800 Erdwagen, 25 Dampfcanots und Remorquers und 200 eiſerne Barken vertheilten.
Sie alle, ſowie noch zahlreiche kleinere Geräthe waren aus jener Maſchinenwerkſtätte hervorgegangen.
... Ein anderes hochwichtiges Etabliſſement zu Port Said war die Steinfabrik der Gebrüder Duſſaud, in welcher jene rieſigen künſtlichen Steinblöcke erzeugt wurden, die zur Herſtellung der Moli dienten.
Jeder dieſer Blöcke (aus Wüſtenſand und hydrauliſchem Kalk) maß 10 Cubikmeter, wog 20.000 Kilogramm und koſtete ungefähr 300 Francs.
Die Eröffnung des Suezcanals erfolgte am 16. November 1869, und ſollen die hierbei vom Khedive veranſtalteten Feſtlichkeiten die enorme Summe von rund 100 Millionen Francs verſchlungen haben.
Die Richtung des Canals iſt vom Mittelmeer bis zu dem Ballahſee genau ſüdlich, wobei er den Oſtrand des zum Theil trockengelegten Menzalehſees ſtreift.
Sodann paſſirt er den ſchmäleren ſüdlichen Theil des Ballahſees und zieht, nach einer öſtlichen Ausbiegung, durch die höchſte Erhebung (16 Meter) von El Gisr nach dem Timſahſee.
An der Südſeite dieſes Sees ſetzt ſich der Canal in ſüdöſtlicher Richtung zu den Bitterſeen fort.
Letztere beſtehen aus einem großen und einem kleinen Baſſin.
Nachdem der Canal das letztere durchquert hat, hält er bis zu ſeiner Einmündung in den Meerbuſen von Suez bei Port Ibrahim wieder eine ausgeſprochen ſüdliche Richtung ein.
Ueber die Navigationseinrichtungen am Canal finden wir in Lindemann's »Geſchichte und Handbuch des Norddeutſchen Lloyd« folgende intereſſante Daten:
Die Länge des Suezcanals beträgt vom großen Feuerthurme zu Port Said bis zu ſeinem Ende in Suez 161 Kilometer (87 Seemeilen), die größte Breite am Waſſerſpiegel iſt 58—100 Meter, die Breite an der Sohle 22 Meter.
Die Entfernungen ſind auf ſchwarzen Tafeln an den Canalufern bezeichnet, und zwar auf der einen Seite in Seemeilen, auf der anderen in Kilometern von ⅒ zu ⅒.
Die größte Fahrgeſchwindigkeit im Canal darf 10 Kilometer (5 ⅓ Seemeilen) in der Stunde nicht überſchreiten; in den Bitterſeen darf jedoch mit voller Kraft gefahren werden.
Bei elektriſchem Licht mittelſt eines vorn am Steven befeſtigten Scheinwerfers geht die Fahrt bei Nacht ebenſogut von Statten wie bei Tage, wo das Sonnenlicht oft blendet.
Der Norddeutſche Lloyd hat für ſeine Schiffe zwiſchen Port Said und Suez zwei derartige Apparate in beſtändigem Gebrauch, ein von ihm angeſtellter Elektriker hat dafür zu ſorgen, daß dieſe Apparate jederzeit in gehörigem Zuſtande erhalten und ſachgemäß bedient werden.
Seitdem es den Schiffen geſtattet iſt, den Canal mit Benützung des elektriſchen Lichtes auch Nachts zu durchfahren, benützt eine ſtets wachſende Zahl Dampfer dieſe Einrichtung, da ſie damit viel Zeit gewinnen.
Das erſte Schiff, dem die Canal-Compagnie geſtattete, von Suez aus mit elektriſchem Scheinwerfer in den Canal einzufahren (11. März 1887), war der norddeutſche Lloyddampfer »Salier«.
Fig. 407.
Dampfer mit elektriſchem Scheinwerfer auf der Fahrt durch den Suezcanal.
Der über der Waſſerfläche befeſtigte Scheinwerfer muß auf 1200 Meter das Fahrwaſſer hell erleuchten, damit die Bogen ausgemacht werden können.
Erhält das bei Nacht in Fahrt begriffene Schiff von einer Station das Signal »Feſt zu machen«, ſo wird der Scheinwerfer ſofort außer Thätigkeit geſetzt und ein elektriſches Bogenlicht, in der Regel in der Mitte des Schiffes, etwa 13 Meter über Deck, befeſtigt, in Wirkſamkeit geſetzt.
Es muß auf 200 Meter Ufer und Schiff tageshell erleuchten, damit die Leute an Land die zur Befeſtigung des Schiffes eingemauerten Pfähle ohne Mühe und Zeitverluſt finden können.
Da nicht alle Schiffe mit elektriſchen Beleuchtungsanlagen ausgerüſtet ſind, welche ihnen die Erfüllung der vorſtehend erwähnten Bedingungen ermöglichen, wurde von der Bruſh-Geſellſchaft ein mobiler Beleuchtungsapparat zuſammengeſtellt, welcher den Schiffern für die Dauer der Durchfahrt gegen eine Vergütung von 10 Pfund Sterling leihweiſe überlaſſen wird.
Der Apparat beſteht aus einer ſchnelllaufenden Dampfmaſchine (von Brotherhood), die mit der Lichtmaſchine direct gekuppelt iſt.
Letztere giebt bei 600 Umdrehungen 65 Volt und 70 Ampère, welche zur Speiſung des 12.000 Kerzen ſtarken Suchers und der nur zeitweiſe brennenden 6000 Kerzen ſtarken Lampe auf dem Maſte dienen.
Das Sucherlicht (Fig. 408) iſt in einem Projectionsapparate eingeſchloſſen, in welchem ein Reflector die Lichtſtrahlen parallel macht und auf ein Linſen- und Prismenſyſtem wirft, deſſen Aufgabe darin beſteht, die Lichtſtrahlen in ein flach-fächerartiges Bündel zu bringen, das nur die Waſſerfläche beleuchtet, aber weder die eigene Mannſchaft, noch die der anderen Schiffe blendet (Fig. 407).
Dieſe Lampe iſt ſammt ihrem Projector in einem Käfig untergebracht, der noch Raum genug zur Aufnahme eines Mannes beſitzt und am Vordertheile des Schiffes, möglichſt nahe der Waſſerfläche, befeſtigt wird.
Die Lampe auf dem Maſte iſt mit einem Hohlſpiegel verſehen und wird nur dann in Thätigkeit geſetzt, wenn andere Schiffe oder Hinderniſſe zu paſſiren ſind.
Nach einer neueren Verordnung der Canal-Aufſichtsbehörde müſſen ſeit October 1893 alle Schiffe einen Apparat anwenden, bei welchem das Licht des Reflectors in zwei divergirende Bündel getheilt wird.
Auf dieſe Weiſe können die einander begegnenden Schiffe ihre Manöver ausführen, ohne ihre Steuerleute durch die directen Strahlen des Reflectors zu blenden.
Fig. 408.
Elektriſcher Scheinwerfer der Bruſh-Geſellſchaft.
Der größte zuläſſige Tiefgang eines den Canal paſſirenden Schiffes iſt 7‧8 Meter.
Die Tiefe des Canales würde vielleicht Schiffen von noch größerem Tiefgang die Durchfahrt geſtatten, allein die Canal-Compagnie iſt in jeder Weiſe ſehr vorſichtig und hat deshalb den zuläſſigen Tiefgang noch nicht erweitert.
In den letzten Jahren iſt übrigens der Canal verbreitert worden, um Schiffen zu ermöglichen, auch zwiſchen den Stationen feſtmachen zu können, und ſo andere Schiffe paſſiren zu laſſen.
Bisher hatte der Canal eine ſolche Breite nur bei den Stationen, wodurch Aufenthalt entſtand. ...
Für jede Tonne netto hat das Schiff eine Abgabe von 9‧5 Francs an die Canal-Compagnie zu zahlen; leere Schiffe ohne Fahrgäſte und Kriegsfahrzeuge zahlen 7 Francs für die Tonne.
Für jeden Fahrgaſt von über 10 Jahre Alter ſind 10 Francs, für jeden Fahrgaſt zwiſchen dem 3. und 10. Lebensjahr 5 Francs zu entrichten; Kinder unter 3 Jahren ſind frei.
Dreißig Jahre hatte es gedauert, ehe die Idee des energiſchen Leſſeps ihre Verwirklichung gefunden.
Ein ſolcher Zeitabſchnitt iſt für unſer raſch arbeitendes, ſeine Kräfte und Mittel vorzeitig abnützendes Jahrhundert ein ſehr bedeutender.
Aber der Canal wäre ſicher auch heute noch unausgeführt, wenn die modernen techniſchen Hilsmittel, welche die Herſtellung dieſes Rieſenwerkes überhaupt erſt möglich gemacht hatten, nicht jene großartige Entwickelung genommen haben würden, wie wir ſie dermalen bewundern.
Das Gelingen des Suez-Durchſtiches fachte längſt eingeſchlummerte Hoffnungen für die Ausführbarkeit ähnlicher Projecte wieder an, und der letzte Spatenſtich in Aegypten war kaum geſchehen, als auf Aller Lippen das Wort »Panama« erklang.
... Wenn beim Suezcanal die einzuſchlagende Richtung ſozuſagen von der Natur vorgezeichnet war, lagen und liegen die Verhältniſſe in Mittelamerika weſentlich anders.
Hier konnten durch die beträchtliche Ausdehnung des Iſthmuslandes im weiteren Sinne von der Landenge von Tehuantepec im Nordweſten bis zu jener von Darien im Südoſten, hart an der Schwelle von Südamerika, zahlreiche Projecte aufgeſtellt werden.
Im Laufe der Zeit ſind deren ſieben aufgetaucht.
Die Routen über Tehuantepec, Honduras, Coſtarica, jene über Rio Sabanas nach der Caledoniſchen Bai, ſowie die Route Michlor's über den Truando-Attrato kommen wegen der bedeutenden Terrainſchwierigkeiten und der enormen Koſten gar nicht in Betracht.
Dagegen haben andere Projecte die intereſſirten Kreiſe in höherem Maße beſchäftigt, beziehungsweiſe bereits die Arbeiten in Fluß gebracht: Nicaragua, Panama, San Blas und Darien.
Mit Ausnahme des Nicaraguacanals machen alle übrigen Projecte, ſeien ſie nun Schleuſen- oder Niveaucanäle, die Anlage von Tunnelbauten nothwendig.
Dadurch werden dieſe Projecte unverhältnißmäßig vertheuert.
Beim Panamacanal hat ſich eine ſolche Tunnelirung ſelbſt bei Anlage eines Schleuſencanals als nothwendig erwieſen.
Wyſe's Canalproject über die Landenge von Darien erfordert eine Tunnelanlage von 13 bis 14 Kilometer Länge (Gotthard: 15 Kilometer), die, da ſie für Seeſchiffe beſtimmt iſt, einen lichten Raum von 26 Meter ober dem Waſſerſpiegel und 10 Meter unter dem Waſſerſpiegel erhalten müßte.
Dieſer Tunnel würde 300 Millionen Francs koſten, alſo gerade die Hälfte der auf 600 Millionen veranſchlagten Geſammtkoſten.
Das verkrachte Panama-Unternehmen, an deſſen Spitze ſich Leſſeps geſtellt hatte (es führte den Titel:
»Compagnie universelle pour la construction d'un canal interocéanique par l'isthmus de Panama geheueren Hinderniſſen, theils an den ungünſtigen klimatiſchen Verhältniſſen.
Die Hinderniſſe ergaben ſich vorzugsweiſe dadurch, daß man von dem urſprünglich projectirten Schleuſencanal Abſtand nahm und ſich für einen Niveaucanal entſchied, der die Anlage eines 14 Kilometer langen Tunnels nothwendig machte.
Ein anderer ſchwerwiegender Uebelſtand war der, daß die Canaltrace auf der atlantiſchen Seite mit dem Rio Chagres zuſammenfällt, da deſſen Bett zum Canal umgeformt werden ſollte.
Um dies zu ermöglichen, ſollte quer über das Flußthal von Cerro Pelado nach Barocoas und Gomboas ein 900 Meter hoher Damm aufgeführt werden.
Das auf dieſe Weiſe gebildete Reſervoir, welchem die Beſtimmung zugefallen wäre, die enormen Hochwaſſermengen des wilden, unbändigen Chagresfluſſes aufzunehmen, ſollte durch ſeitwärts der Canallinie herzuſtellende Speiſecanäle mit dem Schiffahrtscanal in Verbindung treten und demſelben das nothwendige Waſſer zuführen, beziehungsweiſe den normalen Waſſerſtand reguliren.
Der wunde Punkt an dieſem Calcul iſt der, daß ſich die durch den Chagres abgehenden enormen Waſſermengen während der tropiſchen Regen jeder Berechnung entziehen.
Der Faſſungsraum des erwähnten Reſervoirs wurde nämlich mit 600 Millionen Cubikmeter feſtgeſetzt.
Bald hierauf berechneten aber amerikaniſche Ingenieure, daß ſelbſt ein Waſſerquantum von 1000 Millionen Cubikmeter nicht zu hoch gegriffen ſein dürfte.
Eine einzige Ueberfluthung würde den Canal gänzlich zerſtört haben.
Trotzdem wurde an die Ausführung des Unternehmens geſchritten, mit welchem Erfolge, iſt bekannt.
Calamitäten aller Art, worunter ſolche klimatiſcher Natur ſich beſonders fühlbar machten, brachten das Unternehmen bald zum Stillſtande.
Auch bezüglich der Arbeitsverhältniſſe lagen hier die Verhältniſſe ganz anders wie in Aegypten.
Des mörderiſchen Klimas wegen konnte nur auf einheimiſche Arbeiter, ein ſehr minderwerthiges Material, gerechnet werden, das aber gleichfalls den klimatiſchen Einwirkungen nicht Stand hielt.
Dazu kamen finanzielle Schwierigkeiten, welche das Unternehmen bald ins Stocken brachten.
Nie iſt ein großes Unternehmen derart in den Sand verlaufen, wie dieſes.
Man ſchied von der Arbeitsſtätte und überließ alles bereits Geſchaffene den Naturgewalten, welche, raſcher als man es ſich verſehen konnte, ſich des geſtörten Beſitzes wieder bemächtigten.
Die Arbeitsplätze überzogen ſich mit einer wild wuchernden Vegetation, die Maſchinen verblieben an Ort und Stelle und verroſteten, die Arbeiterbaracken wurden zum Unterſchlupf von allerlei Gethier — kurz, aus dem Objecte einer weitgehenden, leider verunglückten Speculation wurde eine Wüſte eigenartiger Romantik, welche vor Augen führte, wie ein modernes Culturwerk plötzlich wieder den wilden Gewalten der Natur zur Beute wurde.
Fig. 409.
Situationsplan des Nicaraguacanales.
Die Arbeiten am Panamacanal wurden am 1. Februar 1881 in Angriff genommen, etwas über acht Jahre ſpäter (15. März 1889) wurden ſie eingeſtellt, nachdem etwa 55 Millionen Cubikmeter Erde ausgehoben worden waren.
Actiencapital und Obligationen belaufen ſich auf circa 1172 Millionen Francs, wogegen die Activa neben 255.000 Hektar Urland und den ausgeführten Arbeiten nur circa 231 Millionen Francs betragen, einſchließlich der von der Geſellſchaft im Juni 1882 für 94 Millionen Francs erworbenen Panama-Eiſenbahn.
Dem Panama-Unternehmen erwuchs alsbald ein gefährlicher Rivale in dem ſogenannten Nicaraguacanal.
Da die leichte Ausführbarkeit des letzteren auch nicht dem geringſten Zweifel mehr unterlag, ferner der Koſtenvoranſchlag ſich auf die mäßige Summe von 90 Millionen Dollars bezifferte, bildete ſich im Jahre 1889 in New-York eine Geſellſchaft für den Canalbau unter der Firma Nicaragua Canal Construction Company, und noch Mitte desſelben Jahres wurde die Arbeit nach dem Plane Menocal's in Angriff genommen.
Nach dieſem Plane beginnt der Canal bei Greytown (San Juan da Nicaragua) und erreicht den San Juanfluß nach 50 Kilometer bei Ochoa und folgt dieſem bis zu ſeiner Ausmündung aus dem Nicaraguaſee.
Die Steigung wird durch drei Schleuſen bewältigt.
Das Niveau des oberen San Juan wird durch einen bei Ochoa angelegten Damm das ganze Jahr hindurch in gleicher Höhe mit dem Waſſerſpiegel des Sees erhalten.
Auf der pacifiſchen Seite ſteigt der Canal in drei Schleuſen vom Nicaraguaſee zum Hafen Brito herab.
Die geſammte Länge dieſer Schiffahrtsſtraße beträgt 273 Kilometer, wovon aber nur 46 Kilometer auf eigentliche Canalbauten kommen.
Die Tiefe des Canales beträgt überall 9 Meter, das Minimum der Breite in den Felsdurchſchnitten 24‧5 Meter.
... Neuerdings ſind die Koſten auf 135 Millionen Dollars veranſchlagt worden, doch dürften wahrſcheinlich 200 Millionen Dollars erforderlich ſein, gleich 1125 Millionen Francs, alſo genau ſo viel, als das Anlagecapital beim Panamacanal.
Fig. 410.
Der Nicaraguacanal.
(Die Stelle des projectirten Ochoa-Dammes im Nicaraguaſee.)
Eines der bedeutendſten hydrotechniſchen Werke der Neuzeit iſt der Nord- Oſtſeecanal (»Kaiſer Wilhelm-Canal«), der am 21. Juni 1895 dem Verkehre übergeben wurde.
Die Grundſteinlegung erfolgte am 3. Juni 1887, ſo daß das gewaltige Werk in nicht ganz acht Jahren fertiggeſtellt wurde.
Die Baukoſten betrugen 156 Millionen Mark, zu welcher, vom Reiche aufgebrachten Summe, Preußen 50 Millionen beiſteuerte.
Die Länge des Canals beträgt 99 Kilometer, ſeine Tiefe 9 Meter, die Breite am Waſſerſpiegel 60 Meter, an der Sohle 26 Meter.
Beim Baue des Canales ſind über 7000 Perſonen beſchäftigt geweſen.
Ueber ihn führen 16 Fähren, 2 Eiſenbahnfachbrücken (bei Grünthal und Levensau, vgl. S. 281), 2 Eiſenbahndrehbrücken und eine Chauſſéedrehbrücke.
63 Procent der Linie liegen in geraden Strecken, der Reſt in Krümmungen, bei welchen Halbmeſſer von 1000 bis 6000 Meter in Anwendung kamen.
An Ausweichen für die größten Schiffe ſind ſechs angeordnet worden, die in Abſtänden von rund 12 Kilometer liegen und je 450 Meter Länge haben.
An der Elbe ſind zur Sicherung der Ausfahrt Moli ausgeführt worden, wogegen ſolche in der geſchützten Kieler Bucht nicht nothwendig waren.
Fig. 411.
Der Nord-Oſtſeecanal.
(Ueberſichtskarte.)
In Bezug auf die Bauwerke iſt Folgendes zu bemerken:
Die Schleuſen, an jeder Canalmündung doppelt vorhanden, haben je 150 Meter nutzbare Länge und 25 Meter Breite.
Die Grundung der Schleuſen iſt auf einem Betonbett von 2‧5 Meter Mächtigkeit bewerkſtelligt.
Der ſonſtige Materialbedarf war ſehr bedeutend, nämlich 70.000 Cubikmeter Beton, 5500 Cubikmeter Quadermauerwerk, 65.000 Cubikmeter Ziegelmauerwerk.
Jede Schleuſenkammer hat drei Paar Thore, und zwar dienen die beiden äußeren Paare als Schiffahrtsthore, das mittlere als Sperrthor.
Die Anordnung des letzteren ergab ſich aus der Erwägung, daß bei dem ſchlickhaltigen Elbewaſſer nur Strömung von der Oſtſee zur Elbe ſtattfinden ſoll, wobei eine Maximalgeſchwindigkeit von 1 Meter angenommen wurde.
Da nun der Schluß der gewaltigen, mit feſten Wandungen verſehenen und bis 17 Meter hohen Schiffahrtsthore hierbei Schwierigkeiten bereitet, treten die mittleren Sperrthore in Wirkſamkeit, da dieſelben mit offenen Stützen ohne Schwierigkeit zu ſchließen ſind.
Iſt dies geſchehen, ſo können die Schiffahrtsthore ebenfalls leicht bewegt und geſchloſſen werden.
Im Uebrigen dienen die Sperrthore auch zum Durchſchleuſen kleinerer Fahrzeuge und ſind ebenfalls doppelt angeordnet worden, da bei ſchwerem Sturm von der Elbe her auch umgekehrt gerichtete Strömung plötzlich auftreten könnte.
Die Oſtſeeſchleuſen werden nur etwa an 25 Tagen im Jahre zu ſchließen ſein, da abnorme Waſſerſtände hier ſelten ſind; die Elbeſchleuſen können während der Ebbe täglich zweimal je drei bis vier Stunden geöffnet bleiben.
Die Bewegung der Thore, der Spille, von denen jede Schleuſe 16 Stück beſitzt, der Umlaufſchieber u. ſ. w. erfolgt mittelſt Druckwaſſer von 60 Atmoſphären, welches in der an jeder Canalmündung gelegenen Central-Maſchinenſtation erzeugt wird.
Jede Schleuſe hat 26 Motoren für die Arbeitsleiſtungen.
Falls Reparaturen nothwendig werden, treten Pontons zum Verſchluß der Schleuſenkammern in Thätigkeit und kann letztere auch trockengelegt werden.
Die Koſten einer Doppelſchleuſe haben circa 9 Millionen Mark betragen.
Bei Rendsburg befindet ſich eine kleinere Schleuſe zur Verbindung des Canals mit der Eider, wodurch ein zweiter Waſſerweg für kleinere Schiffe geſchaffen wurde.
Fig. 412.
Situationsplan des Nord-Oſtſeecanals.
Ueber die beiden Hochbrücken haben wir an anderer Stelle berichtet (Seite 281).
Die Drehbrücken haben 50 Meter Oeffnungsweite, was ſie zu hervorragenden Werken dieſer Art qualificirt.
Ueber die 16 Fähren iſt weiter nichts zu ſagen.
Dagegen wäre hervorzuheben, daß bei einer ſo großartigen Anlage außer den genannten Bauwerken, der Moli- und Quaianlagen der Häfen noch eine ganze Anzahl kleinerer Objecte — Entwäſſerungsſchleuſen, Lootſenſtationen, Verwaltungs- und Wohngebäude ꝛc. — nothwendig war.
Die elektriſche Beleuchtung des Canals, von der Helios-Geſellſchaft in Köln-Ehrenfeld beſchafft, iſt in der Weiſe bewirkt worden, daß an beiden Ufern in Abſtänden von 250 Meter Glühlampen angebracht wurden, während die Schleuſen und Häfen Bogenlicht erhielten.
Der erforderliche Strom wird in den beiden Centralſtationen der Endſchleuſen erzeugt.
Die Seen, welche durchquert werden, ſind mit Fettgasbojen beleuchtet.
Fig. 413.
Der Nord-Oſtſeecanal.
(Längenprofil und Querprofil.)
Die Canalſtrecke geht von der Elbe bei Brunsbüttel (ſiehe Fig. 412), wo ſich beſonders tiefes Fahrwaſſer vorfindet, über den Kudenſee, die Waſſerſcheide bei Grünthal durchſchneidend, möglichſt direct zur Eiderniederung, verfolgt dieſe über Rendsburg hinaus, benützt hier die Eiderſeen und weiterhin den alten Eidercanal, die größeren Krümmungen desſelben abſchneidend, um bei Holtenau in die Kieler Bucht zu münden.
Wie Fig. 413 zeigt, waren die Erdarbeiten verhältnißmäßig gering.
Sie ſtellen ſich insgeſammt auf 77 Millionen Cubikmeter.
Das Querprofil des Canals (Fig. 413) iſt derart, daß zwei Handelsſchiffe, deren größte Breite 12 Meter bei 6‧5 Meter Tiefgang beträgt, ſich auf offener Strecke begegnen können.
Für die Kriegsſchiffe ſind, wie erwähnt, von 12 zu 12 Kilometer Ausweichſtellen vorhanden.
Die Erdförderung geſchah größtentheils im Trockenen und ſtanden hierfür über 30 Excavatoren im Betriebe, von denen der weitaus größte Theil von der Lübecker Maſchinenbaugeſellſchaft beigeſtellt wurde.
Dieſe Apparate leiſteten bei günſtigem Boden in zehnſtündiger Arbeitszeit bis zu 3000 Cubikmeter.
Sie arbeiteten, wie Fig. 414 zeigt, bei tieferen Einſchnitten in Terraſſen übereinander und ſchütteten den gelöſten Boden meiſt in die unter ihnen durchfahrenden Eiſenbahnwagen.
Die Moorſtrecken, welche der Canal durchſchneidet, wurden mit beiderſeitigen Sanddämmen, die bis auf den feſten Untergrund reichten, durchbaut.
Die Uferdeckung in Waſſerſpiegelhöhe wurde durch ſchweres Steinpflaſter, oder Beton- oder Klinkerpflaſter, je nachdem das Material am bequemſten und billigſten zu beſchaffen war, ausgeführt.
Der Erdaushub in den vorhandenen Waſſerläufen und Seen wurde durch eine Anzahl ſchwimmender Dampfbagger bewerkſtelligt.
Fig. 414.
Partie des Nord-Oſtſeecanals während des Baues.
Der Nord-Oſtſeecanal bedeutet eine erhebliche Verſtärkung der deutſchen Seekriegsmacht, da die Kriegsſchiffe, unbeobachtet von einer feindlichen Flotte und unabhängig von einem anderen Lande, zwiſchen der Nord- und Oſtſee unbehindert verkehren können.
Aber auch der Handelsmarine leiſtet der Canal durch erhebliche Verkürzung der Fahrzeit und Verminderung der Gefahren unſchätzbare Dienſte.
Die Zeiterſparniß für einen Dampfer kann im günſtigſten Falle 45 Stunden betragen, im Mittel beträgt ſie 22 Stunden.
Im Durchſchnitt ſind in den letzten 15 Jahren auf dem Seewege um das Cap Skagen jährlich 230 Strandungen an der gefährlichen däniſchen Küſte vorgekommen, wobei rund 1900 Menſchen ihr Leben einbüßten.
Nicht mit Unrecht führt daher dieſe Strecke die Bezeichnung »Kirchhof der See«.
Bis zur Eröffnung des Canals ſchlugen den Weg um Cap Skagen jährlich circa 42.000 Schiffe ein, mit zuſammen über 12 Millionen Regiſtertonnen.
Fig. 415.
Der Nord-Oſtſeecanal während des Baues.
Canal-Einſchnitt bei Grünthal.
Fig. 416.
Der Nord-Oſtſeecanal.
Blick in eine Schleuſenkammer.
Die Zahl der Schiffe, welche bisher den Canal benützt haben, betrug 21.904 im Jahre 1897 gegen 20.068 im Jahre 1896 und 9305 in der Zeit vom 1. Juli bis 31. December 1896, mit 2,345.849 Regiſtertonnen 1897, 1,751.065 Regiſtertonnen 1896 und 893.972 Regiſtertonnen im zweiten Halbjahre 1895.
Fremden Nationen gehörten an:
2670 Schiffe mit 731.499 Regiſtertonnen im Jahre 1897, gegen 2068 Schiffe mit 563.052 Regiſtertonnen im Jahre 1896 und 1144 Schiffe mit 303.742 Regiſtertonnen im zweiten Halbjahre 1895.
Die Canalgebühren betrugen 1,198.811 Mark im Jahre 1897, 961.367 Mark im Jahre 1896, und 533.505 Mark im zweiten Halbjahre 1895. ...
Die Fahrgeſchwindigkeit iſt auf 10 Kilometer pro Stunde feſtgeſetzt worden, ſo daß, abgeſehen von eventueller Durchſchleuſung, der Canal in circa 10 Stunden paſſirt werden kann.
Zur Zeit beſtehen vier große Schiffahrtscanäle für tiefgehende Seeſchiffe: der von Suez, der Nord-Oſtſeecanal, der Canal von Korinth und jener von Mancheſter.
Der Canal von Korinth hat trotz ſeiner geringen Länge (6 Kilometer) in Folge des felſigen Bodens, in welchen er gegraben werden mußte, bedeutende Schwierigkeiten verurſacht.
Der tiefſte Einſchnitt beträgt 79 Meter.
Es iſt dies die höchſte Stelle in der Mitte des Iſthmus, auf der ſich der Tempel Poſeidons befand und die »iſthmiſchen Spiele« aufgeführt wurden.
Bei dieſem Unternehmen, das Bankerott machte und nur mit Mühe wieder in Gang gebracht werden konnte, waren die techniſchen Vorarbeiten unzureichend.
Der Mancheſtercanal hat bedeutende Ausgaben erfordert, ſo 3 Millionen Mark für Rechtsſtreitigkeiten und 64 Millionen Mark für den Ankauf des alten Bridgewater-Canals.
Außerdem waren die Grunderwerbskoſten, mit denen man bei den Canälen von Suez und Korinth überhaupt nicht zu rechnen hatte, ſehr hohe.
Die thatſächlichen Baukoſten des Canals ſtellen ſich auf 3‧4 Millionen Mark pro Kilometer, wobei zu berückſichtigen iſt, daß derſelbe eine dreifache und vier Zwillingsſchleuſen größter Dimenſion, acht Straßendrehbrücken, vier feſte Eiſenbahnbrücken und eine Drehbrücke für den Bridgewater-Canal, die erſte Ausführung dieſer Art, beſitzt.
Der Canal iſt 57 Kilometer lang und erforderte deſſen Herſtellung ſieben Jahre.
Seine Breite beträgt am Waſſerſpiegel 52, an der Sohle 30‧5 Meter.
Die geringſte Tiefe iſt 7‧9 Meter, der tiefſte Einſchnitt beträgt 20 Meter, das ausgehobene Material 40‧9 Millionen Cubikmeter.
Die Geſammtkoſten belaufen ſich auf 327 Millionen Mark.
Während der Suezcanal und der Canal von Korinth ganz offen ſind und der Nord-Oſtſeecanal nur Fluthſchleuſen an den Mündungen hat, iſt der Mancheſtercanal ein Schleuſencanal.
Von Intereſſe ſind die kilometriſchen Koſten der vier Schiffahrtscanäle.
Dieſelben belaufen ſich beim Nord-Oſtſeecanal auf 1‧57 Millionen Mark pro Kilometer, beim Suezcanal auf 2‧52, beim Mancheſtercanal auf 5‧74, beim Korinthcanal auf 10‧70 Millionen Mark.
Fig. 417.
Nächtliche Recognoſcirung in See
Fünfter Theil.
Die Kriegsmittel zur See.
(Geſchützthurm des ſpaniſchen Schlachtſchiffes „Viscaya “.)
Erſter Abſchnitt.
Die Entwickelung der Kriegsmarinen.
Das moderne Schlachtſchiff iſt das vollendetſte Product der heutigen Technik.
Wenn man Veranlaſſung nimmt, es zu bewundern, gilt dies nicht dem Zwecke, ſondern der Leiſtung.
So groß aber auch die Zahl der eiſernen Ungethüme ſein mag, welche dermalen die Meere beleben:
man vermißt an ihnen einen einheitlichen Typus, denn in dem großartigen Werden und Schaffen der Kriegsmittel zur See ſind beſtändig Wandlungen wahrnehmbar, welche den Erfindungsgeiſt aufs äußerſte anſpannen, zu ſtets neuen Triumphen der Technik ſich geſtalten und ein inniges Zuſammenwirken von theoretiſchem Wiſſen und praktiſchem Können erfordern.
Vielleicht hat dieſer ſtete Entwickelungsgang, in welchem ein Organ um das andere eine geſteigerte Kräftigung findet und jede nachfolgende Leiſtung organiſch aus den vorhergegangenen ſich entwickelt, für den Fachmann, der dies Alles vor ſeinen Augen ſich abſpielen ſieht, nichts Ueberraſchendes.
Dem Laien, dem dieſer Zuſammenhang abgeht, wird dieſer lebendige Kraftausdruck zu einer förmlichen Märchendichtung.
Hierfür ſpricht der Umſtand, welch mächtigen Eindruck eine moderne »Seeſchlachtmaſchine« — »Schiffe« können die meiſten Typen wohl kaum genannt werden — auf die Phantaſie des Nichtfachmannes ausübt.
Er betritt das Deck des ihm fremdartigen Ungethümes und fühlt ſich ſofort überwältigt von den großartigen und ſinnreichen Einrichtungen einer ſolchen Kriegsmaſchine.
Er erkennt in ihr einen Triumph der Technik ſondergleichen, wenn er ſich vor Augen hält, welche Maſſen hier als Schwimmkörper dem Waſſer anvertraut ſind, wie dieſen Maſſen, als bewegte Laſt, eine ungeheuere Angriffskraft innewohnt, wie ſich der Menſch auf dieſem ſchwimmenden Mechanismus durch Schutzmittel außergewöhnlicher Art gegen die vernichtende Gewalt der modernen Rieſengeſchütze wappnet, hierbei aber die letzteren ſelber hinter Panzer, Thürme und Bruſtwehren birgt, um ſeine vernichtenden Angriffe auszuführen.
Dies Alles wäre unmöglich, wenn hier nicht Dampf und hydrauliſche Kraft und überhaupt das Aufgebot von maſchinellen Hilfsmitteln der Handarbeit zu Hilfe kämen.
Der Laie ſtaunt die Rieſengeſchütze an, aber ſein Erſtaunen wird noch weſentlich geſteigert, wenn er wahrnimmt, daß es nur eines Fingerabruckes bedarf, um dieſelben zu bewegen, zum Boden zu ſenken, zum Schuſſe emporzuheben, die rieſigen Geſchoſſe einzuführen.
Ja noch mehr: ein ſolch ſanfter Fingerdruck genügt, ganze Panzerthürme von ungeheuerem Gewichte, ſammt den in ihnen aufgeſtellten Monſtregeſchützen, wie ein Kinderſpielzeug zu bewegen.
Faſt aller Kraftaufwand wird durch maſchinelle Eingriffe beſorgt.
Eine verſchwindend kleine Zahl von Menſchenhänden genügt, die größten Feuerſchlünde zu bedienen; Telegraphenleitungen laufen vom Standpunkte des Commandanten in alle Winkel des ungeheueren Raumes, ſo daß es zur Entfeſſelung wahrhaft titaniſcher Kräfte faſt gar keiner Worte, ſondern nur einfacher Zeichen bedarf.
Dampfapparate ſetzen die Geſchütze in Bewegung, bedienen das Steuer, beſorgen die Manipulationen mit dem Anker.
Alles Leben wird hier zur Maſchine.
Dazu geſellen ſich noch die maſchinellen Organe, welche die Fortbewegung des Koloſſes beſorgen, die ungeheueren Räume, welche zur Aufnahme des Brennmatriales dienen, die Stärke und das Gewicht des Panzers, kurz das Object als ſolches, mit allen ſeinen Conſtructionstheilen und bewunderungswürdigen Einrichtungen.
Es wäre ein müßiges Beginnen, wollte man all das Vorgebrachte in ein überſichtliches, anſchauliches Bild vereinigen.
Dem widerſpricht der Gegenſtand an ſich, deſſen Bedeutung mit der Fülle des verſchiedenartigen Details erheblich wächſt.
Mit der bloßen Anſchaulichkeit iſt hier, wo es ſich zumeiſt um rein techniſche Dinge handelt, ohnedies nicht gedient.
Dazu kommt, wie bereits hervorgehoben wurde, die große Verſchiedenheit der modernen Seeſchlachtmaſchinen in Bezug auf die äußere Geſtalt, die innere Einrichtung, die Conſtructionselemente und nicht zuletzt in Bezug auf Zweck und Verwendungsart der Schiffe.
Wenn von modernen Kriegsſchiffen die Rede iſt, handelt es ſich immer um Fahrzeuge von verſchiedener Beſtimmung: entweder um Schlachtſchiffe, oder um Küſtenvertheidigungsſchiffe, oder um Kreuzer.
Die weiteren Abſtufungen erklären ſich aus den verſchiedenen Syſtemen und Größenverhätniſſen (Typen, Claſſen).
Als Frankreich die erſten Panzerſchiffe in Bau nahm, wurde dies von den Seemächten keineswegs als der Ausgangspunkt einer vollkommenen Umgeſtaltung im Schiffbau angeſehen.
Beſonders in England erklärte man dies für ein höchſt koſtſpieliges Experiment, das große Koſten verurſache und kaum einen anderen Nutzen gewähre, als den einer wirkſamen Küſtenvertheidigung.
Gleichwohl folgte der franzöſiſchen »Gloire« alsbald der britiſche »Warrior«.
Damals wurde ein Panzer von 14‧4 Centimeter noch für ausreichend erachtet.
In Frankreich folgten die »Magenta« und die »Solferino«, wodurch England veranlaßt wurde (ab 1861), mit größerem Eifer an die Moderniſirung ſeiner Seekriegsmittel zu ſchreiten.
Man verwarf den theilweiſen Panzerſchutz und ging zur völligen Panzerung über.
Auf dieſe Weiſe kamen das Rieſenſchiff »Minotaur« und ſeine Nachfolger zu Stande: Schiffe, welche nicht im entfernteſten dem Zwecke, den man anſtrebte, und den aufgewendeten Koſten entſprachen.
Verdeck des italieniſchen Schlachtſchiffes »Duilio«.
Der amerikaniſche Bürgerkrieg gab, wie wir ſpäter ſehen werden, dem Kriegsſchiffbau neue Impulſe, vornehmlich durch Schaffung des »Monitor«, der zum Typ einer ganzen Schiffsclaſſe wurde und durch ſeinen ſiegreichen Kampf gegen das Panzerſchiff »Merrimac« die Aufmerkſamkeit der Schiffstechniker im hohen Grade auf ſich lenkte.
Jetzt kam mit einemmale ein gewiſſes Syſtem in die Neuconſtructionen.
Bahnbrechend in dieſer Richtung war die Thätigkeit Reed's, Chefconſtructeur der engliſchen Kriegsmarine.
Er nahm eine Centralbatterie als Ausgangspunkt an.
Das genügte aber auf die Dauer nicht.
Jeden Fortſchritt der Offenſive beantwortete die Marinetechnik durch Verſtärkung der Widerſtandskraft der Schiffe.
Mitte der Sechzigerjahre wurden die Schwierigkeiten bezüglich der Jagdgeſchütze zum erſtenmale auf dem franzöſiſchen Panzer »Alma« durch die Anwendung von feſten Thürmen geſichert.
Dieſelben ſchützten, an den Schanzwänden vorſpringend, den größten Theil des Rapertmechanismus.
Die Panzerung hatte eine Stärke von 15 Centimeter, war alſo gegenüber der zuerſt in Anwendung gekommenen Dimenſionirung kaum nennenswerth gewachſen, während das Artillerieweſen inzwiſchen ganz weſentlich vorgeſchritten war.
Deshalb fand man ſich in England veranlaßt, die Panzer auf circa 23 Centimeter zu verſtärken.
Zugleich wurden die Jagd- und Heckſchüſſe nicht nur durch Eckſtückpforten der Batterie geſichert, ſondern auch durch Geſchütze in gepanzerten Reduits.
Neben Batterieſchiffen traten die Thurmſchiffe des Capitäns Coles immer mehr hervor.
Der »Monarch war das erſte große Hochſee-Thurmſchiff, welches gebaut wurde, und die Erfolge bei deſſen Verſuchen haben bewieſen, daß es möglich iſt, in einem rationell conſtruirten Schiffe dieſes Typs einige nautiſche Eigenſchaften zu vereinigen, wenn auch für Hochſeeſchiffe das Syſtem der Centralbatterie zweifellos vortheilhafter iſt, als jenes der Thürme.
In derſelben Zeit kam das 25 Tonnen-Geſchütz in Anwendung, dem gegenüber auch der verſtärkte Panzer (23 Centimeter) ſich als zu ſchwach erwies; er wurde auf 22 Meter durchbohrt.
In der zweiten Hälfte der Sechzigerjahre war der Panzerſchiffbau ſo weit vorgeſchritten, daß man bereits von wirklichen Schlachtflotten reden konnte.
Es beſaßen: England 28, Frankreich 17, Italien 15, Oeſterreich 7, Spanien 6, die übrigen europäiſchen Staaten zuſammen 11 Panzerſchiffe.
Bemerkenswerth iſt, daß um dieſe Zeit die Tendenz, die Länge der Schiffe zu vermindern, immer mehr zunahm und 1868 in dem Projecte Elder's ihren Höhepunkt erreichte, welcher kreisförmige Schiffe vorſchlug.
Das Project kam nicht zur Ausführung, wurde aber, wie wir ſehen werden, ſpäterhin von der ruſſiſchen Marine wieder aufgegriffen und verwirklicht.
Zu Beginn der Siebzigerjahre ſchuf Coles einen neuen Typ, den Bruſtwehr-Monitor, bei welchem eine ſtarke gepanzerte Brüſtung die Baſis der Thürme, den unteren Theil des Schlotes und die Lücken ſchützen ſollte.
Der Cherberus« war das erſte Schiff dieſes Typs und bezeichnete eine wichtige Etape in der Geſchichte des Panzerſchiffbaues.
Dieſe Schiffe hatten keine Takelung, aber bedeutende Räume für Kohlenvorräthe.
Die Panzerung wurde, da inzwiſchen die artilleriſtiſchen Mittel ſich bedeutend entwickelt hatten, auf 30 Centimeter erhöht.
Freilich erwies ſich auch dieſe Panzerung bald als zu ſchwach.
Fig. 418.
Franzöſiſches Caſemattſchiff »Dévaſtation«.
(Längenanſicht und Batteriedeck.) 1 Combüſe, 2 Salon des Admirals, 3 Speiſeſaal des Admirals, 4 Arbeitszimmer des Admirals, 5 Schlafzimmer des Admirals, 6 Abort des Admirals, 7 Badezimmer, 8 Anrichtzimmer, 9 Arbeitszimmer des Commandanten, 10 Schlafzimmer des Commandanten, 11 Abort des Commandanten, 12 Cajüte des II. Commandanten, 13 Schlafzimmer des Stabschefs, 14 Arbeitszimmer, 15 Aborte für den Stab, 16 Kammern für die Mitglieder des Flaggenſtabes, 17 Meſſe für die Mitglieder des Flaggenſtabes, 18 Officiersmeſſe, 19 Officierskammern, 20 Kanzleien, 21 Treppenluken, 22 Ventilationsluken, 23 Kamine, 24 Käſten zum Aufbewahren des Gepäcks der Mannſchaft, 25 Gangſpill, 26 Unterofficierskammern, 27 Unterofficiersmeſſe.
Fig. 419.
Franzöſiſches Bruſtwehr-Thurmſchiff »Dugnesclin«.
(Längenſchnitt und Oberdeck.) 1 Scheilichter, 2 Treppenluken, 3 Ventilatoren 4 Kamine, 5 Dampfbarkaſſe, 6 Gangſpill.
Mit dieſen Fortſchritten war nach und nach eine völlige Veränderung in der Claſſificirung der Kriegsſchiffe eingetreten.
Die Ausdrücke »Fregatte« und »Corvette«, welche vor Einführung der ſchweren Geſchütze ganz beſtimmte Typen bezeichneten, wurden in der Folge ganz willkürlich angewendet.
Im Allgemeinen benannte man die Schiffe mit gedeckter Batterie Fregatten oder gedeckte Corvetten.
Gegenwärtig iſt ein Unterſchied zwiſchen dieſen beiden Kategorien nicht vorhanden, da die Fregatten keine volle Oberdeckbatterie mehr führen, ſondern (wie die gedeckten Corvetten) auf dem Oberdeck nur einige wenige Geſchütze aufgeſtellt haben.
Dazu kommt noch, daß man, der Kürze halber, die näheren Beſtimmungswörter »gedeckt und »Glattdeck« gewöhnlich wegläßt und kurzweg von »Corvetten« ſpricht, ſo daß man gedeckte Schiffe von größerem Deplacement mit ungedeckten Schiffen von kleinerem Deplacement zuſammenwirft, indem man beide kurzweg »Corvetten« nennt.
Eine ähnliche Verwirrung riß in der Bezeichnung der Panzerſchiff-Typen ein.
Die Ausdrücke »Panzer-Fregatte« und »Panzer-Corvette« ſind heute ſo ziemlich nichtsſagend.
Sie ſtammen noch aus jener Zeit, in der es nur Batterie-Panzerſchiffe gab, und man wollte damit einfach nur größere, beziehungsweiſe kleinere Panzerſchiffe bezeichnen.
Die Ausdrücke haben ſich in einigen Flotten erhalten, jedoch im Laufe der Zeit ganz verſchiedene Bedeutung angenommen.
Jede größere Kriegsflotte iſt heutzutage aus Schlachtſchiffen (Hochſee- Panzerſchiffen, oder kurzweg Panzerſchiffen), Küſtenvertheidigungs-Fahrzeugen und Kreuzern (ungepanzerten oder theilweiſe gepanzerten Schiffen) zuſammengeſetzt, wozu noch verſchiedene untergeordnete Typen kommen. ...
Das vollkommenſte Kriegsſchiff iſt das Hochſee-Panzerſchiff, womit jedoch kein beſtimmter Typ gemeint iſt.
Wohl ſind gewiſſe Elemente allen dieſen Schiffen gemein: die großen Dimenſionen, der bedeutende Tiefgang, der große Aufwand von Räumlichkeiten, die bedeutende maſchinelle Leiſtungskraft und die entſprechend ausgiebige Beſtückung.
In dieſe Grundelemente aber ſpielen Conſtructions-Principien, welche die Einheitlichkeit zerſtören und eine ganze Anzahl von Typen bedingen.
Der der alten Schiffseinrichtung am nächſten ſtehende Typ iſt das Batterieſchiff.
Es führt ſeine Geſchütze an beiden Nordſeiten, vergrößert demnach die Panzerfläche, welche dementſprechend ſchwach gehalten iſt, um das zuläſſige Gewicht des Fahrzeuges nicht zu überſchreiten.
Batterieſchiffe von 6000 Tonnen Deplacement waren gezwungen, einen ſo ſchwachen Panzer anzulegen, daß dieſer kaum mehr dem Zwecke entſprechen, beziehungsweiſe den artilleriſtiſchen Mitteln anderer Schlachtſchiffe keinen Widerſtand zu leiſten vermochte.
Aus dieſem Grunde werden Batterieſchiffe gar nicht mehr gebaut und die vorhandenen im Laufe der Zeit ausrangirt.
Die Frage lag nun ſo: auf welche Weiſe kann in der Conſtruction von Schlachtſchiffen dem bei den Batterieſchiffen zur Geltung kommenden Uebelſtande abgeholfen werden, ohne das Schiffsgewicht weſentlich zu erhöhen oder die artilleriſtiſche Leiſtungsfähigkeit zu ſchmälern?
Die Löſung erfolgte dahin, daß man zwar den ſogenannten »Gürtelpanzer« an der Waſſerlinie beibehielt, im Uebrigen aber nur den mittleren Theil des Schiffes ſtärker panzerte, in dieſem Raume — der naturgemäß ziemlich beſchränkt iſt — wenige Geſchütze, aber ſolche von großem und allergrößtem Caliber aufſtellte.
So entſtanden die Caſemattſchiffe.
Sie hatten, obwohl ſie nur ein Uebergangsſtadium bezeichnen, in den Kriegsflotten der Mächte große Vebreitung gefunden.
In der Conſtruction der Caſematte kommen hinſichtlich der Einrichtungen derſelben inſoferne Abweichungen vor, als einige der Caſemattſchiffe den Ausſchuß nach der Längsrichtung des Schiffes (Jagd- und Retraiteſchuß) von beſonderen am Oberdeck angebrachten, entweder gedeckten oder ungedeckten Geſchützſtänden haben, andere Schiffe dieſes Typs aber den Ausſchuß durch die Caſematte beſorgen.
In letzterem Falle zeigt die Caſematte eine von der urſprünglichen Conſtruction abweichende Form, indem ſie mittelſt eines Ausbaues über die Bordlinien hinausgreift, in welchem Falle die Bordlinien etwas eingezogen ſind, um den Ausſchuß zu ermöglichen.
Fig. 420.
Barbette-Geſchütze des engliſchen Schlachtſchiffes »Collingwood«.
(Caliber: 12 engl. Zoll.)
Mit der Schaffung dieſes Typs glaubte man, das Vollendetſte im Kriegsſchiffbau erreicht zu haben.
Das war nun keineswegs der Fall.
Alsbald nach Activirung dieſes Typs ſah ſich die maritime Ingenieurkunſt veranlaßt, auf weitere Verbeſſerungen bedacht zu ſein.
Sie behielt das Princip der Caſematte bei, gab ihr aber eine Geſtalt, die zu einem völlig neuen Typ führte.
Die Caſematte wurde zum runden Panzerthurme, beziehungsweiſe zu zwei Thürmen, welche einen ſehr beſchränkten Innenraum erhielten, entweder in der Kielrichtung hintereinander, oder in der Diagonalrichtung des mittleren Schiffstheiles (der eine gegen die Backbord-, der andere gegen die Steuerbordſeite gerückt) aufgeſtellt wurden, und zwar entweder feſt mit der Schiffsconſtruction verwachſen oder drehbar.
Im erſteren Falle feuerten die Geſchütze »über Bank« (Barbette-Geſchütze), mußten daher drehbar ſein; im zweiten Falle hatten ſie Schüſſe durch Schießſcharten abzugeben, waren alſo ſelbſt nicht drehbar.
Fig. 421.
Bruſtwehr-Thurmſchiff.
Derlei Schlachtſchiffe heißen Thurmſchiffe.
Beide Syſteme haben ihre Vor- und Nachtheile, welche bei den fixen Thürmen darin beſtehen, daß dieſe wohl weniger verletzbar, die Geſchütze dagegen nur theilweiſe gegen das Angriffsfeuer geſchützt ſind, während die beweglichen Thürme im Kampfe leicht durch feindliche Projectile verkeilt«, d. h. der Drehmechanismus verletzt werden kann, indeß die Geſchütze hier ſehr gut gedeckt ſind.
Fig. 422.
Italieniſches Citadellſchiff »Italia«.
Das erſte nach dieſem Typ gebaute Schlachtſchiff war der »Royal Sovereign«, welcher 1864 vom Stapel lief.
Der vorſtehend erwähnte Uebelſtand, der bei den Drehthürmen zur Geltung kommt, daß der Drehmechanismus im Geſchützkampfe verkeilt werden kann, hat Anlaß zu einer abermaligen Verbeſſerung gegeben und auf dieſe Weiſe den Kriegsmarinen einen neuen Typ von Schlachtſchiffen verſchafft.
Um nämlich den Drehmechanismus und überhaupt die Conſtructionstheile der Thürme zu ſchützen, wurde der Centralpanzer bis zum Oberdeck emporgezogen, ſo daß er eine Art Bruſtwehr rings um die Thürme bildet.
...
Es ſind dies die ſogenannten Bruſtwehr-Thurmſchiffe.
Bei den inneren Thürmen feuern die Geſchütze aus Scharten, bei den äußeren über Bank.
Zu dieſer Claſſe gehören jene Schiffe, welche, obgleich Hochſeeſchiffe, dennoch keine Takelung haben.
Die neueſten Thurmſchiffe haben nicht mehr einen vollen Gürtelpanzer in der Waſſerlinie, ſondern nur beiläufig ein Drittel der Schiffslänge gepanzert.
Die Panzerwände ſind bis zum Oberdeck hinaufgeführt und bilden eine geſchloſſene Citadelle«, in welcher die Thürme — meiſt diagonal zur Mittellinie geſtellt — ſtehen.
Der fehlende Seitenpanzer an den Schiffsenden iſt bei dieſen Schiffen durch ein unter der Waſſerlinie befindliches gepanzertes Deck (Horizontalpanzer) erſetzt, ſo daß die gepanzerte Fläche nicht nur über, ſondern auch unter der Waſſerlinie auf ein Minimum reducirt iſt.
Dieſe Art Thurmſchiffe werden Citadellſchiffe genannt.
Fig 423.
»Duilio«, Italieniſches Citadellſchiff.
Eine bemerkenswerthe Rolle im Bau und der Fortentwickelung des letztgenannten Typs ſpielt Italien mit ſeinen beiden Schlachtſchiffen »Italia« und Lepanto«.
Sie waren ſeinerzeit die ſtärkſten und größten Citadellſchiffe.
Einige Daten werden dies bezeugen.
Die Schiffe ſind 124 Meter lang, 22‧5 Meter breit und haben einen Tiefgang von faſt 10 Meter, bei einem Deplacement von 14.385 Tonnen.
Um dieſe gewaltige Eiſenmaſſe in Bewegung zu ſetzen, bedarf es vier getrennter Maſchinen zu je drei Cylindern; jede dieſer Maſchinen repräſentirt 4500 indicirte Pferdekräfte, ſo daß allen vier zuſammen eine Leiſtungskraft von 18.000 Pferdekräften zukommt, welche im Stande ſind, dem ſchwimmenden Ungethüm, trotz ſeines enormen Gewichtes, eine Geſchwindigkeit von 17 Knoten zu geben.
Dieſer Leiſtungsfähigkeit entſprechend ſtellt ſich auch der Kohlenbedarf außergewöhnlich hoch; bei normaler Ausrüſtung führt das Schiff 1860 Tonnen Kohlen mit ſich, kann aber dieſes Quantum auf 2180, mit Hinzuziehung der Zellen im Deckgebälke auf 3680 Tonnen erhöhen — eine ganz fabelhafte Fracht!
Fig. 424.
Franzöſiſcher Kreuzer »Duquesne«.
(Längenanſicht und Oberdeck.) 1 Scheilichter, 2 Treppenluken, 3 Plattform für den Compaß, 4 Maſchinen-Scheilicht, 5 Gangſpill, 6 Kamine.
Ueber die Principien, welche bei der Conſtruction der »Italia« und ihres Schweſterſchiffes »Lepanto« maßgebend waren, läßt ſich in Kürze erwähnen, daß dem Bauplane der Gedanke zu Grunde lag, in Bezug auf offenſive und defenſive Eigenſchaften ſehr ſtarke Schiffe zu haben, welche mit einer größeren Geſchwindigkeit als die bisherigen Schiffe verſehen wären, ſelbſtſtändig jede oceaniſche Fahrt zu unternehmen tauglich ſeien, eine große Maſſe von Truppen zu transportiren vermögen, und ſo viel als möglich gegen unterſeeiſche Angriffe geſichert ſeien.
Das Hauptgewicht der Conſtructionsidee lag alſo in dem Beſtreben, die vorhandenen Schiffe ähnlicher Conſtruction zu übertrumpfen; die Schiffe nach dem aufgeſtellten Typ ſollten wirkſamer geſchützt, ſtärker armirt, mit beſſeren Seeeigenſchaften ausgerüſtet ſein, die See durch längere Zeit, als die bisherigen Typen, zu halten befähigt ſein, wozu bedeutender Kohlenvorrath nöthig war.
Fig. 425.
Engliſcher Kreuzer »Powerful«.
Dieſe Bedingungen wurden durch verſchiedene Neuerungen erreicht.
Was zunächſt auffällt, iſt, daß dieſe Schiffe des Gürtelpanzers entbehren.
Ein der Wirkſamkeit moderner großer Schiffsgeſchütze entſprechend ſtarker Panzer würde bei den bedeutenden Dimenſionen dieſer Schiffe und ihrer außergewöhnlichen Belaſtung das Eigengewicht des Koloſſes derart geſteigert haben, daß ſie ihre Bewegungsfähigkeit eingebüßt haben würden.
In der Waſſerlinie ſind »Italia « und »Lepanto«, wenigſtens von außen, völlig ungeſchützt.
Dagegen beſitzen ſie ein durch die ganze Länge des Schiffes laufendes gepanzertes Deck von 7‧5 Centimeter Dicke.
Das Panzerdeck hält ſich faſt genau an der Waſſerlinie und wölbt ſich nach vorne und hinten nach abwärts.
Ueber dem Panzerdeck erheben ſich zwei Batteriedecke mit großen Räumen für Truppentransporte.
Eine Kriegsmarine hat nicht nur der Anforderung zu genügen, ſchlachtbereite Geſchwader in See zu ſtellen oder die Küſten zu ſchützen; ſie muß auch die heimiſche Handelsflotte ſchützen und muß den Feind hindern, ſeine Hilfsquellen von See aus zu vermehren.
Dieſe Aufgabe fällt den Kreuzern zu.
Die Initiative zur Schaffung dieſer Claſſe von Schiffen ergriffen die Vereinigten Staaten von Amerika, indem ſie zu dem Zwecke, im Falle eines Krieges mit England deſſen Handel brach zu legen, zwei Kreuzer von 23 Knoten Geſchwindigkeit erbauten.
Dieſem Beiſpiele folgte England bald nach.
Es wurde beſonderes Gewicht auf große Geſchwindigkeit gelegt.
Ein jedes Mehr nach dieſer Richtung involvirt aber eine bedeutende Erhöhung der Maſchinenkraft, ſo daß man gezwungen wurde, die Kreuzer immer größer zu dimenſioniren.
Der Wettſtreit, ſich hierbei zu überflügeln, iſt nahezu ein allgemeiner geworden.
Das ſtolze Albion, bei dem das Geld keine Rolle ſpielt, hatte auch hierin bald die Oberhand gewonnen, indem es zwei Schiffe auf Stapel legte, die an Größe alle anderen übertrafen.
Es ſind dies die beiden Kreuzer »Powerful« und »Terrible«, als Schweſterſchiffe gebaut.
Dieſe Kreuzer ſind 161‧4 Meter lang, ihre größte Breite beträgt 21 Meter, die Höhe bis zum Oberdeck 13 Meter.
Ueber dieſem liegt noch das Bootsdeck, welches ſich in gleichem Verlaufe mit der langen Back und Hütte befindet.
In Folge deſſen ſind die beiden Schiffe ſehr hoch über Waſſer und nehmen ſelbſt bei ſtärkſtem Seegang keine Wellen über.
Das Deplacement beträgt 14.250 Tonnen bei einem Tiefgang von 8 Meter.
Vor dem Bau dieſer Kreuzer gab es nur wenig Schiffe, welche über 120 Meter lang waren.
Heute ſind bereits mehrere ſolcher Koloſſe theils im Bau, theils der Vollendung nahe.
Der neue franzöſiſche Kreuzer »Jean d’Arc« iſt 140 Meter lang, 19 Meter breit, hat einen Tiefgang von 8 Meter und ein Deplacement von 11.270 Tonnen.
Er beſitzt ein Panzerdeck von 13 Centimeter Stärke und Maſchinen von 28.000 indicirten Pferdekräften, welche dem Schiffe eine Geſchwindigkeit von 23 Knoten in der Stunde verleihen.
Sein Kohlenfaſſungsvermögen beträgt jedoch nur 626 Tonnen, ſo daß das Actionsfeld ein gegenüber den neueren Schiffen anderer Nationen verhältnißmäßig beſchränktes iſt.
Die Kreuzer »Powerful« und »Terrible« führen vorne und achter je ein 20 Centimeter-Geſchütz, welches mit einem kuppelförmigen Panzerſchild geſchützt iſt.
Wie aus der Abbildung erſichtlich, iſt die Bordwand vorne und achter eingezogen.
In dieſem Theile des Schiffes ſind acht 14 Centimeter-Schnellfeuergeſchütze auf dem Hauptdeck und auf Oberdeck derart inſtallirt, daß vier davon aus der Kielrichtung nach vorne, vier in der Richtung nach achter feuern können.
Auf dem Oberdeck ſind weiters vier 15 Centimeter-Schnellfeuergeſchütze mit einem Schußfelde von 60 Grad nach beiden Richtungen aufgeſtellt.
Die Nebenarmirung beſteht aus 12 Zwölfpfündern und 19 Schnellfeuergeſchützen kleineren Calibers, welche in den verſchiedenen Theilen des Schiffes und in den Marſen der beiden Gefechtsmaſten inſtallirt ſind.
Zum Lanciren der Torpedos ſind vier Unterwaſſer-Lancirrohre vorhanden.
Zum Schutze der vitalen Theile des Schiffes dient ein Panzerdeck, welches über der Maſchine und dem Keſſelraume 11 Centimeter, an den anderen Stellen aber nur 6‧5 Centimeter ſtark iſt.
Fig. 426.
Drehthurm, Syſtem Ericsſon.
A Gepanzertes Deck.
B Thurm; a oberer Querbalken, der die Traverſen b b des oberen Deckes trägt; c unterer Querbalken, der die Traverſen d des unteren Deckes trägt; e e Diagonalſtreben welche den oberen Querbalken mit den unteren Traverſen verbinden; f Stückpforte; g Verſchluß der Stückpforte. C Thurmachſe; h mit dem Deckbalken verbundener Kragen; i Pfanne; j Keil, der die Achſe lüftet, ſobald man den Thurm in Bewegung zu ſetzen hat.
Der untere Querbalken e hat Balken, durch welche die Thurmachſe geht.
D Geſchütz; k Ladevorrichtung.
E Steuermannsthurm; I Steuerrad.
F Brücke.
G Transmiſſionsachſe für den Drehmechanismus des Thurmes, welcher durch eine im Raume befindliche Maſchine getrieben wird.
H Ueberſetzungsgrad, auf der Achſe aufgeteilt.
I Getriebe.
Dieſes Deck hat eine ungewöhnlich große Wölbung; die Pfeilhöhe beträgt 3 Meter und reicht das Deck 2 Meter über die Waſſerlinie.
Die Kohlenbunker ſind an den beiden Seiten des Maſchinen- und Keſſelraumes angeordnet, welcher eine Geſammtlänge von 74 Meter beſitzt, ſomit faſt die Hälfte der Schiffslänge einnimmt.
Den Abſchluß des Keſſelraumes nach vorne bildet ebenfalls ein Kohlendepot.
Ueber dem Panzerdeck iſt desgleichen Raum zum Stauen von Kohlen geſchaffen worden, ſo daß das Geſammt-Kohlenfaſſungsvermögen ſich auf nicht weniger als 3000 Tonnen ſtellt.
Dieſe Schiffe haben demnach ein ungemein großes Actionsfeld.
Sie können ſelbſt um das Cap der guten Hoffnung herum nach den entfernteſten engliſchen Colonien entſendet werden, ohne daß es nothwendig wäre, den Kohlenvorrath zu ergänzen.
In Folge ihres großen Tiefganges können die beiden in Rede ſtehenden Kreuzer den Suez-Canal nicht paſſiren; um nun dieſen Nachtheil wettzumachen, hat der Conſtructeur derſelben (W. White) den Schiffen einen ungewöhnlich großen Kohlenfaſſungsraum gegeben.
Bemerkenswerth iſt die ungemein kurze Zeit, in welcher der »Powerful« gebaut wurde.
Die Kiellegung erfolgte am 10. Mai 1894 auf der Werfte der Naval Construction and Armament Co.
In Barrow on Furness (wir kommen auf dieſe Schiffbauanſtalt weiter unten zurück); beim Stapellauf, der am 24. Juli 1895 erfolgte, war das Schiff bereits mit einer Holzbekleidung verſehen und hatte einen großen Theil der inneren Einrichtung an Bord.
Der engliſchen Admiralität wurde es am 14. Juli 1896, Erſter Abſchnitt. alſo zwei Jahre und zwei Monate nach der Kiellegung, übergeben.
Die Koſten des complet ausgerüſteten Schiffes betragen rund 720.000 Pfund Sterling.
Fig. 427.
Cerbère, Drehthurm.
A Deck.
B Manöverdeck. C Feſter Thurm, welcher den Drehmechanismus beherbergt; a Winkelbände, welche den Thurm mit dem Deck verbinden; b b Speichen, welche den fixen Thurm mit dem Centralpivot verbinden.
D Kohle Achſe, welches als Pivot für den beweglichen Thurm und gleichzeitig zum Munitions-Transporte dient.
E Beweglicher Ring, welcher ſich um das Centralpivot dreht und die Bewegung des Thurmes leitet.
F Beweglicher Thurm.
G G Rollen, welche auf dem Ringe c ruhen und den Thurm durch den Ring d tragen.
H Deck im Thurme; e Bank für den Vormeiſter.
I Schlitten, K Thurmdeck; f zum Richten angebrachte Oeffnung. L Zahnrad, welches unter dem Thurmdeck angebracht, in das Getriebe M eingreift. N Achſe, welche das Getriebe M mit der Ueberſetzung o o verbindet.
P Achſe, welche die Ueberſetzung M mit der koniſchen Ueberſetzung Q und der Kurbel R verbindet.
Wenn es von Nutzen iſt, einer Seemacht die Mittel zu geben, den Krieg an die Küſten des Gegners zu tragen, ſo iſt es noch weit wichtiger, die eigenen Küſten zu ſichern.
Wenn nun auch Küſtenbefeſtigungen, Seeminen und dergleichen Vorkehrungen einigen Schutz im Sinne der Hafenvertheidigung darbieten, ſo darf gleichwohl nicht außeracht gelaſſen werden, daß die eigentliche Macht des Belagerten in der beweglichen Vertheidigung beſteht: nämlich in Torpedofahrzeugen, Kanonenbooten und Küſtenverteidigungsſchiffen.
Fig. 428.
Nowgorod.
(Schnitt mittſchiffs.)
Den urſprünglichen Typ dieſer Kampfmittel ſtellen die ſogenannten ſchwimmenden Batterien, über welche nicht viel zu ſagen iſt.
Sie erwieſen ſich als minderwerthig, und ſo ſchenkte man bald dem inzwiſchen aufgetauchten Küſtenvertheidigungs-Widder erhöhte Aufmerkſamkeit.
Frankreich machte damit 1863 mit dem »Torreau« den Anfang; England folgte erſt 1866 mit dem Hotſpur«, einem mit Schirm verſehenen Monitor, deſſen einziges Geſchütz ſich in einem ovalen Fixthurme befindet.
In der Folge wurde dieſe Claſſe von Schiffen zwar weſentlich verbeſſert, doch experimentirte man augenſcheinlich zu viel.
Der nennenswertheſte Fortſchritt war, daß man den Thurm beweglich machte und ihn mit einer Bruſtwehr verſah.
Der hier abgebildete »Cerbère« veranſchaulicht ein ſolches Fahrzeug.
Das Urbild zu allen dieſen Conſtructionen lieferte der von dem Amerikaner Ericsſon erbaute »Monitor«, der im Seceſſionskriege den aufſehenerregenden Kampf mit dem Panzer »Merrimac« mit Erfolg durchführte und zum Typ einer neuen Schiffsclaſſe wurde.
Fig. 429.
Nowgorod.
(Anſicht von vorne.)
Abweichend von den verſchiedenen Küſtenvertheidigungsſchiffen der großen Seemächte iſt die merkwürdige Type der Circularbatterien, welche unter dem Namen der Popowkas bekannt ſind.
Dieſe Fahrzeuge haben in der maritimen Welt einen gewiſſen Eindruck gemacht.
Der Urheber des Conſtructionsprincipes iſt eigentlich Elder, der 1868 Fahrzeuge von Kreisform projectirte.
Der ruſſiſche Admiral Popow griff die Idee auf und ſo kamen die beiden ſchwimmenden Batterien »Nowgorod« und »Viceadmiral Popow« zu Stande.
In den hier ſtehenden Abbildungen iſt die »Nowgorod« in perſpectiviſcher Anſicht, im Querſchnitt und im Deckplan vorgeführt.
Das Schiff wurden gegen Ende 1871 in Bau genommen; die einzelnen Theile desſelben, das zum weiteren Ausbau nothwendige Material, ſowie die Keſſel wurden theils per Bahn, theils zu Schiff nach Nikolajewa am Schwarzen Meere befördert.
Hier wurde dann das Fahrzeug fertiggeſtellt.
Es hat eine kreisförmige Geſtalt und einen Boden; der verticale Durchſchnitt zeigt Viertelkreiſe als Schiffswand, zu welcher die Geraden des Bogens Tangenten bilden.
Die »Nowgorod« hat zwölf je 2‧48 Meter hohe Kiele, die parallel zu einander in gleichen Entfernungen liegen.
Die Hauptdimenſionen ſind: 31‧3 Meter Durchmeſſer, 4 Meter Tiefgang bei voller Ladung, 55 Centimeter Bordhöhe über Waſſer, 2491 Tonnen Deplacement.
Das Deck ſteigt vom Rande gegen die Mitte zu an, ſo daß dieſes 1‧57 Meter über dem Waſſerſpiegel zu ſtehen kommt.
Ueber der Mitte des Fahrzeuges iſt concentriſch der Thurm aufgeſtellt, in welchem auf Drehſchlitten-Raperten zwei 29 Centimeter-Gußſtahlhinterlader inſtallirt ſind.
Fig. 430.
Nowgorod.
(Plan des Dockes und des Manöverdeckes.)
(Die punktirten Linien in der oberen Hälfte der Figur bezeichnen die Conſtructionen des Aufbaues auf dem Dock, jene in der unteren Hälfte die innere Eintheilung des Zwiſchendeckes.) 1 Laufbrücken, 2 Scheilichter, 3 Ventilationsluke, 4 Seekartenhäuschen, 5 Regelcompaß, 6 Geſchützthurm, 7 Rauchfänge, 8 Alte Windfänge, 9 Neue Windfänge, 10 Löcher für die Manipulation des Torpedos, 11 Officiersmeſſe, 12 Anrichtekammer derſelben, 13 Mannſchaftsräume, 14 Mannſchaftsaborte, 15 Waſſerback, 16 Officierskammern, 17 Combüſe, 18 Gefechtsſteuerrad, 19 Keſſel, 20 Kohlenmagazine.
Der Panzer beſteht aus zwei Reihen Platten, von denen die innere Lage auf der Schiffshaut angenietet iſt; der eigentliche Panzer ſetzt ſich aus zwei Reihen Panzerplatten zuſammen, von denen die obere Reihe, ſowie der Panzer des Thurmes 24 Centimeter, die untere Reihe 18 Centimeter dick iſt.
Die Panzerunterlage beſteht aus Teakholz von 18 Centimeter Stärke.
Das eiſerne Deck hat eine dreifache eiſerne Beplankung von zuſammen 7‧5 Centimeter Dicke.
Das Schiff hat einen doppelten Boden und iſt in 36 waſſerdichte Abtheilungen getheilt.
Der Treibapparat der »Nowgorod« beſteht aus ſechs Schrauben, die im Achterſchiffe parallel zu einder und zur diametralen Durchſchnittsfläche des Fahrzeuges gelegen ſind; die ſechs Maſchinen ſind im Vorſchiffe untergebracht.
Jede Maſchine indicirt 560 Pferdekräfte; die Dampferzeugung wird von acht Keſſeln bewirkt.
Außerdem ſind noch verſchiedene Hilfsmaſchinen vorhanden; ferner iſt das Schiff mit Apparaten für den Gebrauch unterſeeiſcher Minen verſehen, mit denen ſie nach allen Richtungen unbehindert wirken kann.
Ium Vorſchiffe befindet ſich ein leichtes Deckhaus für den Commandanten, die Officiersmeſſe und einen Theil der Bemannung; unter Deck befinden ſich die Officierscabinen und der Belegraum für die übrige Mannſchaft.
Der Durchmeſſer der Popowka »Viceadmiral Popow« iſt um 6‧2 Meter größer als jener der »Nowgorod«; in Folge deſſen iſt auch deren Deplacement um 1000 Tonnen größer und der Panzer konnte daher bedeutend dicker genommen werden.
Die Hauptdimenſionen dieſes Fahrzeuges ſind:
Durchmeſſer 37‧5 Meter; Tiefgang vorne 3‧7, achter 4‧3 Meter; Deplacement 3550 Tonnen.
Dieſe Vermehrung des Deplacements ermöglichte es, die Panzerdicke um 18 Centimeter zu verſtärken und die Maſchinen um zwei zu vermehren.
Von den ſechs Schrauben haben die zwei äußeren einen bedeutend größeren Durchmeſſer als die vier anderen; die erſteren haben die Beſtimmung, nur im tiefen Waſſer zu arbeiten und werden von einem Paar Maſchinen angetrieben.
Sowohl die Bord- als die Thurmpanzer ſind 50 Centimeter dick; das Deck hat 8 Centimeter Panzer. ...
Es mag bemerkt werden, daß die Popowkas ſich nicht bewährt haben.
Bezüglich der Entwickelung, welche die ſchwimmenden Kriegsmittel in den einzelnen Staaten genommen haben, iſt der verhältnißmäßig raſche Aufſchwung der deutſchen Kriegsflotte von beſonderem Intereſſe.
Noch während des deutſchfranzöſiſchen Krieges befand ſich die deutſche Seemacht in einem Zuſtande, welcher es ihr unmöglich machte, mit der zehnfach überlegenen franzöſiſchen Flotte einen Gang zu wagen.
Damals waren nur fünf Panzerſchiffe vorhanden, von denen zur Zeit alle bis auf eines ausrangirt ſind, beziehungsweiſe als Hafenwachſchiffe Verwendung finden.
Der ſofort nach den Kriegsereigniſſen aufgeſtellte Flottengründungsplan ſtellte als leitende Geſichtspunkte auf: Vertretung und wirkſamer Schutz des deutſchen Seehandels auf allen Meeren; ſtarke Vertheidigung der vaterländiſchen Küſten und Entwickelung des eigenen Offenſivvermögens.
Mit dem Jahre 1884 war die Durchführung dieſes erſten Planes vollendet.
Ihm ſind vor Allem, bis auf wenige Ausnahmen, die jetzigen Panzer II. und III. Claſſe, die Panzerkanonenboote und ein Theil der Kreuzerflotte zu verdanken.
Bis zum Jahre 1890 wandte Deutſchland ſein Augenmerk neben dem Ausbau der Kreuzerflotte und der Anſchaffung verwandter Schiffe vorzugsweiſe auf die Vervollkommnung des Torpedoweſens.
Um dieſe Zeit wurden vier Schlachtſchiffe erſten Ranges auf Stapel gelegt und galt als Grundſatz bei dieſen einen ganz neuen Typus darſtellenden Panzer, die Erreichung höchſter Kampfkraft mit möglichſt ſparſamen Mitteln.
Das Deplacement dieſer vier deutſchen Panzerſchiffe I. Claſſe iſt nicht ganz gleich, es ſchwankt zwiſchen 10.000 und 10.300 Tonnen.
Die Länge beträgt 116 Meter, die größte Breite 20 Meter, der größte Tiefgang 7‧4 Meter und die Höhe bis zum Oberdeck 13‧2 Meter.
Der Schiffsrumpf, ausſchließlich aus deutſchem Stahl erbaut, iſt nach dem Doppelbodenſyſtem conſtruirt und ferner durch ein Längsſchott und eine Anzahl von Querſchotten derart getheilt, daß im Ganzen circa 120 waſſerdichte Abtheilungen entſtehen.
Dieſes weit ausgedehnte Zellenſyſtem dürfte einen wirkſamen Schutz gegen Torpedos abgeben.
Die Panzerung aus Nickel- Flußſthal, beziehungsweiſe aus Compoundplatten beſtehend, umgiebt das ganze Fahrzeug an der Waſſerlinie als Gürtelpanzer.
Die Stärke beträgt vorne und hinten 30, an den Langſeiten 40 Centimeter.
Ein Panzerdeck ſchützt ferner noch die Maſchinenanlagen, Munitionsräume, Dampfſteuerapparat u. ſ. w. gegen mehr von oben kommende Treffer oder ſolche, die den Panzer durchbrechen.
Die ſchwerſte Beſtückung iſt in drei feſten Bruſtwehrthürmen, die mit 30 Centimeter ſtarkem Panzer verſehen ſind, untergebracht, von denen einer ſo hoch angeordnet iſt, daß er auch bei ſchwerem Seegang benützt werden kann.
Der mittlere und der hintere Thurm befinden ſich auf dem Hauptdeck, erſterer unter der die hinteren Decksaufbauten mit dem Oberdeck verbindenden Brücke, letzterer hinter dieſen Aufbauten.
Alle drei Thürme beherrſchen die Breitſeiten, je einer kann außerdem in der Jagd- und Retraiterichtung in Action treten.
Die Geſchütze feuern über Bank.
Gegen das aus den Marſen feindlicher Schiffe kommende Feuer der Revolverkanonen ſind gewölbte Hauben von 3 Centimeter ſtarkem Stahlblech angeordnet.
Unter dem Oberdeck, zwiſchen dem vorderen und hinteren Thurme, befindet ſich noch eine durch ſchrägliegende Panzerwände geſchützte Breitſeitbatterie für mittlere Geſchütze.
Die Schiffe beſitzen ferner zwei Röhrenmaſte, welche oben mit Gefechts-, unten mit Scheinwerfermarſen ausgeſtattet ſind, und die im Innern Treppen und Geſchoßaufzüge enthalten.
Dieſe Maſte dienen ferner als Träger für die Krahne zur Bewegung der Dampfbeiboote.
Die Namen dieſer Schiffe ſind: »Brandenburg«, Wörth«, »Weißenburg« und »Kurfürſt Friedrich Wilhelm«. ...
Bei dem im Jahre 1894 auf der kaiſerlichen Werft in Wilhelmshaven auf Stapel gelegten fünften Schiffe dieſer Claſſe (»Weißenburg«) haben bereits einige Aenderungen, beziehungsweiſe Verbeſſerungen platzgegriffen.
So iſt unter Anderem die Länge um rund 12 Meter vergrößert und dadurch das Deplacement auf 11.000 Tonnen gebracht worden.
Ferner wurde das Schiff nur vier Fünftel ſeiner Länge gepanzert, ſo daß Vor- und Hinterſchiff ungeſchützt ſind, und außerdem erhielt es drei Schrauben und eine Maſchinenkraft von zuſammen 13.000 Pferdekräften.
Fig. 431.
Deutſches Panzerſchiff »Kurfürſt Friedrich Wilhelm«.
Fig. 432.
Deutſches Panzerſchiff »Wörth« in Parade.
Fig. 433.
Hintere Deckbauten des Panzerſchiffes »Brandenburg« (Vgl. auch Abbildung S. 16).
Am 31. Juli 1896 lief auf der kaiſerlichen Werft in Wilhelmshafen das Panzerſchiff I. Claſſe »Kaiſer Friedrich III.« vom Stapel, und am 14. September 1897 deſſen Schweſterſchiff »Kaiſer Wilhlem II.«.
Ein drittes Schweſterſchiff, »Erſatz König Wilhelm«, iſt im Bau, ein viertes in Ausſicht genommen.
Dieſe Schiffe haben eine Länge von 115 Meter, eine größte Breite von 20‧4 Meter und einen mittleren Tiefgang von 7‧8 Meter.
Letzterem entſpricht eine Waſſerverdrängung von 11.130 Tonnen.
Das Material iſt beſter deutſcher Stahl.
Der Panzerſchutz beſteht aus einem 2 Meter hohen und 30 bis15 Centimeter ſtarkem Gürtelpanzer, der ſich über vier Fünftel der Schiffslänge von vorne erſtreckt.
Das hintere Fünftel des Schiffskörpers iſt zur Gewichtserſparniß nur mit einem 7‧5 Centimeter ſtarken, gewölbten Panzerdeck geſchützt.
Der übrige Schiffskörper wird durch ein 6‧5 Meter ſtarkes Panzerdeck, das ſich auf der Oberkante des Panzergürtels ſtützt und vorn zur Verſtärkung der Ramme nach unten geneigt iſt, geſchützt.
Einen weiteren Panzerſchutz haben ferner die beiden ſchwercalibrigen Geſchützthürme von 25 Centimeter Dicke, die Geſchützthürme und Caſematten für die 15 Centimeter- Schnellfeuergeſchütze von 15 Centimeter Dicke, und der Commandothurm, der mit Panzerplatten von 25 und 10 Centimeter Dicke umgeben iſt.
Die Schiffe haben drei dreicylindrige, dreifach expandirende Maſchinen, die in vollſtändig getrennt liegenden waſſerdichten Abtheilungen ſtehen und je eine dreiflügelige Bronzeſchraube treiben.
Das Dreiſchraubenſyſtem iſt bei allen neuen deutſchen Kriegsſchiffbauten eingeführt, da es ſowohl ökonomiſche als militäriſche Vortheile bietet.
Die Geſammtmaſchinenleiſtung beträgt 13.000 Pferdeſtärken, die Geſchwindigkeit 18 Knoten.
Das normale Kohlenfaſſungsvermögen iſt auf 650 Tonnen bemeſſen, doch kann es auf 1000 Tonnen erhöht werden.
Fig. 434.
Gefechtsmaſt eines Schlachtſchiffes.
Dieſe Panzerſchiffe haben zwei Gefechtsmaſten aus Stahl; der vordere iſt ſehr dick gehalten und gleicht einem hohen, ſchlanken Thurme, der durch Wendeltreppen zugänglich iſt.
Er trägt in ſeinen Marſen leichte Schnellfeuer- und Maſchinengeſchütze, in ſeinem Top einen mächtigen Scheinwerfer.
Der hintere Maſt dient lediglich zu Signalzwecken, iſt jedoch gleichfalls mit einem ſtarken Scheinwerfer ausgerüſtet.
Vier weitere Scheinwerfer ſind ferner auf Podeſten außerhalb der Bordwände in 4 Meter Höhe über Waſſer angebracht.
Sie dienen vornehmlich zur Aufſuchung von feindlichen Torpedobooten bei Nacht und erleichtern den zahlreichen Schnellfeuergeſchützen die Abwehr nächtlicher Angriffe von Torpedobooten.
Auf Grund der reichlichen Ausrüſtung mit Scheinwerfern ſind denn auch die ſonſt üblichen Torpedoſchutznetze entfallen.
Ein großes Feld iſt der Electricität eingeräumt.
Sie beſorgt nicht nur die geſammte Innenbeleuchtung, ſondern bethätigt auch die Elektromotoren, die zum Bewegen der Geſchützthürme, der Geſchoßhebemaſchinen, der Bootshilfsvorrichtung u. ſ. w. an zahlreichen Punkten aufgeſtellt ſind.
Was dieſe Schlachtſchiffe im Beſonderen auszeichnet und ihnen große Vorzüge vor den Schiffen der Brandenburg-Claſſe giebt, iſt ihre außerordentlich ſtarke Artillerie und deren vorzügliche Aufſtellung, die nach ganz neuen Geſichtspunkten erfolgte und die größte Ausnützung jedes Geſchützes ermöglicht.
Es iſt durchwegs das langcalibrige Geſchütz zur Verwendung gekommen, das den Geſchoſſen die größte Durchſchlagskraft giebt.
Dieſe langen 24 Centimeter-Geſchütze ſind in je zwei drehbaren Panzerthürmen, vorn und achter, untergebracht und vermögen dieſelben alle zur Zeit auf Kriegsſchiffen verwendeten Panzerungen zu durchſchlagen.
Ferner ſind 1815 Centimeter-Schnellfeuergeſchütze vorhanden, von welchen zwölf in gepanzerten Einzelcaſematten, ſechs in gepanzerten Drehthürmen ſtehen; außerdem ſind noch 8 Centimeter-Schnellfeuergeſchütze hinter Stahlſchilden aufgeſtellt.
Als Angriffswaffe tritt noch zur ſtarken Artillerie die Torpedoarmirung, welche aus ſechs Lancirrohren für den 45 Centimeter-Torpedo beſteht.
Fünf dieſer Rohre liegen unter Waſſer und ſind durch das Panzerdeck geſchützt; hiervon ſind vier Breitſeitrohre und ein Bugrohr.
Das ſechſte Rohr (im Heck) liegt über Waſſer.
Durch den am 25. September 1897 auf der kaiſerlichen Werft in Kiel vom Stapel gelaſſenen Kreuzer I. Claſſe »Erſatz Leipzig« wurde ein Schiff gewonnen, das nach Abmeſſung, Armirung und Geſchwindigkeit den höchſten modernen Anforderungen genügen wird.
Ein moderner Panzerkreuzer unterſcheidet ſich von einem modernen Panzerſchiff dadurch, daß bei erſterem, der an Größe dem Schlachtſchiff kaum nachſteht, die Eigenſchaften der Geſchwindigkeit und des weiten Actionsvermögens — d. i. des Zurücklegens großer Strecken unter Dampf — auf Koſten ſeines Panzerſchutzes beſonders ausgebildet ſind.
Er iſt dadurch im Stande, feindliche Kreuzer, welche des Panzerſchutzes entbehren, zu bekämpfen und deren Recognoſcirungsverſuche gegen eine Schlachtflotte zu vereiteln, mit feindlichen Panzerſchiffen ein Feuergefecht zu führen, da er ſelbſt ſchwere Schnellfeuerartillerie führt, ſich jedoch dem wirkſamen Angriff eines ihm überlegenen Panzerſchiffes jederzeit vermöge ſeiner höheren Fahrgeſchwindigkeit entziehen kann.
Für Panzerſchiffe älterer Conſtruction, die nothgedrungen im Ernſtfalle hie und da noch zur Verwendung kommen, iſt der moderne Panzerkreuzer in mehrfacher Beziehung ein überlegener Gegner.
Die Dimenſionen des »Erſatz Leipzig« ſind die folgenden:
Länge 120 Meter, größte Breite 20‧4 Meter, mittlerer Tiefgang 7‧9 Meter, Deplacement 10.650 Tonnen, die Maſchinen entwickeln 14.000 Pferdeſtärken und verleihen dem Schiffe eine Geſchwindigkeit von 19 Knoten.
Der Kohlen- und Theerölvorrath iſt auf 1100 Tonnen bemeſſen.
Der Panzer beſteht aus 8 bis 20 Centimeter dicken gehärtetem Nickelſtahl, und die ſchwere Armirung, welche ſich in der Hauptſache nur durch die geringere Zahl von 15 Centimeter-Geſchützen von derjenigen der neuen Panzerſchiffe I. Claſſe unterſcheidet, machen »Erſatz Leipzig« zu einem werthvollen Zuwachs der Flotte.
Zum Schutz gegen das ſchnelle Bewachſen des Schiffbodens in tropiſchen Gewäſſern hat das Schiff eine Holzbeplankung mit Gelbmetallbeſchlag, ſowie bronzene Steven, Schraubenböcke und Ruderrahmen.
Der Kreuzer, der auf den Namen »Fürſt Bismarck« getauft wurde, hat eine Armirung von 4 24 Centimeter-Geſchützen auf doppelter Drehſcheibe, 6 15 Centimeter-Geſchütze in gepanzerten Drehthürmen, 8 8 Centimeter-Geſchütze und 10 3‧7 Centimeter-Geſchütze, endlich 8 8 Centimeter Maſchinengewehre.
Die Torpedoarmirung iſt außergewöhnlich ſtark.
Fig. 435.
Stapellauf des Panzerſchiffes »Erſatz Friedrich der Große«. — Wilhelmshafen am 14. September 1897.
Von der Beſchreibung der anderen deutſchen Kriegsſchiffe:
Panzerſchiffen II., III. und IV. Claſſe, Kreuzern II., III. und IV. Claſſe, Panzerkanonenbooten, Kanonenbooten, Torpedobooten, Aviſos u. ſ. w. ſehen wir ab.
Einige allgemeine Bemerkungen über dieſe Fahrzeuge dürften genügen.
Die Panzerſchiffe II. Claſſe haben zwiſchen 7800 und 9760 Tonnen Deplacement, 25 bis 30 Centimeter Gürtelpanzer und eine Armirung die im Allgemeinen derjenigen der erſtclaſſigen Panzer gleichkommt.
Die Geſchwindigkeit beträgt indeß nur 14 Knoten.
Zu den Panzerſchiffen III. Claſſe zählen zwei Hochſee-Thurmſchiffe von je rund 7000 Tonnen Deplacement und einer Panzerung von 20 Centimeter; ferner vier Citadellſchiffe mit einer Panzerung (mittſchiffs) von 40 Centimeter; das Deplacement beträgt je 5600 Tonnen.
Armirung und Geſchwindigkeit dieſer Fahrzeuge entſpricht den zweitclaſſigen Schiffen.
— Die Panzerſchiffe IV. Claſſe, deren Armirung den vorbeſprochenen Claſſen entſpricht, haben ein Deplacement von 3000 bis 5000 Tonnen und eine Fahrgeſchwindigkeit von 16 Knoten.
Die Kreuzer II. Claſſe haben ein Deplacement von 4100 bis 6100 Tonnen und eine Geſchwindigkeit, welche zwiſchen 18 und 21 Knoten ſchwankt.
Die Armirung beſteht aus Schnellfeuergeſchützen verſchiedenen Calibers, Maſchinengewehren und Torpedos.
— Die Kreuzer IV. Claſſe dienen hauptſächlich für den Stations- und Colonialdienſt; ſie haben ein Deplacement von 1100 bis 1600 Tonnen, eine Armirung, welche der vorhergehenden Claſſe entſpricht, und eine Geſchwindigkeit von 16 Knoten.
Eine Anzahl früherer Kreuzer dieſer Claſſe, mit einem Deplacement von unter 1000 Tonnen, verſieht den Dienſt von Kanonenbooten.
Die gepanzerten Kanonenboote, welche mit einem ſchweren Geſchütz, mit Schnellfeuer-Geſchützen und Torpedos ausgerüſtet ſind, haben ein Deplacement von 900 bis 1100 Tonnen und eine Geſchwindigkeit von 9 bis 15 Knoten.
Schließlich ſind noch die »Torpedojäger« und Torpedoboote zu nennen, welche 20 bis 25 Knoten in der Stunde laufen.
Auf Takelage hat man auf allen neueren Schiffen, mit Ausnahme der Kreuzer IV. Claſſe verzichtet.
Nur die älteren Kreuzer III. Claſſe, ſowie die alten Kanonenboote und einige Schulſchiffe können ſich allein mit Segeln fortbewegen.
Die bei den Kreuzern IV. Claſſe angeordnete Takelage reicht nicht aus zur Fortbewegung des Schiffes ohne Dampfwirkung, ſie kann dieſe nur unterſtützen und wird zur Kohlenerſparniß auf langen Reiſen ausgenützt.
Im Nachſtehenden geben wir den Beſtand der deutſchen Kriegsflotte im Jahre 1897:
Panzerſchiffe I. bis III.
Claſſe 11: Sachſen, Bayern, Württemberg, Baden, Oldenburg, Kurfürſt Friedrich Wilhelm, Brandenburg, Weißenburg, Wörth, Kaiſer Wilhelm II. und Kaiſer Friedrich III..
Fig. 436.
Hundert Tonnen: Schwimmkrahn der kaiſ. Werft in Kiel (Conſtruirt von der »Gutehoffnungshütte«.)
Panzerſchiffe IV. Claſſe 8:
Siegfried, Boewulf, Frithjof, Hildebrand Heimdall, Hagen, Odin, Aegir.
Panzerkanonenboote 13: Weſpe, Tiger, Biene, Mücke, Scorpion, Chamäleon, Baſiliſk, Krokodil, Salamander, Natter, Hummel, Brummer, Bremſe.
Kanonenboote 2: Wolf, Habicht.
Fig. 437.
Franzöſiſches Panzerſchiff »Gloire« (Längenſchnitt.)
Fig. 438.
Franzöſiſches Panzerſchiff »Magenta« (Längenſchnitt.)
Fig. 439.
Franzöſiſches Caſemattſchiff »Océan« (Deckplan.)
Fig. 440.
Franzöſiſches Caſemattſchiff »Richelieu« (Längenſchnitt.)
Kreuzer I. bis III.
Claſſe 14: König Wilhelm, Kaiſer, Deutſchland, Irene, Prinzeß Wilhelm, Kaiſerin Auguſta, Gefion, Bismarck (Erſatz Leipzig), Erſatz Freya, Kreuzer K. L. M. W. Außerdem noch 5 Kreuzer III. Claſſe aus dem Beſtande der alten Kreuzflotte: Olga, Marie, Sophie, Alexandrine und Arkona; ſie ſind ohne Schutz, veraltet und unbrauchbar.
Kreuzer IV. Claſſe 9:
Schwalbe, Sperber, Buſſard, Falke, Seeadler, Condor, Kormoran, Geier und einer im Bau (Kreuzer G.).
Aviſo 6: Hohenzollern, Wacht, Jagd, Meteor, Hela.
Außerdem noch 4 alte, ungeſchütze, unbrauchbare Aviſo: Zieten, Blitz, Pfeil, Greif.
Torpedo-Diviſionsboote 10.
Torpedoboote 81, hievon 8 im Bau.
Außerdem noch 9 alte, im Ernſtfalle unbrauchbare Torpedoboote.
Anfang März 1858 erhielt die Marine-Werft zu Toulon den Befehl, ein Panzerſchiff nach Dupuy de Lôme's Plänen auf Stapel zu legen.
Mit dieſem Tage verfielen die ungepanzerten Holzſchiffe dem Loſe der Verbannung aus den Reihen der Schlachtflotte, um jenen neuen Claſſen von Seeſchiffen zu weichen, von welchen man, bei gleicher Geſchwindigkeit und mindeſtens gleichen nautiſchen Eigenſchaften, Schutz gegen feindliche Geſchoſſe erwartete.
Frankreich hatte ſich die Ehre erworben, allein die mühevollen Studien und die ebenſo koſtſpieligen als ſchwierigen Verſuche zum Abſchluſſe gebracht zu haben, welche die Conſtruction des erſten Panzerſchiffes erforderte.
Zwei Jahre, bevor die übrigen Seemächte ähnliche Seeſchiffe aufweiſen konnten, erhob ſich ſchon die »Gloire« auf ihrer Helling.
Am 24. November 1859 lief die »Gloire« als erſtes Panzerſchiff vom Stapel.
Ihre Koſten betrugen 4,690.000 Francs.
Fig. 441.
Fixer Thurm des Caſemattenſchiffes »Océan«.
A Oberdeck.
B Thurm: aa Auflanger aus Holz, bb innere Reifen, d Panzer, C Schlittenpivot, gleichzeitig zum Munitionstransporte dienend.
D Beweglicher Ring, um das Centralpivot drehend.
EE Rollen des Schlittens, auf dem Reife F laufend.
GG Rapert ſammt Schlitten. I Plattform zur Bedienung des Geſchützes; f Ringe hierzu.
K Getriebe-Sector mit inneren Zähnen, welche in L eingreifen. M Achſe, welche das Getriebe L mit der koniſchen Ueberſetzung N und der Kurbel O verbindet und zur Drehung des Geſchützes dient.
Sobald die Erbauung der »Gloire« beſchloſſen war, wurde auf den Werften von Toulon in Cherbourg zu zwei anderen ganz gleichen Panzerſchiffen — »Invincible« und »Normandie« — der Kiel gelegt; dieſe drei Schiffe, in Verbindung mit »Magenta« und »Solferino«, deren Bau ſpäter begonnen wurde, und der Couronne«, bilden die erſte Gruppe der franzöſiſchen Panzerſchiffe erſten Ranges.
Der Panzer von 12 Centimeter Dicke war darauf berechnet, den gezogenen 16 Centimeter Kanonen zu wider ſtehen, wobei der Vortheil auf ſeiner Seite bleiben ſollte.
Das Deplacement war noch von beſchränkter Größe, nämlich etwas über 5600 Tonnen; die größte Länge betrug 80, die größte Breite 17, der Tiefgang 8‧9 Meter.
Die »Couronne« war etwas größer.
Bei dieſen Schlachtſchiffen war der Panzer zwar gänzlich in die Schiffswand eingefügt, doch ſetzte er ſich aus zwei durch eine Schicht von 10 Centimeter Holz getrennten Lagen zuſammen.
Bei den Panzerſchiffen »Magenta« und »Solferino erreicht das Deplacement bereits 7129 Tonnen, die Maſchinen indicirten 3283 Pferdekräfte.
Fig. 442.
Franzöſiſches Barbette-Thurmſchiff »Admiral Duperré«.
(Längenanſicht und Oberdeck.) 1 Treppenluken, 2 Scheilichter, 3 Mannſchafts-Aborte, 4 Kamine, 5 Telegraph, 6 Verſchanzung der Commandantenbrücke, 7 Gangſpill
Im Jahre 1862 wurde eine Serie von zehn neuen Panzerſchiffen in Bau genommen, welche nach dem Muſterſchiffe — der »Provence« — benannt wurde.
Dieſe Schiffe waren durchwegs einheitlich conſtruirt und ausgerüſtet, ein Vortheil, den wenig andere Marinen mit Beginn des Panzerſchiffbaues zu verzeichnen hatten.
Das Deplacement dieſer Schiffe iſt nur wenig größer als der vorgenannten, wogegen die Panzerſtärke auf 15 Centimeter gebracht wurde, doch zeigte es ſich bei Fertigſtellung des letzten Panzerſchiffes der »Provence«- Claſſe, daß die angenommene Panzerſtärke ungenügend ſei.
... Schon 1865 begann der Bau der dritten Gruppe der franzöſiſchen Panzerſchiffe I. Claſſe, beſtehend aus dem »Océan«, »Marengo« und Suffren«, welche eine Bepanzerung von 20 Centimeter erhielten, während das Deplacement 7500 Tonnen betrug.
Auch diesmal erwies ſich hinterher die Bepanzerung als zu ſchwach; bei dem im Jahre 1873 vom Stapel gelaſſenen »Richelieu« hatte die Panzerſtärke bereits 22 Centimeter erreicht, das Deplacement betrug 8791 Tonnen.
Er bildete mit den Caſemattſchiffen »Colbert«, Friedland« und »Trident die vierte Gruppe der franzöſiſchen Panzerſchiffe erſten Ranges.
Aber während das erſtgenannte Schiff noch aus Holz war, kam bei den anderen drei bereits das Eiſen als ausſchließliches Conſtructionsmaterial zur Geltung; die Panzerſtärke betrug 23 Centimeter.
Fig. 443.
Das franzöſiſche Schlachtſchiff »Carnoi«.
(Vgl. Fig. 444.)
Eine neue Aera des franzöſiſchen Kriegsſchiffbaues eröffnete der im Jahre 1876 vom Stapel gelaſſene »Redoutable«, der mit der »Devaſtation« und dem Foudroyant« die fünfte Gruppe von franzöſiſchen Panzerſchiffen erſten Ranges bildete.
Die Panzerſtärke beträgt beim »Redoutable« 35 Centimeter mittſchiffs und reichten die Platten vorne bis zur Spitze der Ramme hinab, wie dies bei allen neueren franzöſiſchen Panzerſchiffen der Fall iſt; die Holzrücklage iſt 38 Centimeter ſtark.
»Redoutable« hat 8854 Tonnen Deplacement, »Devaſtation« und Foudroyant« je 9639 Tonnen; die Panzerſtärke im Maximum 38 Centimeter.
Die ſechſte Gruppe der franzöſiſchen Panzerſchiffe erſten Ranges bilden die Schlachtſchiffe »Admiral Duperré«, »Amiral Baudin« und »Formidable«; der erſtere hat 10.486 Tonnen Deplacement, die beiden letzteren je 11.441 Tonnen; die Panzerſtärke hatte ſich bis auf 55 Centimeter geſteigert.
Die Eigenthümlichkeit der Panzerung beſteht darin, daß außer dem Gürtelpanzer kein anderer Panzer vorhanden iſt.
Am Oberdeck befinden ſich vier Barbettethürme, von welchen einer an jeder Seite vor dem Kamine placirt iſt und über die Bordwand hinausragt; ein Thurm iſt in der Mitte des Achterdecks und einer hinter dem Kreuzmaſt inſtallirt.
Alle dieſe Thürme ſind mit 30 Centimeter dicken Platten gepanzert; die vier 34 Centimeter-Geſchütze ſtehen auf Drehſcheiben, welche durch Dampf und mittelſt hydrauliſcher Apparate bewegt werden.
Die zwei ſeitlichen Thürme geſtatten das Feuern in der Kielrichtung.
Querſchiffs zwiſchen den beiden vorderen Thürmen befindet ſich die Commandantenbrücke mit einem gepanzerten Reduit, während zwiſchen den beiden rückwärtigen Thürmen eine eiſerne Brücke angebracht iſt, auf welcher ſich die Officiere und die Steuerleute aufhalten.
Dieſe beiden Brücken ſchützen zugleich das Innere der Thürme von oben gegen Gewehr- und Mitrailleuſenfeuer.
Fig. 441
Franzöſiſches Schlachtſchiff »Bouvet« (Carnot-Claſſe).
Deplacement 12.200 Tonnen, Geſchwindigkeit 18 Knoten, Hauptgeſchütze 2 Zwölfzöller und 2 Zehnzöller, Panzerung 15 ¾ bis 8 engl. Zoll, Gürtelpanzer.
Während man in England in der Fortentwickelung der Kriegsmarine dem Grundſatze zu huldigen ſcheint, jedes neue Schiff anders zu bauen als die vorhergegangenen, ſo daß jedes derſelben einen neuen Typ bedeutete, hat man in Frankreich entgegengeſetzt immer eine gewiſſe Anzahl nach einem Plane gebaut, ſo daß die franzöſiſche Kriegsflotte mehr als die engliſche eine Anzahl Gruppen gleicher Schiffe aufweiſt.
Dieſes Syſtem hat unbeſtritten ſowohl in techniſcher als militäriſcher (taktiſcher) Beziehung viel für ſich.
Eine ſehr rege Thätigkeit im Kriegsſchiffbau begann in Frankreich zu Beginn der Achtzigerjahre, als Italien die Marineverwaltungen der führenden Seemächte durch ſeine neuen großen Schlachtſchiffe überraſchte.
Dieſelben übertrafen rückſichtlich ihrer Panzerſtärke, Maſchinenkräfte und Armirung alles bisher Dageweſene, und veranlaßten Frankreich und England Schiffe in Bau zu nehmen, welchen die gleiche Gefechtskraft innewohnen ſollte, wie den italieniſchen.
Fig. 445.
Franzöſiſcher armirter Kreuzer »Charner«.
Deplacement 4792 Tonnen, Geſchwindigkeit 18 Knoten, Hauptgeſchütze zwei 7‧6-Zöller.
Den Anfang machten vier ſchwere Panzerſchiffe, allen voran »Hoche« (1880) auf der Staatswerft in Lorient und »Marceau« in La Seyne auf Stapel gelegt, ſodann »Neptune« (1882) auf der Staatswerft in Breſt und »Magenta« (1883) im Arſenal zu Toulon in Bau genommen.
Trotzdem für alle dieſe Schiffe einheitliche Pläne vorlagen, hat es doch deren relativ lange Bauperiode mit ſich gebracht, daß ſie in manchen Einzelheiten von einander abweichen.
So iſt z. B. der »Hoche noch aus Stahl und Eiſen gebaut, während für die anderen Schiffe nur Stahl verwendet wurde.
Der »Hoche« hat eine Länge von 102‧4 Meter, eine Breite von 19‧7 Meter und einen Tiefgang von 8‧3 Meter; das Deplacement beträgt 10.581 Tonnen.
Es hat, abweichend von den italieniſchen Schiffen, einen um das ganze Schiff herumlaufenden Gürtelpanzer aus Compound-(Stahl-Eiſen-)Platten, der am Bug eine Dicke von 40 Centimeter hat, bis zur Längenmitte des Schiffes auf 45 Centimeter ſteigt und von da nach dem Heck bis zu 35 Centimeter abnimmt.
In der Höhe der Oberkante des Panzergürtels liegt durch das ganze Schiff ein 8 Centimeter dickes Panzerdeck.
Dagegen hat die oberhalb des Panzergürtels liegende Batterie keinen Panzerſchutz; eine Längs- und 16 Querſchotte aus Panzerplatten ſchützen gegen beſtreichendes feindliches Feuer quer durch den Schiffsraum.
Außerdem gehen von den beiden Panzerthürmen ſchräg nach den Bordwänden Panzerſchutzwände für die Batterie.
Neben den Panzerthürmen erhebt ſich ein Schutzſchirm aus Stahlblech, welcher mit Schnellfeuergeſchützen armirt iſt.
Das gewaltige Schiff erhält durch zwei zweicylindrige Compoundmaſchinen, welche zuſammen 12.000 Pferdekräfte indiciren und zwei Schrauben in Bewegung ſetzen, eine Fahrgeſchwindigkeit von 17 Knoten.
Fig. 446
Franzöſiſcher armirter Kreuzer »Dupuy de Loͤme«.
Deplacement 6406 Tonnen, Geſchwindigkeit 20 Knoten, Hauptgeſchütze zwei 7‧6-Zöller.
Mit dem Bau der neuen Panzer ging jener von Kreuzern Hand in Hand.
Als bemerkenswerthe Typen erſtclaſſiger Kreuzer können »Alger« und »Jean Bert«, beziehungsweiſe »Isly« — das Schweſterſchiff des letzteren — angeſehen werden. Alger« iſt 105 Meter lang, 13‧8 Meter breit, und hat bei einer Raumtiefe von 9‧3 Meter einen mittleren Tiefgang von 5‧5 Meter; das Deplacement beträgt 4122 Tonnen.
Ein durch die ganze Länge des Schiffes reichendes Panzerdeck ſchützt die Maſchinenräume und Munitionsvorräthe.
Die Fahrgeſchwindigkeit beträgt 19 Knoten.
....
Von den Kreuzern zweiter Claſſe iſt der Typ »Davout« und Suchet« die ſtärkſten Schiffe dieſer Kategorie in der franzöſiſchen Kriegsmarine.
Dieſe Schiffe ſind 88 Meter lang, 12‧3 Meter breit und haben bei 3027 Tonnen Deplacement 5‧3 Meter Tiefgang.
Die Maſchinen von zuſammen 9000 Pferdekräften ermöglichen eine Fahrgeſchwindigkeit von 20 Knoten; der Actionsradius iſt ziemlich bedeutend, da er, bei verminderter Geſchwindigkeit von 12 Knoten, ſich auf 4000 Seemeilen erſtreckt.
Ein 60 Centimeter dickes Panzerdeck bietet den Maſchinenräumen den nöthigen Schutz.
Beſonders zahlreich ſind in der franzöſiſchen Kriegsmarine die Kreuzer dritter Claſſe.
Die Dimenſionen ſind: 95 Meter Länge, 9‧3 Meter Breite und 4‧2 Meter Tiefgang bei einem Deplacement von 1848 Tonnen.
Die Maſchinen indiciren bei künſtlichem Zuge 6000 Pferdekräfte und verleihen den Schiffen eine Geſchwindigkeit von faſt 20 Knoten.
In den letzten Jahren hat die franzöſiſche Schlachtflotte abermals eine anſehnliche Vermehrung erfahren, und zwar durch die fünf erſtclaſſigen Panzer »Carnot« (urſprünglich »Lazare-Carnot«), »Bouvet«, »Jauréguiberry«, »Charles Martel« und »Maſſena«.
Von dieſen Schiffen wollen wir den »Carnot« eingehender behandeln.
Er iſt (Fig. 443) 112 Meter lang, 21‧5 Meter breit, taucht achter 8 Meter und hat ein Deplacement von 12.000 Tonnen.
Seine Artillerie-Armirung macht ihn dem »Hoche« und »Neptun« ähnlich, dem äußeren Anſehen jedoch gleicht er eher dem Brennus« (Fig. 448).
Wie dieſer führt er oberhalb des Gürtelpanzers über die vitalen Theile des Schiffes einen dünneren Seitenpanzer und hinter dieſem einen Kofferraum.
Als weiteren Schutz hat »Carnot« ein ſtark gewölbtes Panzerdeck, das an der Oberkante des Gürtelpanzers endet.
Ueber dieſem Panzerdeck erhebt ſich ein gepanzerter Schacht, deſſen oberes Ende der gepanzerte Commandothurm bildet, ferners die gepanzerten Schachte, welche die unteren Theile der Geſchützthürme und die Munitionsaufzüge ſchützen.
Im Ganzen beſitzt das Schiff zwölf Thürme.
Die vitalen Theile desſelben werden durch hohe, über drei Decke reichende Aufbauten gekrönt.
Die Schiffshülle iſt doppelt hergeſtellt, nicht nur im Flur und an den Schiffsſeiten als Doppelboden, ſondern auch unmittelbar unterhalb des Panzerdeckes, wodurch ein ausreichender Splitterſchutz über den Schiffsmaſchinen gebildet wird.
Gegen die Wirkung von Torpedoexploſionen iſt das Schiff durch zwei nahezu durchgängige Längsſchotte geſchützt.
Der Gürtelpanzer iſt mittſchiffs 45 Centimeter ſtark und fällt nach den beiden Schiffsenden zu auf 30 Centimeter herab.
Der Seitenpanzer iſt 10 Centimeter, das Panzerdeck 7 Centimeter dick und, wie erwähnt, ſtark gewölbt.
Charakteriſtiſch für dieſen Typ iſt das ſtarke Einfallen des todten Werkes über den Maſchinen, wodurch die Breite des Oberdeckes nur halb ſo groß iſt als jene des Panzerdeckes.
Dieſe Anordnung ergab ſich aus der Placirung der ſeitlichen Thürme, denen der Ausſchuß in der Kielrichtung freigegeben werden mußte.
Eine weitere Folge dieſer Anordnung iſt, daß ſich das Zwiſchendeck mitſchiffs zu beiden Seiten ſenkrecht über den Außenrand des vitalen Werkes erhebt, ſo daß zwei Vorſprünge entſtehen, welche zwei Thürmen für Schnellfeuergeſchütze und zwiſchen denſelben einem dritten, etwas höher ſtehenden Thurm für ein ſchwereres Geſchütz, als Unterlage dienen.
Beiderſeits, mehr achter und vorne, liegen weitere vier Thürme.
Zwei Gefechtsmaſten und zwei große, rechteckige Schlote mit abgerundeten Ecken vervollſtändigen die Aufbauten des Schiffes.
Fig. 417.
Franzöſiſches Schlachtſchiff »Jauréguiderra«.
Deplacement 11.824 Tonnen, Geſchwindigkeit 18 Knoten, Hauptgeſchütze 2 Zwölfzöller.
Die Keſſel- und Maſchinenanlage ſetzt ſich zuſammen aus zwölf Lagraffel d'Alleſt-Keſſeln, welche paarweiſe in ſechs waſſerdichten Räumen inſtallirt ſind und aus zwei Dreifach-Expanſionsmaſchinen, welche bei natürlichem Zuge je 6000 Pferdeſtärken, bei forcirtem Zuge je 7000 Pferdeſtärken indiciren.
Die Geſchwindigkeit ſtellt ſich auf 17 beziehungsweiſe 18 Knoten.
Der Actionsradius beträgt bei 10 Knoten Geſchwindigkeit 3000 Seemeilen, iſt alſo ein relativ mäßiger, ein Fehler, der allen neueren franzöſiſchen Schlachtſchiffen anhaftet.
Der Umſtand, daß die ſchweren Geſchütze ausgezeichnet, die mittlere Artillerie dagegen nicht ausreichend geſchützt iſt, veranlaßt einen Fachmann zu folgenden Bemerkungen:
»Es iſt fraglich, ob es vortheilhafter iſt, ein Geſchütz in einem Drehthurm, oder in einer Batterie, oder in einem Reduit zu inſtalliren.
Befindet ſich das Geſchütz in einer Batterie hinter einer Panzerwand und durch Schlittenſchotte von den anderen Geſchützen getrennt, ſo wird bei einem Treffen das getroffene Geſchütz allein demontirt, die verwundete Bedienungsmannſchaft der anderen Geſchütze kann raſch erſetzt und deren Munition durch die benachbarten Aufzüge beſorgt werden.
In geſchloſſenen Drehthürmen droht dem Geſchütz außer der Demontirung auch die Außergefechtſetzung durch Havarien am Drehthurmmechanismus, durch Zerſtörung des Munitionsaufzuges, durch Verletzung der Drehſchiene des Thurmes und durch Splitter des todten Werkes, welche durch Einzwängen das Drehen des Thurmes verhindern können.
Dadurch tragen die Thürme der 14 Centimeter-Geſchütze auf »Carnot« ein gewiſſes Merkmal der Schwäche an ſich.
Dagegen haben ſie den Vortheil, die Bedienungsmannſchaft beſſer zu ſchützen und größeren Beſtreichungsraum zu beſitzen, welche Vortheile aber kaum den eben geſchilderten doppelten Nachtheil aufzuwiegen im Stande ſind.
Fig. 448.
Franzöſiſches Schlachtſchiff »Brennus«.
Deplacement 11.400 Tonnen, Geſchwindigkeit 17 Knoten, Hauptgeſchütze 3 Dreizehnzöller, Gürtelpanzer 15 ¾ Zoll.
Nach Completirung der Neubauten in den nächſten Jahren wird die franzöſiſche Kriegsmarine eine impoſante Höhe erreicht haben.
Es ſind dies die erſtclaſſigen Schlachtſchiffe »Charles Martel« (Deplacement 11.900 Tonnen), »Jauréguiberry (11.800), »Brennus« (10.800), »Carnot« (12.000), »Bouvet« (12.000), »Maſſena (12.000), »Charlemagne« (11.270), »St. Louis« (11.270), »Gaulois« (11.275), Henry IV.« (8950).
Die erſtclaſſigen Panzerkreuzer:
»d'Entrecaſteau« (8000), Bruix« (4800), »Charner (4800), »Chanzy« (4800), »Latouche Treville« (4800), Polhuau« (5400).
Der größte Panzerkreuzer iſt »Jeanne d'Arc« (11.270).
Die geſchützten Kreuzer »Guichen« und »Chateaurenault« haben je 8277 Tonnen Deplacement.
Ein Schweſterſchiff von »Jeanne d'Arc« (C. 3) iſt im Bau und ſoll 1903 fertig werden.
Seit 1893 ſind ferner vier zweitclaſſige Schlachtſchiffe von je 6600 Tonnen Deplacement und zwei Schiffe dieſer Kategorie von 4110 und 4060 Tonnen fertiggeſtellt worden, ferner neun Kreuzer II. Claſſe zwiſchen 3950 und 3310 Tonnen Deplacement, von den kleineren Typen nicht zu reden.
Wir wenden uns nun der führenden unter allen Kriegsmarinen, der engliſchen, zu.
Es iſt bemerkenswerth, daß der Stapellauf der »Gloire« von England keineswegs als der Ausgangspunkt einer vollkommenen Umgeſtaltung im Schiffbau angeſehen wurde, ſondern man hielt dies für ein koſtſpieliges Experiment, das für Frankreich ohne weſentlichen Vortheil ſich erweiſen würde.
Trotzdem wartete man den Stapellauf des erſten Panzerſchiffes gar nicht ab und entſchloß ſich, dem von Frankreich eingeſchlagenen Weg nach eigenen Eingebungen zu folgen.
So kam der »Warrior« zu Stande, der dazu beſtimmt war, mit der »Gloire zu rivaliſiren.
Er war bedeutend größer als letztere:
Länge 116‧8 Meter, größte Breite 17‧6 Meter, Tiefgang 8‧2 Meter, Deplacement 9137 Tonnen.
Die Panzerſtärke betrug 11‧4 Centimeter, doch war nur die Mitte gepanzert, während Bug und Heck, ſowie das Ruder, den feindlichen Geſchoſſen ausgeſetzt blieben.
Die nach damaligen Verhältniſſen übertriebene Länge des »Warrior« veranlaßte die engliſche Marineverwaltung, die nächſten in Bau genommenen Panzerſchiffe etwas kleiner zu dimenſioniren, um ihnen eine beſſere Manövrirfähigkeit zu verleihen.
Es waren dies die Panzerſchiffe »Defence« und »Reſiſtance«, von 85 Meter Länge, 16‧5 Meter größter Breite, 7‧8 Meter Tiefgang und je 6070 Tonnen Deplacement.
Die Anordnung und Stärke der Panzerung ſind die gleichen wie beim »Warrior«.
Dieſe beiden Schiffe liefen im Jahre 1861 vom Stapel — alſo zugleich mit dem vorgenannten.
Im Jahre 1863 folgten zwei weitere Panzer — »Hector und »Voliant«; Dimenſionen, Deplacement und Panzerſtärke ſind wie beim Warrior«, doch iſt die Anordnung des Panzers eine andere, indem die Waſſerlinie nur mittſchiffs, die Batterie dagegen ganz geſchützt iſt.
Im Jahre 1864 folgte der »Achilles«, der dem »Warrior« ſo ziemlich ähnlich iſt.
Um in kürzeſter Zeit eine bedeutende Panzerflotte herſtellen zu können, begann man in England Anfangs der Sechzigerjahre auf Stapel liegende Linienſchiffe zu raſiren und zu panzern.
So entſtanden nach und nach neun neue, natürlich hölzerne Panzerſchiffe, von welchen zur Zeit ſich kein einziges mehr in der Flottenliſte vorfindet.
Es ſind dies die Panzerſchiffe der »Prince Conſort«-Claſſe.
Sie waren von den gleichen Dimenſionen wie die vorbeſprochenen Schiffe, hatten je 6832 Tonnen Deplacement und waren gänzlich gepanzert; die Dicke des Panzers an der Waſſerlinie war die damals gebräuchliche von 11‧4 Centimeter.
Inzwiſchen hatte ſich die Ueberlegenheit der »Gloire« über den »Warrior« gezeigt, was zur Folge hatte, daß man bei den nächſten Schiffbauten weit über das Ziel hinausſchoß.
Es waren dies die rieſigen Schiffe der »Minotaur«-Claſſe, Koloſſe, welche nicht im Entfernteſten dem angeſtrebten Zwecke und den aufgewendeten Koſten entſprachen.
Der »Minotaur« iſt 121‧9 Meter lang, 18‧1 Meter breit, hat 8‧2 Meter Tiefgang und 10.627 Tonnen Deplacement.
Er lief am 12. December 1864 vom Stapel, der nach demſelben Typ erbaute »Agincourt« am 27. März 1865, während der »Northhumberland« nach Ueberwindung großer Schwierigkeiten ein volles Monat (17. März bis 17. April 1866) bedurfte, um ins Waſſer gebracht zu werden.
Dieſer Zwiſchenfall iſt von ſo großem Intereſſe, daß wir die Schilderung dieſes Stapellaufes hier folgen laſſen.
... »Nachdem zur Stapellaſſung die Stützen abgenommen waren, wurden um 2 Uhr Nachmittags (des 17. März) in Gegenwart einer rieſigen Zuſchauermenge, des Prinzen und der Prinzeſſin von Wales und anderer Notabilitäten, die hydrauliſchen Preſſen am Buge gegen den Kopf der Schlitten in Bewegung geſetzt, um das Schiff vom Stapel, der mit aller möglicher Sorgfalt vorbereitet war, zu ſchieben.
Auf einer Strecke von 12 bis 15 Meter ſchien die Bewegung eine ziemlich raſche zu ſein; von den Gleitbalken und den Schlitten erhob ſich ein ſtarker Rauch mit Funken vermiſcht.
Von da an wurde die Bewegung immer langſamer, bis ſie, nachdem der Schiffskörper beiläufig zur Hälfte im Waſſer war, zum nicht geringen Erſtaunen der Zuſchauer aufhörte.
In dieſem Augenblicke waren ungefähr 3‧7 Meter des hinteren Schiffskörpers frei vom See-Stapel und 7‧3 Meter im Waſſer (bei höchſter Springfluth).
Die an dieſem Tage angewendeten Mittel, darunter neun Schleppdampfer, die zugleich angeſpannt wurden, hatten nicht den geringſten Erfolg.
Am folgenden Tage wurde auf das Sorgfältigſte nachgeſehen; man konnte jedoch keine Urſache für das Stillſtehen des Schiffes, das im Ganzen 51‧8 Meter gelaufen war, auffinden.
Es wurden zehn bis zwölf Schleppdampfer und eine große Menge Erdſpille vorgeſpannt, jedoch ohne allen ſichtbaren Erfolg.
Unter dieſen Umſtänden wurde der Entſchluß gefaßt, das Schiff durch Anwendung hydrauliſcher Kraft zu heben und zum Ablaufe zu bringen.
Fig. 449.
Engliſches Batterieſchiff »Warrior«.
(Längenſchnitt.)
Fig. 450.
Engliſches Batterieſchiff »Northumberland«.
(Längenſchnitt.)
Der Verſuch wurde am 2. April bei Hochwaſſer vorgenommen.
Zehn Minuten nach 3 Uhr Nachmittags wurde das erſte Signal gegeben.
Das doppelte Kabel von der Dampfwinde wurde angeſpannt, die proviſoriſchen Stützen abgenommen, die Rückhaltketten ausgeſchäckelt und mit den wuchtigen zwei Rammen wurde gegen den Bug gehämmert.
Zugleich wurden die drei hydrauliſchen Preſſen angeſetzt; mehrere Erdſpille wurden durch Pferde in Bewegung geſetzt.
Die Menge der angeſtellten Arbeiter und der an den Erdwinden vorgeſpannten Roſſe, das Pfeifen der Dampfwinden und die Schläge der Widder, die Gegenwart der großen Menge in der höchſten Spannung und Erregung befindlicher Zuſchauer gaben ein großartiges Schauſpiel.
Das Schiff rührte ſich jedoch nicht; das Waſſer ſank nach und nach bis auf 6‧9 Meter unter dem Heck.
Zu gleicher Zeit brachen die Zugketten der Erdſpillen an beiden Seiten des Schiffes, acht Pontons hatten die Vertäuungen abgeriſſen, und man fand auch, daß die Widerlager der hydrauliſchen Preſſen nachzugeben begonnen hatten, ſah ſich daher gezwungen nach einer Arbeit von ungefähr einer Viertelſtunde den Verſuch aufzugeben.
Fig. 451.
»Hercules.« (Längenſchnitt.)
Fig. 452.
»Hercules.« (Deckplan.)
Fig. 453.
»Invincible.« (Längenſchnitt.)
Fig. 454.
»Invincible.« (Geſchützaufſtellung.)
Fig. 455.
»Alexandra.« (Längenanſicht.)
Fig. 456.
»Alexandra.« (Geſchützaufſtellung.) B. S.
Grundriß der oberen Batterie.
B. I. Grundriß der unteren Batterie.
Fig. 457.
»Temeraire« (Längenanſicht.)
Fig. 458.
»Temeraire« (Geſchützaufſtellung) G Deckplan, B Caſemattplan.
Da mittlerweile ein dem Hochwaſſer ungünſtiger Wind eingetreten war, wurde beſchloſſen, jeden weiteren Verſuch bis zum 16. April zu verſchieben, an welchem Tage nach den Fluthtafeln die höchſte Springfluth des Jahres eintreten ſollte; man hoffte, daß dieſelbe den Waſſerſtand am Achterſchiffe des »Northhumberland« auf 7‧6 Meter und bei günſtigem Winde auf 7‧9 Meter bringen werde. ...
Am 16. April wehte ein der Springfluth conträrer Wind; es wurde daher der Verſuch bis zum 17. April, um 3 Uhr Nachmittags, verſchoben.
Am genannten Tage wurden ſämmtliche Apparate in Thätigkeit geſetzt.
Sieben hydrauliſche Preſſen mit einer Geſammtleiſtungsfähigkeit von 3800 Tonnen wurden angewendet, um den Schiffskörper, der nach Abrechnung der von ihm ſelbſt verdrängten Waſſermenge und der Tragfähigkeit der angebrachten Pontons, Fäſſer u. ſ. w. kaum mehr als 2000 Tonnen todtes Gewicht repräſentirte, vom Stapel zu heben und hinunter zu ſchieben.
Schon 2½ Uhr, als eben die Springfluth eingetreten war, bewegte ſich der »Northhumberland« beiläufig 38 Millimeter abwärts und hob ſich achter um 178 Millimeter vom Stapel.
Genau 3 Uhr wurden die hydrauliſchen Preſſen angeſetzt, die Verankerungsketten laufen gelaſſen und das Schiff glitt nach wenigen Minuten ruhig in die Themſe; es wurde ſofort von der Strömung erfaßt, und die Schleppdampfer hatten Mühe, es vor dem Stranden zu bewahren und an den ſchon früher vorbereiteten Verankerungsplatz zu bringen.
Fig. 459.
»Devaſtation.« (Längenanſicht.)
Fig. 460.
»Devaſtation.« (Deckplan.)
Fig. 461.
»Dreadnought.« (Längenanſicht.)
Fig. 462.
»Dreadnought.« (Geſchützaufſtellung.)
Fig. 463.
»Inflexible.« (Längenanſicht.)
Fig. 464.
»Inflexible.« (Deckplan.)
Bei den Panzerſchiffen der »Minotaur«-Claſſe war die Maximal-Panzerſtärke an der Waſſerlinie auf 13‧9 Centimeter geſtiegen.
Die Batterie iſt nur mittſchiffs gepanzert.
Dieſer Typ hielt ſich indeß nicht lange, denn ſchon 1862 wurde auf Grund der Entwürfe Reed's jene radicale Abänderung der Schiffstypen angebahnt, welche ihre Wirkung auch auf die anderen Seemächte ausübte.
Der genannte Conſtructeur nahm die Centralbatterie (Caſematte) als Ausgangspunkt, baute aber das todte Werk des Vor- und Hinterſchiffes aus Eiſen.
So entſtanden die »Enterpriſe und die »Favourite«.
Die Schiffe hatten ſehr kleine Dimenſionen und große Takelung, um große Reiſen unternehmen zu können.
Ihre Fertigſtellung erfolgte im Jahre 1864, beziehungsweiſe 1866.
Sie hatten nur 2383 Tonnen Deplacement.
Die größte Dicke des Panzers an der Waſſerlinie betrug 11‧4 Centimeter.
Beide Schiffe waren bereits 1876 aus der Schiffsliſte geſtrichen.
Inzwiſchen lief ein Panzerſchiff neuen Typs, der »Bellerophon«, im April 1865 vom Stapel.
Bei ihm treten zum erſtenmale, mit Beibehaltung der Caſematte, Jagdgeſchütze auf.
Das Schiff hatte 7551 Tonnen Deplacement, die Maximalſtärke des Panzers an der Waſſerlinie betrug 15‧2 Centimeter. ...
Im Februar 1868 erfolgte der Stapellauf des »Hercules«, der bei 8677 Tonnen Deplacement eine Maximal-Panzerſtärke an der Waſſerlinie von faſt 23 Centimeter aufwies.
Die Caſematte war durch gepanzerte Querſchotte vom Achter- und Vorſchiffe abgeſchloſſen.
Von beſonderem Intereſſe aber ſind die ſechs nächſten Panzerſchiffe, welche nach dem Muſterſchiffe die »Invincible«-Claſſe genannt werden.
Sie ſind dadurch charakteriſirt, daß ſie zwei Caſematten übereinander haben.
Der am 31. Mai 1870 ins Waſſer gelaſſene »Sultan« iſt ein eiſernes Caſemattſchiff mit einem Reduit am achteren Ende der Caſematte.
Er hat 9286 Tonnen Deplacement und eine Maximal-Panzerſtärke von faſt 23 Centimeter mittſchiffs.
Das ſeinerzeit ſchönſte und ſtärkſte Caſemattſchiff der engliſchen Flotte war die am 7. April 1875 vom Stapel gelaſſene »Alexandra« der »Invincible«-Claſſe; ſie hat 9492 Tonnen Deplacement und eine Maximal-Panzerſtärke von 30‧5 Centimeter.
Einen neuen Typ bezeichnet der im Mai 1876 ins Waſſer gelaſſene »Tameraire«, bei dem die Eintheilung des Innenraumes in Compartiments in ſehr zweckmäßiger Weiſe zum erſtenmale durchgeführt erſcheint.
Fig. 465.
Engliſches Schlachtſchiff I. Claſſe »Hannibal« (Majeſtic).
Deplacement 14.960 Tonnen.
Geſchwindigkeit 17‧5 Knoten, Hauptgeſchütze 4 Zwölfzöller, Panzer an der Waſſerlinie 9 engl. Zoll.
Von ganz beſonderer Bedeutung war die Stapellegung des »Monarch«, denn es war das erſte große Hochſee-Thurmſchiff, das erbaut wurde.
Seine Länge beträgt 100‧5 Meter, ſeine größte Breite 17‧5 Meter, der Tiefgang 7‧9 Meter, das Deplacement 8322 Tonnen.
Er lief im Mai 1868 ins Waſſer, und ſchon ein Jahr ſpäter folgte ihm der »Captain«.
Ihre volle Ausgeſtaltung erhielten indeß die engliſchen Thurmſchiffe erſt durch den Bau der mächtigen Schlachtſchiffe »Devaſtation« und »Thunderer«.
Sie ſind unbemaſtet, wodurch ihnen eine größere Offenſiv- und Defenſivkraft, ſowie größere Manövrirfähigkeit zu Theil werden ſollte.
In anderen Marinen war man indeß mit dieſem neuen Typ nicht einverſtanden.
Eine fachmänniſche Stimme ließ ſich damals (Ende der Sechzigerjahre) wie folgt vernehmen:
»Die Begeiſterung, in welche die Engländer anläßlich ihrer neuen Rieſenſchiffe verfallen, können wir nicht theilen.
Obwohl die Panzerſchiffe ohne Takelung dem Zwecke des Angriffes und der Vertheidigung zu entſprechen ſcheinen, wird man doch vielleicht nur zu bald zu der Ueberzeugung gelangen, daß die Kanone ohne den Schiffskörper, welcher ſie trägt, nichts auszurichten vermag.
Dieſe ſchwimmenden Maſchinenhäuſer werden Mühe haben, dem verderblichen Spornſtoße eines flinken Gegners zu entgehen.
Auch ſind dieſe Maſchinen im Waſſer; bei etwas bewegter See müſſen alle Luken geſchloſſen werden und der Aufenthalt im Schiffe wird dann unerträglich.
In Wahrheit können die Panzerſchiffe ohne Takelung nur als offenſive Küſtenwächter betrachtet werden, und entſprechen über dieſe Beſtimmung hinaus in keiner Weiſe ihrem Programm.«
Fig. 466.
Engliſches Schlachtſchiff »Barfleur« Deplacement 10.500 Tonnen, Geſchwindigkeit 18‧5 Knoten, Hauptgeſchütze 4 Zehnzöller, Panzer an der Waſſerlinie 12 engl. Zoll.
Es kam indeß gleichwohl anders und der von England gegebene Anſtoß veranlaßte Italien zur Conſtruction ſeiner rieſigen Thurmſchiffe »Duilio« und Dandolo«. ...
Die »Devaſtation« hat einen durchlaufenden Gürtelpanzer (mittſchiffs 30‧5 Centimeter), eine Bruſtwehr aus zwei gepanzerten Wänden, hinter welcher ſich die Thürme befinden, und ein aus leichtem Eiſen erbautes Deckhaus, deſſen ſich nach oben ausbiegende Seitenwände eine Plattform tragen.
Gerade dieſer letztere Aufbau iſt charakteriſtiſch für die »Devaſtation«, der auch beim »Dreadnought« und beim »Neptune« angewendet wurde. ...
Der im April 1876 ins Waſſer gelaſſene »Inflexible« iſt der erſte Repräſentant der ſogenannten Citadellſchiffe.
Zwei mächtige, hinter der Citadelle gedeckte, mit zwei Plattenlagen von Eiſen und Stahl von zuſammen 40‧7 Centimeter Dicke gepanzerte Thürme überragen in mächtiger Höhe das Oberdeck.
Die Thürme bergen je zwei Geſchützmonſtra von 40 Caliber, die den ganzen Horizont beſtreichen können, die directe Heckrichtung, ſowie den todten Winkel, welchen für jeden Thurm der andere Thurm, der Rauchfang und der dahinter befindliche Aufbau bilden, abgerechnet, in welchen Fällen nur zwei Geſchütze in Action treten können.
Die beiden Thürme ſind diagonal angeordnet; zwiſchen beiden und mit dieſen durch eine Brücke verbunden, befindet ſich der gleichfalls gepanzerte Commandothurm.
Der »Inflexible« iſt circa 97 Meter lang, 22‧8 Meter breit und hat 7‧7 Meter Tiefgang; er hat ein Deplacement von 11.980 Tonnen und Maſchinen mit zuſammen 8000 indicirten Pferdekräften, welche Zwillingsſchrauben treiben und dem Schiffe eine Geſchwindigkeit von 13‧8 Knoten geben können.
Das Geſammtgewicht des Panzers beträgt 3206 Tonnen.
Das Schiff beſteht aus 135 waſſerdichten Räumen und hat ein Kohlenfaſſungsvermögen von 1200 Tonnen.
Fig. 467.
Engliſcher geſchützter Kreuzer »Endymion« Deplacement 7.350 Tonnen, Geſchwindigkeit 20 Knoten, Hauptgeſchütze 2 Neunzöller.
Die nach dem »Inflexible« fertiggeſtellten (1879, 1880) Panzerſchiffe ſind durch den »Agamemnon« und den »Ajax« repräſentirt und zeigen dieſelben das Beſtreben, die Vorzüge des Citadellſchiffes in einem Schiffe mittlerer Größe zu vereinigen, wobei freilich die Artillerie und der Panzer etwas leichter ausfallen mußten, was zur Folge hatte, daß dieſe Schiffe ſchon zu Beginn der Sechzigerjahre als veraltet galten.
Um dieſelbe Zeit wurde auf der königlichen Werft zu Portsmouth das Thurmſchiff »Coloſſus« auf Stapel gelegt.
Es iſt das erſte Stahlſchiff und gleicht in Bezug auf das Arrangement der Citadelle, der Thürme und anderer wichtiger Einrichtungen dem Panzerſchiffe »Inflexible«, zeigt jedoch nicht nur in Bezug auf das Conſtructionsmaterial, ſondern auch rückſichtlich ſeiner Hauptdimenſionen weſentliche Abweichungen von jenem Panzerſchiffe.
Gleich dieſem und anderen Thurmſchiffen hat der »Coloſſuſ« (und ſein Schweſterſchiff »Majeſtic«) eine centrale gepanzerte Citadelle, welche etwa ein Drittel der Schiffslänge einnimmt und hoch über Waſſer reicht.
Die Thürme ſind en ēchelon placirt, um mit allen Geſchützen in der Kielrichtung feuern zu können.
Fig. 468.
Engliſcher Kreuzer »Auſtralia« Deplacement 5600 Tonnen, Geſchwindigkeit 18 Knoten, Hauptgeſchütze 2 Neunzöller, Panzer an der Waſſerlinie 10 engl. Zoll.
Eine beſondere Kategorie der engliſchen Kriegsſchiffe bilden die Bruſtwehr- Monitore.
Der »Cerberus« und die »Magdala« ſind die zuerſt fertiggeſtellten Repräſentanten dieſes Typs (1868).
Die von vorne bis achter gepanzerte Bordwand hat oben 20‧3 Centimeter Panzerdicke, unter Waſſer 15‧2 Centimeter.
Die Bruſtwehr befindet ſich innenbords auf Deck, iſt 34 Meter lang, etwa 10 Meter breit und 1‧8 Meter hoch, vorne und achter kreisförmig abgerundet und dort mit 15‧2 Centimeter dickem Panzer bekleidet; an den Seiten der Bruſtwehr iſt der Panzer 20‧3 Centimeter dick.
Die beiden Thürme am Ende jeder Bruſtwehr ragen 1‧6 Meter über dieſelbe empor.
Das Deplacement beträgt 3344 Tonnen.
Der im Jahre 1870 vom Stapel gelaſſene Bruſtwehr-Monitor »Abyſſinia« iſt etwas kleiner (2901 Tonnen), doch ſtärker gepanzert; der »Cyklopus«, der aus der gleichen Zeit ſtammt, iſt etwas größer als die beiden erſtgenannten Monitore (3430 Tonnen Deplacement) und die Conſtruction bewährt ſich ſo gut, daß nach den gleichen Plänen weitere drei Monitore fertiggeſtellt wurden: »Hydra«, »Gorgon« und Hecate«.
Dann folgten die Panzer-Widder »Hotſpur«, »Rupert« und »Conqueror«, von welchen der erſtgenannte 4010, der zweite 5444 Tonnen Deplacement hat.
Ein originelles Fahrzeug iſt der im Jahre 1877 in Bau genommene Torpedo- Widder »Polyphemus«, ein Typ, den keine andere Marine aufzuweiſen hat.
Derſelbe hat eine gewaltige Ramme und eine kräftige, aus Whitegrad-Torpedos beſtehende Armirung.
Der über Waſſer hervorragende Theil des Schiffskörpers iſt außerordentlich klein, mit 7‧6 Centimeter dickem Stahlpanzer bekleidet und überdies convex, um die auftreffenden Projectile abgleiten zu machen.
Dem äußeren Ausſehen nach ſtellt ſich das Fahrzeug als ein zum größten Theile in Waſſer verſenkter, an ſeinem 1‧3 Meter über Waſſer hervorragenden Theile abgeplatteter, gegen die Enden zugeſpitzter Cylinder dar.
Selbſtverſtändlich hat auch die Entwickelung der Kreuzerflotte der engliſchen Kriegsmarine frühzeitig — bald nach dem amerikaniſchen Bürgerkriege — eine großartige Entwickelung genommen.
Die erſten Schiffe dieſer Kategorie waren der »Inconſtant« (5782 Tonnen Deplacement) und der »Schah« (6040 Tonnen Deplacement); ſpäter folgte der »Raleigh« (5200 Tonnen Deplacement).
Von den mächtigſten Kreuzern der engliſchen Marine, welche erſt kürzlich fertiggeſtellt wurden — »Powerful« und »Terrible« — war an anderer Stelle Rede.
Im Jahre 1898 gingen in Thatam die beiden neueſten Schlachtſchiffe »Irreſitible« und » Implacable«, je 15.000 Tonnen Deplacement, vom Stapel.
Sie ſind zur Zeit die mächtigſten Kriegsſchiffe der Welt.
Wir kommen nun auf die ruſſiſche Kriegsmarine zu ſprechen, welche im erſten Stadium ihrer Entwickelung, d. h. ſeit Beginn des Panzerſchiffbaues, wenig Bemerkenswerthes aufweiſt.
Die erſte Panzer-Fregatte war die »Sewaſtopol«, welche noch während des Baues (als ungepanzerte hölzerne Fregatte) in eine ſolche umgeändert wurde.
Ihr Deplacement beträgt 6275 Tonnen.
Faſt ebenſo groß iſt der »Petropawlowsk« (6175 Tonnen).
Beide Schiffe ſind längſt veraltet.
Im Jahre 1867 lief das erſte ruſſiſche Caſemattſchiff — »Knjaz Poǯavski« — vom Stapel, an welchem bemerkenswerth iſt, daß es keinen eigentlichen Kiel, wohl aber auf jeder Seite zwei hölzerne Seitenkiele beſitzt.
Ruſſiſches Schlachtſchiff neueſter Type.
Gebaut auf der Cromp'ſchen Werfte in Philadelphia.
— Deplacement 12.700 Tonnen; Geſchwindigkeit 18 Knoten in der Stunde; Gürtelpanzer 9 Zoll engl.; Thurmgeſchütze 12 Zoll engl. (4 Stück).
Intereſſant iſt, daß von allen Marinen die ruſſiſche das Problem des gepanzerten Kreuzers zuerſt zu verwirklichen geſucht hat.
Die erſten Repräſentanten dieſer Schiffskategorie waren »General Admiral« und »Herzog von Edinburgh«.
Sie haben je 4650 Tonnen Deplacement und ſind nicht mit Rammen ausgerüſtet.
Die Geſchütze ſind mittſchiffs in eine Barbette-Batterie vereinigt, eine offene Caſematte, welche mit einem 15‧2 Centimeter ſtarken Panzergürtel umgeben iſt. ...
Als weſentlich vervollkommnet erwies ſich der nächſte vom Stapel gelaſſene Kreuzer »Minin«, der 5855 Tonnen Deplacement hat.
Der Panzer, von 18 Centimeter Dicke, iſt nur an der Waſſerlinie angebracht, und zwar in der ganzen Längenausdehnung des Schiffes.
In der Höhe der Oberkante dieſes Gürtelpanzers befindet ſich ein ſtark gewölbtes Panzerdeck.
Fig. 469.
Ruſſiſcher Kreuzer (neueſte Type).
Deplacement 6500 Tonnen, Geſchwindigkeit 23 Knoten.
So geringfügig die Anfänge der ruſſiſchen modernen Marine ſich darſtellen, nahm deren ſpätere Entwickelung gleichwohl ein über Erwarten raſches Tempo an.
Die erſten Panzer-Fregatten wurden bald außer Dienſt geſtellt und die Erſatzſchiffe konnten ſich den erſten und ſtärkſten Schlachtſchiffen aller Marinen der Welt ebenbürtig zur Seite ſtellen.
Im Jahre 1897 wurden nicht weniger als drei Panzerſchiffe I. Claſſe von je 10.960 Tonnen Deplacement fertiggeſtellt: »Petropawlowſk«, Sewaſtopol« und »Poltawa«.
Ein Jahr zuvor erfolgte die Indienſtſtellung des zur Zeit größten und ſtärkſten ruſſiſchen Schlachtſchiffes, der »Tri Swjatitella mit 12.480 Tonnen Deplacement.
Doch wird dasſelbe ſchon im Jahre 1899 durch die beiden neuen Panzerſchiffe I. Claſſe, »Pereſwjat« und »Oſtlabja«, von je 12.670 Tonnen Deplacement, übertroffen ſein.
Der »Georgi Pobjadoneſſetz«, welcher 1895 fertig wurde, hat 10.280 Tonnen Deplacement.
Auch die Panzerſchiffe II. Claſſe ſind bemerkenswerth, ſo der »Sfiſſoi Weliki« mit 9760 und der »Roſtislaw mit 8880 Tonnen Deplacement.
Fig. 470.
Deckplan der ruſſiſchen Kreuzer neueſten Typs.
Fig. 471.
Deckplan der ruſſiſchen Schlachtſchiffe neueſten Typs.
Große Rührigkeit legte die ruſſiſche Marineverwaltung auch im Bau von großern Kreuzern an den Tag, gefördert durch die Gründung der »freiwilligen Kreuzerflotte«.
Zur Zeit beſitzt Rußland eine der mächtigſten Kreuzer, ſo den Rurik« (10.900 Tonnen Deplacement), die »Roſſia« (12.200 Tonnen Deplacement) und einen dritten, noch nicht fertiggeſtellten, von gleicher Größe.
Zur Ergänzung der Schwarzen Meerflotte beſteht das Project eines ſchwer gepanzerten Kreuzers von 12.480 Tonnen Deplacement.
Fig. 472.
Italieniſches Panzerſchiff »Sardegna«.
Es mag hier nachgetragen werden, daß die ruſſiſche Marineverwaltung frühzeitig den Typ der engliſchen Thurmſchiffe annahm.
Die erſten fertiggeſtellten Schiffe dieſer Art waren »Admiral Lazareff« und »Admiral Greigh« (je 3900 Tonnen Deplacement), »Admiral Ćičagoff« (3750 Tonnen) und »Admiral Spiridoff (3800 Tonnen).
Das ſtärkſte der älteren Thurmſchiffe iſt der zu gleicher Zeit mit dem engliſchen »Devaſtation« auf Stapel gelegte »Peter der Große«, mit einem Deplacement von 9870 Tonnen; er iſt alſo größer als das genannte engliſche Schiff und ſeine Panzerung an der Waſſerlinie beträgt 35‧5 Centimeter.
Charakteriſtiſch für die ruſſiſche Kriegsmarine ſind die »Popowkas«, von welchen an anderer Stelle die Rede war. (S. 365).
Die italieniſchen Kriegsſchiffe haben ſich, wie bereits früher hervorgehoben wurde, ſeit der Neugeſtaltung der nationalen Flotte, jederzeit durch außergewöhnliche Dimenſionirung und ſonſtige Abweichungen von den herkömmlichen Typen hervorgethan.
Die Etapen dieſer Entwickelung ſind, wenn wir von den erſten neuen Schlachtſchiffen, von denen S. 558 die Rede war, abſehen, in Kürze durch die Fertigſtellung der erſtclaſſigen Schlachtſchiffe »Re Umberto«, »Sicilia« und »Sardegna gekennzeichnet.
Behalten wir einen dieſer Koloſſe — die »Sardegna« — vor Augen.
Sie hat die außerordentliche Länge von 130‧9 Meter und iſt ſomit das längſte Kriegsſchiff der Welt (die beiden anderen Schweſterſchiffe ſind um 3 Meter kürzer); die Breite beträgt 23‧7 Meter, der mittlere Tiefgang 8‧8 Meter.
Das Schiff kann ſomit weder den Suez-Canal, der 8 Meter tief iſt, noch den Nordoſtſeecanal, der eine Tiefe von 8‧5 Meter hat, paſſiren.
Die Raumtiefe der »Sardegna« beträgt 14‧9 Meter, das Deplacement faſt 14.000 Tonnen.
In letzterer Beziehung ſteht ſie ſonach nur wenig dem »Royal Sovereign« (14.150 Tonnen) nach.
(Schiffsmaſchine der »Sardegna« ſiehe S. 626 und 627.)
Fig. 473.
Amerikaniſches Hochſee-Schlachtſchiff »Jowa«.
Seitenanſicht der Backbord-Maſchinen des italieniſchen Panzerſchiffes »Re Umberto«.
Das Schiff beſteht ganz aus Stahl und iſt nach dem Zellenſyſtem mit Längsſpanten gebaut.
Vom Rammbug bis zum Heck liegt ein gewölbtes Stahlpanzerdeck, welches in der Mitte 5 und in den nach den Seitenwänden ſich hinabſenkenden Theilen 11 Centimeter dick iſt.
Außerdem gehen ſieben Panzerquerwände von 7 Centimeter Dicke durch das Schiff, zum Schutze gegen Geſchoſſe nach der Längsrichtung des Schiffes.
Der Gürtelpanzer iſt ſchwach, nämlich nur 10 Centimeter, und erſtreckt ſich mittſchiffs auf eine Länge von 78 Meter, von der Oberdeckskante bis 3 Meter unter Waſſer.
Auf dem Oberdeck ſtehen zwei Panzerthürme, je einer im Vorder- und Hinterſchiff von birnförmigem Grundriß, an welche ſich die umgebogenen Enden des Seitenpanzers anſchließen.
Dadurch iſt im Mittelſchiff eine Art Panzercaſematte entſtanden.
Auch die Schlote ſind von unten bis über das Oberdeck hinauf gepanzert.
Die Maſchinenanlage beſteht aus vier Dreifach-Expanſionsmaſchinen, welche paarweiſe eine Schraube antreiben und zuſammen 22.800 Pferdeſtärken indiciren, welche dem Koloſſe die enorme Geſchwindigkeit von 20 Knoten geben.
Der erforderliche Dampf wird in 18 Keſſeln erzeugt.
Auch die Armirung iſt außergewöhnlich ſtark.
Die ſchwerſten Geſchütze ſind die vier 34 Centimeter- Armſtrongkanonen, welche paarweiſe in den beiden Panzerthürmen inſtallirt ſind.
Die nachſtehende Tabelle läßt den Stand der Kriegsflotten der Großmächte im Jahre 1897 erſehen.
Ein beſonderes Intereſſe haben in jüngſter Zeit die Seekriegsmittel der Vereinigten Staaten von Amerika erregt, von denen in früheren Jahren ſelten die Rede war.
Die Entwickelung, welche dieſelben genommen haben, iſt beſonders charakteriſtiſch für den Aufſchwung des Schiffbaues in der neuen Welt im Allgemeinen.
Zu Beginn des Jahrhunderts war eine Kriegsflotte überhaupt nicht vorhanden.
Kurz zuvor ſetzte ſich dieſelbe zuſammen: aus 28 Schiffen und Fahrzeugen, worunter 5 Fregatten von 32 bis 44 Kanonen.
Im Jahre 1801 aber kam ein Geſetz zu Stande, kraft deſſen 20 Schiffe und Fahrzeuge verkauft wurden, ſo daß nur 13 Schiffe übrig blieben.
In den nächſten zehn Jahren erfuhr die Flotte keine nennenswerthe Verſtärkung, ſo daß ſich dieſelbe im Jahre 1812 in einem ſchlechteren Zuſtande befand, als in der Zeit des erwähnten Verkaufes.
Am 30. März 1812 — d. i. drei Monate vor dem Kriege mit England — autoriſirte der Congreß den Präſidenten, die Zahl der Schiffe um drei Fregatten vermehren zu laſſen; ferner wurde die Summe von 200.000 Dollars jährlich ausgeworfen, um drei gänzlich dem Verfall preisgegebene Schiffe wieder in Stand zu ſetzen.
Um dieſe Zeit waren im Ganzen 20 Schiffe von 12 bis 44 Kanonen vorhanden.
Anfang 1813 wurde der Bau von 4 Linienſchiffen zu je 70 Kanonen und 6 Fregatten zu je 44 Kanonen — von kleineren Fahrzeugen abgeſehen — angeordnet.
Das erſte amerikaniſche Linienſchiff (»Independenza«) lief am 20. Juli 1814 zu Boſton von Stapel.
Im Jahre 1843 ſetzte ſich die Kriegsflotte der Union zuſammen aus 10 Linienſchiffen, 13 Fregatten und einer Anzahl minderwerthiger Fahrzeuge, alles in Allem 71 Schiffe mit circa 2000 Kanonen, während in der gleichen Zeit 4 Linienſchiffe und 2 Fregatten ſich im Bau befanden.
Das war immerhin eine ganz anſehnliche Flotte.
Aber noch 12 Jahre ſpäter hatte ſich die Zahl der Schiffe nur um eines, die Armirung nur um 400 Geſchütze vermehrt.
Damals waren außerdem 6 Schraubenfregatten im Bau.
Beim Ausbruch des Bürgerkrieges belief ſich die Zahl der Kriegsſchiffe immerhin auf 76 Fahrzeuge, ſämmtlich aus Holz, darunter 44 Dampfſchiffe.
Welcher militäriſche Werth dieſer Flotte zukam, beweiſt der Umſtand, daß beim Ausbruch der Feindſeligkeiten faſt alle Schiffe ſich als unbrauchbar erwieſen.
Nur zwei Dampfſchiffe und ein Segelſchiff blieben in Dienſt.
Nun raffte ſich der Congreß auf und decretirte den Bau von Panzerſchiffen, wozu 1 ½ Millionen Dollars bewilligt wurden.
Wie hilflos ſich jedoch die Centralregierung fühlte, geht daraus hervor, daß ſie wenige Monate ſpäter einen Aufruf veröffentlichte, in welchem Jedermann, der diesbezügliche Projecte einzuſenden und den Bau der Schiffe ſelbſt zu übernehmen in der Lage wäre, hierzu eingeladen wurde.
Dieſem Appell verdankte man drei Schlachtſchiffe, den »Monitor«, die »Galona« und den »Ironſides«.
Das größte Intereſſe beanſprucht das erſtgenannte, von Ericsſon erbaute Schiff, das in 100 Tagen fertiggeſtellt war und ſich durch ſeine Thaten im Bürgerkriege nicht nur einen Weltruf erwarb, ſondern zum Typ einer nach ihm benannten Claſſe von Schlachtſchiffen wurde.
Sein ſiegreicher Kampf am 8. März 1862 mit der hölzernen, durch Lagen kreuzweis übereinander gelegter, aus Eiſenſchienen ausgewalzter Platten von 5 Centimeter Dicke in einen Panzer umgewandelten Dampffregatte »Merrimac« iſt bekannt.
Dieſer Erfolg beſtimmte den Congreß, ſofort 21 Schiffe vom Monitortyp in Bau zu geben.
Im Verlaufe des Krieges kamen noch weitere 40 derartige Fahrzeuge zur Ausführung.
Damit iſt zugleich der Charakter, den die Actionen in See zur Zeit des Bürgerkrieges hatten, gekennzeichnet.
Die Kriegsflotte ſetzte ſich lediglich aus Monitoren zur Vertheidigung der Häfen und Küſten und einigen Kreuzern zuſammen, während weder die Nord-, noch die Südſtaaten auch nur über ein gepanzertes Schiff für den Kampf auf hoher See verfügten.
Andererſeits führte der Umſtand, daß die in dieſem Kriege zum erſtenmale in Verwendung genommenen Panzerſchiffe ſich gegenüber den damaligen artilleriſtiſchen Mitteln als unverwundbar erwieſen, zur Entwickelung eines neuen maritimen Angriffsmittels, des Torpedos.
Es war wieder Ericsſon, der dieſer Erfindung praktiſche Geltung verſchaffte, obwohl er nicht eigentlich deren Urheber iſt, da bereits Fulton im Jahre 1805 eine derartige »ſchwimmende Mine« — welche die Rudimente des nachmaligen Fiſchtorpedos in ſich ſchloß — demonſtrirt hatte.
Ericsſon erreichte ſeinen Zweck zunächſt damit, daß er ſeinen Torpedo in einem röhrenförmigen Kabel fortbewegte und ihn auf der Oberfläche des Meeres durch einen dünnen Stahlmaſt kenntlich machte.
Er ſtrebte an, den Feind dadurch zu täuſchen, daß er dem Maſte vorne einen der Meeresfarbe gleichenden, der Rückſeite aber einen weißen Anſtrich gab, damit der Apparat vom eigenen Schiffe aus verfolgt werden könne.
Ericsſon hatte ſich übrigens mit dieſer Art von Torpedo nicht begnügt, ſondern ein eigenes Schiff gebaut, das er »The Destroyer« (Zerſtörer) nannte.
Er rammte feindliche Schiffe und ſendete ihnen gleichzeitig eine tödtliche Ladung, die unbemerkt aus dem Kielraum hervorſchoß, in den Rumpf.
In Folge Verwendung von Torpedos gingen im Bürgerkriege insgeſammt 7 Monitors, 11 hölzerne Fregatten und mehrere Transportſchiffe verloren.
Fig. 474.
Amerikaniſches Schlachtſchiff »Oregon«.
Nach Beendigung des Krieges geſchah für die Kriegsflotte zunächſt gar nichts.
Der während desſelben in Verwendung geſtandene Monitor »Miantonomoh« war der erſte ſeiner Art, der die Reiſe von Amerika nach England machte und durch ſein im Jahre 1866 erfolgtes Eintreffen in Chatam die allgemeine Aufmerkſamkeit auf ſich lenkte.
Nachdem ſeine Einrichtungen den ſeither aufgetretenen modernen Anforderungen nicht entſprachen, beſchloß der Congreß den Umbau desſelben, wodurch aus dem alten Monitor ein ganz neues Fahrzeug wurde, das 1876 von Stapel ging.
Im Jahre 1869 hatte eine von der Regierung in Waſhington aufgeſtellte Unterſuchungscommiſſion nicht nur den völlig veralteten Zuſtand der Kriegsflotte, ſondern auch die Unzulänglichkeit der artilleriſtiſchen Mittel klargelegt.
Trotzdem blieb Alles beim Alten.
Zwar im Jahre 1870 hatte der Congreß im Prinzip als Flottenbeſtand 10 Kreuzer I. Claſſe angenommen, welche dazu beſtimmt waren, die Flagge des Stationscommandanten zu tragen und höchſtens 3500 Tonnen Deplacement haben ſollten; ferner 20 Kreuzer II. Claſſe von 2000 Tonnen Deplacement.
Bei Feſtſetzung dieſes Programmes waren aber nicht die nöthigen Fonds bewilligt worden, ſo daß die Flotte auf ihrem früheren unzulänglichen Stande verblieb, ja noch eine Verminderung erhielt, indem 30 Monitore, die keine erſprießlichen Dienſte mehr leiſten konnten, ſowie mehrere Kreuzer älteren Typs verkauft wurden.
In der Folge kam die Flotte derart in Verfall, daß noch zu Beginn der Achtzigerjahre von 61 vorhandenen Kreuzern 21 überhaupt unbrauchbar, alle Anderen aber durchgreifender Renovirung bedürftig waren.
Den Bau von Panzerſchiffen hielt man noch vor 17 Jahren für einen Luxus und man begnügte ſich mit dem Vorſchlage, eine Anzahl von Widderſchiffen für die Hafenvertheidigung nach dem Entwurfe des Admirals Ammen zu bauen.
Aber erſt elf Jahre ſpäter (1893) ging das erſte Schiff dieſer Art — mit gewölbtem, ſeitlich unter Waſſer hinabreichendem dickgepanzerten Deck mit ſtarker Tauchung — von Stapel.
Es ſcheint, daß es bei dieſem erſten Verſuche mit den Ammen'ſchen Widderſchiffen geblieben iſt.
Fig. 475.
Amerikaniſches Schlachtſchiff »Indiana«.
Armirter Kreuzer »New York« (U. S. v. A.) Deplacement 8.200 Tonnen; Geſchwindigkeit 21 Knoten; Gürtelpanzer 4 Zoll engl.;Barbettepanzer 10 Zoll engl.; Hauptgeſchütz 8 Zoll engl.
Der Aufſchwung der heutigen Kriegsflotte der Union datirt vom Jahre 1883.
Die Geſchichte der jetzigen Marine der Vereinigten Staaten iſt alſo, wie man ſieht, ſehr jungen Datums.
Den Beginn der Neubauten bildeten 3 Kreuzer (»Atlanta«, Boſton«, »Chicago«) und 1 Aviſo (»Delphin«).
Aber ſo recht ging es noch immer nicht vom Flecke, bis im Jahre 1889 ein Bericht des Marineſecretärs Traſay erſchien, der einen völligen Umſchwung in den bisher gegoltenen Anſchauungen hervorrief.
In dieſem Berichte heißt es:
»Eine Küſtenſtrecke von nicht weniger als 24.000 Kilometer, längs welcher mehr als zwanzig große Städte, Mittelpunkte der Bevölkerung, des Handels und des Wohlſtandes ungeſchützt gelegen ſind, iſt gewiß ein einladendes Ziel für einen feindlichen Angriff.
Die Vertheidigung der Vereinigten Staaten erheiſcht demnach die Beſchaffung einer entſprechend ſtarken Flotte.
Ungepanzerte Kreuzer, welche zum Schutze des eigenen und zur Schädigung des feindlichen Handels geeignet und in Anbetracht ihrer großen Geſchwindigkeit eine ſehr werthvolle Beihilfe für die mancherlei Operationen der Geſchwader ſind, reichen für den Küſtenſchutz nicht aus.
Um den Vertheidigungskrieg mit Ausſicht auf Erfolg zu führen, bedarf es unbedingt der Panzerſchiffe.« ...
Dann heißt es weiter:
»Die Vereinigten Staaten müſſen eine Schlachtflotte beſitzen, welche den Feind bei ſeiner Annäherung zu ſchlagen vermag, da es ganz unzuläſſig iſt, daß die Staaten, deren Bevölkerung, Wohlſtand und Handel in ihren Häfen den feindlichen Angriffen auch fernerhin ausgeſetzt bleiben.
Dieſer Schlachtflotte muß zugleich die Fähigkeit innewohnen, den Feind durch Bedrohung ſeiner Küſten von uns abzuhalten, wodurch ein Krieg, welcher der Natur der Sache nach nicht lediglich auf die Vertheidigung ſich beſchränken darf, durch offenſives Vorgehen an Nachdruck gewinnt.«
Fig. 476.
Amerikaniſcher armirter Kreuzer »Brooklyn«.
Fig. 477.
Amerikaniſcher Küſtenvertheidigungs-Monitor »Amphitrite«.
Inzwiſchen erhielten die einheimiſchen Schiffswerften durch die lebhafte Bewegung, welche von officieller Stelle ausging, friſche Impulſe, welche auch dem Bau von Kriegsſchiffen zu Gute kamen.
Die weiter oben erwähnten, im Jahre 1883 zur Ausführung gelangten Schiffe waren die erſten Stahlſchiffe, die auf einheimiſchen Werften vom Stapel gingen.
Vier Jahre ſpäter wurden weitere fünf Kreuzer (»Baltimore«, »New-York«, »Charleston«, »Philadelphia« und »San Francisco«) in Auftrag gegeben, und zwar der Cramp'ſchen Werfte in Philadelphia (vgl. S. 421) und den Union Iron Works in San Francisco.
Die Leiſtungen waren über alle Erwartung, Dank dem Vorgange der Regierung, den Schiffsbauern für etwaige Ueberſchreitung der vertragsmäßig garantirten Bedingungen Prämien zu bewilligen.
Zuerſt war hierfür eine Mehrleiſtung bezüglich der Pferdekräfte angenommen worden, ſpäter legte man ihr die Geſchwindigkeit zu Grunde.
Die vorerwähnten Kreuzer haben ein Deplacement von 3700—4400 Tonnen.
Die diesbezüglichen Maſchinen von 6666, beziehungsweiſe 8815 und 10.064 Pferdeſtärken (»Baltimore«) hatten auch nach dieſer Richtung die Leiſtungsfähigkeit der einheimiſchen Induſtrie ſichergeſtellt.
Andere Neuherſtellungen folgten nun in kurzen Pauſen, zunächſt die Kanonenboote »Petrel«, »Concord« und »Bennington«, erſteres von 875 Tonnen, die beiden letzteren von je 1700 Tonnen Deplacement.
Den Bau dieſer kleinen Schiffe beſorgten die Columbian Iron Works in Baltimore (»Petrel«) und die Delaware River Iron Works (»Concord« und »Bennington«).
Das Jahr 1890 brachte die beiden mächtigen Kreuzer »Columbia« und »Minneapolis«, die, von Cramp in Philadelphia gebaut, zu den ſchönſten Schiffen der jungen amerikaniſchen Kriegsflotte zählen.
Die Länge dieſer nach dem Dreiſchraubenſyſtem conſtruirten Schiffe beträgt 125 Meter, das Deplacement 7375 Tonnen, die Leiſtung der Maſchinen 18.500 beziehungsweiſe 20.500 Pferdeſtärken, die Geſchwindigkeit beträgt 22—23 Knoten, und die »Columbia« kann für eine Fahrt von 22.000 Kilometer Ausdehnung Kohlen mitführen.
Die für die Mehrleiſtung ausgezahlten Prämien waren ſehr bedeutend, circa 765.000 Dollars für beide zuſammen.
Fig. 478.
Amerikaniſcher Monitor.
Die Kriegsmarine der Union hatte, wie wir geſehen haben, bis zum Jahre 1890 ſehr bedeutende Fortſchritte zu verzeichnen, doch entbehrte ſie noch eines wichtigen Gliedes in der Liſte ihrer ſchwimmenden Kampfmittel, des modernen Panzerſchlachtſchiffes.
Um Fahrzeuge dieſer Gattung in Bau zu nehmen, hatte die Regierung zu wenig Vertrauen in die Leiſtungsfähigkeit der einheimiſchen Hüttenwerke.
Andererſeits befürchtete ſie, durch überſtürzte Aufträge einen ungeſunden, für die Erzeugniſſe ſelbſt verhängnißvollen Wettſtreit herbeizuführen, der alle bisherigen Errungenſchaften in Frage hätte ſtellen können.
Bis zum Jahre 1890 aber waren die Carnegie und die Bethlehem Works mit ihren Einrichtungen einerſeits und mit ihren gewonnenen Erfahrungen andererſeits ſo weit, daß die erſten drei Schlachtſchiffe (»Indiana« und »Maſſachuſſets« bei Cramp, »Oregon« bei der Union Iron Works) in Bau genommen werden konnten.
Fig. 479.
Gefechtsmaſt eines amerikaniſchen Schlachtſchiffes.
Geſchützthurm des amerikaniſchen Monitors »Amphitrite«.
Die Marineverwaltung hatte acht Panzerſchiffe in Ausſicht genommen, der Congreß jedoch trug Bedenken, die Schiffbauanſtalten mit übermäßigen Aufträgen zu überlaſten.
Wie berechtigt dieſe Vorſicht war, ergiebt ſich aus der Thatſache, daß die erwähnten drei Schlachtſchiffe 1893 wohl fertiggeſtellt waren, die Ablieferung der Panzer aber noch im Rückſtande blieb.
Immerhin iſt es der Marineverwaltung der Union gelungen, bis zum Jänner 1897 13 Panzerſchiffe in Dienſt zu ſtellen, darunter die Hochſeeſchlachtſchiffe »Iowa«, »Kearſarge« und »Kentucky« von 11.400 bis 11.500 Tonnen Deplacement, während drei weitere Schiffe dieſer Type (»Illinois«, »Wisconſin« und »Alabama«) damals noch in Ausführung begriffen waren.
Dem Range zunächſt folgen die ungepanzerten, aber mit Panzerdeck verſehenen Kreuzer I. Claſſe »Columbia« und »Minneapolis«, ſodann die Küſtenvertheidigungsſchiffe I. Claſſe »Indiana«, »Maſſachuſſets« und »Oregon«.
Die im Hafen von Havanna verunglückte »Maine« gehörte — mit der »Texas« — demſelben Typ, aber der II. Claſſe an.
Alles in Allem verfügte die Kriegsmarine der Union bis zum Ausbruche des Krieges mit Spanien über 16 Panzerſchiffe, 16 Kreuzer, 6 Kanonen- und 3 Torpedoboote und verſchiedene Schiffe für andere Zwecke.
Der Geſammtbeſtand dürfte ſich auf weit über hundert Schiffe belaufen haben, von welchen mehr als die Hälfte in den letzten 15 Jahren in Dienſt geſtellt wurden.
Von den Kreuzern ſind nur »New-York« und »Brooklyn« Panzerkreuzer.
Die ſchwache Seite der Unionsflotte iſt das Torpedoweſen, merkwürdig genug, da dieſes Seekampfmittel von Amerika ausgegangen war.
Eigentliche Hochſee-Torpedoboote waren bis zuletzt überhaupt nicht vorhanden.
In Verwendung ſtehen theils Whitehead-Torpedos, theils Howell- Torpedos, deſſen Eigenart die iſt, daß die bewegende Kraft in einem ſchweren Schwungrade aufgeſpeichert iſt, das mit Beginn der Lancirung des Torpedos 12.000 Umdrehungen in der Minute macht.
Außerdem ſtehen für die Küſtenvertheidigung vom Lande aus lenkbare Sims-Ediſon-Torpedos in Verwendung.
Der chineſiſch-japaniſche Krieg hat gezeigt, daß auch außereuropäiſche Staaten in der Entwickelung moderner Seekampfmittel bedeutende Fortſchritte zu verzeichnen haben.
Allerdings verdankt man dies nicht der einheimiſchen Induſtrie.
Bemerkenswerth iſt, daß Japan zur Zeit Schlachtſchiffe in Auftrag gegeben hat (deren Fertigſtellung für 1906 angeſetzt), welche — vom Typ der engliſchen »Majeſtic«- Claſſe — bis dahin wohl die ſtärkſten Schlachtſchiffe der Welt ſein werden, da ihr Deplacement 15.140 Tonnen betragen wird.
Von den vorhandenen erſtclaſſigen Panzerſchiffen haben »Fuji« und »Yaſchima« je 12.650 Tonnen Deplacement.
Außerdem ſind vier Kreuzer I. Claſſe von je 7500 Tonnen und zwei Kreuzer II. Claſſe von je 4850 Tonnen Deplacement in Auftrag gegeben mit dem Termin für 1903, beziehungsweiſe 1906.
Fig. 480.
Das franzöſiſche Schlachtſchiff »Hoche« (ſiehe S. 581) im Trockendock.
Zweiter Abſchnitt.
Panzerſchiffbau.
Das Panzerſchiff iſt ein eiſerner Bau, welcher nicht blos, wie ein Perſonendampfer, die Maſchinen nebſt Kohlen, die innere Einrichtung und eine gewiſſe Ladung zu tragen hat, ſondern auch — wie wir geſehen haben — auch einen ſchweren Seitenpanzer, Panzerthürme und eine größere Zahl Geſchütze verſchiedener Seelenweite.
Es ſoll im Waſſer eine beſtimmte Lage einnehmen, Dank ſeiner Maſchinen eine gewiſſe Schnelligkeit entwickeln, auch bei Sturm ſeinen Weg gefahrlos verfolgen und womöglich ſeine Artillerie gebrauchen können.
Eine beſondere Schwierigkeit endlich erwächſt aus dem Umſtande, daß die Hauptmaſchinen nicht, wie bei Paſſagierdampfern, in die Höhe ſtreben dürfen; ſie müſſen unter der Waſſerlinie liegen, um vor dem feindlichen Feuer geſchützt zu ſein, was ihren Bau nicht gerade vereinfacht.
Hätten die Conſtructeure freie Hand, ſo wäre ein ſolcher Bau an ſich nicht weſentlich ſchwieriger, als der Bau eines großen Paſſagierſchiffes.
Meißt aber ſtellt die Admiralität bezüglich der Panzerſtärke, der Geſchwindigkeit, der mitzuführenden Kohlenmenge und der Geſchützausrüſtung Forderungen, die ſich mit der Seetüchtigkeit nicht immer in Einklang bringen laſſen.
Nun wird probirt und experimentirt.
Man rückt die Geſchütze zuſammen, um an Panzergewicht zu ſparen; dies aber beeinflußt die Seeigenſchaften des Schiffes und ſo muß es länger und breiter gebaut werden.
Dadurch wieder ſteigert ſich das Gewicht und die Maſchine reicht zur Erzielung der vorgeſchriebenen Geſchwindigkeit nicht mehr aus.
Alſo eine größere Maſchine.
Eine ſolche iſt aber ſchwerer und verbraucht mehr Kohlen, was auf den Tiefgang des Rumpfes und damit auf die Schwimmfähigkeit zurückwirkt.
Dies macht vielleicht eine andere Vertheilung der Geſchütze und des Panzers erforderlich.
Kurz, eine wahre Zwickmühle.
Sind die Baupläne endlich fertig und höheren Orts genehmigt, ſo beginnt der Bau, eine ebenfalls ſehr ſchwierige Arbeit.
In der guten alten Zeit der Holzſchiffe hatte der Schiffbaumeiſter allerdings mehr als jetzt mit der Schwierigkeit der Beſchaffung des Materiales zu kämpfen; dafür aber war der Bau viel einfacher, weil man keine Maſchinen unterzubringen und zu ſchützen hatte, und Vorkehrungen gegen das Sinken des Schiffes entbehren zu können glaubte.
Jetzt iſt das, wie der Leſer bereits aus einem anderen Abſchnitte bezüglich des Baues der modernen großen Schnelldampfer weiß, weſentlich anders.
Zunächſt wird der Schiffsrumpf der Quere und meiſt auch der Länge nach durch waſſerdichte eiſerne Wände derart eingetheilt, daß das Schiff nicht ſinkt, ſelbſt wenn das Waſſer mehrere Abtheilungen füllt; damit nicht zufrieden, giebt man den Kriegsſchiffen jetzt ſtets einen doppelten Boden und theilt den Zwiſchenraum durch Wände in eine große Zahl waſſerdichter Zellen, die es bewirken, daß eine Beſchädigung der Außenhaut nichts auf ſich hat.
Das Waſſer vermag in eine ſolche Zelle häufig gar nicht einzudringen, weil man den leeren Raum bisweilen mit Kork oder Cocosfaſer ausfüllt.
Dieſe vielen Zellen mit ihren Wandungen, unzähligen Nietköpfen und Streben, machen aber den Bau naturgemäß viel verwickelter und erfordern eine Unſumme von Arbeit.
Fig. 481.
Panzerſchiffbau.
Aufbau vom Kiel aus.
Eine ſchwere Laſt erwächſt dem Schiffbaumeiſter neuerdings durch die zahlreichen Hilfsmaſchinen, welche die mechaniſche Arbeit an Bord verrichten und elektriſches Licht, beziehungsweiſe motoriſche Kraft liefern ſollen.
Dieſe Motoren und ihre Dampfleitungen unterzubringen, iſt eine heikle Aufgabe, umſomehr als ſie in Verbindung mit tauſend anderen Dingen eine erhebliche Vergrößerung des geſammten Schiffsgewächſes bedeuten.
Es muß daher jedes Ding, jeder der hunderttauſende Nietköpfe auf ſein Gewicht geprüft und jede Sache auf das geringſte Maß gebracht werden.
In der erſten Zeit des Panzerſchiffbaues gab man auf dergleichen nicht recht Acht, und ſo iſt es vorgekommen, daß die Schiffe bis zu 1 Meter tiefer tauchten, als ſie ſollten.
Die Folge hiervon war, von anderen Uebelſtänden abgeſehen, eine verminderte Geſchwindigkeit.
Fig. 482.
Panzerſchiffbau.
Anſicht der Spanten gegen den Bug.
Wie man ſich denken kann, hat es lange gedauert, ehe die Schiffsingenieure bei der jetzigen Bauart der Panzerſchiffe anlangten.
Anfangs galt es blos, die Mannſchaft der althergebrachten Linienſchiffe und Fregatten gegen das feindliche Feuer zu ſchützen.
Man umgab daher einfach die hölzernen Schiffswände bis etwa 1½ Meter unter der Waſſerlinie mit einer mehr oder weniger dicken Eiſenhaut, welche den damaligen Geſchoſſen Widerſtand leiſten ſollte.
Als nun ein ſolches Schiff zu ſchwer wurde, weil die Artillerie ihre Waffe verbeſſert hatte, griffen die Engländer zuerſt zu dem Mittel, nur die Mitte des Schiffes zu bepanzern, alſo den Theil, welcher die Maſchinen und Hauptgeſchütze enthält.
Die beiden Enden des Panzers wurden dann durch eine Querwand verbunden, welche den mittleren Raum gegen von vorne oder von hinten kommende Geſchoſſe ſicherte.
Gleichzeitig ging man beim Bau des Rumpfes vom Holz zum Eiſen über und begann den Bug rammenartig auszugeſtalten, um den Gegner durch den Anprall dieſer Ramme vernichten zu können.
Aus dieſer Zeit rühren auch die erſten Verſuche mit waſſerdichten Längs- und Querabtheilungen her.
Inzwiſchen hatten Krupp, Armſtrong u. A. immer ſchwerere Geſchütze gebaut, deren Geſchoſſen die damaligen Panzerungen in keinem Falle gewachſen waren.
Man kam demgemäß auf die Idee ganz neuer Modelle, welche, wie der Leſer weiß, im Thurmſchiff, Bruſtwehr-Thurmſchiff, Citadellſchiff, Monitor u. ſ. w. ihre Verwirklichung fanden.
Der Wegfall der Takelung verminderte bedeutend das Geſammtgewicht der Schiffe und führte zugleich zu einer Verringerung der Mannſchaft, wogegen andererſeits durch die neue Fortbewegungsart mittelſt Maſchinen die bereits erwähnten Complicirungen in Rechnung zu ziehen waren.
Eine weitere bedeutende Verbeſſerung im Kriegsſchiffbau war die Einführung des Panzerdeckes.
Die Claſſificirung der Kriegsſchiffe in Schlachtſchiffe, ungepanzerte und gepanzerte Kreuzer, Torpedoboote und Torpedozerſtörer u. ſ. w. brachten eine Menge neue Conſtructionsaufgaben.
Bei den Kreuzern beiſpielsweiſe fehlen die großen, in der ganzen Schiffslänge ununterbrochenen Räume, weil eiſerne Wände die Batterie in eine Anzahl einzelner Räume theilen.
Die Verbindung zwiſchen dieſen Räumen ſtellen kleine Thüren mit waſſerdichtem Verſchluß her, welche bei drohender Gefahr und namentlich im Gefecht geſchloſſen werden.
Auch herrſcht in den Räumen hinter dem Seitenpanzer Dunkelheit, weil der Panzer Oeffnungen nicht haben darf, es ſei denn, daß dieſe Räume zur Aufſtellung von Geſchützen dienen.
In dieſem Falle gähnen an Stelle der früheren weiten Stückpforten ſchmale Oeffnungen in der Schiffswand, gerade groß genug, daß die Geſchützmündung hineinpaßt.
Auch ſonſt macht die Batterie nicht den ſonnigen Eindruck von ehedem.
An Stelle der weißen, fichtenen Planken ſind dunkle aus Eichenholz getreten.
Auch wird der Blick durch die Geſchütze gehemmt, bei welchen der Stahl die Bronze verdrängt hat.
Fig. 483.
Unterhalb des Panzerdeckes.
Die Wohnräume der Mannſchaft haben allerdings das bekannte Ausſehen beibehalten.
Ueberall aber ziehen ſich die Rohre der Saugpumpen hin, welche das Waſſer herausſchaffen ſollen, wenn ſich eine Abtheilung gefüllt hat.
Daneben gewahren wir auch die Rohre der Dampfſpritze, weil die Verbindungsthüren bei Ausbruch eines Feuers geſchloſſen werden müſſen.
Endlich münden in die Räume die Rohre, welche zur Lüftung derſelben dienen.
Sie ſtehen in Verbindung mit dem auf Deck befindlichen bekannten Ventilatoren, welche an ihrem oberen Ende die Geſtalt einer Muſchel haben und ſich nach der Seite des Windes drehen laſſen.
Sonſt wäre die Erneuerung der Luft bei dem Mangel an Seitenöffnungen unmöglich.
Fig. 484.
Bau des Panzerſchutzdeckes.
Das Oberdeck der altartigen »Panzerfregatten« und »Panzercorvetten« weicht von dem bekannten Typus nicht ſehr ab.
Weißgeſcheuert ſind die Planken und die Wandflächen der hohen Reling, aus welchen die zuſammengeſchnürten Hängematten hervorragen.
Auf dem Deck ſtreben die hohen Maſten mit ihren regelrecht gebraßten Raaen und den ſtraffgeſpannten Tauen, die zur Bedienung der Segel und zur Stütze der Maſten (Wanten) dienen.
Gekrönt ſind dieſe von den Wimpeln und der das Schiff kennzeichnenden Flagge, während die Nationalflagge an der Beſanſegelraa am Kreuzmaſt weht.
Vor dieſem Maſt ſpannt ſich auch die Commandobrücke mit dem Kartenhaus, dem Seilcompaß, den Sprachrohren und dem Telegraphen, welcher die Verbindung mit dem Maſchinenraume vermittelt.
Gleich dabei befindet ſich das Steuerrad mit dem bekannten Compaßhauſe.
Vor dem Großmaſt ſtehen die größeren Schiffsboote und der Schornſtein.
Die weite Fläche des Decks wird nur durch die Lucken und einige leichtere Geſchütze unterbrochen.
Die Abweichungen in der althergebrachten Anordnung beſtehen in der Commandobrücke und dem Bugſpriet.
Erſtere iſt breiter und es ragt aus ihr ein Commandothurm aus Panzerplatten, welcher dem Führer während des Gefechtes zum Aufenthalte dient.
In Augenhöhe iſt der Thurm mit einem Schlitze verſehen, welcher einen freien Ausblick nach allen Seiten ermöglicht.
In den Thurm münden mehrere Sprachrohre und ein zweiter Maſchinentelegraph.
Das Bugſpriet aber iſt ſo eingerichtet, daß es ganz um das Schiff geholt werden kann.
Dies geſchieht bei Beginn des Gefechtes, damit der Sporn zur Verwendung gelangen kann.
Fig. 485.
Herſtellung des Geſchützdeckes.
Den ſo verwickelten Bau der Panzerſchiffe neuerer und neueſter Conſtruction, die Vergrößerung der Maſchinen, die ausſchließliche Herrſchaft der Maſchinenkraft an Bord, endlich die Ausdehnung des Hilfsmaſchinenweſens und der Pumpenanlagen haben auf die Stellung der Officiere und Mannſchaften dieſer Schiffe zurückgewirkt.
Allerdings trägt der Commandant noch immer die Verantwortung für das Ganze und beſitzt die gleiche Gewalt wie frühere Kriegsſchiff-Commandanten.
Auch ſpielt er mit ſeinem Stabe im Gefecht in der Führung des Schiffes nach wie vor die Hauptrolle.
Bei der Fahrt ſelbſt und unter gewöhnlichen Verhältniſſen iſt aber das Amt der Maſchinen-Ingenieure thatſächlich von ebenſo großer Bedeutung.
Hauptmaſchinen von 10.000 bis 20.000 Pferdeſtärken, 50 bis 80 Hilfsmotoren, die Dynamomaſchinen ꝛc. können nicht mehr unter Männern von Unterofficiersrang ſtehen.
Die Leiter der Maſchinen ſind jetzt meiſt theoretiſch und praktiſch durchgebildete Ingenieure mit Officiersrang, welche nicht blos zur Führung von Maſchinen aller Art befähigt, ſondern auch bei Unfällen an denſelben, bei Störung des Betriebes im Stande ſind, die Ausbeſſerungsarbeiten zu leiſten.
Dies iſt umſo wichtiger, als die Takelung und das Segelwerk bei den modernen Schlachtſchiffen und Panzerkreuzern wegfallen und der ſtolze Bau ſomit bei einer erheblichen Störung des Maſchinenbetriebes vollſtändig hilflos wäre.
Das ſpaniſche Schlachtſchiff »Oquendo« nach dem Seetreffen bei Santiago di Cuba.
Daß eine derartige Hilfloſigkeit nicht ſo leicht eintritt, dafür ſorgt allerdings die Einrichtung der Doppelmaſchinen und dreifachen Maſchinen.
Eine wichtige Perſon iſt ferner der Pumpmeiſter geworden.
Demſelben unterſtehen die zahlreichen Pumpen für Senk- und Feuerlöſchzwecke, ſowie die hunderte von Metern langen Leitungen derſelben.
Der Pumpmeiſter iſt mit dem Schiffe verwachſen und verbleibt auf demſelben, auch wenn es außer Dienſt geſtellt iſt.
Er hat den Rang eines Deckofficiers. ...
Das Röhrennetz, welches ſich durch das Schiff zieht, dient übrigens nicht blos zum Pumpen und zur Leitung des Dampfes nach den überall angeordneten Hilfsmaſchinen.
Es hat auch, wie bereits bemerkt, die Lüftung des Schiffes zu übernehmen, und zwar nicht blos der Wohnräume und des Maſchinenraumes wegen, ſondern auch der vielen Zellen, ſowie des Kielraumes, des Tunnels für die Schraubenwelle und des Raumes für den Ruderbewegungsapparat.
Die Zellen namentlich ſind ſtets von einander abgeſchloſſen und es führt der Weg von der einen in die andere nur durch Mannlöcher, groß genug, daß ein Mann gerade durchkriechen kann.
Das Mannloch verſchließt er gleich wieder hinter ſich.
Es iſt ſonach klar, daß dieſe Zellen nur durch eingepreßte Luft ventilirt werden können und daß andererſeits ein Saugwerk die verbrauchte Luft auffangen muß.
Ueberhaupt gehört der Aufenthalt auf einem Panzerſchiffe nicht zu den Annehmlichkeiten des Lebens.
Dies gilt vornehmlich von der Mannſchaft, welche ihren Dienſt von Fall zu Fall in den unterſten Räumen verſehen müſſen, bis wohin kein Tageslicht mehr eindringt und die elektriſchen Lampen daher beſtändig brennen.
Ein Fachmann entwirft von dieſem Aufenthalt folgende Schilderung: »Der Raum iſt ſo niedrig, daß man in ihm nicht ſtehen, ſondern nur ſitzen kann; eiſerne, roth angeſtrichene Wände, von denen niedergeſchlagenes Waſſer herabtropft, umgeben uns; zwei Glühlampen erhellen nothdürftig den Raum, in welchem die Steuervorrichtung mit Geknarr und Kettengeraſſel hin und her arbeitet.
Wir hören das betäubende Schlagen der Schiffsſchrauben, das Rauſchen des an dem Schiffsboden ſich reibenden Waſſers und das Toſen der großen Schiffsmaſchinen.
Wir empfinden die Erſchütterungen des ſchnell fahrenden Schiffes, welche uns in Mitleidenſchaft ziehen.
Ein unangenehmer Geruch, von dem Schmiermaterial und dem in den unteren abgeſchloſſenen Räumen faſt ſtets herrſchenden Dünſten herrührend, widert uns an.
Schwüle, faſt unerträgliche Hitze macht uns ſchlaff und hinfällig.
Wir ſehen die beiden hier ſitzenden Matroſen, wie ſie geſpannt darauf achten, daß ſie nicht von dem in Gang befindlichen Getriebe erfaßt werden.
Zu Allem müſſen wir noch hinzurechnen, wie die beiden Leute ſich wohl bewußt ſind, daß der Weg aus dieſer eiſernen Höhle nur durch etwa acht Wände, deren kleine Thüren jedesmal erſt geöffnet werden müſſen, führt, und der Ausgang aus dieſem Labyrinth 25 bis 30 Meter ab in den Caſematten liegt.
Sie wiſſen daher, daß ſie bei einem Unglücksfalle, welchen das Hintertheil trifft, wahrſcheinlich verloren ſind, ohne einen Verſuch zur Rettung machen zu können, weil ihnen der Rückzug abgeſchnitten iſt und ihnen nur in den ſeltenſten Fällen rechtzeitig Hilfe werden kann, um ſie von dem Tode des Erſtickens oder des Ertrinkens zu bewahren.
...
Um wie viel größer muß die Aufregung werden, wenn oben der Kampf tobt und der hier unten eingeſchloſſene Menſch weder ſieht noch hört, was oben vorgeht; wenn er jeden Augenblick darauf vorbereitet ſein muß, durch eine feindliche Ramme oder durch einen Torpedo ums Leben zu kommen.«
Eine Frage, die auch den Laien im hohen Grade zu intereſſiren pflegt, iſt das Verhältniß des Panzers zum Artilleriegeſchoß.
Als auf den engliſchen Citadellſchiffen zuerſt die 84 Tonnen-Geſchütze auftauchten, nahm die Welt mit Staunen Kenntniß von dieſer ſchier ungeheuerlichen Neuerung.
Einem ſolchen Kampfmittel gegenüber ſchien die ſtärkſte Panzerung ausſichtslos, oder richtiger: um ſich gegen derartige gewaltige Projectile zu ſchützen, müßte die Panzerung Dimenſionen annehmen, welche das Schiff nicht mehr ſchwimmfähig machen würden.
In der That mußte der »Inflexible« (fertiggeſtellt in 1876), um den neuen Geſchützen Widerſtand bieten zu können, mit einem Panzergürtel ſich verſehen, der folgendermaßen angeordnet iſt: eine Panzerplatte von 305 Millimeter, eine Teakholzunterlage von 275 Millimeter, eine Panzerplatte von 305 Millimeter, ein Teakholzunterlage von 152 Millimeter, zwei Eiſenbleche von je 25 Millimeter Stärke.
Sieht man von der Teakholzfütterung ab, ſo hat die eigentliche Panzerung, einſchließlich der Bleche, eine Stärke von zuſammen 660 Millimeter.
Dieſes bedeutende Schutzmittel reichte aber nicht mehr aus, als die italieniſchen Schlachtſchiffe »Italia« und »Lepanto« mit 101 Tonnen-Geſchützen armirt wurden.
Wie erwähnt, hat man bei der Conſtruction dieſer beiden Schiffe auf den Gürtelpanzer in der Waſſerlinie verzichtet und Schiffe dieſes Typs mit einem Panzerdeck verſehen, da die Anbringung eines der Durchſchlagskraft der Projectile jener 101 Tonnen-Geſchütze entſprechenden Panzerſchutzes nach herkömmlichem Syſtem nicht ausführbar war. ...
Aber in England ging man noch weiter, allerdings nur auf dem Papier, indem man beim Bau des »Inflexible« darauf Bedacht nahm, daß die Geſchützſtände der Thürme 160 Tonnen-Geſchütze aufnehmen könnten.
Die Armirung dieſes Schiffes erfolgte gleichwohl nur mit 81 Tonnen-Geſchützen.
Ein Fachmann aber ſtellte damals die folgende intereſſante Berechnung an:
Die Dimenſionen eines Schiffes, das im Stande wäre, 160 Tonnen-Geſchützen zu widerſtehen, müßten die folgenden ſein: Panzerdicke 1000 Millimeter (1 Meter), Länge 126 Meter, Breite 25‧5 Meter, Tauchung 10 Meter, Deplacement 20.603 Tonnen, Maſchinen 76.000 Pferdeſtärken, Geſchwindigkeit 16 Knoten, Kohlenverbrauch 1920 Tonnen.
Dieſe Dimenſionen ſind, vom Panzer abgeſehen, heute allerdings ſchon beträchtlich überſchritten.
Fig. 486.
Krupp's 300 Millimeter Compoundplatte (Vorderſeite).
Geſchütz 28 Centimeter-Ringkanone, Entfernung von der Rohrmündung 118 Meter.
Fig. 487.
Krupp's 300 Millimeter Compoundplatte (Rückſeite).
Geſchütz 28 Centimeter-Ringkanone, Entfernung von der Rohrmündung 118 Meter.
Weitere Anſtrengungen, welche bezüglich des Panzerſchutzes gemacht wurden, kamen in der projectirt geweſenen Panzerausrüſtung des engliſchen Schlachtſchiffes »New Agamemnon« zum Ausdrucke.
Die Panzerung desſelben ſollte 915 Millimeter Stärke erhalten.
Es kam indeß nicht dazu, indem der Seitenpanzer zuſammen nur 457 Millimeter Stärke erhielt, und zwar in zwei durch 914 Millimeter Teakholz getrennten Lagen.
Die Panzer der Thürme ſind ſogar noch etwas ſchwächer dimenſionirt, denn ſie ſind nur 406 Millimeter ſtark.
Der theoretiſche Calcul hat alſo dem praktiſch Möglichen nicht Stand gehalten.
In fachmänniſchen Kreiſen iſt längſt überzeugend dargethan worden, daß ein ungenügender Panzerſchutz ſchlechter wie gar keiner ſei; denn bei Schiffswänden mit geringer Widerſtandsfähigkeit iſt immerhin die Ausſicht vorhanden, daß die ſchweren Projectile ſie durchſchlagen würden, ohne zu explodiren, während zu ſchwache Panzer durch den Geſchoßaufſchlag in einer Weiſe zertrümmert werden, daß die losgelöſten Panzerſtücke der Bemannung des feindlichen Schiffes gefährlicher werden, als die Geſchoſſe ſelbſt.
Da nun ſeit Einführung von Schiffsgeſchützen ſchwerſten Calibers dermalen kaum eine Panzerung den rieſigen Projectilen mit ihrer ungeheueren Durchſchlagskraft zu widerſtehen vermag, ſo richtet ſich der taktiſche Werth der Schlachtſchiffe lediglich nach der jeweiligen Ebenbürtigkeit ihrer Gegner.
Das ſtärkere Schiff wird — bedingungsweiſe zugegeben — das ſchwächere überwinden, aber von einem noch ſtärkeren im Zaume gehalten oder vernichtet werden.
Die jeweilige Chance iſt alſo gänzlich dem Zufalle anheimgegeben, und da es in den Kriegsmarinen hinſichtlich der Verwendungsart, Stärke und Armirung die mannigfaltigſten Typen giebt, die Individuen dieſer Typen überdies von gleichartigen fremden Marinen übertroffen werden, können und müſſen im Seekampfe Eventualitäten eintreten, in welchem ſehr koſtſpielige Fahrzeuge dem Gegner nicht gewachſen ſind.
Fig. 488.
Krupp's 400 Millimeter Compoundplatte (Vorderſeite), Geſchütz 30‧5 Centimeter-Ringkanone, Entfernung von der Rohrmündung 115 Meter.
Fig. 489.
Krupp's 400 Millimeter Compoundplatte (Rückſeite), Geſchütz 30‧5 Centimeter-Ringkanone, Entfernung von der Rohrmündung 115 Meter.
Dennoch iſt in jüngſter Zeit eine Wendung zu Gunſten des Panzers eingetreten.
Auf dem großen Krupp'ſchen Schießplatze bei Meppen, wo der berühmte Kampf zwiſchen Panzer und Geſchütz ausgefochten wurde, ſieht man platt durchgeſchoſſene halbmeterdicke Eiſenplatten und zertrümmerte Stahlplatten als Trophäen jener wenige Jahre zurückliegenden Zeit, in der das Geſchütz die zweifelloſe Siegerin war.
Als die Krupp'ſche Fabrik in Eſſen ſelber die Panzerfabrikation mittelſt der hierzu aufgebotenen großartigen Hilfsmittel in die Hand nahm, war in Fachkreiſen die Spannung über das Ergebniß der diesbezüglichen Schießverſuche groß.
Die neuen Panzerplatten beſtehen aus jener feſten und zähen nickelhaltigen Eiſenlegirung, die ſchon bei der verhältnißmäßig geringen Plattenſtärke von ¼ Meter mittleren Schiffsgeſchützen neueſter Conſtruction bis zu 21 Centimeter Caliber in Gefechtsdiſtanz Trotz bieten.
Eigenthümlich für das Plattenmaterial iſt, daß die Stahlpanzergranaten (von denen in einem ſpäteren Capitel noch ausführlich die Rede ſein wird) in den Platten nicht ſtecken bleiben, ſondern unverletzt oder gebrochen in ziemliche Entfernung weit zurückgeworfen werden.
Es ſind aber auch Platten aus härteren Legirungen geprüft worden, die, ohne Riſſe und merkliche Aufbeulungen zu empfangen, die Stahlgeſchoſſe in kleine Stücke zerſchellen ließen.
Fig. 490.
Krupp's 300 Millimeter Nickelſtahlplatte (Vorderſeite).
Geſchütz 28 Centimeter-Ringkanone, Entfernung von der Rohrmündung 119 Meter.
Fig. 491.
Krupp's 300 Millimeter Nickelſtahlplatte (Rückſeite).
Geſchütz 28 Centimeter-Ringkanone, Entfernung von der Rohrmündung 119 Meter.
Man unterſcheidet heute Compoundpanzerplatten und Panzerplatten aus Metalllegirungen (Nickel- oder Uranſtahl).
Die erſteren zeichnen ſich aus: durch die vorzügliche Verbindung des Stahls mit der Schweißeiſenplatte, welche nirgends das Beſtreben zeigt, ſich zu löſen; durch die Zähigkeit des Stahles, der verhältnißmäßig ſehr wenig Riſſe und Abblätterungen zeigt: durch die große Zähigkeit der Eiſenhinterlage, trotz großer Dicke der Platten, beſonders bei der 400 Millimeter dicken Krupp'ſchen Compoundplatte.
Die Krupp'ſchen Nickelſtahlplatten haben vor allen anderen Arten von Panzerplatten den Vorzug, daß ſie durch Geſchoſſe auch der größten Caliber nicht zum Reißen oder Springen gebracht werden können, auch wenn ſie mit außergewöhnlich vielen Schüſſen belegt werden.
— In den hier ſtehenden Abbildungen wird eine Anzahl ſolcher, der Probebeſchießung ausgeſetzt geweſener Krupp'ſcher Panzerplatten vorgeführt.
Fig. 486 ſtellt eine 300 Millimeter ſtarke Compoundplatte dar (Gewicht bei 360 Centimeter Länge und 240 Centimeter Breite = 19.960 Kilogramm), welche mit einer 28 Centimeter-Ringkanone aus einer Entfernung von 118 Meter beſchoſſen wurde.
Das Geſchoß war eine Hartgußgranate von 234 Kilogramm Gewicht, die Pulverladung wog 43 Kilogramm.
Es wurden vier Schüſſe abgegeben.
Die Eiſenplatte blieb vollſtändig rißfrei; die totale lebendige Kraft, welche durch dieſe Schüſſe auf der Platte zur Wirkung kam, war 7905‧7 Metertonnen.
Fig. 492.
Krupp's 400 Millimeter Nickelſtahlplatte (Vorderſeite).
Geſchütz 30‧5 Centimeter-Ringkanone, Entfernung von der Rohrmündung 116 Meter.
Fig. 493.
Krupp's 400 Millimeter Nickelſtahlplatte (Rückſeite), Geſchütz 30‧5 Centimeter-Ringkanone, Entfernung von der Rohrmündung 116 Meter.
Fig. 488 ſtellt eine 400 Millimeter ſtarke Compoundplatte dar (Gewicht bei 360 Centimeter Länge und 253 Centimeter Stärke = 28.000 Kilogramm), welche mit einer 30‧5 Centimeter-Kanone aus einer Entfernung von 115 Meter beſchoſſen wurde.
Die verwendeten Geſchoſſe waren zwei Hartgußgranaten von 323‧7 Kilogramm Gewicht (Pulverladung 100 Kilogramm) und Stahlpanzergranaten von 325 Kilogramm Gewicht (Pulverladung 91 Kilogramm).
Die Hartgußgeſchoſſe wurden vollſtändig zertrümmert und ihre Köpfe in die Platten eingeſchweißt.
Die Stahlpanzergranate wurde unverſehrt 12 Meter zurückgeworfen.
Die Widerſtandsfähigkeit dieſer Platte entſpricht einer 580 Millimeter dicken Eiſenplatte.
Fig. 490 ſtellt eine 300 Millimeter ſtarke Nickelſtahlplatte (Gewicht bei 331 Centimeter Länge und 258 Centimeter Höhe = 20.330 Kilogramm) vor, welche mit einer 28 Centimeter-Ringkanone (wie bei der gleich ſtarken Compoundplatte Fig. 486) aus einer Entfernung von 119 Meter beſchoſſen wurde.
Es wurden auf dieſe Platte fünf Schüſſe abgegeben: vier mit Krupp'ſchen Stahlpanzergranaten (Gewicht I 231, II 233, III 232, IV 233 Kilogramm, Pulverladung bei allen 62 Kilogramm), ein Schuß mit einer Hartgußgranate (Gewicht V 229 Kilogramm, Pulverladung 62 Kilogramm).
Die Stahlpanzergranate wurde unverſehrt zurückgeworfen; die Hartgußgranate zerbrach, der Kopf blieb in der Platte ſtecken.
Die Platte blieb rißfrei.
Die totale lebendige Kraft, welche durch dieſe fünf Schüſſe auf der Platte zur Wirkung kam, betrug 13.150‧2 Metertonnen.
Fig. 492 ſtellt eine 400 Millimeter ſtarke Nickelſtahlplatte (Gewicht bei gleichen Dimenſionen wie Fig. 488 = 28.000 Kilogramm) vor, welche mit einer 30‧5 Centimeter-Kanone (wie bei der gleich ſtarken Compoundplatte Fig. 488) aus einer Entfernung von 116 Meter beſchoſſen wurde.
Abgegeben wurden fünf Schüſſe, und zwar: vier mit Krupp'ſchen Stahlpanzergranaten (Gewicht I 325‧7, II 325‧3, III 324‧5, IV 325‧2 Kilogramm, Pulverladung bei allen 94 Kilogramm), ein Schuß mit einer Hartgußgranate (Gewicht V 326 Kilogramm, Pulverladung 94 Kilogramm.)
Die Stahlpanzergranaten wurden zurückgeworfen und zerbrachen; die Hartgußgranate zerſplitterte, der Kopf wurde in die Platte verſchweißt, die Platte blieb rißfrei.
Die totale lebendige Kraft, welche durch dieſe fünf Schüſſe auf der Platte zur Wirkung kam, betrug 21.908 Metertonnen.
Die Widerſtandsfähigkeit derſelben gegen Durchdringung entſpricht mindeſtens der einer Eiſenplatte von 700 Millimeter Dicke. ...
Die hier geſchilderten Schießverſuche wurden in den Jahren 1891 und 1892 gemacht.
Im Jahre 1896 wurden in den Vereinigten Staaten von Amerika ähnliche Proben vorgenommen.
Die hierzu verwendete Verſuchsplatte aus Nickelſtahl war 488 Centimeter lang und 228 Centimeter hoch.
Die Fig. 495 zeigt die Wirkung von drei Treffern; der erſte (Nr. 2) rührt von einem Projectile aus einer 10zölligen Kanone, der zweite (Nr. 3) von einem Projectile aus einer 12zölligen Kanone und der dritte (Nr. 4) von einem Projectile aus einer 13zölligen Kanone, aus Entfernungen von 118‧3, beziehungsweiſe 117‧8 und 115‧3 Meter.
Der Schuß aus dem Zehnzöller ließ das Geſchoß 9‧5 Centimeter tief in den Panzer eindringen.
Bei einem Schuſſe mit einer 500pfündigen Granate wurde die Platte ſchüſſelartig eingedrückt, etwa 3 Centimeter tief.
Das Gewicht des Geſchoſſes beim Zwölfpfünder betrug 850 Pfund, das der Pulverladung 400 Pfund.
Der Schuß war beim Eindringen des Geſchoſſes auf 34 Centimeter todt und die Platte wies einen glatten Durchſchlag auf, indem ihre Ebene gleichzeitig um 2¾ Centimeter vertieft wurde.
Die Holzunterlage war von 30 Centimeter Dicke auf 3 Centimeter (!) zuſammengepreßt.
Bei der in Fig. 494 dargeſtellten Platte kam ein 13-Zöller in Anwendung mit einem Projectil von 1100 Pfund Gewicht und einer Pulverladung von 484 Pfund Gewicht.
Die beim Schuſſe zur Wirkung gekommene lebendige Kraft hätte ausgereicht, das Panzerſchiff »Iowa« (für welches die Platten beſtimmt waren) um 0‧6 Meter zu heben.
Entſprechend dieſer ungeheueren Durchſchlagskraft war die Wirkung des Schuſſes eine gewaltige.
Die Platte wurde glatt durchſchlagen und nach verſchiedenen Richtungen zertrümmert.
Das Projectil ſchlug auch die Holzunterlage durch und blieb erſt in der Sandbettung ſtecken.
Von der Gewalt des Treffers giebt die Thatſache einen Begriff, daß nach zwei Stunden nach dem Schuſſe das Geſchoß warm und die aufgeriſſenen Theile der Panzerwunde ſich theilweiſe abgeſchmolzen zeigten.
Das Projectil zeigte keine merkliche Deformation, war aber nach dem Schuſſe um 7‧5 Centimeter kürzer und maß im Durchmeſſer um 2‧8 Centimeter mehr als vor dem Schuſſe. ...
Das Ergebniß dieſer Verſuche iſt ſonach, wie zu erſehen, die Ueberlegenheit der in Verwendung genommenen Geſchütze, deren Caliber nur um Weniges größer iſt als jenes der bei den Krupp'ſchen Verſuchen benützten, was für die Minderwerthigkeit des amerikaniſchen Plattenmateriales ſprechen würde, wären bei dieſen Verſuchen nicht ſo enorm große Pulverladungen in Anwendung gekommen.
Fig. 494.
Panzer von dem Projectile aus dem 13zölligen Geſchütze durchlöchert.
Einen Gegenſtand für ſich, und zwar von größter Bedeutung, bilden die Maſchinenanlagen der Kriegsſchiffe.
Die Dampfmaſchine eines Panzers oder Kreuzers hat ganz anderen Anſprüchen zu genügen, als die eines Handelsſchiffes.
Denn während letzteres, gleichviel ob Fracht- oder Schnelldampfer, auf hoher See immer die Geſchwindigkeit einzuhalten ſucht, für welche ſeine Maſchinen gebaut ſind, dieſe alſo am günſtigſten, weil unter den Verhältniſſen, welche der Conſtructeur bei der Projectirung zu Grunde legte, benützt, ſoll der Kriegsdampfer je nach den gegebenen Umſtänden eine ſehr verſchiedene Geſchwindigkeit entwickeln.
Im Gefecht oder bei Verfolgung des Feindes wird die größtmögliche Schnelligkeit verlangt, im Friedensdienſt aber, und vor Allem auf längeren Seereiſen, darf immerhin wegen des Kohlenfaſſungsvermögens ſolcher Schiffe nur mit bedeutend verminderter Fahrt gelaufen werden.
Fig. 495.
Wirkungen der Geſchoſſe aus 10-, 12- und 13zölligen Geſchützen auf den Gürtelpanzer.
Wenn man nun eine Schiffsmaſchine weniger beanſpruchen, beziehungsweiſe langſamer laufen laſſen wollte durch Verminderung des Dampfdruckes in den Keſſeln, oder durch Ausſchaltung einiger Keſſel und minimaler Füllung der Cylinder mit Dampf, alſo Anwendung übermäßiger Expanſion, ſo würde doch in beiden Fällen, im erſteren durch mangelhafte Ausnützung der Keſſel, im letzteren durch ebenſolche der Maſchinen, ein recht unwirthſchaftlicher Betrieb erreicht werden.
Man iſt daher bald auf die Theilung der Maſchinenanlage gekommen, welche derart vorgenommen wird, daß zwei gleichwerthige Dampfmaſchinen an derſelben Schraubenwelle arbeiten, von denen die hintere feſt mit der Welle, die vordere aber mit der zweiten Maſchine durch eine lösbare Kuppelung verbunden iſt.
Will man alſo mit mäßiger Geſchwindigkeit fahren, ſo arbeitet die hintere Maſchinenanlage mit der halben Keſſelzahl im Betriebe unter ganz normalen Bedingungen allein, während bei forcirter Fahrt beide Maſchinenanlagen mit allen Keſſeln in Wirkſamkeit ſind und dabei ebenfalls mit derjenigen Leiſtung beanſprucht werden, für welche ſie eingerichtet ſind.
Fig. 496.
Seitenanſicht der Backbord-Maſchinen des italieniſchen Panzerſchiffes »Sardegna«.
(Siehe S. 599.)
Da die Maſchinen unter gleichem Dampfdrucke ſtehen, addirt ſich ferner die erzeugte Kraft ohne weiteres und finden Energieverluſte bei ſolcher Anordnung nicht ſtatt.
Es iſt aber noch ein weiterer Vorzug bei ſolcher Maſchinentheilung vorhanden.
Die Geſchwindigkeit des Schiffes geht bei der Fahrt mit halber Kraft keineswegs auf die Hälfte herunter, ſondern es iſt nachgewieſen, daß ein ſo ausgerüſteter Kreuzer, welcher mit beiden Maſchinen 14 Seemeilen pro Stunde lief, mit der hinteren allein noch 10 Knoten Fahrt machte.
Ferner ermöglicht die Theilung der Maſchinenanlage auch die Einführung der wegen ihres ruhigen Ganges beliebten und in der Handelsmarine angewendeten Hammermaſchine, deren Cylinder über der Welle ſtehen; denn während früher unter dem Panzerdeck der Kriegsſchiffe ſolche hochragende Maſchinen keinen Platz fanden, weil der Raum zu niedrig war, man alſo auf liegende Maſchinen angewieſen war, können dieſelben, durch die Theilung in allen ihren Dimenſionen verringert, jetzt ganz gut eingebaut werden.
Allerdings muß man bei ihnen auf die durch die oberen Cylinderdeckel durchgehenden Kolbenſtangen verzichten, ſo daß alſo eine größere Abnützung der Kolbendichtungsringe unvermeidlich iſt.
Von den hier dargeſtellten getheilten Schiffsmaſchinen giebt das Vollbild die Backbordmaſchine des italieniſchen Panzerſchiffes »Re Umberto« wieder.
Die Maſchinenanlage für dieſes Schiff von 13.250 Tonnen Deplacement iſt nach dem Compoundſyſtem eingerichtet.
Jede einzelne der vier ſelbſtſtändigen Zweicylindermaſchinen leiſtet 5000 Pferdeſtärken, es wird alſo bei voller Fahrt jede Schraube mit 10.000 Pferdeſtärken angetrieben und erreicht das Schiff dabei faſt 18 Knoten Geſchwindigkeit.
Die Abbildung zeigt die Maſchine in der Montirungswerkſtatt und läßt noch erkennen, daß die Steuerung der Hochdruckcylinder durch Kolbenſchieber, die der Niederdruckcylinder durch Flachſchieber geſchieht.
Letztere ſind, da die Schieberkaſtendeckel abgenommen ſind, ſichtbar.
Einen Maßſtab für die immerhin reſpectable Größe einer ſolchen Maſchine giebt der an derſelben beſchäftigte Arbeiter.
Die in Fig. 496 dargeſtellte Maſchine iſt die Backbordmaſchine des Panzerſchiffes »Sardegna«, des Schweſterſchiffes des vorgenannten.
Hier iſt bereits das Dreifachexpanſionsſyſtem in Anwendung gekommen, bei einem Dampfüberdruck von 10‧5 Atmoſphären.
Jede Einzelmaſchine, von denen das Doppelſchraubenſchiff alſo ebenfalls vier beſitzt, ſoll 5700 Perdeſtärken leiſten.
Die geſammte Maſchinenkraft giebt dem Schiffe eine Geſchwindigkeit von 18 Seemeilen pro Stunde.
Die in der Abbildung links ſichtbare kleinere Maſchine iſt die für jede Hauptmaſchine vorhandene Luftpumpe für die Condenſation, die am äußerſten Ende rechts ſichtbare kleine Dampfmaſchine dient zum Drehen der Hauptmaſchine bei Inſtandſetzungsarbeiten im Hafen.
Fig. 497.
Zwillingsſchraubenmaſchinen der »Latona«, »Raiád;«, »Flora« ꝛc. Leiſtung 9000 Pferdekräfte; Geſchwindigkeit 30 Knoten.
Derart getheilte Schiffsmaſchinen haben ſich im Betriebe ausgezeichnet bewährt, und die meiſten Marinen haben, ſo weit es ſich um Zweiſchraubenſchiffe handelt, dieſes Syſtem adoptirt.
Nur in Rußland hat man den angeſtrebten Zweck in anderer Weiſe zu erreichen geſucht, indem man nämlich den Niederdruckcylinder einer Dreifachexpanſionsmaſchine, beziehungsweiſe deſſen Wellenkurbel, abkuppelbar anordnete und dieſer Art bei verminderter Leiſtung mit den beiden anderen Cylindern als Compoundmaſchine fahren kann.
Dieſe Anordnung erſcheint nicht ſo vortheilhaft wie die vorbeſchriebene, denn ſie wirkt wegen der wechſelnden Beanſpruchung der Keſſelanlage nicht ſo ökonomiſch und eignet ſich auch nur für mittlere Schiffe.
Fig. 498.
Maſchine des »Duke of Lancaster«. — Cylinder: 24, 35 und 55 Zoll (engl.) im Durchmeſſer bei 33 Zoll Kolbenhub. — 2 doppelwandige Keſſel mit 9419 Quadratfuß Heizfläche und 276 Quadratfuß Roſtfläche.
— Dampfdruck 160 Pfund. —
Leiſtung: 3300 Pferdekräfte.
— Geſchwindigkeit 19½ Knoten.
In neuerer Zeit wird eine vortheilhafte Maſchinentheilung ohne weiteres erreicht durch die Anordnung von drei Schiffsſchrauben.
Vortheilhaft iſt hier die noch weitergehende Anpaſſungsfähigkeit an die jeweilig geforderte Leiſtung, denn es leuchtet ein, daß man, da die drei Einzelmaſchinen ſelbſtſtändig und unabhängig von einander ſind, nach Belieben mit der mittleren Schraube allein, oder mit den beiden ſeitlichen, oder ſchließlich mit allen drei im Betriebe fahren kann, alſo außer Gefechts- und Marſchgeſchwindigkeit noch eine dritte Abſtufung zur Verfügung hat.
Es ſind hierbei in die Wellenſtränge kurz vor den Schrauben lösbare Kuppelungen eingeſchaltet, ſo daß ſich die nicht im Betriebe befindlichen Propeller frei mitdrehen können.
Dieſes Schleifen der leergehenden Schrauben durch das Waſſer iſt der einzige Nachtheil dieſer Anordnung, da es Kraftverluſte zur Folge hat; übrigens ſind die Vortheile — kürzere Wellen, da die Maſchinenanlage mehr in das Hinterſchiff zurückgeſchoben werden kann, Sicherheit der Mittelſchraube im Gefecht, und vor Allem das erwähnte große Anpaſſungsvermögen — ſo bedeutend, daß das Dreiſchraubenſyſtem offenbar das Syſtem der Zukunft iſt.
Intereſſant iſt, daß die mittlere Schraube beträchtlich hinter der ſeitlichen liegen muß, da ſie ſonſt beim Zuſammenarbeiten faſt ohne Einfluß auf die Geſchwindigkeit iſt, und daß ſie außerdem kleiner gemacht wird, um gleiche Umlaufszahlen zu erhalten.
Bei gleicher Größe der drei Schrauben läuft nämlich die mittlere langſamer und iſt auch nicht auf die Geſchwindigkeit der Seitenſchrauben zu bringen, weil ſie in zu aufgewühltem Waſſer arbeitet; dieſes Langſamerlaufen aber würde einen Effectverluſt bedeuten.
Die Entwickelung, welche die Schiffsmaſchinen genommen, iſt eines der intereſſanteſten Themen der Kriegsſchifftechnik.
Gewiſſermaßen grundlegend war das ein Jahr vor der Gründung der »Institution of Naval Architects«, d. i. in 1859 erſchienene werthvolle Werk J. Macquorne Rankine's über die Dampfmaſchine, in welchem die hauptſächlichſten Kenntniſſe, welche man damals im Maſchinenbau beſaß, niedergelegt waren.
Wenn auch ſeitdem zahlreiche andere Werke erſchienen ſind, welche neue und brauchbare Fortſchritte auf dem Gebiete des Maſchinen- und Keſſelbaues enthielten, haben ſie im Verhältniß doch wenig zur theoretiſchen Kenntniß, welche im Rankine'ſchen Werke niedergelegt ſind, hinzugefügt.
Rankine, Hill, Coterill u. A. haben ſchon damals klar den großen Vortheil dargelegt, der aus einer Steigerung der Dampfſpannung hinſichtlich der Oekonomie der Maſchine zu erwarten ſei, und ſind dadurch ganz fraglos Veranlaſſung geweſen, daß man in der techniſchen Welt ſich unabläſſig bemühte, dieſe Wahrheiten in die Praxis zu überſetzen.
Sehr viel für die hierbei erzielten Erfolge verdankt man Männern wie Maudslay, Ponn, Rapier, Scott, Ruſſel, Kirk u. A.
Wenn man ſich vergegenwärtigt, daß 1860 die Schiffsmaſchinen allgemein einfache Maſchinen mit Einſpritzcondenſation, Rohrkeſſeln mit 1‧4 Kilogramm Dampfdruck waren, ſo ſpringen als hauptſächlichſte der ſeitdem erreichten Vortheile in die Augen: Allgemeine Einführung der Oberflächencondenſation und Steigerung des Druckes, welcher hierdurch ermöglicht wurde; Annahme des Cylinderkeſſels (Schottiſchen Keſſels) und hierdurch wieder ermöglichte Spannungsſteigerung des Dampfes; erfolgreiche Wiedereinführung der Compoundmaſchine; Uebergang zum Zwei- und ſpäter zum Dreiſchraubenſyſtem; ſtetige Erhöhung des Dampfdruckes bis zur Grenze der mit Compoundmaſchinen erreichbaren Oekonomie; Einführung der Drei- und Vierfach-Expanſionsmaſchinen und naturgemäß dadurch herbeigeführte weiter geſteigerte Dampfſpannung, und zwar bis zur Grenze deſſen, was Cylinderkeſſel aushielten; ſchließlich Einführung des Waſſerrohrkeſſels.
Hand in Hand mit dieſer Entwickelung ging eine erhebliche Steigerung der Kolbengeſchwindigkeit, der Tourenzahlen, die zweckmäßigere Dispoſition der Maſchinen, der Dampfvertheilung, der Ausbalancirung der bewegten Theile, im Vereine mit der ſteten Verringerung des Maſchinen- und Keſſelgewichtes, Verwendung beſſeren Materiales, und auf Grund von Feſtigkeitsrechnungen richtigere Vertheilung der Verbände.
Fig. 499.
Dreifachexpanſionsmaſchine des Schlachtſchiffes »Majeſtic« (14.000 Tonnen Deplacement).
Cylinder 44, 59 und 88 Zoll (engl.) im Durchmeſſer, 51 Zoll Kolbenhub. — 8 Cylinderkeſſel mit 25.570 Quadratfuß Heizfläche und 821 Quadratfuß Roſtfläche.
— Dampfdruck 155 Pfund.
— Leiſtung der Maſchine: 12.497 Pferdekräfte.
— Geſchwindigkeit 18 Knoten.
Fig. 500.
Maſchine der Panzerkreuzer II. Claſſe »Juno«, »Doris«.
Deplacement 5000 Tonnen; Leiſtung 9600 Pferdekräfte; Geſchwindigkeit 20 Knoten.
Hierzu dürften einige, die engliſchen Maſchinen für Kriegsſchiffe betreffenden Daten von Intereſſe ſein.
Im Jahre 1860 betrug die geſammte indicirte Pferdeſtärke aller dienſtfähigen Schiffe 450.000 Pferdekräfte, 1897 dagegen 2,500.000 Pferdekräfte.
Die Dampfſpannung beträgt bei den neueſten engliſchen Schlachtſchiffen bereits 21 bis 25 Kilogramm.
Während der Jahre 1889 bis 1897 hielt ſich bei den großen Schiffen die Dampfſpannung auf der gleichen Höhe von 13 Kilogramm, und zeigt dies, daß man damals mit den üblichen Cylinderkeſſeln die Dampfdruckgrenze erreicht hatte; erſt mit der Einführung der Waſſerrohrkeſſel ſpringt der Dampfdruck plötzlich auf die oben angegebene Höhe von über 25 Kilogramm.
Bezüglich der Kolbengeſchwindigkeit iſt zu bemerken: die niedrigſte Zahl (2‧21 Meter in der Secunde) hatte der »Warrior« 1861, die höchſte (6‧23 Meter in der Secunde) der »Starfiſh« 1895; die Kolbengeſchwindigkeit hat ſich alſo in dem angegebenen Zeitraume faſt verdreifacht.
Aehnliches gilt von der Tourenzahl.
Während 1860 die größten Schlachtſchiffe kaum mehr als 55 Touren machten und damals die Maſchinen des »Bellorophon« und »Herkules« von 6500 beziehungsweiſe 8500 Pferdekräften mit rund 75 Touren bemerkenswerthe Ausnahmen für große Umdrehungsgeſchwindigkeiten abgaben, erreicht man bei den Torpedobooten als Maximum 247, bei den Torpedobootzerſtörern vollends 412 Touren.
In großartiger Weiſe wurde in jüngſter Zeit das Syſtem der Waſſerrohrkeſſel (Belleville) bei den Rieſenkreuzern »Powerful« und »Terrible« (vgl. S. 561) in Anwendung gebracht.
Es ſind 48 ſolcher Keſſel vorhanden, welche mit einer Normalſpannung von 17‧6 Kilogramm für den Quadratcentimeter arbeiten.
Die Geſammtheizfläche beträgt 69.453 engliſche Quadratfuß, die Geſammtroſtfläche 2192 engliſche Quadratfuß.
Der Keſſelraum nimmt 56 Meter der Geſammtlänge des Schiffes ein und iſt derſelbe mittelſt waſſerdichter Schotte in acht waſſerdichte Abtheilungen getheilt.
Die Keſſel ſind derart angeordnet, daß ſie von der Seite beſchickt werden.
Dadurch war es zwar möglich, die größte Keſſelkraft in einem verhältnißmäßig kleinen Raume unterzubringen, doch wird durch das Rollen des Schiffes der Waſſerſtand in den Röhren zu ſehr alterirt, ſo daß der Nutzeffect der Keſſel nicht voll zur Geltung kommen kann.
Es mag von Intereſſe ſein, zu erwähnen, daß bei allen in der Folge zu erbauenden Schiffen die Keſſel nur in der Längsrichtung inſtallirt werden ſollen.
Vierundzwanzig der vorhandenen Keſſel haben je acht Heizelemente, d. h. mit Waſſerröhren verſehene Abtheilungen, die anderen nur je ſieben; jedes Element enthält 20 Röhren, oder richtiger 10 Röhrenpaare, von im Mittel 2 Meter Länge und 10 Centimeter Durchmeſſer.
Ein beſonderes Merkmal der Bellevillekeſſel ſind die automatiſchen Speiſeregulatoren, welche es ermöglichen, daß die Speiſung regelmäßig vor ſich geht und der Waſſerſtand ſtets auf gleicher Höhe erhalten wird.
Jede Gruppe von acht Keſſeln hat ihr eigenes Dampfrohr und befindet ſich in jeder Keſſelabtheilung ein Dampfſeparator, in welchem ſich der Dampf ſammelt, bevor er zur Maſchine geführt wird.
Dieſe Einrichtung dient dazu, das Ueberkochen der Keſſel hintanzuhalten.
Die Separatoren (Waſſerabſcheider) beſtehen aus gußeiſernen verticalen Cylindern, 2‧5 Meter hoch, in welchen Scheideplatten angeordnet ſind, die den Dampf von dem etwa mitgeriſſenen Waſſer reinigen.
Zwiſchen den Separatoren und den Dampfabſperrventilen ſind die Druckreducirventile angeordnet, an welche ſich die Sicherheitsventile anſchließen.
Damit auf der Ausmündungsſeite der Speiſeröhren kein übermäßiger Druck auftreten kann, iſt in demſelben eine eigene Regulirvorrichtung eingeſchaltet.
Die Keſſel arbeiten nur unter dem normalen Drucke und iſt der Keſſelraum nicht für forcirten Zug eingerichtet, obzwar es keiner Schwierigkeit unterlegen wäre, auch mit Bellevillekeſſeln den künſtlichen Zug anzuwenden.
Um jedoch die Feuer möglichſt lebhaft zu erhalten, iſt in jeder Feuerung eine Düſe angeordnet, durch welche Luft dem Feuer zugeführt und damit immerhin der Zug erhöht wird.
Der große Raum über den Keſſeln bis zum Panzerdeck iſt von einer Ausdehnung, wie er bei keinem anderen modernen Kriegsſchiffe vorkommt.
Obwohl er dadurch ſehr luftreich iſt, wird die Ventilation gleichwohl durch 12 Ventilatoren noch erhöht, ſo daß die Temperatur im Keſſelraum jederzeit eine erträgliche iſt.
Es iſt nicht zu viel behauptet, wenn geſagt wird, daß nur engliſcher Geiſt und engliſche Zähigkeit im Vereine mit jahrzehntelanger Schulung Reſultate, wie ſie vorſtehend geſchildert wurden, erreichen konnten.
Unbeſtritten iſt heute noch die Priorität und Ueberlegenheit der engliſchen Schiffbaukunſt, und thatſächlich werden faſt alle erforderlichen Schiffsmaſchinen in England gebaut, wenn auch mitunter die Pläne und einzelne Verbeſſerungen an beſtehenden Syſtemen von ausländiſchen Beſtellern ausgehen und von ihnen angefertigt werden.
Konnte doch England vermöge ſeiner hohen Finanzkraft und gezwungen durch die politiſchen Verhältniſſe, über eine übermächtige, ſtets auf der Höhe der Zeit ſtehende Flotte jederzeit verfügen, der Ausbildung ſeiner Kriegsſchiffe die größte Sorgfalt zuwenden; es iſt dazu genöthigt, wenn es nicht den Vorrang der Herrſchaft zur See einbüßen will.
Wenn auch die engliſchen Schiffsmaſchinen im Allgemeinen die beſten und leiſtungsfähigſten ſind, ſo ragt dennoch eine Anſtalt, aus welcher die neueſten und meiſten Kriegsſchiffe der engliſchen Flotte und viele große Handelsdampfer hervorgegangen ſind, beſonders hervor:
Die »Naval Construction and Armaments Co. zu Barrow in Furnees an der Morecamb-Bai in der Grafſchaft Cumberland.
Der »Powerful« und der »Terrible«, die »Niobe« als Kreuzer erſter Claſſe, ſowie die ähnlichen, aber kleineren »Juno« und »Doris« als zweitclaſſige Schiffe, das Muſter-Schlachtſchiff »Majeſtic« nicht zu vergeſſen, ſind mit vollendeten Maſchinen ausgerüſtet.
Dieſelben beſtehen aus zwei unabhängigen Maſchinen der herkömmlichen verticalen Anordnung, mit je drei Cylindern für Hoch-, Mittel- und Niederdruck; bei der »Majeſtic« haben dieſelben beziehungsweiſe folgende Dimenſionen:
1‧01, 1‧44 und 2‧23 Meter, bei 1‧09 Meter Kolbenhub.
Acht cylindriſche Keſſel von 25.570 engliſche Quadratfuß Heizfläche und 821 Quadratfuß Roſtfläche entwickeln für das genannte Schiff die Energie von 12.497 Pferdekräften bei einem Dampfdrucke von 150 engliſche Pfund auf den Quadratzoll, wodurch eine Geſchwindigkeit von 18 Knoten erreicht wird.
Das Schiff iſt 130 Meter lang und hat 14.900 Tonnen Deplacement.
Die engliſche Marine beſitzt in den Torpedojägern »Sturgeon«, »Starfiſh und »Skate« Muſtertyps ſolcher Fahrzeuge.
Die Maſchinen dieſer Boote haben Dreifach-Expanſionsmaſchinen wie die großen Kreuzer, nur in den dem Größenverhältniſſe entſprechenden kleineren Dimenſionen.
Bei 45 Centimeter Kolbenhub haben die Cylinder für Hoch-, Mittel- und Niederdruck Durchmeſſer von 45, 67 und 101 Centimeter.
Vier Waſſerröhrenkeſſel von zuſammen 9652 engliſche Quadratfuß Heizfläche und 176 Quadratfuß Roſtfläche entwickeln den erforderlichen Dampf von 200 Pfund Druck auf den Quadratzoll.
Die Maſchinen entwickeln 4400 Pferdeſtärken und geben den Schiffen eine Geſchwindigkeit von 28 Knoten.
Die Torpedojäger ſind 62 Meter lang, 6‧5 Meter breit und haben ein Deplacement von nur 250 Tonnen.
Fig. 501.
Der engliſche Torpedojäger »Starfiſh«.
Geſchwindigkeit 28 Knoten.
In der Regel iſt der Zweck der Maſchinenanlage bei Torpedobooten der, ihnen einen möglichſt großen Actionsradius zu geben.
Demgemäß hat jedes der drei genannten Boote einen Kohlenfaſſungsraum für 70 Tonnen, wodurch ſie in den Stand geſetzt werden, 3000 Seemeilen unter Dampf zu bleiben, wenn 13 Knoten Geſchwindigkeit eingehalten werden: dagegen reducirt ſich der Actionsradius auf 170 Seemeilen, wenn die volle Geſchwindigkeit von 28 Knoten beanſprucht wird.
Die Keſſel- und Feuerungsanlagen geſtatten bei forcirtem Zuge ein raſches Anwärmen, ſo daß binnen 40 Minuten nach dem Aufheizen der Dampf in den Keſſeln bereits ſeine normale Spannung erreicht hat.
Sehen wir uns ein ſolches Treiben in einem See-Arſenale etwas näher an.
... Schon in früheſter Morgenſtunde beginnen ſich die Räume zu beleben.
Zunächſt ſchwärmt ein Menſchenſtrom durch die Thore der Werkſtätten, Boote ſchwimmen aus, geſchäftig wie flüchtige Waſſerinſecten; ſchon kräuſeln ab und zu kleine Rauchlinien empor und pfeilſchnell ſchießen leichte Dampfbarkaſſen durch die ſilbern aufſchäumende Fluth.
Ein ſchriller Pfiff folgt dem andern; bald vernimmt man dumpfes Summen, wie aus einem rieſigen Bienenkorbe, dem nach und nach ein ſchwaches, in der Folge ein intenſives Getöſe folgt.
Die rußigen Eſſen beginnen zu flammen und wo pechſchwarze Rauchwolken aufwirbeln, pocht mächtiger Hammerſchlag.
Bald raſſelt es an allen Ecken und Enden, das Meer ſchäumt auf und buntes Gewimmel drängt ſich von Deck zu Deck, von Gebäude zu Gebäude.
Das monotone Geklapper der Kalfaterer und Zimmerleute miſcht ſich in das dumpfe Geraſſel aus der Schiffsſchmiede und den dröhnenden Hammerſchlägen von den Stapelplätzen.
... Ueberall Leben und Bewegung!
Tauſende Hände regen ſich und ſie bemeiſtern den gewaltigen Titanen Dampf, den dienſtbaren Geiſt der modernen Cyklopen.
Er ſetzt die ſchweren Rieſenhämmer in Bewegung, daß die Erde weit im Umkreiſe erzittert; ungeheure Geſchütze verſetzt er ſpielend vom Land in die Thürme und Caſematten, oder er zieht die Panzerkoloſſe ſelbſt mittelſt gewaltiger Maſchinen ans Land.
Hier ſchneidet er mehrere Centimeter dicke Eiſenbleche, als wären ſie Pappdeckel, dort wieder treibt er mehrere Centimeter tiefe Nietlöcher in Stahlplatten, leicht und geräuſchlos, wie eine Näherin ihre Leinwand durchſticht.
Und dennoch iſt der Eindruck, den dieſe großartige Thätigkeit auf den Beſchauer aus der Ferne ausübt, nur ein beſcheidener, gegenüber den Einzelbildern, die ſich an dem Auge in raſchem, betäubendem Wechſel vorüberdrängen, wenn man die einzelnen Arbeitsſtätten beſucht.
Wir ſtehen nun an den Quais und haben jene Koloſſe, welche beim Anblicke aus der Ferne nicht gar ſo gewaltig imponirten, unmittelbar vor uns.
An armdicken Tauen oder Drahtſeilen oder ſchweren Ankerketten liegen ſie am Ufer vertäut.
Schwarze oder graue Eiſenthürme ſteigen aus der ſalzigen Fluth.
Sie gelten als Stoß- und Kugelfeſt und der Stolz des Seemanns nennt ſie die »Unverwundbaren«.
Die Medaille hat aber ihre Kehrſeite.
Wir ſchreiten durch einen dunklen Thorgang und weiterhin auf einen freien Platz, wo Panzerplatten der Reihe nach aufgeſtellt ſind: ſprechende Zeugen der verheerenden Wirkung moderner Rieſengeſchütze.
Die Projectile ſtecken tief in den ſtählernen Platten und manche derſelben ſind auf der Rückſeite geborſten.
Bei den dünneren Platten iſt alles zerfetzt, zerſplittert, und aus den unheimlichen Breſchen ragen die Projectile noch ein Stück heraus.
Wir finden die Unholde, welche ſolche Zerſtörungen anrichten, in einem geräumigen Gebäude, wo ſie, mächtigen dunklen Schlangen gleich, auf proviſoriſchen Bettungen liegen, zu Häupten mächtige Laufkrähne, mittelſt welchen die Geſchützrohre aus und in den Raum befördert werden. ...
Wieder im Freien, treten wir zwiſchen mehreren Gebäuden, in denen Kupferſchmiede und Feiler hantiren, in das rußige Local der Gießerei, in welchem ſchwarzer Kohlennebel Alles in geſpenſtiſchen Halbſchatten hüllt.
Man ſieht Cupol- und Bronzeſchmelzöfen und in der Erde glüht geſchmolzenes Erz.
Schon hören und fühlen wir die dumpfen Schläge in gemeſſenen Pauſen, welche aus der nahen Dampfhammeranlage kommen.
Wir ſchreiten durch das finſtere Thor und tauchen den Blick in einen Nebel von Staub und Rauch.
Schwarz iſt der Boden, auf welchem hier die Cyklopen hantiren.
Die ehernen, viele hundert Centner ſchweren Fallklötze dröhnen herab und hämmern koloſſale Stahlſtücke breit und rund, indeß ringsum ein dumpfes Toſen unſere Sinne betäubt.
Wir ſuchen das Freie und athmen wieder in erquickender friſcher Seeluft.
Die nächſte Station iſt ein großartiges Aus- und Abrüſtungsmagazin, in welchem ſich jene Materialien und Gegenſtände befinden, deren ein jedes Kriegsſchiff bedarf, wenn es in völlig dienſtfertigen Zuſtand verſetzt werden ſoll.
... Weiterhin kommen wir in eine ungeheuere lichte Halle, aus welcher ein Gemiſch von ſchrillen und dumpfen, von pfeifenden und raſſelnden Tönen hervorhallt.
Vom Eingangsthore aus durchmißt man mit einem Blicke den gewaltigen Raum des Maſchinenſaales.
Hier arbeiten die Drehbänke und Bohrmaſchinen, ſurren die Transmiſſionen und ſchürfen mächtige Hobelmaſchinen fingerdicke Stahlſpäne von den zu glättenden Platten ab.
Nicht minder anziehend iſt die Keſſelſchmiede, wo ein ſinnbetäubendes Gehämmer den Beſucher empfängt.
Freilich dort, wo die hydrauliſchen Nietmaſchinen in Thätigkeit ſind, geht die Arbeit faſt geräuſchlos von Statten.
Dampfſcheeren ſchneiden mehrere Centimeter dicke Stahlplatten leicht und ſpielend entzwei und die Bohrmaſchinen preſſen durch die dickſten Bleche Löcher vom Durchmeſſer einer großen Silbermünze.
Keſſel von den Dimenſionen eines kleinen Hauſes ſtehen in langen Reihen und vor ihnen die hohlen, mächtigen Stahlrohre der Gefechtsmaſte.
Die raſtloſe, lärmende Thätigkeit der Cyklopen und ihres dienſtbaren Geiſtes, des Dampfes, hat uns ſchier betäubt, ſo daß wir gerne dem Führer folgen, der uns nach einem ſtilleren Winkel der Kriegswerft geleitet.
Dort finden wir das Holzdepôt, das Ankermagazin mit ſeinen Maſſen von Ketten und Ankern; ferner das Bootsmagazin, wo in Etagen übereinander zahlreiche Kähne, Barkaſſen, Paradeboote u. ſ. w. aufgeſtapelt ſind; die Schiffbauſchmiede, die Maſchinentiſchlerei, das Local der Rudermacher, die Bootswerkſtätte u. ſ. w.
Durch ein förmliches Labyrinth von Baracken, Materialplätzen, durch Pförtchen und zwiſchen Einplankungen hindurch gelangen wir wieder ans Ufer und treten dicht vor ein dunkles, unförmiges Ungethüm, das ſeinen ſchwarzen Leib in den ſilbern erglänzenden See badet.
Es iſt ein Schwimmdock größter Dimenſion, deſſen Beſtimmung dem Leſer aus einem früheren Abſchnitte bekannt iſt.
Ein mächtiger Panzer, der breitſpurig in dem unförmlichen Kaſten ruht, iſt eben aus dem Waſſer gehoben worden und giebt ſeinen ehernen Leib den geſchäftigen Händen der zahlreichen Arbeiter preis.
Ueberall ſieht man ſie wie Fliegen am Panzerkleide oder an den Schraubenwellen kleben.
Andere hocken vollends auf den mächtigen Schraubenflügeln, wie Pygmäen auf dem Leibe eines Rieſen.
Für den Laien am intereſſanteſten iſt der Beſuch des Werftſtapel, deren es in großen Etabliſſements eine Anzahl giebt und auf welchen man die Herſtellung des Schiffsrumpfes in den verſchiedenſten Stadien beobachten kann.
Große überdeckte »Hellinge«, Schutz gegen den Einfluß der Witterung gewährend, ſind in der unmittelbaren Nähe des Waſſers aufgebaut; unter ihnen ſtehen die in Bau begriffenen Schiffe »auf Stapel«, d. h. auf jenen langen Reihen von ſtarken Klötzen in der Mitte der Helling, auf welchem der Kiel des in Bau begriffenen Schiffes ruht, und welche Klotz- und Pfahlroſtunterlage ſich in gleicher ſchräger Richtung nach dem Waſſer bis unter deſſen Oberfläche fortſetzt, ſo daß das ablaufende Schiff auf einer feſten Bahn dahingleitet, bis es tief genug in das Waſſer gekommen iſt, um ſich durch ſeine eigene Schwimmkraft flott zu erhalten.
Der Stapellauf eines modernen Kriegsſchiffes iſt eine ziemlich heikle Sache.
Derſelbe geht in anderer Weiſe vor ſich, als früher bei den Holzſchiffen.
Bisher ruhte das Schiff unmittelbar auf einer ſchiefen Ebene und rutſchte auf dieſer dem Waſſer zu herunter, nachdem man ſie mit Talg eingeſchmiert hatte.
Das Rutſchen begann aber erſt, nachdem man eine gegen den Hinterſteven ſich ſtemmende Stütze weggehauen hatte.
Das Schiff ſetzte ſich nach dem beſchriebenen Vorgange meiſt ſo raſch in Bewegung, daß der Arbeiter, welcher damit betraut war, kaum Zeit hatte, bei Seite zu ſpringen.
Jetzt geſtaltet ſich die Sache durchaus gefahrlos.
Die Stütze am Hinterſteven iſt weggefallen und durch einen ſtarken Balken erſetzt, der dem Lande zu einerſeits mit dem Schlitten verbunden iſt, auf dem das Schiff ruht, andererſeits in der Erde verankert iſt.
Dieſer Balken wird einfach abgeſägt, worauf ſich der Schiffskoloß in Bewegung ſetzt.
Dieſes Abſägen aber iſt gänzlich gefahrlos, weil der Balken, wie oben bemerkt, unter dem Vorderſteven angeordnet iſt.
Das Schiff aber rutſcht ſammt dem Schlitten ins Waſſer und ruht daher nicht unmittelbar auf dem Stapel.
Der Schlitten wird nach dem Stapellauf wieder aufgefiſcht.
Für den Fall jedoch, daß das Schiff nicht von ſelbſt in Bewegung geräth, trotz der Talglage zwiſchen Schlitten und Stapel, ſind am Vorderſteven mehrere ſtarke Winden angeordnet, welche dem Schiffsrumpf den nothwendigen Anſtoß geben.
Doch iſt dies in den ſeltenſten Fällen erforderlich.
Iſt die Waſſerbreite ſo gering, daß das vom Stapel gelaſſene Schiff der Werft gegenüber auflaufen könnte, ſo wird neuerdings deſſen Lauf nach dem Verlaſſen des Stapels auf folgende eigenartige Weiſe gehemmt:
man befeſtigt an dem Bug eine Anzahl ſchwerſter Ketten von bedeutender Länge; die Reibung der freien Enden dieſer Ketten auf dem Erdboden iſt ſo groß, daß das ſchwerſte Schiff bald in ſeinem Laufe gehemmt wird. ...
Wo kein genügend weiter Waſſerraum vor der Werft zur Verfügung ſteht, iſt man gezwungen, die Schiffe quer ablaufen zu laſſen, weil dann das Fahrzeug durch den erhöhten Widerſtand, den es beim Eintritt in das Waſſer findet, ſchneller und auf kürzerer Strecke hinabgeſtoppt wird.
Beim Längsablauf iſt die Beanſpruchung des Schiffes auf Durchbiegung in der Längsrichtung eine ſehr ſtarke und dürften eventuelle Schwächen im Schiffsrumpf ſich dabei leicht zeigen.
Es hat aber dieſe Art des Längsablaufes den Vortheil, daß die der Werft zur Verfügung ſtehende Waſſerfront beſſer ausgenützt werden kann.
Vielleicht wird man mit der Zeit die immerhin gefährliche Operation des Stapellaufes ganz abſchaffen.
Man wird die Schiffe in ein Trockendock bauen und ſie dadurch zum Schwimmen bringen, daß man das Waſſer in herkömmlicher Weiſe in den Dockraum einläßt. ...
Fig. 502.
Quer-Stapellauf des deutſchen Kreuzers »Victoria Luiſe« (1897).
Ueber den Koſtenpunkt des Kriegsſchiffbaues früher und jetzt ſtellt ein engliſches Fachblatt intereſſante Betrachtungen an.
Im Jahre 1637 koſtete die Erbauung des Kriegsſchiffes »Sovereign of the Seas« 41.000 Pfund Sterling, von denen die Hälfte auf die Arbeitslöhne entfiel.
Zu Anfang dieſes Jahrhunderts ſtellte ſich ein Hundert-Kanonen-Linienſchiff ausſchließlich der Armirung auf 65.000 bis 70.000 Pfund.
Der Typ eines Segeldreideckers von 121 Kanonen im Jahre 1837 kam auf nahezu 120.000 Pfund, und der des Schrauben-Dreideckers von 1857 auf das Doppelte zu ſtehen.
Die Einführung der Panzerung bedingte ein ſprungweiſes Hinaufſchnellen der Koſten des Kriegsſchiffbaues.
So wurden für den »Warior« (1859) ſchon faſt 380.000 Pfund verausgabt.
Der »Dreadnought« (1873) koſtete 620.000 Pfund, und der gleich darauf in Angriff genommene »Inflexible« vollends 810.000 Pfund.
Dieſe hohen Koſtenbeträge wurden zum Theil durch die Einführung koſtſpieliger Mechanismen zwecks Aufſtellung und Bedienung der Geſchütze und zum anderen Theile durch die immer größeren Anſprüche an die Panzerung verurſacht.
Dann folgte eine Periode der Reaction zu Gunſten des Baues minder koſtſpieliger Typen.
In der Zeit zwiſchen 1875 und 1885 begegneten ſich die Baukoſten auf einem Durchſchnittsniveau von 600.000 bis 650.000 Pfund.
Dann aber ſetzte eine neue Zunahme der Baukoſten ein.
In 1885 erſchienen die Schiffe »Rile« und »Trafalgar mit je 850.000 Pfund und der »Majeſtic«-Typ mit 840.000 Pfund.
Alle dieſe Koſten verſtehen ſich für Schiffe, die in den engliſchen Staatswerften gebaut wurden, ohne Nebenkoſten und ohne Berechnung der Aufwendung für Armirung.
Bei den Kreuzern wird dieſelbe Erſcheinung beobachtet.
Andere Marinen verwenden noch höhere Summen.
Ein franzöſiſches Schlachtſchiff erſter Claſſe koſtet rund 1 Million Pfund, und ähnlich liegen die Verhältniſſe in der ruſſiſchen und italieniſchen Marine.
Das amerikaniſche Schlachtſchiff »Indiana« verurſachte einen Koſtenaufwand von 600.000 Pfund, ausſchließlich die auf etwa 340.000 Pfund zu berechnende Panzerung.
Die Koſten der jetzt in Bau genommenen — beziehungsweiſe bereits fertiggeſtellten — deutſchen Kriegsſchiffe von 11.000 Tonnen berechnet der engliſche Fachmann mit je rund 700.000 Pfund.
Die wirklichen Koſten ſtellen ſich (nach anderer Quelle) beiſpielsweiſe für das Schlachtſchiff »Kaiſer Wilhelm II.« (»Erſatz Friedrich der Große«) auf rund 20 Millionen Mark; es entfallen hiervon 14‧1 Millionen auf Schiff und Maſchinen, 5 Millionen auf artilleriſtiſche Armirung und 900.000 Mark auf die Torpedoausrüſtung. ...
Im Allgemeinen folgert der eingangs erwähnte Fachmann, daß die britiſchen Schlachtſchiffe im Verhältniſſe zu ihren Größenbemeſſungen weniger koſtſpielig ſeien, als jene der anderen Nationen, und insbeſondere weniger koſtſpielig, als die meiſten fremden Schlachtſchiffe der correſpondirenden Baujahre.
Von den Kreuzern gilt dasſelbe.
Frankreichs »Jeanne d'Arc« koſtete etwa 800.000 Pfund, ein deutſcher Kreuzer I. Claſſe etwa 650.000 Pfund, und der amerikaniſche Kreuzer »New-York« ohne Panzerung 600.000 Pfund.
Die gegenwärtigen Koſten des Baues ruſſiſcher Kreuzer ſind unſerem Gewährsmanne nicht bekannt, müſſen aber nach ſeiner Meinung hohe Beträge erreichen.
Im Vergleich mit den Baukoſten der großen Handelsdampfer erſcheinen die mitgetheilten Ziffern für Kriegsſchiffe ſehr beträchtlich; wenn man indeſſen die Koſten für Panzerung, Armirung, Maſchinen aller Art, Torpedoausrüſtungen und ſonſtige Specialitäten in der Höhe von 350.000 bis 400.000 Pfund abrechnet, dürfte ſich die Herſtellung eines Kriegsſchiffes nicht weſentlich höher als die eines modernen Schnelldampfers erſten Ranges ſtellen.
Elektriſche Beobachtungsmine mittelſt eines Roſtes verankert.
Dritter Abſchnitt.
Die ſubmarinen Kampfmittel.
Im Seekriege entſcheidet nicht ausſchließlich die Artillerie oder die Ramme.
Das flüſſige Element, in welchem ſich die Kriegsfahrzeuge verſchiedenſter Gattung tummeln, bringt es mit ſich, daß letztere auch von einer Seite bedroht werden können, wo ſich die diesfalls in Frage kommenden Zerſtörungsmittel entweder unbedingt oder bedingt der Wahrnehmung entziehen.
Dieſe Zerſtörungsmittel ſind theils defenſiver, theils offenſiver Natur, indem ſie entweder lediglich Vertheidigungszwecken dienen und dann an eine beſtimmte Oertlichkeit gebunden ſind, oder zur angriffsweiſen Verwendung kommen, in welchem Falle ein beſtimmter Actionsplatz nicht in Frage kommt.
Sowohl dort wie hier handelt es ſich immer um ſubmarine Kampfmittel; zu den rein defenſiven gehören die Seeminen und manche Kategorien von Torpedos, zu den offenſiven gehören die automobilen Torpedos und die Unterſeeboote.
Die Seeminen.
Für alle unterſeeiſchen Sprengkörper war bis vor wenigen Jahrzehnten allgemein die Bezeichnung »Torpedos« üblich, die von Fulton zu Ende des vorigen Jahrhunderts zuerſt gebraucht wurde und aus dem Spaniſchen entlehnt iſt.
Erſt nach Erfindung der Torpedos mit Eigenbewegung (der automobilen Torpedos) übertrug man die Bezeichnung ausſchließlich auf ſie und nannte nun die nicht ſelbſtthätig beweglichen Sprengkörper ſchlechtweg Seeminen.
... Sie haben eine lange Geſchichte hinter ſich, denn ſchon im 16. Jahrhundert ſpielten in einzelnen Kämpfen Seeminen unter dem Namen von Exploſionsſchiffen, Höllenmaſchinen Petarden u.ſ.w. eine Rolle.
Später, z.B. im 18. Jahrhundert, kamen unterſeeiſche Zerſtörungsapparate in Verwendung, welche bereits die Elemente der nachmaligen Treibtorpedos aufwieſen.
Auch die erſten Verſuche mit förmlichen Unterſeebooten fallen in dieſe Zeit.
Wir werden im nächſtfolgenden Abſchnitte erfahren, wie ſich durch die Bemühungen eines Fulton und Anderer der eigentliche Torpedo von der Seemine allmählich trennte und ſchließlich ſeine jetzige Ausgeſtaltung als ſelbſtthätiger Zerſtörungsapparat erhielt.
Das Seeminenweſen ſelbſt kam erſt ſeit Anwendung der Elektricität zu höherer Bedeutung.
Der Erſte, der dieſe Idee verwirklichte, war der amerikaniſche Oberſt Cult, der im Jahre 1843 auf dem Potomac ein in Fahrt begriffenes Schiff durch elektriſche Zündung einer Mine zerſtörte.
Die Leitungsdrähte hierzu waren durch eine Miſchung von Asphalt und Wachs iſolirt und waren überhaupt die erſten ſubmarinen Kabel.
Wenige Jahre ſpäter (1848) wurde der Hafen von Kiel durch ein förmliches Syſtem von Seeminen, welches der Univerſitätsprofeſſor Himly erdacht hatte, geſperrt, und während des Krimkrieges wurden Seeminen an verſchiedenen Punkten der Schwarzenmeerküſten Rußlands, und zwar in größerer Ausdehnung, angelegt.
Die letzteren Minen wurden entweder vom Lande aus durch elektriſche Zündung zur Exploſion gebracht, oder ſie wurden durch den Stoß eines Schiffes wirkſam.
Vor Kronſtadt hatte eine derartige Minenanlage den Erfolg, daß der engliſche Admiral Rapier abgehalten wurde, dieſen Kriegshafen anzugreifen.
Fig. 503.
Verſenken einer Seemine mittelſt Dampfkrahnes.
Im Kriege gegen Frankreich 1859 benützten die Oeſterreicher Seeminen zum Schutze der venetianiſchen Häfen, vornehmlich jenes von Venedig, wobei zur Beſtimmung des richtigen Momentes zum Zünden ein vom öſterreichiſchen Genieoberſten Baron Ebner conſtruirter ſinnreicher Apparat in Verwendung kam.
Im Thurme der Zündſtation befand ſich eine Camera obscura, welche geſchwärzte Wände beſaß und das Licht durch eine einzige, mittelſt einer Sammellinſe verſchloſſene Oeffnung empfing.
Hierdurch wurde das Bild des Minenfeldes auf ein großes Prisma geworfen, welches auf der unterhalb als Tiſchplatte inſtallirten matten Glastafel das verkleinerte, aber naturgetreue Bild des Außenfeldes erzeugte.
Auf empiriſchem Wege waren die Minenlagerungsorte und deren muthmaßliche Sprengungsſphären auf die Glastafel verzeichnet worden, und ſobald ein feindliches Fahrzeug in den Wirkungsbereich gelangte, genügte das Niederdrücken des correſpondirenden Taſters, um die nächſtgelegene Mine zur Exploſion zu bringen.
Fig. 504.
Genie-Oberſt Baron Ebner's Camera obscura.
Fig. 505 und 506.
Contactmine des amerikaniſchen Generals Raines.
Während des amerikaniſchen Bürgerkrieges kam das Seeminenweſen in ſehr bemerkenswerther Weiſe zur Geltung.
Es waren entweder Treibtorpedos, welche durch die Strömung gegen feindliche Schiffe getrieben und durch Uhrwerke zur Exploſion gebracht werden ſollten, oder es waren »Pfahltorpedos«, welche an ſeichten Stellen an auf dem Grunde errichteten Pfahlwerk befeſtigt wurden und durch den Stoß eines Schiffes zur Entzündung kamen.
Hierbei functionirten Zündervorrichtungen verſchiedener Syſteme.
Die Bemerkenswertheſten derſelben waren jene von Raines und von Singer.
Die Singer-Mine beſtand in ihrer urſprünglichen Form aus einem koniſchen Blechgefäße mit loſe aufgelegtem ſchweren Deckel; in Folge des Pendelns der Mine nach dem Contact fiel der an einer Kette hängende Deckel herab und zog hierdurch den Frictionsdraht eines Brandels heraus, worauf die Zündung erfolgte.
Die Sicherung während des Legens beſtand darin, daß der in der Mitte durchlochte Deckel auf einem centralen Bolzen ſaß, an welchem ein Tau befeſtigt war, das an die Oberfläche führte.
Inſolange man dieſes Tau nicht ſchlüpfen ließ, war die Mine nicht actionsfähig.
Die Ladung derſelben betrug 50—100 Pfund Schießpulver.
Im Jahre 1865 fielen dieſem Minentyp nicht weniger als neun Schiffe der amerikaniſchen Union zum Opfer.
Elektriſche Minen wurden mit enormen Ladungen (bis zu 1500 Kilogramm Pulver) angewendet; als Gefäße nahm man anfangs alte Schiffskeſſel, ſpäter wurden dieſelben eigens aus Eiſenblech conſtruirt.
Zu den Minen führten Kupferdrähte, die mit Kautſchuk und getheertem Hanf umgeben waren; der Zünder enthielt einen in den Stromkreis geſchalteten feinen Platindraht, der durch eine Bunſen- oder Grove-Batterie oder durch einen Wheatſtone'ſchen magnetoelektriſchen Apparat zum Glühen gebracht wurde.
Die verbreitetſten Repräſentanten der mechaniſch-elektriſchen Minen, d.i. jener Conſtructionen, bei welchen die Zündung wohl auf elektriſchem Wege durch den Anprall des Gegners hervorgerufen wird, die Einleitung des Stromes jedoch nicht mittelſt Kabels vom Lande aus erfolgt, ſondern durch Bethätigung einer in die Mine ſelbſt eingebauten Batterie automatiſch eingeleitet wird, ſind die Hertz- Mine und die Mac Evoy-Mine.
Die erſtere hat namentlich in Deutſchland und Rußland lange Zeit in Verwendung geſtanden und ſogar noch im ruſſiſch-türkiſchen Kriege 1877 den Ruſſen große Dienſte geleiſtet. ...
Die elektro-mechaniſchen Minen verdanken ihre Syſtemiſirung dem öſterreichiſchen Genieoberſten Baron Ebner, welcher mittelſt derſelben im Jahre 1866 Pola und Liſſa in Vertheidigungszuſtand verſetzte.
Die Anordnung beſtand darin, daß der Zünder durch den Stoß eines Schiffes activirt wurde, jedoch nur dann, wenn in der Zündſtation am Lande Stromſchluß hergeſtellt war.
Gegenüber den gewöhnlichen Contactminen hatte dieſe den Vortheil der Ungefährlichkeit für die eigenen Schiffe.
Fig. 507.
Zünder für Elektro-Contactminen.
Die geniale Conſtruction der Ebner-Mine beſtand im Folgenden:
Der Stoß- und Zündmechanismus, aus Puffern und Stoßrad beſtehend, bewegte fünf auf einer Ebonitplatte angeordnete, die Schaltklötze verbindende Contactfedern, von welchen die zwei gegenüberliegenden, ſowie ein ſtarker Arm durch die beim Anprall erfolgende Drehung des Stoßrades im erſten Moment den Stromſchluß einer am Lande inſtallirten, mittelſt Kabels in Verbindung ſtehenden ſchwächeren primären Batterie bewirkten.
Bei der weiteren Drehung legten ſich die ſenkrecht zu den vorgenannten angebrachten Federn an ihre Contacte, wodurch die Zünder in den Stromkreis geſchaltet wurden, nachdem zuvor der erwähnte ſtarre Arm bereits wieder von ſeinem Contact abgeglitten war.
Hierdurch wurde der primäre Strom zwar unterbrochen, ein aus einer Extraſtromſpule entnommener hoher Spannungsſtrom jedoch auf einem neuen Wege über die Zünder eingeleitet und dieſe nunmehr genommen.
Fig. 508.
Elektro-Contactmine.
In neuerer Zeit wurde von Siemens ein ſinnreicher Beobachtungsapparat conſtruirt, welcher in der deutſchen Marine eingeführt iſt.
Auf einer Platte iſt der Plan der Hafeneinfahrt und der Minenorte, ſowie des Apparatenſtandpunktes und des Aufſtellungsortes eines zweiten Fernrohres entworfen.
Auf dieſer Platte dreht ſich das Fernrohr des einen Beobachters, während die Stellung des zweiten Fernrohres elektriſch auf ein ebenfalls auf der Platte drehbares Aluminiumlineal übertragen wird.
Sobald der Schnittpunkt des einen Fernrohres mit dem Lineal einen Minenpunkt trifft, iſt die Leitung geſchloſſen.
Gegenwärtig werden zur Abſperrung von Hafeneingängen, Flußmündungen u.ſ.w. entweder Stoßminen (Contactminen) oder elektriſche Beobachtungsminen verwendet.
Die hierzu verwendeten Zünder ſind weniger complicirt als die älteren und functioniren auch nach längerem Aufenthalte im Waſſer vollkommen verläßlich.
Zur Zündung von Beobachtungsminen ſind faſt überall Drahtleitungen eingeführt.
Die Kabel ſind aus Kupferdraht erzeugt und werden vor ihrer Verwendung in Bezug auf Iſolation geprüft.
Für jede Mine iſt ein eigenes Kabel mit Zündſtation erforderlich, was die Hafenſperre ungemein vertheuert.
In jedes Kabel iſt ein Galvanometer eingeſchaltet und es kann die Intactheit der Leitung dadurch geprüft werden, daß man einen ſchwachen Strom in das Kabel leitet, der den Platindraht noch nicht zum Glühen bringt, aber genügt, um die Galvanometernadel abzulenken.
Der elektriſche Strom wird entweder durch chemiſche Zerſetzung in Tauchbatterien erzeugt, oder durch mechaniſche Arbeit in dynamo-elektriſchen Rotationsapparaten.
Der Hauptübelſtand der elektriſchen Minen iſt die Nothwendigkeit von Beobachtungsapparaten, welche gerade in den kritiſchen Fällen, nämlich bei Nacht, Nebel oder Pulverqualm, verſagen, während die Contactminen von ſolchen Zufällen unabhängig ſind.
Es empfiehlt ſich daher eine combinirte Anordnung, indem man zwiſchen den Contactminen für die eigenen Schiffe Ausfahrtlücken frei läßt, dieſe aber mit 10 Meter tief liegenden elektriſchen Minen ſchließt.
Eine ſolche Combination war beiſpielsweiſe 1870 bei der Sperre des Kieler Hafens in Verwendung.
Fig. 309.
Ruck's Tauchungs- Regulator.
Den Contactminen kommt übrigens ein Nachtheil zu, der überall dort ſehr fühlbar wird, wo die Niveauunterſchiede zwiſchen Ebbe und Fluth ſehr bedeutend ſind, wobei eben vorausgeſetzt wird, daß die Tiefenlage der Mine unveränderlich iſt.
Um ſich nun gegen die Gezeitenhöhen zu ſichern, hat der engliſche Capitän Ruck eine ſinnreiche Anordnung erfunden, welche darin beſteht, daß das Verankerungstau über eine Rolle geführt wird, die am Auge des Ankers befeſtigt iſt.
An dem laufenden Theil des Ankertaues wird eine Metallbüchſe befeſtigt, deren unterer Boden mit großen Oeffnungen verſehen iſt.
Beim Legen wird zunächſt die richtige Einſtellung durch Regulirung des Ausſtiches erzielt.
In der Folge wird beim Eintritt der Gezeiten folgendes Spiel ſtattfinden: ſteigt die Niveauoberfläche, ſo wird mit der zunehmenden Subverſion der Waſſerdruck größer; das Waſſer tritt, die enthaltende Luft comprimirend, in wachſender Menge in die Büchſe ein und bringt ſelbe etwas zum Sinken, wodurch andererſeits die am correſpondirenden Tautheile verankerte Mine ſteigt und die frühere Tauchtiefe erreicht.
Sinkt hingegen das Meeresniveau mit Eintritt der Ebbe, ſo nimmt der Waſſerdruck auf die in höhere Schichten gelangende Büchſe ab, die comprimirte Luft preßt das Waſſer hinaus, die Büchſe gewinnt hierdurch an Auftrieb, ſteigt, und zieht mit dem anderen Ende die Mine in die richtige Tiefe nieder.
Die Minengefäße wurden früher aus Kupferblech erzeugt, jetzt ſind ſie in der Regel aus Eiſenblech und haben eine ſolche Form, daß der Zünder von einem paſſirenden Schiffe ſicher getroffen wird.
Die Größe dieſer Gefäße richtet ſich nach der Art und Größe der Ladung und nach dem zu erzielenden Auftriebe, der groß genug ſein muß, um auch noch die im Laufe der Zeit ſich anſetzenden Muſcheln zu tragen.
Zur Verankerung wählt man derzeit faſt ausſchließlich flache Ankereiſen von kreisrunder Form (Schildanker), an Stelle der Taue ſind entweder verzinkte Ketten oder Drahtſeile getreten.
Um ein ſpäteres Auffiſchen der Minen zu erleichtern, wird gewöhnlich an dem Schildanker eine lange Grundkette befeſtigt, welche ſenkrecht zur Richtung der Sperre ſteif ausgefahren und verankert wird.
Man braucht dann nur mit Draggen dieſe Kette zu fiſchen und kann mit ihr den Anker der Mine heraufholen, worauf letztere ſofort an die Oberfläche emporſteigt.
Die modernen Contactminen haben die Einrichtung, ſie noch vor dem Ankerlichten unſchädlich zu machen.
Beim Legen der Contactminen muß natürlich die größte Vorſicht obwalten.
Fig. 510.
Exploſion einer Seemine im Hafen von Baltimore.
Als Sprengladung für Minen wird zur Zeit Schießpulver in der Regel nicht mehr verwendet, da ſich zu dieſem Zwecke eine Menge beſſerer Sprengſtoffe eignen.
Dynamit und Schießwolle werden beſonders bevorzugt, letztere deshalb, weil ſie durch das Eindringen von Waſſer in das Minengefäß nicht unwirkſam wird; iſt ſie ſorgfältig von Säurereſten gereinigt, ſo iſt auch die Gefahr einer Selbſtzerſetzung ausgeſchloſſen.
Die Schießwolle entzündet ſich auch nicht, wenn ſie von Geſchoſſen oder Geſchoßſplittern getroffen wird, ſo daß unbeabſichtigte Exploſionen faſt unmöglich ſind.
Die neueſten Errungenſchaften auf dem Gebiete der Sprengtechnik (Ecraſit, Melinit u. ſ. w.) werden übrigens jedenfalls Einfluß auf die Ladungen der Seeminen haben.
Ein Fachmann (der öſterreichiſche Marineofficier A. Lengnick) ſtellt an einen idealen Minentyp folgende Bedingungen:
Die Mine muß ein handliches Volumen, kein zu großes Gewicht, eine günſtige Form, einen genügenden Auftrieb und einfache, jedoch geſchützte Vorrichtungen beſitzen, um die Manipulation möglichſt zu erleichtern; ſie muß eine automatiſche Verankerung aufweiſen, welche deren Einſtellung in beliebiger, jedoch vorher beſtimmbarer Waſſertiefe mit Sicherheit ermöglicht; ihre Zündvorrichtung muß eine derartige ſein, daß ſie ſich vor dem Wurfe leicht und ſicher desactiviren läßt, ſich im Waſſer jedoch raſch und ſelbſtthätig activirt; die Desactivirung muß eine zuverläſſige und dabei für den Uneingeweihten unenträthſelbare ſein; deren Bethätigung von der Waſſeroberfläche aus ſoll an eine einfache, aber kurze Manipulation gebunden ſein; der Zündmechanismus muß zuverläſſig wirken und durch die Exploſion von Nachbarminen nicht gefährdet ſein; die Minen dürfen kein von der Oberfläche aus ſichtbares Zeichen hinterlaſſen, das ihre Anweſenheit verrathen könnte.
Einen beſonderen Typ ſtellt die Schleppmine dar.
Sie wird dann mit Vortheil zur Anwendung kommen, wenn ein Schiff von einem mächtigen Gegner gejagt wird und dasſelbe durch eine geſchickte Wendung die im Kielwaſſer nachgeſchleppte Mine vor den Bug des Verfolgers zu bringen vermag.
Die Harvey- Schleppmine kann 200 Meter vom Schiffe ab laufen gelaſſen werden, was der Leiſtung eines Hecktorpedos ziemlich nahe kommt.
Die Torpedos.
Der Kampf zwiſchen Geſchütz und Panzer hat ausgetobt.
Er endete im Großen und Ganzen mit der vollſtändigen Niederlage des letzteren, ſoweit es ſich um den Schutz von ſchwimmenden Körpern durch eine Lage von Eiſen und Stahl handelt, wogegen es noch fraglich iſt, ob das Geſchoß der gepanzerten Landbefeſtigungen dereinſt auch Herr wird.
Bei dieſen iſt nämlich eine Grenze für die Dicke der Panzerung nicht gegeben; auch kann man dieſer nach Belieben diejenige Form geben, die der Wirkung der modernen Artillerie am beſten Widerſtand zu leiſten verſpricht, während in Rückſicht auf die Schwimmfähigkeit, Seetüchtigkeit und Geſchwindigkeit bei Schiffen der Bepanzerung gewiſſe Grenzen geſetzt ſind.
Allein ſelbſt wenn es gelänge, ein Schiff zu bauen, dem die feindliche Artillerie nichts anhaben kann, wäre das Fahrzeug trotzdem gegen den Angriff eines Torpedos nicht gefeit.
Warum?
Nun, weil zunächſt dem Torpedo eine viel größere Sprengkraft innewohnt, als der ſchwerſten Granate; ferner weil der Torpedoangriff gegen das Unterwaſſerſchiff gerichtet iſt, d. h. gegen einen Theil des Schiffskörpers, welcher ganz oder faſt ganz ungepanzert bleibt.
Die Panzerung reicht meiſt nur 1 Meter unter die Waſſerlinie.
Dies hat jedoch wenig auf ſich, weil es überhaupt fraglich iſt, ob ſelbſt der dickſte Panzer der Sprengwirkung eines in unmittelbarer Nähe explodirenden Torpedos Widerſtand leiſten würde. ...
Es iſt aber glücklicherweiſe dafür geſorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachſen, und daß die Kriegsfahrzeuge nicht leicht dem Schickſale, von ſo heimtückiſchen Feinden angegriffen zu werden, verfallen.
Darum iſt eine Flotte noch nicht verloren, weil der Gegner ſie mit ſeinen Torpedos bedroht, und es ſtehen den Geſchwaderführern drei ausgezeichnete Mittel zu Gebote, ſich der heimtückiſchen Feinde zu erwehren.
Das erſte Mittel iſt rein negativer Natur; es beſteht in der geringen Tragweite und in der noch geringeren Treffſicherheit der Torpedos.
Selbſt der ſogenannte automobile Torpedo, der durch eine eigene Maſchine bewegt wird, vermag die einmal eingeſchlagene Richtung nicht mehr zu verändern.
Er wird alſo unwirkſam, wenn das Ziel von der Stelle rückt.
Ebenſowenig iſt die Wirkung der Abtrift wieder gut zu machen.
Strömung und Wellen beeinfluſſen die Fahrtrichtung des unweit der Oberfläche dahinſchwimmenden Torpedos in einem umſo höheren Grade, als ſeine Geſchwindigkeit ſchon in einiger Entfernung der Abſchußſtelle nicht einmal mehr an die eines Kreuzers heranreicht.
Da man aber vom Torpedo keine Durchſchlagskraft fordert, ſondern nur auf deſſen Sprengwirkung reflectirt, iſt die größere Fortbewegungsgeſchwindigkeit inſofern von Werth, als dadurch die Treffgenauigkeit vermehrt wird.
Der Whitehead-Torpedo beiſpielsweiſe erreicht bei 160 Meter Entfernung eine Fahrtgeſchwindigkeit von 12 Meter; bei einer Diſtanz von 900 Meter jedoch beträgt dieſelbe nur mehr 8 ½ Meter, und ſoll ein Torpedo 2 Kilometer weit laufen, ſo kann er dies nur mit einer Geſchwindigkeit von 4 Meter in der Secunde.
Um dieſem Uebelſtande zu begegnen, hat man Torpedo gebaut, welche ſich von der Abſchußſtelle aus ſteuern laſſen.
Der Brennau'ſche Torpedo beiſpielsweiſe bleibt nach dem Abſchießen durch zwei Drähte mit der Abſchußſtelle verbunden.
Windet man dieſe Drähte ſehr raſch auf, ſo verſetzen ſie je eine Schraube in Bewegung, welche die Sprengwaffe fortbewegen.
Geſteuert wird dieſe dadurch, daß man, wenn ſie nach links abſchwenken ſoll, den rechtsſeitigen Draht raſcher oder den linksſeitigen langſamer aufwindet, wodurch in dem Gange der Schrauben Verſchiedenheiten entſtehen, die der Wirkung eines Steuers gleichkommen.
... Andererſeits hat man mehrfach Torpedos conſtruirt, welche ebenfalls im Jahren Drähte abwickeln.
Dieſe Drähte ſind aber hier die Träger elektriſcher Ströme, durch welche zwei Dynamomaſchinen und damit verkuppelte Schrauben bethätigt werden.
Durch Veränderung der Stromſtärke erzielt man die gleiche ſteuernde Wirkung, wie beim Brennau'ſchen Torpedo.
Auch die lenkbaren Torpedos ſchwimmen unter Waſſer.
Damit man ihre Richtung verfolgen kann, ſind ſie mit Richtſtangen oder einem Schwimmer verſehen, wie beiſpielsweiſe beim Sims-Ediſon-Torpedo.
Die Ausſichten auf einen erfolgreichen Torpedoangriff ſteigen natürlich bedeutend, wenn das Ziel ſich nicht bewegt, alſo etwa vor Anker liegende Schiffe, wobei noch der günſtige Umſtand hinzukommt, daß das Waſſer an ſolchen Ankerſtellen (Häfen, Rheden) nicht ſo bewegt iſt, wie auf hoher See oder in einiger Entfernung von der Ankerſtelle.
Indeß hat auch für dieſen Fall der erfinderiſche Geiſt unſerer Zeit dafür geſorgt, daß der Angriff des Torpedos nach Möglichkeit unſchädlich gemacht werde.
Die Kriegsſchiffe umgeben ſich in dieſer Lage in der Regel mit ſogenannten Torpedo-Schutznetzen, d. h. mit einem weitmaſchigen Panzerhemd, welches bis zu einer gewiſſen Tiefe unter Waſſer reicht und in deſſen Maſchen ſich die Torpedos verſtricken wie die Fiſche in den Fiſchernetzen.
Allerdings explodiren ſie in der Regel in Folge der Berührung ihrer Spitze mit dem Stahldrahte, doch verläuft die Exploſion in Folge des immerhin anſehnlichen Abſtandes zwiſchen Netz und Schiffswand ungefährlich.
Leider iſt das Auslegen eines ſolchen Schutznetzes ſehr umſtändlich und zeitraubend, ſo daß es neuerdings durch andere Schutzmitteln erſetzt worden iſt.
Fig. 511.
Auftakelung eines Torpedo-Schutznetzes.
Dazu gehören in erſter Linie die an Bord oder in den Marſen der Gefechtsmaſte aufgeſtellten Schnellfeuergeſchütze, deren Geſchoſſe aus weiter Entfernung, lange bevor die Torpedoboote in Lancirweite gekommen ſind, die dünnen Wände der letzteren, ſelbſt wenn ſie den ſchiefen Bug treffen, alſo in einem ſehr ſpitzen Winkel einfallen, durchſchlagen.
Sie vermögen auch die Torpedo-Schleuderapparate zu zerſtören, falls dieſe, wie es jetzt meiſt der Fall iſt, nicht mehr unter der Waſſerlinie, ſondern auf Deck liegen.
Am radicalſten geſchieht die Abwehr eines Torpedoſchiffes durch beſondere, leichtgebaute, ſchnellfahrende und entſprechend armirte Schiffe, welche Torpedozerſtörer genannt werden.
Bevor wir auf die Einzelheiten des Torpedokampfes eingehen, erſcheint es von Intereſſe, kurz über die Entwickelung, welche das Torpedoweſen genommen hat, zu berichten.
Urſprünglich war der Torpedo nicht eigentlich eine Waffe, da ſeine zerſtörende Wirkung auf Einrichtungen und Vorkehrungen beruhte, die mit der Waffentechnik nichts zu ſchaffen haben.
So weiß man, daß gelegentlich der Belagerung von Antwerpen ſchwimmende Höllenmaſchinen in Anwendung kamen, um eine über die Schelde geſchlagene Brücke zu zerſtören.
Die Abſicht gelang und ein einziges ſolches »Minenſchiff«, das die Brücke erreichte, genügte, um durch ſeine Exploſion dieſelbe auf mehrere hundert Fuß Länge zu zerſtören und überdies in der Nachbarſchaft große Verheerungen anzurichten.
Auch in ſpäterer Zeit bediente man ſich im Kriege ſchwimmender Exploſionskörper, doch blieb deren Anwendung eine beſchränkte.
Die Vorrichtungen dieſer Art waren primitiv, dem Feinde ſichtbar; ihre Anwendung konnte nur unter beſtimmten Vorausſetzungen erfolgen, da die Unlenkbarkeit des Apparates jede Berechnung ausſchloß.
Fig. 512.
Franzöſiſcher Torpedo-Kreuzer »Condor«
Dieſem Uebelſtande trachtete Robert Fulton abzuhelfen, indem er einen Mechanismus erſann, der ausreichend handlich war, um als Angriffswaffe zu dienen.
Freilich waren die Vorausſetzungen, unter welchen Fulton ſeinen Apparat praktiſch verwerthen konnte, zu ſeiner Zeit (1805) weſentlich andere als jetzt.
Der Fulton'ſche Torpedo war nichts anderes, als eine ſchwimmende Mine, die durch eine entſprechende Vorrichtung in einer beſtimmten Waſſertiefe erhalten und durch Anſtoß am Schiffskörper zur Exploſion gebracht wurde.
Um den Apparat in die Nähe des zu zerſtörenden Schiffes, oder vielmehr in unmittelbaren Contact mit demſelben zu bringen, bediente man ſich einer Art Walbüchſe, die eine ſchwere Harpune abſchoß.
Am Stiel dieſer Harpune war ein Seil befeſtigt, das mit dem eigentlichen Torpedo in Verbindung ſtand.
Dieſe Harpune mußte, damit der Apparat überhaupt zur Wirkung kam, im Schiffskörper ſteckenbleiben, was eben nur bei Holzſchiffen mit dünnem Blechbeſchlag möglich war.
Während der früheren Kriege in unſerem Jahrhunderte gelangten verſchiedene Apparate dieſer Art zur Verwendung.
Fulton ſelber, der ſeine Erfindung urſprünglich um einen verhältnißmäßig hohen Preis (15.000 Pfund Sterling) an England verkauft hatte, benutzte dieſelbe nochmals in ausgiebiger Weiſe gelegentlich des anglo-amerikaniſchen Krieges im Jahre 1812.
In den nächſten Jahrzehnten, die eine lange Friedensepoche bezeichnen, wurde es wieder ſtill.
Erſt in den Vierzigerjahren vernahm man von einem Torpedo, der in den Gewäſſern von New-York ein Kriegsſchiff zerſtörte und auf dem Potomacfluſſe ein anderes in die Luft ſprengte.
Gleichwohl zeigten dieſe und ähnliche Vorrichtungen wenig Unterſchied von den Seeminen.
Im Gegenſatze zu denſelben beſtand der von Rußland während des Krimkrieges angewendete Apparat aus einem freiſchwimmenden prismatiſchen Exploſionskörper, deſſen Innenraum zur Hälfte mit Sprengſtoff gefüllt war, während die andere Hälfte leer blieb, um die Luft darin verdünnen zu können und dieſer Art dem Apparat die nothwendige Schwimmfähigkeit zu verleihen.
Die Zündung geſchah meiſt durch eine Percuſſionsvorrichtung, an welcher bemerkenswerth iſt, daß nicht eigentlich ein automatiſch wirkender Zünder die Exploſion bewirkte, ſondern ein chemiſcher Vorgang.
Der Zündapparat beſtand nämlich aus einem mit Schwefelſäure gefüllten Gläschen, das in einer kleinen Kammer untergebracht war, in welcher ſich chlorſaures Kali befand.
Ein Metallcylinder drückte auf den Glascylinder, und erſterer ſtand in Contact mit einem aus dem Torpedo hervorſtehenden Knopf.
Stieß letzterer an einen feſten, widerſtandskräftigen Körper, ſo drang der Metallcylinder tiefer in das Innere, wo er das Glasgefäß zertrümmerte, was zur Folge hatte, daß ſich die Schwefelſäure in die mit chlorſaurem Kali gefüllte Kammer ergoß.
Die chemiſche Verbindung erzeugte einen bedeutenden Hitzegrad und bewirkte die Exploſion der Sprengmaſſe, welche dicht an jene Kammern anſchloß.
Ein weſentlich neuer Fortſchritt im Torpedoweſen wurde während des amerikaniſchen Bürgerkrieges erzielt, zu welcher Zeit Ericsſon einen ſich ſelbſtthätig bewegenden Torpedo erfand.
Derſelbe beſtand aus einem eiſenblechernen Gefäße von 3 Meter Länge und 20 Centimeter im Durchmeſſer.
Das Innere war getheilt in den Raum für die Ladung und in den Raum für die Maſchine und die Steuervorrichtung.
Die Maſchine drehte einen am Schwanzende des Torpedos angebrachten Schraubenpropeller und wurde durch Preßluft betrieben, welche dem Torpedo von einer am Lande oder am Schiffe inſtallirten Dampfmaſchine durch ein Schlauchkabel nachgepumpt wurde.
Der Weg, den der Torpedo nahm, konnte an einem Knopf, der von jenem an einer langen Stange getragen wurde und aus dem Waſſer hervorragte, beobachtet werden.
Geſteuert wurde der Torpedo dadurch, daß die nachgepumpte Luft einen elaſtiſchen Sack im Torpedo paſſiren mußte, deſſen Ausdehnung ſelbſtredend von der Intenſität des Pumpens abhing.
Der Sack ſtand mit einer Steuerpinne in Verbindung, welche durch Ausdehnung beziehungsweiſe Zuſammenziehung des Sackes nach der einen oder der anderen Seite bewegt wurde.
Dieſer Torpedo iſt ſo complicirt und hat ſo viele Gebrechen, daß er niemals allgemeine Verwendung erfuhr.
Fig. 513.
Lancirraum eines Torpedobootes.
Ein nicht minder verwickelter Apparat war der von Lay im Jahre 1872 erfundene Torpedo.
Er hatte eine Länge von 8 Meter, einen Durchmeſſer von 1 Meter und wog in voller Ausrüſtung 2 Tonnen.
Die Fortbewegung geſchah mittelſt eines kleinen Propellers, der ſeinen Antrieb durch eine Maſchine erhielt, welche durch verdunſtende Kohlenſäure, die in zwei getrennten ſtarken Eiſenflaſchen untergebracht war, betrieben wurde.
Der Druck nach dem Verdunſten betrug 70 Atmoſphären, doch hatte die in die Maſchine eintretende Kohlenſäure nur 6 Atmoſphären Spannung.
In Folge des Verdunſtens der Kohlenſäure wurde ſo viel Wärme gebunden, daß ſchon nach kurzer Zeit der ganze Apparat eingefroren wäre.
Um dies zu verhindern, wurde die durch ein Röhrenſyſtem geleitete Kohlenſäure fortwährend vom Waſſer, welches die zur Verdunſtung nöthige Wärme lieferte, umſpült.
Die Maſchine verlieh dem Torpedo — der unſeres Wiſſens nur in Aegypten beſchränkte Anwendung fand — eine Geſchwindigkeit von 200 Meter in der Minute.
In dem Torpedo befand ſich ein langes Kabel, welches zwei iſolirte Leitungsdrähte enthielt und ſich während des Laufes durch ein am Boden befindliches Loch von ſelbſt abwickelte.
Die Drähte waren am Lande in eine galvaniſche Batterie und im Torpedo in einen ganz außerordentlich complicirten Apparat geſchaltet.
Wir übergehen daher deſſen Beſchreibung und erwähnen nur noch, daß auch die Steuerung dieſes Torpedos vom Lande aus erfolgte, und zwar durch die Wirkung zweier Elektromagnete.
Fig. 514.
Lancirung eines Kabel-Torpedo (»Victoria-Torpedo«) vom Lande aus.
Der von dem amerikaniſchen Capitän Howell erfundene Torpedo enthält in einem cylindriſchen, vorne und hinten zugeſpitzten Gefäße ein Schwungrad, welches, nachdem es von außen in lebhafte Drehung verſetzt wird, in Folge des Beharrungsvermögens als Motor für zwei kleine, hinten angebrachte Schrauben dient.
Verſuche mit dieſer Vorrichtung ergaben, daß der Torpedo meiſt nur 10 bis 30 Meter in gerader Linie lief, dann aber an die Oberfläche ſtieg und ſeinen Curs ſehr ſtark änderte.
Lancirt wurde dieſer Torpedo anfangs mit Preßluft, ſpäter ließ man ihn vom Verdeck aus mit einer Art von Raa ins Waſſer.
Der Torpedo hat ſich nicht bewährt und iſt nirgends eingeführt worden.
Eine andere Torpedoconſtruction rührt von Maxim her.
Er erhält Fahrt, Steuerung und Tiefenſtellung auf elektriſchem Wege und gehört zu den complicirteſten Conſtructionen dieſer Art.
Weſentlich verwendbarer iſt der Nordenfeldt-Torpedo, ein mittelſt Accumulatoren betriebenes elektriſches Fahrzeug von 10‧6 Meter Länge und einem Gewicht von 2 ½ Tonnen.
Er bewegt ſich mit einer Geſchwindigkeit von 500 Meter in der Minute und zündet 136 oder 227 Kilogramm Dynamit in 1‧8 Meter Waſſertiefe.
Die Tiefenſtellung wird durch Ständer erreicht, welche die Ballaſtirung regeln und hierbei gleichzeitig die Träger der Markirungsſtangen abgeben.
Ein leichtes Kabel von etwa 1200 Metern Länge leitet den Strom zur Steuerung ein, die ſo vollkommen ſein ſoll, daß der Torpedo auch in einer zur Küſte parallelen Bahn erhalten und jeder Punkt ſeiner Actionsſphäre beliebig oft erreicht werden kann.
Bevor wir auf den jetzt allgemein in Verwendung ſtehenden Torpedo-Typ — dem Whitehead'ſchen — übergehen, faſſen wir das Mitgetheilte noch einmal zuſammen.
Aus demſelben geht hervor, daß ſich die ſogenannten Offenſivtorpedos in zwei Hauptgruppen eintheilen laſſen:
in ſolche, die von einem Fahrzeuge bis in die unmittelbare Nähe des feindlichen Schiffes gebracht werden müſſen, und ſolche, welche ſich ſelbſtthätig gegen das Ziel bewegen.
Zur erſteren Gruppe gehört der Spierentorpedo, über deſſen Werth oder Unwerth die Meinungen in den verſchiedenen Marinen gegenwärtig ſehr bedeutend auseinandergehen.
Dieſer Torpedo beſteht aus der an einer 10 bis 20 Meter langen Spiere ſitzenden Mine, die von einem Boote aus unter den Boden des feindlichen Schiffes geſchoben und dort entweder durch einen Contactzünder oder aber elektriſch zur Exploſion gebracht werden ſoll.
Natürlich hat das angreifende Fahrzeug, ſobald es entdeckt wird, nicht nur das Feuer der geſammten Schiffsartillerie zu gewärtigen, ſondern muß auch noch auf einen Zuſammenſtoß mit den Wachbooten des Gegners gefaßt ſein.
Da dieſer Torpedo keinen Auftrieb benöthigt und außerdem eine leichtere Handhabung bedingt, iſt er kleiner dimenſionirt, als die früher beſprochenen Torpedos.
Die Erfahrungen während des ruſſiſch-türkiſchen Krieges, ſowie in Frankreich angeſtellte Verſuche haben gezeigt, daß bei Anwendung von nicht zu ſtarken Sprengladungen das angreifende Fahrzeug bei erfolgender Exploſion direct zwar nicht gefährdet iſt, jedoch von den aufgewühlten Waſſermaſſen derart überſchüttet wird, daß ſein Untergang nicht ausgeſchloſſen iſt.
Aus dieſem Grunde iſt man in Amerika dahin gekommen, die Spieren für gewöhnlich innenbords zu legen und erſt in unmittelbarer Nähe des Feindes durch in der Schiffswand unter Waſſer liegende gedichtete Stopfbüchſen auszuſtoßen.
Der Engländer Mac Evon vermied die gefährliche Annäherung an das feindliche Schiff dadurch, daß der von ihm erfundene Spierentorpedo, nachdem er mit der Spiere untergetaucht war, eine kurze Strecke weit ſich ſelbſtſtändig fortbewegen konnte.
Zur Kategorie der Spierentorpedos gehört auch noch der vom engliſchen Marine- Capitän Harvey erfundene Schlepptorpedo.
Fig. 515.
Lancirung eines Torpedo durch Ablaſſen vom Deck.
Die zweite Hauptgruppe der Offenſivtorpedos bilden die weiter oben beſchriebenen automobilen Torpedos.
Das Princip eines lenkbaren Torpedos konnte auf zweierlei Arten gelöſt werden, indem man demſelben Propulſion und Steuerung per Kabel vom Lande aus vermittelt, oder indem man einen automobilen Torpedo lediglich zu Zwecken der Lenkung mit dem Lande verbindet.
Die bekannteſten Vertreter dieſer letzteren Gattung ſind der Bermann-, der Sims-Ediſon- und der Maxim-Torpedo.
Der Lay- und der Nordenfelt-Torpedo gehören zu jenen automobilen Torpedos, welche den Bewegungsapparat in ſich ſelbſt beſitzen und vom Lande aus nur gelenkt zu werden brauchen.
Die Krone aller Angriffsapparate dieſer Art endlich iſt der jetzt allgemein angenommene und unter dem Namen »Fiſchtorpedo« bekannte Torpedo des Engländers Whitehead, deſſen erſte Conſtruction auf Grund einer Anregung des öſterreichiſchen Capitäns Rupis in das Jahr 1867 fällt.
Seitdem iſt dieſer Zerſtörungsapparat mehrfach und durchgreifend verbeſſert worden.
Die äußere Form des Torpedos iſt annähernd die eines Delphins; die Länge beträgt 4—9 Meter, bei 30—50 Centimeter größtem Durchmeſſer und einem zwiſchen 200—400 Kilogramm ſchwankenden Geſammtgewicht, in welchem die Ladung inbegriffen iſt.
Größer dimenſionirte Fiſchtorpedos haben ſich nicht bewährt.
Das Innere desſelben zerfällt in vier Abtheilungen.
Die erſte (vordere) — der »Kopf« genannt — ſchließt die Zündvorrichtung und die Ladung (15 bis 30 Kilogramm naſſer Schießbaumwolle) ein; der Zünder functionirt beim Aufſtoßen des Tordepos gegen ein Hemmniß, doch wird die beim Lanciren arretirte Zündvorrichtung erſt ausgelöſt, ſobald die Schraube eine beſtimmte Zahl von Umdrehungen gemacht, alſo der Torpedo einen beſtimmten Weg zurückgelegt hat.
Die zweite Abtheilung enthält den Horizontal-Steuerapparat, deſſen Einrichtung von Whitehead geheim gehalten wird.
Die dritte Abtheilung iſt ein aus ſtarkem Stahlblech hergeſtelltes und auf 100 Atmoſphären Druck geprüftes Reſervoir, in welchem ſich die comprimirte Luft unter einem Drucke von 60—70 Atmoſphären befindet.
Zu der vierten Abtheilung, welche den Bewegungsapparat umſchließt, gelangt die Preßluft durch einen ſinnreich conſtruirten Luftvertheilungsapparat, vermöge welchem die Luft nicht plötzlich, ſondern nach und nach verbraucht wird, wodurch Schwankungen in der Bewegungsgeſchwindigkeit des Torpedos hintangehalten werden.
Die Maſchine beſitzt eine Einrichtung, durch welche ſie ſich, nachdem der Torpedo einen beſtimmten Weg zurückgelegt hat, ſelbſtthätig ſtoppt.
Außerdem läßt ſich der Luftvertheilungsapparat derart reguliren, daß am Ende des zurückzulegenden Weges annähernd der ganze Luftvorrath verbraucht iſt, wodurch der Torpedo kürzere Diſtanzen mit größerer Geſchwindigkeit durchlaufen kann.
Am Schwungrade des Torpedos befinden ſich zwei Propellerſchrauben, ferner ein Vertical- und ein Horizontalſteuerruder.
Die Einrichtung der Schrauben und deren Wirkſamkeit bedarf einer näheren Erläuterung.
Die Maſchine beſorgt nämlich eine gegenſeitige Verdrehung der Schraube und des Torpedos, das will ſagen, daß ſich die Schraube dreht, wenn man den Torpedo feſthält, wogegen letzterer die Drehung bewerkſtelligt, wenn die Schraube an der drehenden Bewegung verhindert wird.
Daraus folgert, daß der Torpedokörper vermöge ſeiner walzenartigen Form unter Waſſer im Sinne ſeiner Drehung keinen Widerſtand findet, wohl aber die Schraube, daß alſo erſterer um ſeine Längenachſe rotiren muß, während letztere faſt in Ruhe verharrt, wodurch die Vorwärtsbewegung des ganzen Apparates aufgehoben erſcheint.
Um nun dies zu verhindern, ſind zwei Propellerſchrauben hintereinander angebracht; ſie drehen ſich nach entgegengeſetzten Richtungen, müſſen ſonach, um vereint nach vorwärts arbeiten zu können, entgegengeſetzte Windungen haben.
Das Zuſammenwirken aller Theile iſt nun die:
Die eine Schraube bemüht ſich, den Torpedo nach links zu drehen, die andere nach rechts; dieſe beiden Tendenzen heben ſich auf, der Torpedo rotirt nicht, wohl aber ſind die Propeller gezwungen, ſich zu drehen, wodurch die Vorwärtsbewegung erzielt wird.
Das Verticalſteuerruder hat den Zweck, einzelnen Torpedos eigenthümliche kleine Seitenabweichungen, welche durch Verſuchslancirungen conſtatirt werden müſſen, dadurch zu compenſiren, daß man für den Ernſtgebrauch nicht in der Mittſchiffslage, ſondern etwas ſeitwärts fixirt.
Der Horizontalſteuerapparat, welcher vom Erfinder bekanntlich ſtreng geheim gehalten wird, iſt der wichtigſte Theil des Torpedos.
Derſelbe ermöglicht, letzteren aus einer beliebigen Höhe oder Tiefe ober oder unter dem Waſſer zu lanciren: ſtets wird der Torpedo ſelbſtthätig die Tiefe, auf welchen man den Apparat eingeſtellt hat, aufſuchen, was inſoferne von größter Bedeutung iſt, als man bei der Lancirung nur auf exacte Seitenrichtung Bedacht zu nehmen braucht.
Es iſt übrigens die Einrichtung getroffen, daß ein lancirter Torpedo, welcher ſein Ziel verfehlt hat, ſofort unterſinkt.
Damit wird verhütet, daß ein ſolcher, auf der Oberfläche des Waſſers ſchwimmender Torpedo die eigenen Schiffe bedroht.
Fig. 516.
Lancirung eines Whitehead'ſchen Torpedos.
(Momentphotographie.)
Wir kommen nun zum wichtigſten Theile eines jeden Torpedoangriffes, der Lancirung.
Urſprünglich erfolgte dieſelbe nur unter Waſſer, eine Methode, die auch heute noch vielfach üblich iſt.
Zu dieſem Zwecke führt aus dem Innern des Schiffes, 2 Meter unter der Waſſerlinie, ein langes metallenes Lancirrohr nach außen; dasſelbe hat Führungsleiſten, in welche entſprechende Theile am Schwanzende des Torpedos eingreifen.
Vorne und außen wird das Lancirrohr durch eine Schleuſe waſſerdicht abgeſchloſſen und in dasſelbe ſodann der Torpedo von oben hineingelegt, das Rohr mit einem Deckel waſſer- und luftdicht geſchloſſen und zuletzt Die Schleuſe durch ein Hebelwerk geöffnet, damit das Waſſer von außen einſtrömen könne.
Nun wird aus den in der Nähe befindlichen Accumulatoren Preßluft hinter einem Kolben des Lancirrohres eingelaſſen, welcher das im Rohr befindliche Waſſer ſammt dem Torpedo ins Meer ſchiebt.
Während dieſer Bewegung ſtößt er an einen Vorſprung des Rohres an, wodurch die Antriebsmaſchine des Apparates in Thätigkeit geſetzt wird.
Damit der Torpedo nicht durch irgend einen Zufall noch vor dem Oeffnen der Rohrſchleuſe ſich zu bewegen beginnt, wodurch er an dieſelbe ſtoßen und zur Exploſion gebracht würde, iſt ein Sicherheitsbolzen vorhanden, der den Torpedo an der Vorwärtsbewegung verhindert, beim Oeffnen der Schleuſe jedoch unwirkſam wird.
Fig. 517.
Heck-Lancirapparat.
Die Unterwaſſer-Lancirapparate ſind bei Torpedobooten in der Regel in der Kiellinie, entweder am Bug oder am Achter, bei Schlachtſchiffen an den Breitſeiten angeordnet; es muß bemerkt werden, daß dieſe ſeitliche Lage der Lancirapparate der Trefffähigkeit des Torpedos nichts weniger als günſtig iſt.
Ueberhaupt iſt die Unterbringung aller Unterwaſſer-Lancirapparate mit mancherlei Schwierigkeiten verbunden, ein Umſtand, der zur Conſtruction von Deck-Lancirapparaten (»Torpedokanonen«) Anlaß gab.
Ein ſolcher Apparat, der mittelſt Luftdruck oder Schießpulver ins Waſſer hinabgeſchoſſen wird, läßt ſich leicht unterbringen und bedarf demgemäß keiner beſonderen Vorkehrungen.
Eine Torpedokanone beſteht im Weſentlichen aus einem großen Meſſingrohr, in welches der Torpedo hineingeſchoben wird, und einem Geſtell, in welchem ſich in der Regel auch ein Vorrath von Preßluft befindet, der zur Abgabe von neuen Schüſſen ausreicht.
Die einfachſte Art der Lancirung iſt wohl die nach dem Vorgange Whitehead's, der ſich eines Führungsrohres bedient, das über Bord ins Waſſer gelaſſen wird, worauf der Torpedo, ohne Anwendung von Druck, lediglich durch die Wirkung ſeines Motors abläuft (Fig. 515).
Fig. 518.
Lancirung eines Torpedos mittelſt Schießpulver.
Der Oberwaſſer-Lancirapparat iſt nicht ohne Mängel.
Wenn nach dem Schuß der Torpedo auf das Waſſer trifft, taucht er zu tief und wird dann durch den Horizontal-Steuerapparat ſo kräftig in die Höhe getrieben, daß er mitunter mehreremale über Waſſer kommt und erſt nach einiger Zeit ſich ſo weit beruhigt, um die ihm vorgezeichnete Tauchtiefe einzuhalten.
Es leuchtet ein, daß bei dieſem Vorgange ſich bedenkliche Seitenabweichungen in der Lancirrichtung ergeben können.
Die Treffſicherheit wird übrigens auch ſonſt von mancherlei Nebenumſtänden beeinflußt, als da ſind: Wellengang, die Bewegung der anzugreifenden Schiffe, deren Entfernung vom Angriffspunkte u. ſ. w. In letzterer Beziehung ſei daran erinnert, daß ein Fiſchtorpedo einen Weg von 700 Meter in 1 ½ Minuten durchläuft, während ein Artilleriegeſchoß hierzu nur zwei Secunden bedarf.
Sowohl aus dieſen Gründen, vornehmlich aber deshalb, weil Schlachtſchiffe in ihren Manöverdispoſitionen behindert ſind, wenn ſie auf den Torpedoangriff Bedacht nehmen, hat man ſich bald nach der allgemeinen Einführung dieſer Zerſtörungsapparate der Conſtruction beſonderer, ſchnellfahrender Torpedoboote zugewendet.
Dieſe Fahrzeuge ſind ganz aus Stahlplatten und Winkeleiſen hergeſtellt und in waſſerdichte Schotte getheilt.
Vorne und hinten ſind die Vorräthe untergebracht, hieran ſchließen die Abtheilungen für die Bedienungsmannſchaft, mittſchiffs befindet ſich die Maſchine und der geſchützte Platz für den Commandanten.
Da aber Angriff und Vertheidigung in Bezug auf die techniſchen Fortſchritte, die mit ihnen zuſammenhängen, immer beſtrebt ſind, ſich die Wage zu halten, hat man gegen die Torpedoboote wieder beſondere Fahrzeuge zur Vernichtung der erſteren ausgeſpielt und nennt dieſelben »Torpedozerſtörer«
Fig. 519.
Breitſeit-Lancirapparat.
Fig. 520.
Franzöſiſche Torpedo-Lancirkanone.
(Syſtem Canet.)
Alles in Allem iſt der Torpedo zwar eine gefürchtete Angriffswaffe, doch bleibt ſeine Treffſicherheit trotz aller ſinnreichen Verbeſſerungen eine ſo beſchränkte, daß im Seekampfe nach wie vor die ſchwere Artillerie und die Kanonen des Schlachtſchiffes vorzugsweiſe den Ausſchlag geben.
Anders jedoch ſteht die Sache bei der Küſtenvertheidigung.
Man bezeichnet Anlagen dieſer Art als Torpedobatterien und ſie beſtehen im Weſentlichen aus der Vereinigung einer Lancirſtation mit einer Küſtenbatterie.
In Folge der Inventare, der großen Vorräthe und der wirkungsvollen Armirung ſind ſolche Anlagen ſehr koſtſpielig.
Immerhin ſind die von einem ſolchen Syſtem zu gewärtigenden Vortheile in Bezug auf die Sicherung gegen einen Handſtreich oder gegen eine planmäßige Forcirung ſo bedeutende, daß man die große Inanſpruchnahme des Vertheidigungscredites mit in den Kauf nehmen wird.
Ein Fachmann äußert ſich diesbezüglich:
»Bei der hohen Fahrgeſchwindigkeit moderner Schiffe, in der großen Zahl der von den einzelnen Marinen aufzubietenden Fahrzeuge bildet die Minenſperre allein keinen genügenden Schutz, da durch Opferung einiger alter Fahrzeuge die Forcirung einer Durchfahrt immerhin in das Bereich der Möglichkeit gezogen werden muß; dringt hierauf eine feindliche Schiffsabtheilung mit Energie und unter Aufbietung äußerſter Fahrtleiſtung in dieſe gebildete Lücke vor, ſo wird es der Küſtenartillerie, vorausgeſetzt daß ſelbe überhaupt noch intact iſt, ſchwer werden, die Angreifer zum Aufgeben ihres Vorhabens zu zwingen.« ...
In ſolchen Fällen iſt es dann Aufgabe der Torpedobatterie, durch einige geglückte Treffer das angreifende Geſchwader in Verwirrung zu bringen.
Fig. 521.
Canet's neueſte Torpedo-Lancirkanone.
Fig. 522.
Canet's neueſte Torpedo-Lancirkanone.
Unterſeeboote.
In Folge der außergewöhnlichen Vervollkommnung des Torpedoweſens, beziehungsweiſe der Mittel, ſich dieſer gefährlichen Feinde zu erwehren, griff man auf eine Idee zurück, welche ſchon vor längerer Zeit die Phantaſie maritimer Kreiſe beſchäftigte und ſich auch praktiſch bethätigt hatte, auf die Idee der unterſeeiſchen Boote.
Es lag auf der Hand, daß ein Fahrzeug, welches ſich unter Waſſer ganz unbemerkt dem feindlichen Schiffe nähern kann, um ihm den Torpedo anzuheften, das Ideal eines Torpedobootes iſt.
Der erſte Verſuch dieſer Art iſt von hiſtoriſchem Intereſſe.
Er rührt von dem deutſchen Ingenieur Bauer her, der während des Schleswig-Holſtein'ſchen Krieges im Jahre 1848 zuerſt den Gedanken einer unterſeeiſchen Schiffahrt zum Küſtenſchutz faßte, deſſen Verwirklichung er ſeine ganze Kraft widmete.
Leider erging es ihm wie den meiſten Erfindern: ſeine Ideen und Arbeiten fanden nicht die nothwendige Unterſtützung und ſo mußte es bei einem erſten Verſuche bleiben.
Die am 1. Februar 1851 im Kieler Hafen mit einem Bauer'ſchen »Brandtaucher« angeſtellte Probefahrt verlief anfangs ſehr gut, bis das Waſſer die bei den ungenügenden vorhandenen Mitteln zu ſchwach gebauten Wände eindrückte und das Fahrzeug verſank.
Den Inſaſſen gelang es im entſcheidenden Augenblicke, eine Luke zu öffnen, wobei ſie der Luftdruck in dem Fahrzeuge unterſtützte, indem er die Schiffbrüchigen raſch auf die Oberfläche des Waſſers trieb, wo ſie aufgefiſcht wurden.
Der Brandtaucher aber lag ſeitdem länger als 36 Jahre als Wrack 7 Meter tief auf dem Meeresgrunde, bis er im Sommer 1887 bei Baggerarbeiten zufällig wieder aufgefunden und gehoben wurde, worauf man ihn, ſeines hiſtoriſchen Werthes wegen, in allen Theilen wieder herſtellte und geeigneten Ortes aufſtellte.
Fig. 523.
Bauer'ſcher Brandtaucher.
Trotzdem es ſich bei dem Bauer'ſchen Unterſeeboote um einen erſten Verſuch handelte, war dasſelbe, wie ſich jetzt beurtheilen läßt, ſehr ſinnreich conſtruirt.
Es war ein allſeitig geſchloſſenes, aus Eiſenblech hergeſtelltes Fahrzeug von 7‧9 Meter Länge, 2 Meter Breite und 3 Meter Höhe.
Von oben geſehen, glich es einigermaßen den jetzigen Fiſchtorpedos; von der Seite geſehen, wich es aber von dieſer Form ſehr ab; es glich einem kurzen, gedrungenen Schiffskörper, welcher hinten mit Steuer und Schraube verſehen war, während der Vordertheil ſich in einem Kopf verdickte, in welchem mit ſtarken Glastafeln verſchloſſene Oeffnungen angebracht waren.
Neben dieſen befanden ſich einige mit Gummi verſchloſſene Oeffnungen, durch welche man von innen herausgreifen konnte, um auf dieſe Weiſe an einem Schiffskörper eine Sprengmine anbringen zu können, die ſodann, ſobald der Brandtaucher ſich in Sicherheit gebracht hatte, mittelſt einer elektriſchen Leitung zur Exploſion gebracht werden konnte.
Auch der Betriebsmechanismus, deſſen Einrichtung wir übergehen, war ſehr ſinnreich.
Das Heben und Senken des Tauchers geſchah durch Ein- und Auspumpen von Waſſer.
Fig. 524.
Nordenfeltboot unter Waſſer.
Es blieb lange bei dieſem erſten Verſuche, denn, wie bereits hervorgehoben, erſt mit dem Fortſchreiten des Torpedoweſens wandte man ſich dem Principe des Unterſeebootes wieder mit lebhafterem Intereſſe zu.
Vom rein techniſchen Standpunkte handelte es ſich bei Verwirklichung dieſes Principes im Weſentlichen um zwei Hauptmomente: Sicherheit des Untertauchens beziehungsweiſe des Emportauchens und exact functionirende Einrichtungen zur Fortbewegung des Bootes unter Waſſer.
Als drittes Moment ſtellt man neuerdings mit Rückſicht auf die beſondere Verwendung dieſer Fahrzeuge im Seekampfe die Bedingung, daß ſie, neben ihrer Sonderbeſtimmung, auch als einfache Torpedoboote benützt werden können.
Die Geſtalt iſt bei den meiſten der neueren ſubmarinen Boote die zuerſt von dem engliſchen Ingenieur Winans eingeführte Cigarrenform.
Als Material dient gewöhnlich Stahlblech.
Das Heben und Senken geſchieht durch Aus- und Einpumpen von Waſſer in Verbindung mit auszulöſenden Gewichten am Kiel für den Fall, daß die Pumpmaſchine gelegentlich einmal verſagen ſollte.
Als Treibvorrichtung dient ausſchließlich die Schiffsſchraube; zum Lenken benützt man ſenkrechte und wagerechte Ruder.
Da es beſondere Schwierigkeiten verurſacht, unter Waſſer eine beſtimmte Richtung einzuhalten, und der Compaß zu dieſem Zwecke nicht genügt, beſitzen die meiſten Unterſeeboote auf Deck einen kuppelförmigen, mit Fenſtern verſehenen Commandothurm, durch welchen im geeigneten Augenblicke auch raſch die Luft im Innenraume erneuert werden kann.
Im Uebrigen erfolgt die Luftverſorgung ohne Schwierigkeit durch Mitnahme von comprimirter Luft.
Außerdem beſitzen dieſe Fahrzeuge entſprechende Vorrichtungen zum Anbringen von Torpedos an dem als Angriffsobject dienenden Schiffe, worauf ſie ſich in ſichere Entfernung zurückziehen und durch einen Leitungsdraht mittelſt Elektricität die Exploſion bewirken.
Die neueſten Unterſeeboote ſind, wie wir ſehen werden, nach einem anderen Principe conſtruirt.
Fig. 525.
Nordenfelt-Boot.
(Querſchnitt.)
Eine der erſten Conſtructionen ſolcher Boote, welche der Beachtung werth erſchien, war jene des Schweden Thorſten Nordenfelt.
Sein ſubmarines Fahrzeug hat im Großen und Ganzen die Cigarrenform; es iſt 30‧4 Meter lang und hat einen Durchmeſſer von 3‧6 Meter an der breiteſten Stelle, von welcher es ſich nach den beiden Enden hin entſprechend verjüngt.
Das Fahrzeug wird durch Dampf bewegt, der, ſo lange es auf dem Waſſer liegt, in gewöhnlichen Keſſeln erzeugt wird.
Die Keſſeln liefern mehr Dampf als verbraucht wird; derſelbe wird daher in beſonderen Fangkeſſeln condenſirt und giebt alsdann die bewegende Kraft für die unterſeeiſche Fahrt, die fünf bis ſechs Stunden währen kann, was jedenfalls ausreichend iſt.
Der Conſtructeur hatte im Auge, daß ſein Fahrzeug ſich etwa 1500 bis 1000 Meter vom feindlichen Schiffe entfernt ſo weit verſenken ſollte, daß nur die Glaskuppel des Commandothurmes über Waſſer bliebe, um erſt bei einer Annäherung bis auf 500 Meter völlig unterzutauchen.
Nordenfelt hatte ſein Boot für eine Tauchungstiefe von 19 Meter gebaut.
In der Mitte befindet ſich auf jeder Seite eine um eine ſenkrechte Achſe drehbare Taucherſchraube, durch welche das Boot, nachdem man den Schornſtein abgenommen und die Oeffnung desſelben geſchloſſen, bis auf die genannte Tiefe verſenkt werden konnte.
Setzt man die Schrauben in entgegengeſetzte Bewegung, ſo ſteigt das Fahrzeug wieder zur Waſſeroberfläche empor.
Am hinteren Ende befindet ſich eine vierflügelige Schraube als Bewegungsvorrichtung und das Steuer.
Außerdem iſt am Vorderende ein beſonderer Apparat angebracht, der dem Fahrzeuge unter Waſſer ſtets die wagrechte Lage ſichert.
Außer den Ventilations- und Pumpvorrichtungen iſt noch ein Apparat vorhanden, der jederzeit die Tiefe angiebt, bis zu welcher das Boot geſunken iſt; ein Regulator bringt die Schrauben ſelbſtthätig zum Stillſtande, falls die zuläſſige Tauchungsgrenze überſchritten würde.
Die Beſatzung beſteht aus drei Mann, welche durch das von der aufklappbaren Glaskuppel geſchloſſene Mannloch ein- und ausſteigen.
Das Fahrzeug beſitzt Vorrichtungen für die Mitnahme und das Lanciren von Whitehead- Torpedos.
Das erſte von Nordenfelt conſtruirte Boot hatte — Deck, Kuppel und Schornſtein über Waſſer — eine Fahrgeſchwindigkeit von 17 Knoten.
Später baute er ein Fahrzeug von 39‧6 Meter Länge und einem Eigengewicht von 200 Tonnen und ſollte eine Maſchine von 1300 indicirten Pferdekräften eine Fahrgeſchwindigkeit von 15 Knoten ermöglichen.
Es ſollte mit Torpedos und Revolverkanonen ausgerüſtet und unter Umſtänden wie ein gewöhnliches Torpedoboot verwendet werden.
Eine von der Cigarrenform abweichende Geſtalt zeigt das Tuch'ſche Unterſeeboot.
Einzelheiten über dieſe Conſtruction ſind nicht in die Oeffentlichkeit gedrungen, doch iſt ſo viel bekannt, daß das Boot durch Elektricität getrieben wird und völlig geſchloſſen iſt, bis auf eine Fallthüre im Oberdeck, welche zum Einſteigen dient und in welcher der in einem Tauchercoſtüm ſteckende Oberkörper des Bootlenkers Platz findet.Das Boot iſt in herkömmlicher Weiſe mit Steuerruder und Schraube ausgerüſtet und beſitzt ein zweites wagrechtes Ruder, mittelſt welchem das Niederſinken und Emporſteigen beſorgt wird, und das durch Aufnahme beziehungsweiſe Abgabe von Waſſer wirkſam wird.
Hat ſich das Fahrzeug bis unter den Kiel des feindlichen Schiffes genähert, was durch ein Glasfenſter in der Fallthüre controlirt wird, ſo öffnet der Führer die letztere und entblößt zwei Torpedos, welche ſich durch eine Schnellvorrichtung an die Unterſeite des Schiffskörpers anſchmiegen.
An ſie ſind Leitungsdrähte befeſtigt, welche mit einem Commutator im Innern des Bootes in Verbindung ſtehen.
Nachdem ſich das Boot in eine geſicherte Entfernung zurückgezogen, werden vom Führer die Torpedos zum Explodiren gebracht.
Ueber die praktiſche Verwendbarkeit des Tuch'ſchen Unterſeebootes iſt nichts bekannt geworden.
Dagegen hat das von Fletcher, Son und Farnell conſtruirte Fahrzeug »Nautilus« ganz befriedigende Reſultate ergeben.
Die von A. Campbell erfundene Vorrichtung zum Heben und Senken beſteht aus wagrechten Cylindern, vier auf jeder Seite, welche hinaus- und hineingeſchoben werden, je nachdem man das Fahrzeug ſteigen oder ſinken laſſen will.
Je zwei gegenüberliegende Cylinder bilden ein Paar und werden gleichzeitig bewegt, um die Lage des Bootes nicht zu alteriren, doch können die beiden vorderen und die beiden hinteren Cylinder unabhängig von einander bewegt werden, wodurch es möglich wird, ſchräg nach auf- oder nach abwärts an das feindliche Schiff heranzukommen.
Die Torpedolancirrohre befinden ſich an den beiden Seiten des Decks.
Das Fahrzeug wird durch elektriſche Kraft bewegt, und zwar werden zwei Schrauben angetrieben, welche bei voller Kraft 750 Umdrehungen in der Minute machen.
Außer dem gewöhnlichen Steuer iſt noch ein zweites vorhanden, welches dazu dient, das Boot in gleicher Tiefe zu erhalten.
Anfangs der Neunzigerjahre ſtellte die franzöſiſche Marineverwaltung Verſuche mit einem nach Angaben des Schiffbau-Ingenieurs Dupuy de Lôme gebauten ſubmarinen Fahrzeuge, ſowie mit dem Unterſeeboote »Gymnote« an.
Letzteres hatte der Schiffsbaumeiſter Zédé nach den Plänen des Marine-Ingenieurs Romazotti angefertigt.
Dasſelbe hat die Form einer rieſigen Cigarre mit einer Glaskuppel auf der oberen Plattform.
Die Schraube und das doppelte Steuerruder befinden ſich am hinteren Bootsende.
Das Verſinken erfolgt durch die Wirkung der horizontalen Ruder und wird unterſtützt durch das Einlaſſen von Waſſer in zwei ſymmetriſch angeordneten, luftdicht verſchloſſenen Abtheilungen.
Der maſchinelle Antrieb erfolgt durch eine von Hauptmann Krebs conſtruirte Dynamomaſchine, welche, bei 2000 Kilogramm Gewicht, 55 Pferdekräfte leiſtet; die Accumulatoren (Syſtem Commelin-Desmazures) wiegen 10.000 Kilogramm.
Die erreichte Geſchwindigkeit betrug zehn Knoten bei fünfſtündiger Fahrt unter Waſſer.
Fig. 526.
Tuch'ſches Boot.
Alle dieſe Conſtructionen übertrifft jene des franzöſiſchen Ingenieurs Goubet, bei welchem ein höchſt ſinnreicher Apparat die ſchwierige Aufgabe löſt, das völlig untergetauchte Boot im Gleichgewichte zu erhalten.
Derſelbe beruht auf dem Principe der Wage und kommt bei jeder Neigung des Fahrzeuges automatiſch in Thätigkeit, indem eine doppeltwirkende Pumpe ſofort Waſſer aus dem am Hinterſteven befindlichen Reſervoir nach demjenigen am Vordertheile pumpt, oder umgekehrt.
Die beiden Behälter ſtellen alſo gewiſſermaßen Wagſchalen dar.
Sie wirken außerdem als Balancier, wenn die das Boot fortbewegende Schraube ausgerückt iſt und erſteres demzufolge ſtille liegt.
Der Gewichtsausgleich durch das Hinüber- und Herüberpumpen erfolgt ſo raſch, daß das Fahrzeug faſt augenblicklich in die horizontale Lage zurückgebracht wird.
Die Länge des Bootes iſt 8 Meter, die treibende Kraft liefern Accumulatoren, deren Energie zu einer Fahrt von 14 Stunden ausreicht.
Der mitgenommene Vorrath an Preßluft verſorgt die aus zwei Mann beſtehende Beſatzung acht Stunden lang mit friſcher Luft.
Eine weitere Eigenthümlichkeit des Fahrzeuges iſt, daß die Schraube ſich nach allen Seiten verſtellen läßt und das Steuer erſetzt.
Das Boot kann ſich alſo genau wie ein Fiſch im Waſſer bewegen, nicht blos nach rechts und links, ſondern auch auf- und abwärts.
Das Unterſinken und Emporſteigen wird in herkömmlicher Weiſe durch Waſſeraufnahme beziehungsweiſe Waſſerabgabe bewerkſtelligt.
Am hinteren Ende befindet ſich ein Torpedo, welcher, nachdem er gelöſt iſt, emporſteigt und mit ſeinen Zacken am Schiffsrumpfe hängen bleibt, wobei ſich eine Zündſchnur abwickelt.
Um das Fahrzeug auch für die Vertheidigung nutzbar zu machen, befindet ſich am Schnabel eine 3 Meter herausſchiebbare Vorrichtung, mittelſt welcher Zündleitungen von Torpedos durchſchnitten werden können.
Das zu dieſer Operation nothwendige Licht ſpendet eine am Schnabel angebrachte elektriſche Lampe.
Fig. 527.
Goubet's Unterſeeboot.
Fig. 528.
Goubet's Unterſeeboot I. (Längenſchnitt.)
Dieſes Boot wird als »Goubet I bezeichnet.
Der Conſtructeur hat indeß an demſelben weſentliche Verbeſſerungen angebracht.
Ueber die Einrichtungen dieſer neuen, mit »Goubet II« bezeichneten Type iſt folgendes zu erwähnen:
Der Abſtieg in das Innere des Bootes geſchieht auf einer im Innern der Kuppel angebrachten eiſernen Leiter, welche vor dem Niederlaſſen des Deckels geräumt werden muß.
Der Deckel iſt durch eine Gummieinlage abgedichtet.
Im Goubet I gab es nur wenig Platz, ſo daß die beiden Perſonen, welche die Bemannung desſelben bildeten, in der Längsachſe und in der Mitte des Bootes, Rücken an Rücken, ſitzen mußten, während Goubet II, namentlich in der Nähe des Hauptſpantes, bedeutend geräumiger iſt.
Der Commandant hat dort ſeinen Platz auf einem Drehſchemel und kann im Umkreiſe durch die im Mantel der Kuppel angebrachten Glaslinſen Auslug halten.
Von ſeinen beiden Aſſiſtenten, welche gewiſſe Apparate zu bedienen haben, ſitzt je einer an jedem Bootsende, mit dem Geſichte nach der Mitte gekehrt.
Der am Bug befindliche Aſſiſtent hat ruderartige Hebel in der Hand, mittelſt welchen er die Griffe der Auslaßventile für den Waſſerbalaſt, ferner die Wechſel für das Einnehmen und Auslaſſen desſelben bedient.
Letztere werden durch Hebel und Griffräder geſtellt.
Hinter ſeinem Kopfe befindet ſich der ſogenannte Poſtapparat, ein großer Wechſelhahn, in deſſen Aushöhlung eine Büchſe mit Depeſchen eingelegt wird, welche, da ſie ſpecifiſch leichter iſt als das Waſſer, an die Oberfläche aufſteigen gemacht werden kann.
Fig. 529.
Unterſeeiſches Boot »Goubet II«. (Bug.)
Im Achtertheil iſt der Elektromotor aufgeſtellt, der von Batterien betrieben wird, welche rechts und links im Bootsraume unter den Flurhölzern angebracht ſind.
Ueber dem Elektromotor befindet ſich ein Rad, mittelſt welchem der gleichzeitig als Steuer in verticaler und horizontaler Richtung dienende Schraubenpropeller geſchwenkt werden kann.
Die ſeitlich angebrachten Torpedos werden durch die ſogenannten Abfeuerungshebel bedient; auf den Flurhölzern befindet ſich eine Vorrichtung zum Auslöſen des Bleikieles, um das Boot an die Oberfläche aufſchnellen zu machen.
Für gewöhnlich ſchwimmt Goubet II an der Waſſeroberfläche, ſo daß nur die Kuppel über letztere hervorragt, und welche ſchon auf geringe Entfernung nicht mehr leicht auszunehmen iſt.
Nähert man ſich einem feindlichen Object, ſo muß auf 4 bis 5 Meter, nöthigenfalls auch auf 10 Meter Tiefe untergetaucht werden.
In dieſem Falle genügen die Linſen in den Kuppeln nicht mehr für den Auslug und es tritt für geringere Tauchungstiefen ein Periſkop in Anwendung.
Eine Aufgabe von Wichtigkeit iſt das Einhalten der Einſtellungstiefe, beziehungsweiſe das Vermeiden von Tiefenſchwankungen, inſoweit dies im Bereich des Möglichen liegt.
Da die Urſachen, welche ſolche Schwankungen erzeugen, ſacht und wenig merklich auftreten, muß auch die Steuerung des Wechſels für das Einnehmen und Auslaſſen des Waſſerbalaſtes demgemäß bedient werden.
Dies geſchieht mit Hilfe eines ſinnreichen, automatiſch wirkenden Apparates.
Letzterer beſteht im Weſentlichen aus einem Manometer, der entſprechend der vom Boote eingehaltenen Tiefe den Waſſerdruck angiebt, wobei der Zeiger über einen Contactbogen ſchleift und hierdurch den Strom regulirt, welcher die Antriebsmaſchine der Waſſerbalaſtpumpe ſpeiſt.
Fig. 530.
Unterſeeiſches Boot »Goubet II«.
(Achter.)
Man ſieht, daß beim Goubet II die Mittel zur Erzielung verticaler Bewegungen unabhängig ſind von den Einrichtungen für die Seitenſteuerung, und daß das Boot, im Gegenſatze zu den unterſeeiſchen Booten anderer Conſtruction, für welche der Whitehead-Torpedo als Vorbild diente, Tiefenſchwankungen ausführen kann, ohne hierzu der Fahrt zu benöthigen.
Der Hauptmotor überträgt ſeine Kraft nur auf den Schraubenpropeller.
Bei Goubet genügt ein ſolcher von 2 bis 3 indicirten Pferdekräften, um dem Fahrzeug eine Geſchwindigkeit von 4 bis 5 Knoten zu ertheilen; das neue Fahrzeug iſt mit einem etwas ſtärkeren Motor bedacht worden und dürfte daher ſeinen Vorgänger an Fahrgeſchwindigkeit etwas übertreffen.
Zur Speiſung des Hauptmotors wendet der Erfinder Batterien mit Mercuriſulfat und nicht Accumulatoren an.
Der Grund, welcher ihn dazu beſtimmte, liegt hauptſächlich darin, daß letztere, wenn in Thätigkeit, Waſſerſtoff ausſcheiden, welcher, abgeſehen davon, daß er zum Athmen nicht taugt, die Spannung im Boote ſteigert und mit dem Sauerſtoff der dort befindlichen Luft ein exploſibles Gemenge bildet, was im Hinblicke auf die vorhandenen Elektromotoren als eine Gefahr bezeichnet werden muß.
Die Bewohnbarkeit des Fahrzeuges wird in erſter Linie dadurch erreicht, daß man für Degeneration der in demſelben enthaltenen Luft ſorgt, nach Maßgabe, als ſie durch das Athmen der Bemannung verdorben wird.
Hierzu ſtrömt aus dem im vorderen Raum befindlichen röhrenförmigen Reſervoir Luft in entſprechender Qualität in den Raum, während die von den Leuten ausgeathmete Luft, welche vermöge ihrer größeren ſpecifiſchen Schwere vorerſt zu Boden ſinkt, von Pumpen aufgeſogen und aus dem Boote gepreßt wird.
Ueberſchüſſige Kohlenſäure läßt man durch aufgeſtellte Potaſche abſorbiren, während für den Waſſerdunſt und die organiſchen Ausathmungsproducte zu ſolchem Zwecke Chlorcalcium verwendet wird.
Unter ſolchen Umſtänden kann das Boot 10 bis 15 Stunden unter Waſſer bleiben, was für die ihm zugedachte Verwendung als ausreichend bezeichnet werden muß.
Das Boot dürfte bei kriegeriſchen Gelegenheiten hauptſächlich benützt werden, um Sprengladungen am Boden feindlicher Schiffe anzubringen, oder gegen dieſe automobile Torpedos auszuſpielen, vorausgeſetzt daß es vom Object genügend entfernt iſt, um durch die an demſelben erfolgende Exploſion nicht in Mitleidenſchaft gezogen zu werden.
Bei Goubet I wurden die automobilen Torpedos mit Impuls lancirt und hierdurch dem Boote, da die Lancirrohre nicht central angebracht werden konnten, im Lancirmoment ein Rückſchlag zu Theil, welcher der Bahnpräciſion des Torpedos empfindlichen Abbruch that.
Dieſem Uebelſtande hat der Erfinder beim Goubet II durch die Rahmenlancirung, bei der der Torpedo nur mit Hilfe der eigenen Maſchine in Bewegung geſetzt wird, beſeitigt beziehungsweiſe abgeſchwächt.
Die Verwendung ſolcher Boote ſoll ſich indeß nicht auf militäriſche Zwecke beſchränken; der Erfinder hatte vielmehr die Abſicht im Auge, dieſelben auch für die Korallen- und Schwammfiſcherei, ſowie zum Heben geſunkener Schiffe zu verwenden.
Auch betrachtet er den Goubet II als das Embryo eines ſpäter zu ſchaffenden ſubmarinen, in einer Tiefe von beiläufig 15 Meter am Drahtſeil geführten Fährentyps, welcher vorerſt für den Perſonentransport zwiſchen Häfen dies- und jenſeits des Canales verwendet werden könnte und den Vortheil haben würde, frei von jenen Bewegungen zu ſein, welche bei den an Bord Befindlichen die Seekrankheit erzeugen.
Was Goubet bezüglich der Verwendung ſolcher Boote für Taucherarbeit anſtrebte, hat der Amerikaner Simon Lake kürzlich praktiſch gelöſt.
Sein Unterſeeboot iſt in den folgenden Abbildungen (Fig. 531 bis 534) dargeſtellt.
Hält man ſich Zweck und Leiſtungsfähigkeit eines derartigen Taucherbootes vor Augen, ſo erkennt man unſchwer, daß ſelbes bei dem Umſtande, als es eine Anzahl Taucher, ſowie alle von denſelben benöthigten Hilfsmittel aufnehmen kann, ſehr erſprießliche Dienſte zu leiſten geeignet iſt.
Seine Bewegungsfreiheit unter Waſſer erleichtert ungemein jene Arbeiten, welche bei Bergung verſunkener Gegenſtände oder ganzer in mäßiger Tiefe liegender Wracks nothwendig ſind.
Der Schiffskörper des Lake'ſchen Bootes hat ungefähr die Form der bisherigen ſubmarinen Fahrzeuge; es iſt 11 Meter lang und mißt 3 Meter im Durchmeſſer.
Um dem enormen Drucke in einer Tauchungstiefe von etwa 50 Meter zu widerſtehen, iſt der Schiffsrumpf ſehr ſtark dimenſionirt und mit Innenverſtärkungen verſehen.
Die Plattform liegt über Rahmen und Winkeleiſen von 8 Centimeter Dicke.
Mehrere Scheidewände trennen den Innenraum in vier Abtheilungen; in einem derſelben befinden ſich die Maſchinen, im zweiten die Lichtreſervoirs, im dritten — die »Schleuſe« genannt — ſind die Taucher untergebracht, während die vierte Abtheilung das Steuer- und Obſervationshäuschen einſchließt.
Der Raum für die Maſchinen und deren Bedienungsmannſchaft iſt der größte, da er ungefähr zwei Drittel der Länge des Bootes einnimmt.
Als Motor iſt eine Gaſolinmaſchine inſtallirt, welche im Vereine mit einem Dynamo der Propellerwelle den Antrieb giebt.
Die Gaſolinmaſchine wird nur dann in Betrieb geſetzt, wenn das Boot über Waſſer fährt, während die Dynamomaſchine bei Fahrten und Manövern unter Waſſer in Thätigkeit tritt.
Für den Elektromotor liefern zwei Gruppen von Accumulatoren in den Seitenwänden des Bootskörpers den erforderlichen Strom, der bei Fahrt über Waſſer durch die Gaſolinmaſchine erzeugt und accumulirt wird.
Fig. 531.
Lake's unterſeeiſches Boot.
(Längenſchnitt.)
Die Arbeitsabtheilung hat Raum für ſechs Mann; in demſelben befindet ſich die Pumpe, welche den Luftvorrath in die Reſervoirs preßt.
Aus dieſen Luftſpeichern wird die zum Athmen erforderliche Luft während der Fahrt unter Waſſer, ſowie für die Taucher entnommen, ſobald letztere das Boot verlaſſen und auf dem Meeresgrunde ihre Arbeiten verrichten.
Befindet ſich jedoch das Boot in nur mäßiger Tiefe, ſo erfolgt der Erſatz für verbrauchte Athmungsluft durch zwei bis zur Oberfläche des Waſſers reichende Schläuche, deren Saugſchalen gegen Beſchädigung durch vorüberfahrende Schiffe mittelſt Fähnchen gekennzeichnet ſind und überdies alle Bewegungen des Bootes markiren.
In größeren Tauchungstiefen werden die Saugſchalen der Luftſchläuche geſchloſſen und erfolgt die Zuführung der Athmungsluft durch Saugventile.
Erſt in größerer Tiefe findet die Entnahme der Luft aus den Reſervoirs, und zwar mittelſt der erwähnten Saugventile ſtatt.
Der Luftvorrath genügt für eine 24 ſtündige Arbeit unter Waſſer, ſo daß das Boot eigentlich, bei abwechſelnder Benützung der Saugventile und Reſervoirs auf unbeſtimmte Zeit unter Waſſer verbleiben kann.
Fig. 532.
Lake's unterſeeiſches Boot über Waſſer.
Fig. 533.
Lake's unterſeeiſches Boot in voller Fahrt mit verſenktem Deck.
Die an den Arbeitsraum anſchließende Abtheilung des Bootsinneren ſteht mit erſterem und der Taucherabtheilung in Verbindung.
Der Luftdruck im Arbeitsraume iſt faſt normal, während jener in der Taucherabtheilung ſtets im Verhältniſſe zum äußeren Waſſerdrucke ſteht.
Sobald ein Taucher das Boot verlaſſen hat, um außerhalb desſelben Arbeiten zu verrichten, wird in der Weiſe vorgegangen, daß der Taucher zuerſt eine »Schleuſe« — ähnlich jener bei der pneumatiſchen Fundirung der Brückenpfeiler — betritt, deren Luftdruck gleich dem in der Taucherabtheilung iſt und durch den Compreſſor ſtets auf gleicher Höhe erhalten wird.
Alsdann öffnet der Taucher eine am Schiffsboden angebrachte Fallthüre und tritt durch dieſe auf den Meeresgrund.
Mit Rückſicht auf die Aequivalenz der Druckverhältniſſe der Luft in der Schleuſe und des Waſſers in jener Tiefe kann kein Waſſer in den Bootsraum eindringen.
Durch den vorher ausgeglichenen Druck empfinden die Taucher keine körperlichen Beſchwerden beim Austritte in das Waſſer; nur muß beim »Ausſchleuſen« — genau ſo wie bei dem gleichen Vorgange in den Caiſſons der Pfeilerfundirungen bei Brückenbauten — erhöhte Vorſicht beobachtet werden.
Ein Telephon verbindet die Taucherabtheilung mit dem Arbeitsraum zum Austauſche von Mittheilungen, Requiriren von Werkzeugen und Behelfen, ſo daß die Taucherabtheilung eine förmliche Werkſtätte darſtellt.
Fig. 534.
Lake's unterſeeiſches Boot.
Totalanſicht unter Waſſer.
Das Häuſchen auf der Oberſeite des Deckes ſchließt, wie bereits erwähnt, das Steuer ein und dient außerdem als Auslug, wobei ein am Vordertheile des Bootes angebrachter elektriſcher Reflector in Wirkſamkeit tritt.
Vier ſtarke Glasſcheiben verſchließen während der Fahrt unter Waſſer die ovalen Oeffnungen, welche am Steuerhäuſchen angebracht ſind.
Der Eintritt in das Innere des Bootes erfolgt durch ein Mannloch auf Deck, das waſſerdicht verſchloſſen wird, wenn das Untertauchen ſtattfindet.
Zum Fortbewegen auf dem Meeresgrunde hat der Conſtructeur Räder vorgeſehen, deren Werth problematiſcher Natur iſt, da ein völlig ebener Meeresboden faſt nie vorgefunden wird.
Die Räder befinden ſich theils am Kiele — es ſind dies die kleineren, an ihrem Umfange mit Kerben verſehenen — theils ſeitlich des Bootskörpers, und zwar an deſſen Vordertheile; ein kleineres Rad, gewiſſermaßen als Steuervorrichtung, iſt unterhalb der Schraube angeordnet.
Zur Regulirung der Tauchungstiefen wird, wie bei allen ſubmarinen Booten, der Waſſerballaſt gewechſelt; die Auftriebsfähigkeit wird durch Hohlhaltung des Kieles unterſtützt.
Zwei Anker, welche in entſprechenden Höhlungen an der Außenſeite des Schiffes geborgen ſind, dienen zur Fixirung des Fahrzeuges in der einzuhaltenden Tiefe, beziehungsweiſe zum Feſtmachen am Wrack, Felſen oder dergleichen.
Fig. 535.
Längsſchnitt durch Holland's unterſeeiſches Boot.
Bieten die ſubmarinen Boote nach Goubet II und Lake die geſchilderten Eigenſchaften und Vortheile, ſo haben andererſeits die im Jahre 1898 im Hafen von New-York angeſtellten Verſuche mit einem neuen Typ ſolcher Fahrzeuge, der nach ſeinem Conſtructeur John Holland benannt iſt, ſehr berechtigte Hoffnungen auf volles Gelingen erweckt.
Die fragliche Conſtruction iſt keineswegs fertig dem Kopfe des Erfinders entſprungen, ſondern iſt das Ergebniß zwanzigjähriger Studien und Verſuche.
Wenn ſich die Erwartungen, welche man an dieſes Fahrzeug knüpft, bewähren, wird es die Bedeutung eines ſehr verwendbaren und gefährlichen Seekriegsmittels erlangen.
Die »Holland« iſt 17‧3 Meter lang und beſitzt bei 3‧2 Meter Durchmeſſer im ſtärkſten Theile (der ſich nicht mittſchiffs, ſondern mehr gegen den Bug hin befindet) ein Deplacement von 75 Tonnen.
Der Schiffsrumpf nähert ſich der herkömmlichen Form ſolcher Boote.
Zur Fortbewegung dienen, je nach Bedarf für Fahrt ober oder unter dem Waſſer, zwei getrennte Antriebsmechanismen, und zwar für erſteren Zweck ein Gasmotor, für das Tauchen und die Fahrt unter Waſſer ein kräftiger Elektromotor.
Letztere Kraftquelle wird von einer ſehr ſtarken Accumulatorenanlage geſpeiſt.
Die Accumulatoren ſind ziemlich groß und ſchwer, ſo daß ſie mit Rückſicht auf ihre Lagerung im Mitteltheile des Schiffes unter der Längsachſe derſelben als Ballaſt ſehr zweckmäßig zur Fixirung des Schwerpunktes ausgenützt werden können.
Dieſe Wirkung wird noch dadurch unterſtützt, daß der Schwerpunkt der Accumulatorenanlage unterhalb des Schwerpunktes des ganzen Bootes liegt.
Fig. 536.
Die »Holland« vor Anker mit Torpedokanone.
Ueber den Accumulatoren an jeder Seite des Fahrzeuges befinden ſich die Reſervoirs für die comprimirte Luft, welche in beſtimmtem Verhältniſſe in das Innere des Bootes ſtrömt.
Wie erwähnt, ſind zwei Antriebsmechanismen vorhanden, welche beide die Schraube in Bewegung ſetzen; der Gasmotor iſt oberhalb des Elektromotors gelagert und obliegt dem erſteren in ökonomiſcher Ausnützung der Kraft die Ladung der Accumulatoren der Dynamo während der Fahrt auf der Waſſeroberfläche.
Der in waſſerdichte Schoten getheilte Kielraum geſtattet die Aufſpeicherung von flüſſigem Feuerungsmaterial für den Gasmotor, ferner die Aufnahme von Waſſerballaſt.
Bei gefüllten Waſſerkäſten, genügend aufgeſpeichertem Feuerungsmateriale, mit Einſchluß der Ausrüſtung und Bemannung, hat die »Holland eine Schwimmfähigkeit von 100 Kilogramm in Reſerve.
Das Tauchen des Bootes wird durch eine kleine Aenderung an der Schraube an dem für horizontale Fahrt beſtimmten Ruder regulirt, wogegen die Vorwärtsbewegung des Bootes unter Waſſer durch die herkömmlichen Schraubengänge erreicht wird.
Mittelſt ſehr empfindlicher automatiſch wirkender Vorrichtung, ähnlich derjenigen des Whitehead'ſchen Torpedos, wird das Fahrzeug in den gewünſchten Tauchungstiefen erhalten.
Fig. 537.
Die »Holland« im Stadium des Tauchens bei 10 Knoten Fahrgeſchwindigkeit.
Bezüglich ſeiner anderen Anordnungen ſtellt die »Holland« inſoferne ein Novum dar, als ſie am Bug ein Lancirrohr für Torpedos aufweiſt.
Außerdem beſitzt das Fahrzeug zwei weitere Lancirrohre für die Abfeuerung von Geſchoſſen.
Dieſe Rohre, von welchen eines am Bug, eines am Achter angebracht ſind, haben eine ſchräge Richtung nach aufwärts und endigen deren Mundlöcher in eine Art überbauten Decks, das über dem cylindriſch geformten Mitteltheile des Bootes errichtet iſt und in ſeiner Fortſetzung ein durch Panzerplatten verſtärktes Steuerhäuschen trägt.
Die Oeffnungen der Lancirrohre ſind mit Schlittenklappen verſehen, welche einen dichten Abſchluß ermöglichen und vom Bootsinnern aus mittelſt Wurmſchrauben bedient werden.
Der Conſtructeur bezeichnet das vordere Geſchoßlancirrohr als »Luft-Torpedokanone«; ſie hat bei den angeſtellten Verſuchen ergeben, daß ſie befähigt iſt, eine 100pfündige Schießbaumwollgranate auf eine Diſtanz von 1200 Meter zu ſchleudern.
Das am Achter angebrachte Lancirrohr bezeichnet der Conſtructeur als »Unterwaſſer-Torpedokanone«, die ihrerſeits ſo kräftig iſt, ein Geſchoß circa 70 Meter unter Waſſer zu ſchießen.
Fig. 538.
Steuerhäuschen der »Holland«.
Sechſter Theil.
(15 Centimeter ſtahlbronzener Mörſer.)
Die Kriegsmittel zu Land.
Erſter Abſchnitt.
Das Geſchützweſen.
Alle kriegeriſche Thätigkeit findet in dem Acte der Vernichtung ihr höchſtes Ziel.
Der menſchliche Körper iſt zwar an und für ſich fähig, auf die Körper außerhalb ihm zerſtörend zu wirken; wenn aber zwei Parteien einander gegenübertreten, deren jede ihren Vortheil in dem Untergange des anderen ſucht, iſt es klar, daß jede von ihnen nach einer Steigerung ihrer vernichtenden Kraft ſtrebt, welche ſie dann in jenen Werkzeugen finden, die man kurzweg Waffen nennt.
In früheren Zeiten ſuchten die Streitenden nach Gegenmitteln, um die Wirkung der feindlichen Waffen abzuſchwächen oder gänzlich aufzuheben.
Durch dieſen Gegenſatz entſtanden die Bezeichnungen »Trutzwaffen« und »Schutzwaffen«, ein Gegenſatz, der heute, wo die Schußwaffen in Bezug auf ihre Tragweite und Treffſicherheit den höchſten Grad von Vollkommenheit erreicht haben, nicht mehr beſteht.
Seither haben auch die blanken Waffen, welche auf den Nahekampf berechnet ſind, im Allgemeinen nur einen geringen Werth.
Nur bei der Reiterei muß diesfalls eine Ausnahme gemacht werden.
Das früher ſo gefürchtete Bajonnet als Stoßwaffe im Nahekampfe giebt in einem Kampfe der Jetztzeit ſelten den Ausſchlag; es wird nur gelegentlich in Anwendung kommen und iſt der Natur der Sache nach hauptſächlich eine Angriffs- und Vertheidigungswaffe des einzelnen Kämpfers.
Zum Acte der Vernichtung gelangen die Heere durch die Bewegung.
Sie müſſen alſo auch dementſprechend mit Waffen ausgerüſtet werden, welche die Bewegung des Gegners hindern, und wo es ſich um Schußwaffen größeren Calibers handelt, müſſen dieſelben derart conſtruirt ſein, daß ihre Fortſchaffung keine Schwierigkeiten macht.
Die erſte Gattung — die Handfeuerwaffen— werden mit einem hölzernen Schafte verſehen, der dem Soldaten das Tragen der Waffe, das Bedienen derſelben und ihren Gebrauch als Stoßwaffe erleichtert: die zweite Gattung — die Geſchütze — werden in Geſtelle (Lafetten) eingelegt, welche je nach dem Zwecke des Geſchützes verſchiedene Einrichtungen erhalten, aber alle darin übereinſtimmen, daß ſie der Mannſchaft, welche zur Bedienung desſelben beſtimmt iſt, das Abfeuern und die Bewegung erleichtern.
Die ganz ſchweren Geſchütze endlich, welche nicht eigentlich zur Ausrüſtung der operirenden Heere gehören, ſondern ausſchließlich zu Vertheidigungszwecken dienen — alſo ſtationär bleiben — bedürfen der Fortbewegungseinrichtungen nicht.
Desgleichen die Schiffsgeſchütze, zu denen die ſchwerſten Typen zählen und welche weit mehr eine Angriffswaffe, als eine Vertheidigungswaffe ſind, und wobei der Charakter als letzter durch die Beweglichkeit des Objectes, auf welchem die Geſchütze untergebracht ſind — alſo des Schiffes — zum Ausdrucke kommt.
Die Geſchichte des modernen Geſchützweſens nimmt dort ihren Anfang, wo der Gedanke, gezogene Geſchütze herzuſtellen, zuerſt praktiſche Formen annimmt.
Die erſten Verſuche dieſer Art reichen bis in die Mitte der Vierzigerjahre unſeres Jahrhunderts zurück, um welche Zeit der Schwede Wahrendorf und der Italiener Cavalli verſuchsweiſe mit gezogenen Rohren, die zugleich Hinderlader waren, an die Oeffentlichkeit traten.
Wahrendorf's Geſchoß hatte einen Bleimantel, welcher ſich beim Schuſſe in die Züge preßte und dadurch nicht nur im letzteren die gewünſchte Führung erhielt, ſondern auch jeden Spielraum zwiſchen Geſchoßmantel und Rohrbohrung aufhob, was bei der Cavalli'ſchen Conſtruction, deſſen cylindriſch-koniſches Langgeſchoß mit Anſätzen verſehen war, welche in die Züge eingriffen, nicht der Fall war.
Fig. 539.
Ein gedrehtes Geſchoß.
Fig. 540.
Bemäntelte Spitzbombe für den Bogenzugmörſer.
Das Zuſammenhalten der gleichzeitigen Beſtrebungen, gezogene Geſchütze herzuſtellen und ſie eventuell als Hinterlader einzurichten, ergab von ſelbſt eine Combination beider.
Von principieller Wichtigkeit war natürlich die Beſeitigung des Spielraumes, alſo der gezogene Hinterlader, doch führte das vorhandene Geſchützmaterial zunächſt zum gezogenen Vorderlader mit Spielraum.
Den Anfang machte Frankreich mit dem Vorderladerſyſtem La Hitte, von welchem im italieniſchen Feldzuge 1859 bereits 32 ins Feld rücken konnten.
Die Geſchoſſe dieſes Syſtems waren an der Mantelfläche mit zwei Reihen ziemlich flacher »Warzen« (Ailetten) verſehen, welche in die Züge eingriffen; dadurch, daß letztere eine geſtreckte ſchraubenförmige Richtung erhielten, wurde dem Geſchoß die Rotation um ſeine Längsachſe verliehen und dadurch eine größere Flugkraft und Treffſicherheit zu Theil.
Gleich nach dem Feldzuge 1859 ſchritt man in Oeſterreich zu der theilweiſen Umgeſtaltung der glatten ſechs- und zwölfpfündigen Feldgeſchütze in gezogene nach dem Syſtem La Hitte, ging aber bald hierauf zu dem vom k. k. Artilleriecomité conſtruirten Vorderladergeſchütz mit Bogenzugſyſtem über, das in drei Calibern, vier- und achtpfündige Feldkanonen (8 und 10 Centimeter) und dreipfündige Gebirgsgeſchütze (7 Centimeter), im Jahre 1863 eingeführt wurde.
Das Bogenzugſyſtem bildet ein Unicum in der Geſchichte des modernen Geſchützweſens, ohne daß es außerhalb Oeſterreichs Anwendung gefunden hätte.
Die Form der Bogenzüge und das zu dieſem gehörige Geſchoß ſind in den Fig. 539 und 540 abgebildet.
Der Führungstheil des letzteren beſteht aus einem Mantel aus einer Miſchung von Zinn und Zink und iſt mit Führungsleiſten verſehen, welche durch ihre Form ſich in die Bogenzüge ſchmiegen.
Um allen Spielraum zu beſeitigen, wird das Geſchoß, nachdem es in das Rohr eingeführt und an die Patrone angeſetzt iſt, mittelſt einer Vorrichtung aus Ladezeug, die in zwei Warzen am ogivalen Theile des Geſchoſſes eingreift, derart nach rechts gedreht, daß die Führungsleiſten ſich dicht an die Führungsflächen anlehnen.
Hier wird der Spielraum, welcher nicht aufgehoben, ſondern gleichmäßig ſich am Umfange des Geſchoßführungstheiles vertheilt, dazu benützt, die Führung des centrirten Geſchoſſes (Geſchoßachſe und Seelenachſe fallen nämlich genau zuſammen) zu ſichern, indem beim Schuſſe die Pulvergaſe durch den erwähnten Spielraum ſtreichen und ſo eine Rückdrehung des Geſchoſſes verhindern.
Wie erwähnt, hatten ſchon Mitte der Vierzigerjahre Wahrendorf und Cavalli ſich mit der Conſtruction von Hinterladern abgegeben, wobei erſterer einen Kolbenverſchluß, letzterer einen Keilverſchluß, beides ziemlich primitive Conſtructionen, wählte.
In Preußen, wo man der Frage der Hinterlader größte Aufmerkſamkeit ſchenkte, griff man auf den Wahrendorf'ſchen Verſchluß zurück und brachte ihn entſprechend verbeſſert beim Feldgeſchützmaterial in Anwendung, entſchied ſich jedoch, wegen der ihm noch immer anhaftenden Mängel, für die Belagerungs- und Feſtungsgeſchütze den Kreiner'ſchen Doppelkeilverſchluß in Anwendung zu bringen.
Später wurde derſelbe in abgeänderter Form auch bei den preußiſchen Feldgeſchützen eingeführt.
Beim Ausbruche des öſterreichiſch-preußiſchen Krieges führte Oeſterreich vorwiegend gezogene Vorderlader ins Feld, Preußen vorwiegend gezogene Hinterlader, und es ſollten ſich nun die geſpannten Erwartungen, welche an letztere geknüpft wurden, bethätigen.
Sie erfüllten ſich nicht und die Rückwirkung hiervon war zunächſt die daß England, neben der bereits einige Zeit vorher in Angriff genommenen Umgeſtaltung der glatten bronzenen Geſchütze in gezogene Vorderlader, die Conſtruction neuer Vorderlad-Feldgeſchütze in Angriff nahm, trotzdem Armſtrong ſchon 1860 ein gezogenes Hinterladegeſchütz conſtruirt hatte, das angenommen wurde.
Es war dies die erſte »Ringkanone«, deren Rohr aus mehreren Theilen zuſammengeſetzt war, nämlich aus einem ſtählernen Seelenrohr und mehreren darübergezogenen ſchmiedeeiſernen Ringen (ſogenannten »Coïls«), welch letztere dem Bodenſtücke eine weſentliche Verſtärkung gaben und dadurch das Rohr bei Anwendung großer Pulverladungen vor dem Zerſpringen bewahrten oder doch bewahren ſollten.
In den nächſten Jahren ging es mit der Ausgeſtaltung der neuen Geſchützſyſteme recht langſam vorwärts.
Sehr behindernd wirkte hierbei ein Umſtand, den man vorher gar nicht erwogen hatte, nämlich der, daß das gezogene Rohr bezüglich der Geſchoßbewegung den Pulvergaſen einen größeren Widerſtand entgegenſetzte, die Gasſpannungen daher erheblich höher waren, als bei den glatten Vorderladern.
Das Maximum dieſes Widerſtandes, beziehungsweiſe die Höhe der Gasſpannung, ergab ſich beim gezogenen Hinterlader, da hier das Geſchoß in die Züge gepreßt wurde, alſo aller Spielraum aufgehoben war.
Damit trat ein neues Problem auf die Bildfläche.
Wollte man die Geſchoßgeſchwindigkeit ſteigern, ſo war dies zunächſt nur zu erreichen, daß man ſich für größere Pulverladungen entſchied, bei gleichzeitiger Verwendung eines beſſeren Geſchützmateriales.
Da aber letzteres zunächſt nicht vorhanden war, kam man auf den Gedanken, eine Pulvergattung herzuſtellen, welche von minderer briſanter Wirkung, als das bisherige ſein ſollte, d. h. durch ein Pulver von langſamerer Verbrennungsdauer ſollten die hohen Gasſpannungen aufgehoben werden.
Es kam aber noch ein anderer Umſtand hinzu, der das Problem noch mehr verwickelte.
In den Siebzigerjahren war nämlich die »Panzerfrage« in den Vordergrund aller militärtechniſchen Fragen getreten.
Es entſpann ſich langſam, aber ſtetig fortſchreitend, der Wettſtreit zwiſchen Geſchütz und Panzer, von welchem bereits an anderer Stelle die Rede war.
Daraus entwickelte ſich jener gewaltige Fortſchritt auf dem Gebiete der Geſchütztechnik, welcher zuerſt ſeinen Einfluß auf die Schiffspanzer und Küſtenvertheidigungswerke und neuerdings auch auf die Binnenlandbefeſtigungen ausgeübt hat.
Daß bei der Schiffs- und Küſtenartillerie wegen Wegfalles jeder Ortsveränderung der Geſchütze und ferner wegen der wachſenden Widerſtandsfähigkeit der gegneriſchen Schutzvorrichtungen ſich die Steigerung der Leiſtungen am großartigſten zeigte, liegt in der Natur der Sache.
Dieſe Steigerung, welche ſich in der Vergrößerung der Durchſchlagskraft der Geſchoſſe äußert, iſt, abgeſehen von der richtigen Auswahl des Geſchoßmaterials, nur erreichbar durch Vergrößerung der lebendigen Kraft des Projectils beim Auftreffen, welche ſich ihrerſeits aus der Endgeſchwindigkeit und dem Geſchoßgewicht ergiebt.
Letzteres kann nur vermehrt werden durch Vergrößerung des Calibers des Rohres, ſowie die Länge des Geſchoſſes, während die hohe Fluggeſchwindigkeit erreicht wird durch ſtarke Ladungen langſam verbrennenden Pulvers im Vereine mit einer großen Länge des Geſchützrohres.
Das Rohr iſt hierbei durch die nicht plötzlich erfolgende Exploſion der ganzen Ladung gegen das Zerſpringen geſichert, während wiederum die ſich entwickelnden Gaſe auf dem ganzen Wege, welchen das Geſchoß im Rohre zurücklegt, mit wachſender Kraft auf dieſes wirken.
Es iſt nun von großem Intereſſe, die Entwickelung der Dinge, wie ſie vorſtehend nach ihren principiellen Geſichtspunkten gekennzeichnet wurden, zu verfolgen.
Zunächſt griff der Amerikaner Rodman wieder auf das glatte Rohr zurück.
Hierbei war es ihm hauptſächlich darum zu thun, durch Anwendung großer Caliber, großer Ladungen grobkörnigen Pulvers und ſtählerner Kugeln mehr erſchütternd als durchbohrend auf die Schiffspanzer zu wirken.
Sein Geſchützrohr war aus Gußeiſen und wurde in der Weiſe hergeſtellt, daß die Gußmaſſe ſich um einen hohlen, von kaltem Waſſer durchſtrömten Kern (Hohlguß mit innerer Kühlung) legte, was zur Folge hatte, daß die Erkaltung des Gußſtückes allmählich von innen nach außen erfolgte, alſo eine größere Homogenität der Schichten erzielt wurde.
Das Experiment erfüllte nicht den Zweck, denn die erwartete Erſchütterung der Panzerung fand nicht ſtatt und die Schußweite war eine geringe.
Dies veranlaßte Armſtrong, auf das von ihm erfundene Coïlſyſtem zurückzugreifen und dasſelbe auf ſchwere Stücke in Anwendung zu bringen, und zwar als Vorderlader, da man damals die großen Schwierigkeiten, welche ſich der Herſtellung gezogener Hinterlader ſchwerſten Calibers in den Weg legten, als nicht zu beſeitigen erachtete.
Bei dem entſcheidenden Wettbewerb in den Jahren 1864 und 1865, an welchem ſich Armſtrong und Whitworth betheiligten, trug des Erſteren Hunderttonnen-Geſchütz den Sieg davon und eröffnete unter der Bezeichnung »Woolwich-Geſchütz« die Reihe moderner Monſtregeſchütze.
Schon wenige Jahre ſpäter trat der erſte »Zwölfzöller« auf den Plan und erregte das Staunen der Militärtechniker.
Es muß als ein merkwürdiges Zuſammentreffen bezeichnet werden, daß in demſelben Rohre, in welchem Armſtrong's »Woolwich-Geſchütz« fertiggeſtellt wurde, Friedrich Krupp mit ſeinem Rundkeilverſchluß die Handhabe gegeben hatte, auf welchem Wege die Conſtruction von Hinterlade-Geſchützen ſchwerſten Calibers zu erreichen war.
Das Krupp'ſche Gußſtahlrohr, die Anwendung prismatiſchen Pulvers und eine rationelle Verbeſſerung der Ringconſtruction verhalfen dem Krupp'ſchen Hinterlader bald zum Siege (1868).
Nach dem deutſch-franzöſiſchen Kriege, in welchem Preußen zum erſtenmale gezogene (21 Centimeter) Mörſer mit Erfolg in Verwendung brachte, ſchritt es mit großem Eifer zur Neugeſtaltung der Feld-Artillerie (1873).
Drei Jahre ſpäter erfand der öſterreichiſche General Uchatius die Stahlbronze, deren Verwendung für Geſchützrohre ſich als ſo außerordentlich befriedigend erwies, daß im Jahre 1877 die Neubewaffnung der geſammten öſterreichiſchen Feldartillerie mit Uchatius- Geſchützen erfolgte.
Auch die anderen Militärſtaaten beeilten ſich, ein geeignetes Feldartillerie-Materiale einzuführen.
In Frankreich entſchied man ſich im Jahre 1877 für das Syſtem de Bange, doch trat ſpäter Canet mit einem Schnellfeuer-Geſchütz hervor, von welchem weiter unten noch die Rede ſein wird.
In England wurde das 1869 eingeführte Feldgeſchütz-Material Syſtem »Woolwich« (Vorderlader) im Jahre 1889 durch das 7‧6 Centimeter-Hinterlader-Geſchütz verdrängt.
Rußland führt in ſeiner Feldartillerie 9 und 10‧7 Centimeter-Geſchütze ein, Italien Hartbronze- Kanonen von 7‧5 und 8‧7 Centimeter Caliber, welche 1889 an Stelle der früheren der einfachen Bronze und beziehungsweiſe der Krupp'ſchen ſtählernen Geſchütze (vom gleichen Caliber) getreten waren.
Die öſterreichiſche Uchatius-Feldkanone hat 9 Centimeter Caliber.
Wir haben weiter oben erfahren, daß die Vergrößerung der lebendigen Kraft des Geſchoſſes beim Auftreffen ein Factor ſei, der ſich aus der Endgeſchwindigkeit und dem Geſchoßgewicht ergiebt.
Die hohe Fluggeſchwindigkeit wird bedingt durch die Länge des Rohres und durch ſtarke Ladungen langſam verbrennenden Pulvers.
Welchen Einfluß die Verlängerung des Geſchützrohres hat, mögen folgende Zahlenangaben illuſtriren, welche ſich auf die Krupp'ſche 28 Centimeter-Kanone beziehen:
Die Vermehrung der Anfangsgeſchwindigkeit um 155 Meter = 33 Procent hat alſo eine Zunahme der lebendigen Kraft von 3012 Metertonnen = 76 Procent zur Folge.
Von der Vergrößerung des Calibers kommt man in neuerer Zeit eben wegen der Steigerung der Rohrlänge mehr und mehr zurück, da ſich ſowohl zu koloſſale Rohrgewichte ergeben, als auch die Lebensdauer und die Sicherheit gegen Zerſpringen durch die Anwendung geringerer Seelendurchmeſſer erhöht werden.
Dagegen wird die Verwendung des rauchloſen Pulvers angeſtrebt, dem bisher nur die beim Verbrennen großer Ladungen entſtehende hohe Temperatur entgegenſteht, welche durch Abſchmelzen des Rohrmaterials eine zu ſchnelle Abnützung herbeiführt.
Wie groß die Wirkung dieſes briſanten Pulvers iſt, geht aus zwei Vergleichsſchüſſen hervor, die mit der Krupp'ſchen 30‧5 Centimeter-Kanone (L. 35) abgegeben wurden.
Mit einer Ladung von 195 Kilogramm prismatiſchem Pulver wurde bei 455 Kilogramm Geſchoßgewicht eine Anfangsgeſchwindigkeit von 616 Meter erreicht, während mit nur 103 Kilogramm rauchloſem Pulver und derſelben Granate eine Anfangsgeſchwindigkeit von 681 Meter erzielt wurde.
Die lebendige Kraft betrug hierbei 8800, beziehungsweiſe 10.755 Metertonnen, während die Dicke einer vor der Mündung angebrachten ſchmiedeeiſernen Platte 99‧3, beziehungsweiſe 116 Centimeter betragen konnte, um noch durchſchlagen zu werden.
Daß auch bei den kleineren Calibern mit den Verbeſſerungen Schritt gehalten wurde, zeigen die neuen Schnellladekanonen, bei welchen nur rauchloſes Pulver zur Anwendung kommt.
Hat doch die Krupp'ſche 16 Centimeter-Kanone (L. 50) bei einem Geſchoßgewicht von 40 Kilogramm und 8‧4 Kilogramm Geſchützladung eine Anfangsgeſchwindigkeit von 800 Meter und eine lebendige Kraft an der Mündung von 1305 Metertonnen ergeben, wonach die Dicke einer zu durchſchlagenden Eiſenplatte auf 36 Centimeter ermittelt iſt.
Derartige Geſchütze, deren Feuergeſchwindigkeit 8 Schuß in der Minute beträgt, ſind alſo eigentlich noch den Panzergeſchützen zuzurechnen.
Es iſt uns hier der willkommene Anlaß gegeben, einige Bemerkungen über das rauchloſe Pulver anzubringen.
Senden wir voraus, daß die Größe des Pulverkornes mit der abſoluten Größe der Ladung in einem gewiſſen Verhältniß ſtehen muß, wenn man bei kleinſtem Gasdruck die größte Geſchoßgeſchwindigkeit erzielen will, ſo knüpfen wir an die weiter oben vorgebrachten Bemerkungen bezüglich der zu erzielenden größten lebendigen Kraft auftreffender Geſchoſſe an.
Beim alten Schwarzpulver, das Jahrhunderte lang allen an ein Schießpräparat zu ſtellenden Anforderungen entſprach, konnte dem Grundſatze von der verſchiedenen Körnergröße aus techniſchen Gründen nicht Genüge geleiſtet werden.
Fig. 541.
Proben von Würfelpulver und prismatiſchem Pulver.
Es leuchtet ein, daß je größer das Pulverkorn und je feſter es verpackt iſt, auch umſo langſamer verbrennt, ſo kurz die Zeit auch ſein und uns unmerkbar ſcheinen mag.
So kam man darauf, und zwar für die ſchwerſten Caliber Pulverſorten mit entſprechend größeren Körnern herzuſtellen.
Es entſtand zunächſt das grobkörnige Pulver und weiterhin das Würfelpulver und das prismatiſche Pulver, letzteres von einer Körnergröße, welche kaum mehr unſere eingelebten Vorſtellungen von einem Pulverkorne deckte.
Da aber die Gefahr nahe lag, daß ſo große Körner überhaupt nicht mehr gänzlich verbrennen würden, verſah man ſie mit einem Canale, oder mehreren Canälen, wodurch eine größere Brennfläche erzielt wurde.
Um hierbei das Richtige zu treffen, mußte an dem Grundſatze feſtgehalten werden, daß je ſchneller ein Pulver verbrennt, es ſich umſo weniger zum Schießen eignet und ſich den Sprengſtoffen nähert, welche nicht treibend, ſondern ſprengend wirken ſollen.
Deshalb ſchlugen auch alle Verſuche, an Stelle des Schießpulvers einen briſanten Sprengſtoff zu ſetzen, fehl.
Die leitenden Geſichtspunkte für die Herſtellung eines neuen Schießpulvers, das den heutigen an ein ſolches Präparat zu ſtellenden Anforderungen entſprach, waren:
Die Fähigkeit des Präparates, dem Geſchoſſe eine Anfangsgeſchwindigkeit von circa 600 Meter zu ertheilen; möglichſt niedere Gasſpannung, um die Metallſtärke der Feuerwaffen in Grenzen zu halten, die deren Gewicht nicht zu einem übermäßigen ſteigerten; gefahrloſe Handhabung des Präparates; möglichſt geringe Rauchentwickelung beim Schuſſe.
Alsbald begannen in den großen Militärſtaaten die Verſuche mit dem ſogenannten »rauchloſen« Pulver, welches aber im Grunde genommen nur ein rauchſchwaches Pulver iſt.
Im Jahre 1877 trat Frankreich mit einem Präparate dieſer Art hervor, das von Vieille herrührte und für das kleincalibrige Lebelgewehr eingeführt werden ſollte.
Alle Militärtechniker waren geſpannt auf dieſes Experiment, umſomehr als es hieß, das Präparat verbinde mit einer ganz bedeutenden Triebkraft die Vortheile, weder Rauch noch Knall zu entwickeln und der Waffe einen nur unbedeutenden Rückſtoß zu verleihen.
Hinterher zeigte es ſich freilich, daß das Vieille'ſche Pulver ein — Schießwollpräparat und die »Knallloſigkeit« eine Erdichtung war.
Immerhin wurden die anderen Militärmächte, in erſter Linie Deutſchland und Oeſterreich, auf eine Fährte gelenkt, auf welcher ſie in den Beſitz eines mindeſtens gleichwerthigen Schießpräparates gelangen konnten.
Dieſe Anregungen hatten zur Folge, daß in erſtaunlich kurzer Zeit eine ganz ſtattliche Reihe rauchloſer Pulver in den Patentzeitſchriften zu finden waren und in dieſer Beziehung eine Erfindung die andere jagte.
Fig. 542.
Amerikaniſches Würfelpulver.
Von allen dieſen Präparaten haben ſich für Kriegszwecke nur zwei bewährt: das Nitrocelluloſepulver und das Nitroglycerinpulver.
Die Verwendung der Nitrocelluloſe zur Erzeugung rauchſchwacher Pulver gründet ſich auf deren Eigenſchaft, mit Aceton, Eſſigäther u. ſ. w. gelatinöſe Maſſen zu bilden, welche vermöge ihrer Plaſticität jede gewünſchte Formgebung geſtatten, wodurch man im Stande iſt, Körperchen, welche die Korn-, Stängelchen-, Scheibchen- oder Blättchenform beſitzen, herzuſtellen.
Aus dieſen Theilchen wird durch gelindes Erwärmen das Gelatinirungsmittel entfernt, wodurch die einzelnen Aggregate eine hornartige Härte und Feſtigkeit erhalten, ſo daß ſie äußeren Einflüſſen und mechaniſchen Einwirkungen in genügendem Grade zu widerſtehen vermögen und nur eine ſo geringe Briſanz beſitzen, daß man dieſes Präparat für Schußzwecke in Anwendung bringen kann.
Fig. 543.
Amerikaniſches rauchſchwaches Pulver.
Das Nitroglycerinpulver rührt von dem Sprengſtofftechniker Alfred Nobel her.
Der Grundgedanke der Verwendung des Nitroglycerins für rauchſchwaches Pulver war für Nobel die Sprenggelatine.
Der Erfinder verſuchte, dem Nitroglycerin größere Quantitäten Nitrocelluloſe einzuverleiben und fand, daß bei einem Procentſatze von circa 50 bis 60 Procent Nitrocelluloſe ein Präparat reſultire, welches ſeiner geringen Briſanz wegen und mit Rückſicht auf ſeine ſonſtigen vorzüglichen Eigenſchaften als Schießpräparat fungiren könne.
Das Nobel'ſche Pulver beſitzt eine gelbliche Farbe und die Conſiſtenz von Kautſchuk, ſo daß es ſich mit dem Meſſer ſchneiden läßt.
Die Exploſionsproducte ſind beim Gewehrfeuer ſehr wenig, bei größeren Ladungen der Kanonen etwas mehr ſichtbar, und werden (wie es beim Schuſſe mit Nitrocelluloſepulver der Fall iſt) durch Condenſation des Waſſerdampfes beim Verlaſſen des Rohres und andere unbekannte chemiſche Verbindungen hervorgerufen.
Dieſe »Rauch«-Wölkchen verſchwinden indeß ſehr ſchnell, ſo daß man das Ziel ſofort wieder anviſiren kann.
Die Reſultate, welche das Nobel'ſche Pulver auf dem Schießplatze des Krupp'ſchen Etabliſſements zu Meppen bei der Verwendung in Geſchützen jeden Calibers lieferte, waren ſo glänzend und überraſchend ausgefallen, daß ſich dieſes Präparat für Kriegszwecke Eingang zu verſchaffen vermochte.
Die beigefügten Abbildungen (Fig. 544 und 545) veranſchaulichen den Unterſchied, welcher beim Schuſſe mit gewöhnlichem Schwarz- und dem neuen rauchſchwachen Pulver ſich ergiebt.
Die Arbeitsleiſtung des Nobel'ſchen Schießpulvers iſt dreimal ſo groß wie die des Schwarzpulvers, und man kann daher, um die gleiche Anfangsgeſchwindigkeit zu erhalten, im Gewichte der Ladung ganz bedeutend herabgehen.
Vergleicht man in dieſer Beziehung die Leiſtungsfähigkeit des Schwarzpulvers und des Nobelpulvers, ſo ergeben ſich aus den Schießverſuchen die aus der beigegebenen Tabelle zu entnehmenden Zahlen, welche ein Bild geben über die Größe der Gasſpannung und Ladung bei angeſtrebter gleicher Anfangsgeſchwindigkeit.
Ein in England in Anwendung ſtehendes Präparat, welches ebenfalls in die Claſſe der Nitroglycerinpulver gerechnet werden muß, iſt das Cordit.
Die leitende Idee für dieſes Präparat war, höher nitrirte Nitrocelluloſe dem Nitroglycerin einzuverleiben, als dies beim Nobel'ſchen Pulver der Fall iſt.
Da die höheren Nitroſtufen der Baumwolle in Nitroglycerin nicht löslich ſind, half ſich der Erfinder in der Weiſe, daß er Schießwolle in Aceton gelatinirte und die erhaltene Gelatine dem Nitroglycerin einverleibte.
Die plaſtiſche Maſſe wird gegen Siebplatten gedrückt und die reſultirenden Fäden erhalten durch Abſchneiden die erforderlichen Längendimenſionen.
Die Querſchnittsdimenſionen können durch verſchieden große Sieböffnungen variirt werden.
Ein Büſchel von beſtimmtem Gewichte dient dann als Ladung für Gewehre oder Geſchütze.
Bei den Verſuchen mit dem Nobel'ſchen Pulver machte man die hochwichtige Erfahrung, daß man in der Würfelgröße ein vorzügliches Mittel beſitze, die Geſchützladungen ſo zu regeln, daß bei dem relativ kleinſten Gasdruck die größte Anfangsgeſchwindigkeit erzielt wird.
Die Würfel brennen im Rohre an allen Flächen gleichmäßig ab, ſo daß ein kleiner Würfel übrig bleibt, wenn die Körner zu groß waren.
Mißt man die im Rohre zurückgebliebenen Reſte, ſo kann man ohne weiteres beſtimmen, welche Körnergröße dem Ladungsverhältniſſe entſpricht.
Bei der 21 Centimeter-Marinekanone hat man zur größten Ladung Würfel von 20 Millimeter Seitenlänge verwendet.
Die Abbildung Fig. 541 zeigt, bis zu welchen Dimenſionen die Würfel bereits fortgeſchritten ſind.
Die anderen Abbildungen (Fig. 542 und 543) veranſchaulichen verſchiedene Formen von Einzelbeſtandtheilen rauchloſen Pulvers, bei welchen die Bezeichnung »Körner« kaum mehr anwendbar iſt.
Fig. 544.
30 ½ Centimeter-Kanone, Ladung 200 Kilogramm, gewöhnliches Schwarzpulver.
Um die mechaniſche Wirkungsweiſe eines Geſchützes, welche demſelben durch den Schuß, alſo durch die Pulverladung, innewohnt, richtig beurtheilen zu können, iſt die Kenntniß von der Einrichtung jenes Mittels, das den Schuß erſt wirkſam macht — das Geſchoß — nothwendig.
Von den Arten der Geſchoſſe, ihrer Größe, ihrer Durchſchlagskraft u. ſ. w. war im Vorhergehenden bereits mehrfach die Rede.
Es handelt ſich nun darum, hierüber Näheres mitzutheilen.
Den erſten Umſchwung in der Geſchoßfabrikation führte Gruſon der Gründer und frühere Eigenthümer des nach ihm benannten großartigen Werkes zu Magdeburg-Buckau (jetzt Krupp'ſches Beſitzthum) herbei, und zwar durch den ſogenannten »Hartguß«.
Wir kommen auf das Weſen dieſer Technik weiter unten, gelegentlich der Beſprechung des Panzerſchutzes für Landbefeſtigungen, zurück und erwähnen in Kürze, daß Gruſon den Hartguß zunächſt für Geſchoſſe anwendete.
So entſtand die Hartgußgranate, deren Material Gußeiſen beſonderer Miſchung iſt, das beim Gießen in dickwandige Eiſenformen in Folge der anfänglichen ſchnellen Abkühlung eine fingerdicke, nach innen zu allmählich in Graueiſen übergehende Schicht der weißen, harten Kohlenſtofflegirung erhält.
Dieſe Granate ſtellt ſich ſonach als ein Körper von feſtem und zähem Gußeiſen, mit einer Kopfhaut von der Härte des Kieſelſteines dar.
Fig. 545.
7‧5 Centimeter-Kanone, Ladung 0‧585 Kilogramm, rauchſchwaches Pulver.
Fig. 546.
Photographie eines Projectils im Fluge.
(Von Prof. E. Mach in Prag.)
Es iſt begreiflich, daß an die Erfindung der Hartgußgranate große Erwartungen geſtellt wurden, die ſich in der That auch erfüllten, ſo lange die Panzerfabrikation noch nicht jenen Grad der Vollkommenheit erreicht hatte, der ihr zur Zeit eigen iſt.
Die Gruſon'ſche Hartgußgranate konnte nur gegen relativ ſchwachen, aus weichem Eiſen beſtehenden Panzerſchutz mit Erfolg in Anwendung gebracht werden, während ſie ſich gegenüber den modernen Panzern als völlig wirkungslos erwies.
Es handelte ſich alſo darum, durch einen beſonderen metallurgiſchen Proceß ein Material zu gewinnen, welches dem Geſchoſſe Eigenſchaften verlieh, die es geeignet machten, einerſeits durch Härte den Widerſtand des Stahles der Panzerungen zu überwinden, anderſeits durch einen gewiſſen Grad von Zähigkeit vor dem Zerſchellen bewahrt zu bleiben.
Dieſe Zähigkeit ſollte jedoch nicht ſo groß ſein, daß das Geſchoß Stauchungen erfuhr, wodurch ſeine Durchſchlagskraft ſehr herabgedrückt würde.
Das Reſultat der diesfalls zu löſenden Aufgabe war die Krupp'ſche Stahlpanzergranate.
Ihre Fabrikation iſt Geheimniß der Fabrik, doch weiß man, daß dieſes Geſchoß Feſtigkeit, Härte und Zähigkeit in ſo günſtiger Vereinigung aufweiſt, daß ihr weder die Compoundplatte, noch die maſſigen Hartgußplatten auf die Dauer Widerſtand leiſten können.
Das Material iſt Tiegelſtahl von beſonderer Zuſammenſetzung, und beſteht die eigentliche Schwierigkeit in der nachträglichen Härtung des vorgeſchmiedeten und in der Geſchoßdreherei fertiggeſtellten Geſchoſſes.
Dieſe Schwierigkeiten wachſen mit der Größe des Objectes.
Ueber die Wirkung der Krupp'ſchen Stahlpanzergranaten verweiſen wir auf das gelegentlich der Beſprechung der Schiffspanzer Geſagte (S. 620).
Fig. 547.
Spitzbombe für Stahlbronze-Mörſer.
Fig. 548.
Ecraſitgeſchoß.
Fig. 549.
Shrapnel für Mörſer.
Fig. 550.
Gußform für den erſten (1869) gezogenen eiſernen Hinterlade-Mörſer.
Die Stahlpanzergranate iſt diejenige Geſchoßgattung, welche in erſter Linie vermöge ihrer großen Durchſchlagskraft gegen die ſtärkſten Panzer oder ſonſtigen Metallconſtructionen wirken ſoll.
Die Bezeichnung »Granate« erhielt dieſes Geſchoß, weil es zuweilen, aber nicht immer, mit einer Sprengladung verſehen wird, welche im Momente des Geſchoßaufſchlages zur Entzündung kommt.
Sie iſt daher immer ein Hohlgeſchoß, was an ſich ſchon obige Bezeichnung motivirt.
Es liegt auf der Hand, das ein ſolches Geſchoß gegen gewöhnliche Hinderniſſe, vornehmlich aber gegen lebende Ziele nicht mehr ausrichtet, als ein gewöhnliches Vollgeſchoß gleichen Calibers.
Zu dem vorbedachten Zwecke wendet man daher Projectile an, welche mit einem ſogenannten »Zeitzünder« verſehen ſind, d. h. einer an der Spitze des Geſchoſſes angebrachten Vorrichtung, durch welche das Projectil in dem beim Zielen vorausberechneten Momente zur Exploſion gebracht wird.
Es iſt dies die Zündergranate.
Zur Erhöhung der Wirkung wendet man in neueſter Zeit als Sprengladung vielfach ſtatt des gewöhnlichen Schwarzpulvers briſante Sprengſtoffe an, welche den einzelnen Sprengſtücken eine ſo bedeutende lebende Kraft vermitteln, daß ſie ſenkrecht zur Schußrichtung, ja ſelbſt nach rückwärts getrieben werden.
Dadurch wird jede Deckung geradezu illuſoriſch.
Fig. 551.
Glattes Mörſerrohr.
Fig. 553.
Profil der Bohrung mit Wechſelzügen.
Eiſerne Spitzbombe ohne Mantel.
Fig. 554.
Spitzhohlgeſchoß (Spitzbombe).
Neben der Granate, mit Zeit- oder Anſchlagzünder, iſt als beſonders wirkſames Geſchoß das Shrapnel zu nennen.
Es unterſcheidet ſich von der vorgenannten Geſchoßgattung dadurch, daß das Innere außer der Sprengladung noch eine Füllung von kleineren Hartblei- oder Zinkkugeln enthält.
Eine beſondere Abart iſt das Hülſen-Shrapnel, welches ſo conſtruirt iſt, daß nicht wie beim gewöhnlichen Shrapnel das ganze Geſchoß durch die Sprengladung im abſteigenden Aſte der Flugbahn zerriſſen und die Füllladung gegen das Ziel geſchleudert wird; es wird vielmehr nur die Spitze des Projectils abgeriſſen und die Füllladung auf dieſe Weiſe durch die Sprengladung aus dem ganz verbliebenen cylindriſchen Theil des Projectils erneuert verſchoſſen.
Hierdurch entſteht eine ſehr geringe Streuung der Füllgeſchoſſe, wodurch ſich dieſe Geſchoßgattung zum Beſchießen von gegen den Flachſchuß gedeckten lebenden Zielen beſonders eignet.
Sie findet demgemäß vorzugsweiſe bei Belagerungsmörſern Verwendung.
Fig. 555.
Gezogener eiſerner Hinterlad-Mörſer (Seitenanſicht und Längsdurchſchnitt).
Bezüglich der Geſchoſſe dieſer Mörſer (»Bomben«) iſt einzuſchalten, daß mit Einführung der gezogenen Rohre, beziehungsweiſe der Hinterlader, eine lange Zeit der Experimente platzgriff.
Wir können in dieſelben nicht näher eingehen, doch dürften die nachfolgenden, in Oeſterreich ausgeführten Experimente zur Klärung der Angelegenheit das Ihrige beitragen.
Nach Einführung der Hinterladekanonen in Oeſterreich übertrug man deren Conſtructionsprincipien auch auf die Mörſer, beziehungsweiſe auf die Geſchoß-Mantelfläche.
Letztere beſtand aus einer an den Geſchoßkern angegoſſenen dicken Hülle aus Blei, deren Durchmeſſer größer war als das Caliber der Bohrung.
Es wurde alſo das Geſchoß nicht durch Warzen in Drehung verſetzt, die in den Zügen der Rohrbohrung ſchleiften, ſondern der Bleimantel des Geſchoſſes mußte ſich beim Schuß erſt in die Züge einpreſſen, wodurch natürlich die Führung genauer wurde.
Unter ſolchen Umſtänden hätte man das Geſchoß natürlich nicht laden können, es hätte ja einen zu großen Durchmeſſer gehabt.
Man gab alſo dem Geſchoß dieſen großen Durchmeſſer nicht an ſeinem ganzen Umfange, ſondern nur an einzelnen Stellen, das heißt, man ſchnitt in den Bleimantel breite Furchen ein, zwiſchen je zwei, wobei immer der Theil des Bleimantels hervorragte, der beſtimmt war, ſich in die Züge des Rohres einzupreſſen und das Geſchoß in der Bohrung zu führen.
Damit nun dieſe hervorragenden Geſchoßleiſten beim Laden einen Platz fanden, mußten in die Bohrung breite Furchen eingeſchnitten werden, und nur der übrig bleibende Theil derſelben konnte mit Zügen verſehen werden.
Der rückwärtige Theil der Bohrung (Geſchoßlager) war weiter ausgearbeitet, ſo daß das eingeführte Geſchoß ſich darin frei lagern und drehen konnte; denn nach dem Laden mußten ja die Geſchoßmantelleiſten durch eine kleine Drehung des Geſchoſſes hinter die mit Zügen verſehenen Leiſten der Bohrung geſtellt werden, ſo daß die erſteren ſich in die Züge der letzteren einpreſſen konnten; dabei ſtimmten dann die breiteren Furchen im Geſchoßmantel natürlicherweiſe mit jenen in der Bohrung überein.
Fig. 556.
21 Centimeter ſtahlbronzener Mörſer.
Die Verſuche mit dieſem Geſchoſſe ergaben zwar eine größere Treffſicherheit als mit der früheren, aus glatten Mörſerrohren geſchoſſenen Rundbombe, doch erwies ſich das Syſtem als ſehr verbeſſerungsbedürftig.
Die Gelegenheit hierzu ergab ſich mit Einführung des Bogenzugſyſtems bei den Feldgeſchützen, worüber früher die Rede war (S. 685).
Es wurde ein 23 ½ Centimeter-Verſuchsmörſer mit Bogenzügen hergeſtellt, und wog die dazugehörige Bombe (Fig. 552) 75 Kilogramm.
Beim Werfen in ſehr hohe Flugbahnen fielen die Geſchoſſe mit dem Boden zuerſt auf die Erde und die Treffgenauigkeit war überhaupt nicht zufriedentellend.
Es wurde jahrelang fortexperimentirt, bald das Wechſelzug-, bald das Bogenzugſyſtem in Anwendung gebracht, das Geſchoß ſtatt mit Bleiringen mit Bronzeringen verſehen, an Stelle der hölzernen Blockſchleife eine ſolide eiſerne Wandſchleife (das Geſtell des Mörſers) geſetzt u. ſ. w. Erſt als man auch für die Mörſer das Hinterladeſyſtem annahm, kam man zu einem befriedigenden Reſultate (1873).
Das Geſchoß hatte wieder den ſchon einmal in Verſuch genommenen Bleimantel, der ſich beim Schuſſe in die Züge der Bohrung preßte und dem Geſchoſſe die gewünſchte Drehung gab.
Da aber das Blei die Züge verſchmierte, wurden (1878) Spitzbomben mit kupfernen Ringen, welche die Führung des Geſchoſſes in der Bohrung übernahmen, eingeführt.
Zur Erzielung einer größeren Sprengwirkung wurde gleichzeitig als Füllmaterial für die Bomben ſtatt dem herkömmlichen Sprengpulver Sprenggelatine verwendet.
Fig. 557.
Treffer aus einem 21 Centimeter-Hinterlade-Mörſer.
(Wirkung auf die Eindeckung. Seitenanſicht.)
Fig. 558.
Wirkung auf die verticale Stirnmauer. Vorderanſicht.
Aber auch hierbei blieb man nicht.
Im Jahre 1880 wurden in Oeſterreich Mörſer aus Stahlbronze eingeführt, und auch in den anderen Staaten entſchied man ſich für die ſtählernen Mörſer.
Es mag erwähnt werden, daß die öſterreichiſchen Stahlbronzemörſer allen in anderen Staaten eingeführten Mörſern gleichen Calibers überlegen ſind.
Der 9 Centimeter-Mörſer wirft ſeine Geſchoſſe 1 ½ Kilometer weit, der 15 Centimeter auf 3 ½ Kilometer, der 21 Centimeter auf 6 ½ Kilometer.
Die Geſchoſſe ſind beziehungsweiſe 7, 40 und 94 Kilogramm ſchwer.
Eine einzige 21 Centimeter-Ecraſitſpitzbombe iſt im Stande, ein 1 Meter dickes Ziegelgewölbe mit 2 ½ Meter dicker Erddecke (Spannweite 2 Meter) total zu zerſtören und dies auf eine Länge von über 2 Meter, d. h. eine ſolche Bombe bläſt beiläufig 15 Cubikmeter widerſtandsfähiges Material theils in die Luft, theils in den geſchützt ſein ſollenden Raum hinein.
Ein ganz eigenartiges Geſchütz iſt der öſterreichiſche 9 Centimeter-Belagerungsmörſer (Fig. 9, S. 15).
Kaum eine halbe Mannshöhe hoch, kann er ſehr leicht bei Aufmontirung einer Achſe mit zwei Rädern ſammt der Bettung von einem Manne wie ein Schiebkarren fortgebracht werden.
Der Mörſer wirkt gegen bewegliche Ziele (Truppen), die durch vorliegende Deckungen gegen den Schuß (Flachfeuer) geſchützt ſind und daher nur durch den Wurf (Steilfeuer) gefährdet werden können.
Die hierzu verwendete Geſchoßgattung iſt das weiter oben erwähnte Hülſen Shrapnel. ...
Der 15 Centimeter-Mörſer iſt das Hauptwurfgeſchütz auf mittleren und großen Diſtanzen: der 21 Centimeter-Mörſer wird dort angewendet, wo es ſich um die Erzeugung von großen Sprengtrichtern handelt, oder wo beſonders widerſtandsfähige horizontale Deckungen (Betonmauerwerk, Mouniergewölbe) eingeworfen werden ſollen.
Die Granate dieſes Mörſers, welche 94 Kilogramm ſchwer iſt und 4‧4 Kilogramm Sprengladung enthält, erzeugt im mittleren Erdreich einen Sprengtrichter von 1‧47 Meter Tiefe und 3‧8 Meter Durchmeſſer.
Ueber ihre Wirkung gegen Ziegelgewölbe (mit Erddecke) wurde weiter oben berichtet.
Fig. 559.
21 Centimeter eiſerner Hinterlade-Mörſer in der zugehörigen Schleife (Ladeſtellung).
Fig. 560.
Spitzbombe für nebenſtehenden Mörſer.
Die ſchweren Geſchütze werden in Bezug auf ihre ſpecielle Verwendungsweiſe in vier Gruppen eingetheilt: in Belagerungsgeſchütze, Vertheidigungsgeſchütze, Küſtengeſchütze und Schiffsgeſchütze.
Alle dieſe Waffen weiſen in den verſchiedenen Militärſtaaten die mannigfaltigſten Typen auf, wodurch eine eingehende Beſprechung derſelben unmöglich wird, beziehungsweiſe den Rahmen dieſes Werkes weit überſchreiten würde.
Die in Fig. 561 abgebildete Type iſt die öſterreichiſche 12 Centimeter-Belagerungskanone, welche mit der 15 Centimeter-Kanone und dem als Haubitze conſtruirten, bedeutend kürzeren 18 Centimeter-Geſchütz den Beſtand der öſterreichiſchen Belagerungsartillerie bildet.
Die Rohre ſind aus Stahlbronze erzeugt, mit dem Flachkeilverſchluß verſehen und für die Centralzündung eingerichtet.
Die 12 Centimeter- und 15 Centimeter-Rohre ſind gleich conſtruirt und unterſcheiden ſich von einander nur durch die Abmeſſungen der einzelnen Theile.
Sie ſind der äußeren Form nach den Feldkanonen ähnlich, jedoch rückwärts durch einen Schlußring (ſiehe die Abbildung) verſtärkt, an welchem unten der Richtſchraubenkolben befeſtigt iſt, um das Bodenſtück des Rohres mit der Richtmaſchine verbinden zu können.
Im Innern ſind die Rohre, um Ausbrennungen zu verhüten, der ganzen Länge nach mit einer Futterröhre von Bronze verſehen, doch hat man bei Nachſchaffung des Bedarfes an ſolchen Geſchützen von dieſer Einrichtung abgeſehen; die Futterröhre wird nämlich diesfalls erſt dann eingeſetzt, wenn die Bohrung ſchadhaft geworden iſt.
Fig. 561.
Angriffsbatterie mit 21 Centimeter-Belagerungsmörſer M. 1880 (Oeſterreich-Ungarn).
Das 18 Centimeter-Rohr iſt, wie erwähnt, als Haubitzrohr bedeutend kürzer als die vorbeſchriebenen, es beſitzt keinen Schlußring, und das Bodenſtück des Rohres iſt mit der Richtmaſchine nicht verbunden.
Die Lafetten aller drei Geſchütze ſind eiſerne, hohe Batterielafetten mit einer Feuerhöhe von faſt 2 Meter.
Die Lafette ruht auf einer eiſernen Achſe ſammt Rädern.
Zur Einſchraubung des Rücklaufes dient die hydrauliſche Bremſe, deren Bremscylinder mit einem Pivotbolzen der Bettung verbunden iſt.
Die Kolbenſtange iſt von einem Zugrohr umgeben, das mit der Lafette gelenkig verbunden iſt.
Beim Schuſſe ſpielt das Geſchütz ungebremſt ſo weit zurück, bis eine Grenzſchraube am Zugrohre an den Kopf der Kolbenſtange anſtößt; im weiteren Rücklaufe nimmt die Grenzſchraube die Kolbenſtange mit, wodurch das Glycerin durch die im Bremskolben befindlichen Canäle gepreßt und die Hemmung des Rücklaufes bewirkt wird.
Die letztere wird übrigens durch Anwendung von Rücklaufkeilen weſentlich unterſtützt.
Da die Belagerungskanonen transportfähig eingerichtet ſein müſſen, erhalten ſie eine eiſerne Fahrprotze.
Als Munition dienen Stahlgranaten, Hartgußgranaten, Bombengranaten, Ecraſitgranaten, Shrapnels und Kartätſchen.
Die Zünder ſind ziemlich complicirt conſtruirt, weshalb wir ihre Beſchreibung übergehen.
Fig. 562.
12 Centimeter Minimalſcharten-Lafette (Oeſterreich-Ungarn).
Zum Belagerungspark gehören auch die Mörſer, von welchen weiter oben die Rede war.
Die Lafettirung beſteht vorwiegend aus ſogenannten »Schleifen«, eiſernen Wänden ohne Räder, doch kommt auch die Fahrprotze in Anwendung.
Da bei Mörſern nur dann von einem Rücklaufe die Rede ſein kann, wenn der Elevationswinkel 45° nicht überſchreitet, iſt diesfalls für die Hemmung des Rücklaufes durch eine hydrauliſche Bremſe vorgeſorgt.
Als Munition dienen außer den bereits erwähnten Geſchoſſen auch (beim 21 Centimeter-Mörſer) gewöhnliche Bomben und Ecraſitbomben, als Zündmittel dient für alle Caliber das »Brandel«.
Fig. 563.
Zwiſchenbatterie mit 9 Centimeter-Feldkanonen M. 1875. (Oeſterreich-Ungarn.)
Die Vertheidigungsgeſchütze unterſcheiden ſich bezüglich ihrer Verwendungsweiſe von den Belagerungsgeſchützen vornehmlich dadurch, daß ſie keine weſentlichen Ortsveränderungen zu bewerkſtelligen haben.
Dementſprechend iſt ihre Lafettirung eine entſprechend abweichende, indem außer den beſchriebenen hohen Batterie- (und gewöhnlichen Batterie-) Lafetten ſogenannte »Feſtungslafetten« und Depreſſionslafetten in Anwendung kommen.
Fig. 564 veranſchaulicht die Anwendung einer öſterreichiſchen Feſtungslafette.
Das ganze Geſchütz ruht hier auf einem auf Rädern beweglichen Rahmen, durch welchen die Seitenrichtung beim Zielen ermöglicht wird.
Die Depreſſionslafetten dienen für den Tiefſchuß (unter der Horizontalen), und ruht ihr rückwärtiger Theil auf einem Schleif-(Reih-)balken, der an ſeinem vorderen Ende mittelſt eines Pivots an die Bettung feſtgemacht iſt, in der Längenmitte auf kleinen Rollen ruht, die auf einer Schiene laufen, während der rückwärtige Theil des Balkens, um dem Geſchütze die erforderliche Seitenrichtung geben zu können, mit einem Richthebel verſehen iſt.
Eine ganz eigenartige Conſtruction weiſen die Minimalſchartenlafetten auf.
Die Bedeutung der Minimalſchartenkanonen, welche ausſchließlich in Panzerthürmen, Panzerbatterien u. ſ. w. in Verwendung kommen, wird weiter unten gewürdigt werden.
Die diesbezüglichen Conſtructionen weichen in den verſchiedenen Militärſtaaten ſehr von einander ab.
Die in Fig. 562 abgebildete öſterreichiſche Minimalſchartenlafette hat einen eiſernen Rahmen, der als Unterlage für die eigentliche Lafette dient und die Drehung des Geſchützes im horizontalen Sinne um einen unterhalb der Schartenmitte gelegenen Pivot geſtattet.
Er beſteht aus zwei entſprechend verbundenen Rahmenwänden, deren obere Fläche als Gleitflächen für die Lafette dienen.
Der Rahmen ruht auf Rollen, welche auf Bettungsſchienen laufen.
Die bemerkenswertheſte Einrichtung an dieſer Conſtruction iſt die, daß das mittelſt einer Hebevorrichtung in der Verticalen bewegte Rohr beim Heben und Herablaſſen ſich um einen nahezu in der Mitte der Schartenenge gelegenen Punkt dreht und beim Rück- und Vorlaufe der Lafette das Rohr ſich nicht parallel zu ſeiner urſprünglichen Stellung, ſondern ſich ſtets ſo bewegt, daß die Rohrachſe bei jeder Elevation oder Senkung durch die Schartenenge hindurchgeht.
Fig. 564.
Feſtungslafette (Oeſterreich-Ungarn).
Den Vertheidigungsgeſchützen ähnlich conſtruirt — weil dem gleichen Zwecke dienend — ſind die Küſtengeſchütze.
Der Unterſchied beſteht nämlich in dem größeren Caliber, das bei letzteren in Anwendung kommt, da es ſich hier um den Kampf einerſeits mit dem widerſtandskräftigen Panzerſchutz der Schlachtſchiffe, andererſeits um die ſtarke Armirung der letzteren handelt.
Auch bei dieſen Typen bildet die Lafettirung ein weſentliches Unterſcheidungsmerkmal.
Die in Fig. 566 abgebildete öſterreichiſche 15 Centimeter-Küſtenlafette iſt als ſogenannte »Ausrennlafette« conſtruirt und wird auf einem eiſernen Küſtenrahmen gebraucht.
Sie beſteht aus zwei Lafettenwänden, welche durch Querbleche und ein Bodenblech verbunden ſind, ferner aus einer Zahnbogen-Richtmaſchine und einem Elevationszeiger.
An den beiden Längswänden des Bodenbleches befindet ſich je ein Schleifblech, mit welchem die Lafette auf dem Rahmen aufruht.
Um das Abheben der Lafette vom Rahmen beim Schuſſe zu verhindern, ſind außen an den Lafettenwänden zwei Bodenklammern befeſtigt, welche die Rahmenwände von außen umgreifen.
Fig. 565.
Mobile Angriffsbatterie mit 12 Centimeter-Belagerungskanonen M. 1880 (Oeſterreich-Ungarn).
Zur leichteren Bewegung der Lafette auf dem Rahmen beſitzen die Lafettenwände vorn und rückwärts zwiſchen ihren Wandblechen je eine Rolle; die rückwärtigen Rollen ſind auf excentriſche Achſen aufgeſchoben und tragen außen zum Verſtellen derſelben eine Handſpeichenhülſe.
Dadurch können die Rollen in zwei beſtimmte Stellungen fixirt werden: in der einen Stellung ruht die Lafette auf den Rollen und kann auf dem Rahmen bewegt werden, in der zweiten Stellung (der Schußſtellung) ruht die Lafette auf den Schleifblechen auf.
Auch die vorderen Rollen ſind auf excentriſche Achſen aufgeſchoben, und wird die Stellung durch eine Schraube derart fixirt, daß die Rollen mit den Schleifblechen gleichzeitig auf den Rahmenwänden aufliegen.
Das Geſchütz iſt mit einer hydrauliſchen Bremſe, behufs Hemmung des Rücklaufes, ausgerüſtet.
Fig. 566.
15 Centimeter-Küſtenkanone (Oeſterreich-Ungarn).
Während die hier beſchriebene 15 Centimeter-Küſtenkanone aus Stahlbronze erzeugt iſt, hat die in Fig. 567 abgebildete 24 Centimeter-Küſtenkanone ein gußſtählernes Rohr nach dem Ringſyſtem Krupp conſtruirt.
Am Mittelſtück der Kernröhre ſind zwei Lagen von Ringen, am Ende des Laderaumes iſt über die zweite Ringlage noch der Schlußring aufgezogen.
Lafette, Rahmen und Bettung ſind den diesbezüglichen Conſtructionen des vorbeſchriebenen Geſchützes ähnlich.
Außerdem verfügt das öſterreichiſche Küſtengeſchützmaterial über 28 Centimeter-Küſten- und Minimalſchartenkanonen, aus Tiegelgußſtahl nach der Mantelringconſtruction erzeugt und mit dem Krupp'ſchen Rundkeilverſchluß verſehen.
Als ſchweres Wurfgeſchütz iſt der 28 Centimeter-Stahlbronze-Küſtenmörſer zur Einführung beſtimmt.
Seine Einrichtung gleicht im Großen und Ganzen dem 21 Centimeter-Belagerungsmörſer.
Zu den Schiffsgeſchützen übergehend, erinnern wir an das bei Beſprechung der Schiffspanzer Vorgebrachte.
Der Wettſtreit zwiſchen dem Schiffsingenieur und dem Artillerieingenieur iſt noch lange nicht ausgefochten und hat, wie wir im Verlaufe dieſes Abſchnittes noch ſehen werden, zu den vielſeitigſten Auskunftsmitteln in der Conſtruction der artilleriſtiſchen Angriffsmittel geführt.
Auch die Entwickelung des Torpedoweſens — ſowohl im Sinne des Angriffes als der Abwehr — tritt hier als ſchwerwiegender Factor auf.
Es iſt begreiflich, daß bei dieſem endloſen Kampfe zwiſchen Schiffs- und Geſchützconſtructeur die maritimen artilleriſtiſchen Kampfmittel ins Ungeheure wachſen mußten.
Wir ſehen daher bei der Armirung der Schlachtſchiffe wahre Ungethüme, jedoch auch alle möglichen anderen Typen, welche verſchiedenen Zwecken dienen und unter welchen, wie wir noch ſehen werden, die Schnellfeuergeſchütze eine beſondere Rolle ſpielen.
Fig. 567.
24 Centimeter-Küſtenkanone (Oeſterreich-Ungarn).
Eine beſondere Conſtruction erfordert bei allen Schiffsgeſchützen die Lafette, welche allgemein den Namen »Rapert« führt und bei dem beſchränkten Raume des Geſchützſtandes (beſonders in den Drehthürmen) ein gänzliches Beſeitigen des Rücklaufes zulaſſen muß.
Zu dieſem Zwecke iſt die hydrauliſche Lafette auf einer Plattform montirt, welche innerhalb des Thurmes drehbar und mit einer kuppelförmig gewölbten, die Thurmwand überhöhenden ſtarken Stahlblechdecke überdeckt iſt.
Die eigentliche, aus Rapert und Schlitten zuſammengeſetzte Lafette iſt auf der Plattform in horizontaler Richtung unbeweglich, hingegen in verticaler Richtung um zwei das vordere Ende des Schlittens mit der Plattform verbindende horizontale Pivotbolzen drehbar, ſo daß das Ganze, für dieſe Bewegung einheitliche, aus Schlitten, Rapert und Rohr beſtehende Syſtem mit ſeinem rückwärtigen Theil gehoben und geſenkt werden kann.
Das Rapert hat auf dem Schlitten die Bewegungsfreiheit nach vor- und rückwärts.
Es herrſchen übrigens die manigfaltigſten Spielarten bezüglich der Montirung und gilt die vorſtehende Beſchreibung vornehmlich für das in Fig. 570 dargeſtellte öſterreichiſche Thurmgeſchütz »Kronprinz Rudolf« mit dem Krupp'ſchen 48 Tonnen Geſchütz (Caliber = 30‧5 Centimeter), das in Fig. 569 unmontirt dargeſtellt iſt.
Bei dieſer Conſtruction feuert das Geſchütz »über Bank« und kann von einem Thurmgeſchütz nicht eigentlich die Rede ſein.
Das Rapert iſt aus Stahlguß in einem Stücke hergeſtellt.
Es bildet eine horizontale Platte, welche zwei Sättel zur Einlagerung des Rohres trägt.
Die Kolbenſtange der hydrauliſchen Bremſe iſt an einem in den Schlitten herabreichenden Kaſten des Raperts befeſtigt.
Der Schlitten iſt aus zwei Tragbalken zuſammengeſetzt, welche ungefähr in der Längenmitte und am rückwärtigen Ende durch Träger des hydrauliſchen Bremscylinders miteinander verbunden ſind.
Fig. 68.
9 Centimeter-Stahlbronze-Geſchütz, klar zum Feuern (Öeſterreich-Ungarn).
In einem, zwiſchen den Tragbalken befindlichen Kaſten iſt der hydrauliſche Bremscylinder eingeſchraubt.
Der Schlitten iſt mit der Plattform durch einen horizontalen Bolzen beweglich verbunden.
Am rückwärtigen Theile trägt jeder Bolzen einen Anſatz zur Führung des Schlittens innerhalb der Längentragwände der Plattform beim Eleviren des Geſchützes.
Jeder Tragbalken iſt mit zwei Puffern verſehen.
Die Plattform ſtellt ſich als eine aus ſtarkem Eiſenblech hergeſtellte kreisrunde Scheibe dar, welche durch einen auf derſelben befeſtigten concentriſchen Ring verſtärkt iſt.
Auf der Plattform ſind am Umfange der Mantel, die Längentragwände und die von dieſen bis zum Mantel reichenden vier Querwände befeſtigt.
Letztere tragen die Panzerkuppel, welche — gleich der Plattform — im mittleren Theile ausgeſchnitten iſt.
Dieſer Ausſchnitt bildet den ſogenannten »Geſchützbrunnen;«.
Fig. 569.
Krupp'ſches 48 Tonnen-Geſchütz.
Im Bereiche des Geſchützbrunnens ſind die Längenwände kaſtenartig nach abwärts verlängert und iſt hier der hydrauliſche Elevationscylinder gelagert.
An der rückwärtigen Wand dieſes Kaſtens iſt ein Rahmen als Träger des Centralpivots derart befeſtigt, daß der Mittelpunkt desſelben mit dem Centrum der Plattform übereinfällt.
Sämmtliche Bewegungen des Geſchützes erfolgen durch hydrauliſche Vorrichtungen, und werden alle dieſe Mechanismen durch die im Schiffsraume aufgeſtellten hydrauliſchen Pumpen bethätigt.
Zum Eleviren dienen zwei hydrauliſche Kolben.
Die Elevationscylinder, in welchen ſich dieſe Kolben bewegen, ſind an der Plattform befeſtigt, die mit Kugelgelenk in die eingeſetzten Stempel greifen mit runden Köpfen von unten in Ausnehmungen der Schlittentragbalken ein.
Beim Hervortreten der Kolben in Folge des hydrauliſchen Druckes wird das Hintertheil des Geſchützes gehoben und hierdurch dem Rohre eine Depreſſion ertheilt.
Gehen dagegen die Kolben in die Cylinder nach abwärts, ſo wird das Hintertheil des Geſchützes geſenkt, d. h. dem Geſchützrohr eine Elevation ertheilt.
Die hydrauliſche Bremſe zum Hemmen des Rücklaufes iſt am Schlitten, die Kolbenſtange am Rapert befeſtigt.
Die Bremſe iſt eine doppeltwirkende hydrauliſche Maſchine (Ventilbremſe mit conſtantem Widerſtand) und kann vermöge dieſer ihrer Einrichtung zum Aus- und Einholen (Zurück- und Vorführen) verwendet werden.
Das Backſen, das Stoppen, das Zuführen der Munition, ſowie das Setzen derſelben geſchieht ebenfalls durch hydrauliſche Vorrichtungen.
Als Munition führt die 30'5 Centimeter-Schiffskanone Stahl- und Zündergranaten.
Die Schußladung beſteht aus 140 beziehungsweiſe 136 Kilogramm braunem prismatiſchen Pulver, welche in zwei gleichen Karduſen zu 70, beziehungsweiſe 68 Kilogramm manipulirt wird.
Die Sprengladung der Stahlgranate beſteht aus 28 Säckchen Gewehrpulver im Gewichte von 4‧8 Kilogramm, jene der Zündergranate aus 47 Säckchen ordinären Geſchützpulvers im Gewichte von 16‧2 Kilogramm.
Das Abfeuern des Geſchützes erfolgt entweder mittelſt eines Frictionsbrandels oder mittelſt eines elektriſchen Brandels.
Fig. 570.
Thurmgeſchütz auf Sr. Majeſtät »Kronprinz Rudolf«.
Das beſchriebene Geſchütz, als Repräſentant der ſchweren Typen, zeigt im Principe alle Einrichtungen der genannten Geſchützclaſſe.
In dieſelbe Claſſe gehören ferner das 26 Centimeter, 24 Centimeter (mit drei Rohrlängen) und 21 Centimeter- Krupp'ſche Gußſtahlgeſchütz, ſowie die ſchmiedeeiſernen 18 Centimeter- und 23 Centimeter-Vorderlader, Syſtem Armſtrong.
Das Charakteriſtiſche an der modernen Schiffsarmirung iſt die Verwendung weniger, aber ſehr ſchwerer Geſchütze, ſowie verſchiedener kleinerer Typen für ſpecielle ſeetaktiſche Zwecke.
Wie man früher dem Gegner die Breitſeite zuzukehren ſuchte, um die in langer Reihe in Batterien und in Etagen (Decken) übereinander aufgeſtellten zahlreichen Geſchütze zu voller Wirkung kommen zu laſſen, ſo kehrt man heute dem Feinde den Bug oder das Heck zu.
Die Seitenwand iſt eine zu große, nicht leicht zu fehlende Zielfläche.
Die Bekleidung der Seiten- und Thurmwände mit einem Panzer erfordert Geſchütze mit einer ſehr großen Durchſchlagskraft der Geſchoſſe.
Man wählt daher die Kaliber der Geſchütze ſo groß, daß ihre Geſchoſſe im Stande ſind, auf allen Gefechtsentfernungen einen Panzer zu durchſchlagen.
Mit dem Kaliber wächſt aber auch das Gewicht der Geſchütze und ihrer Munition, ſo daß, wie leicht begreiflich, die Anzahl ſo ſchwerer Kanonen eine beſchränkte iſt.
In der Regel ſind es vier, welche paarweiſe auf Drehſcheiben in zwei Thürmen vor und hinter den Schloten ſtehen.
Die Schiffsgeſchütze erreichten innerhalb kurzer Zeit ungeheuere Dimenſionen.
Den Anfang machte die italieniſche Marine, indem für die »Italia« je zwei auf zwei Drehſcheiben placirte Kanonen von 43 Centimeter Caliber und 103 Tonnen Rohrgewicht als Hauptarmirung gewählt wurden.
Dieſe Geſchütze ſind von Armſtrong gefertigt und beſtehen aus einem von ſchmiedeeiſernen Ringen umgebenen Stahlrohre.
Entgegen den von Armſtrong für die beiden älteren Panzerkoloſſe der italieniſchen Marine »Duilio« und »Dandolo« gelieferten Vorderladegeſchütze von 45 Centimeter Caliber, ſind die der »Italia« Hinterlader.
Von der Größe dieſer Ungethüme geben die nachſtehenden Daten eine Vorſtellung.
Das Rohr hat eine Länge von nahezu 12 Meter; der Laderaum hat, um die 1000 Kilogramm ſchwere Granate und die Pulverladung von 375 Kilogramm aufnehmen zu können, eine Länge von 2‧6 Meter und einen Durchmeſſer von 48 Centimeter.
Da die Geſchütze zu beiden Seiten des Drehzapfens der Plattform ſtehen, ſo iſt es nothwendig, daß beide gleichzeitig abgefeuert werden.
Dies geſchieht deshalb mittelſt elektriſcher Zündung durch einen Druck auf einen Knopf.
Schon im Frühjahre 1879 hatte die Krupp'ſche Fabrik eine 40 Centimeter- Kanone von 25 Meter Länge und einem Gewicht von 72 Tonnen hergeſtellt.
Die Schießverſuche wurden mit 778 Kilogramm ſchweren Panzergranaten mit 220 Kilogramm Ladung angeſtellt; ſie ergaben eine Anfangsgeſchwindigkeit von 519 Meter und eine lebendige Kraft von 10.684 Metertonnen.
Bald darauf ging man indeſſen zu 35 Caliber langen Kanonen über, und es war kein Grund vorhanden, von dem als zutreffend erkannten Grundſatze die 40 Centimeter-Kanone auszuſchließen.
Man war überzeugt, daß dieſelbe die von Armſtrong für die italieniſche Marine gelieferten 100 Tonnen-Geſchütze von 45 und 43 Centimeter Caliber an Wirkung übertreffen würden.
Dazu kommt, daß eines der Rieſengeſchütze des »Duilio zerſprang, was die italieniſche Regierung veranlaßte, bei Krupp eine Anzahl ſeiner 35 Caliber langen 40 Centimeter-Geſchütze zu beſtellen.
Mitte des Jahres 1885 waren vier dieſer Geſchütze fertig.
Ihre Länge beträgt 14 Meter, das Rohr wiegt 121 Tonnen; dem 1‧28 Meter langen Geſchoſſe (Panzergranate) kommt ein Gewicht von 928 Kilogramm zu.
Es erhält durch die Pulverladung von 330 Kilogramm eine Anfangsgeſchwindigkeit von 550 Meter und eine lebendige Kraft von rund 14.400 Metertonnen.
Die mit einem dieſer Geſchütze angeſtellten Verſuche ergaben aber, bei Verwendung einer 1050 Kilogramm ſchweren Panzergranate und einer Ladung von 384 Kilogramm, eine Anfangsgeſchwindigkeit von 579 Meter und eine lebendige Kraft von rund 18.000 Metertonnen.
Krupp's 40 Centimeter Marine-Geſchütz auf dem Transport.
Kann ſich der Leſer von dieſer Kraft eine zutreffende Vorſtellung machen?
Ein Fachmann hat ausgerechnet, daß es ſich hier um eine Kraftäußerung handelt, von welcher man vergleichsweiſe einen Maßſtab erhält, wenn man bedenkt, daß die »Italia« 13.500 Tonnen wiegt, die Arbeitskraft des Geſchoſſes alſo hinreichen würde, außer dieſem Schiffe auch noch 4500 Tonnen einen Meter hoch zu heben.
»Oder wenn ein Menſch die gleiche Arbeitskraft wie das Geſchoß beſäße, ſo würde er die elf Panzerkanonenboote und die beiden Panzerdeckſchiffe »Bremſe« und Brummer« der deutſchen Marine in die eine Hand, in die andere Hand die Panzercorvette »Hanſa« nehmen, und ſich in die letztere noch ein halbes Dutzend Torpedoboote mit ihrem Diviſionsboote dazu packen laſſen können und dann Alles einen Meter hoch heben!
Das beigegebene Vollbild veranſchaulicht den Transport dieſes Rieſengeſchützes.
Derſelbe erfolgte auf einem ſpeciell zu dieſem Zwecke gebauten Vehikel, zwei einzelnen achtachſigen Wagen, welche durch einen Längsträger verbunden ſind.
Der letztere ruht, mit ſeinen Enden um je ein Pivot drehbar, auf der Mitte der beiden Wagen, deren Plattform wieder vorn und hinten drehbar auf je zwei einachſigen Geſtellen ruht.
Das durch den großen Träger verbundene Fahrzeug hat mithin 16 Achſen mit 32 Rädern und eine Geſammtlänge von 22‧7 Meter, ſeine Tragfähigkeit beträgt 126 Tonnen, ſein Eigengewicht 97‧3 Tonnen, ſo daß der mit dem Geſchützrohre beladene Wagen ein Geſammtgewicht von rund 223 Tonnen hat.
Die Geſchütze wurden ſeinerzeit über die Gotthardbahn ihrem Beſtimmungsorte zugeführt und ſich hierbei keinerlei Zwiſchenfall ereignet.
Während man ſich noch vor wenigen Jahren in der Größe des Calibers zu überbieten ſuchte, haben jetzt, veranlaßt durch das Verfahren Krupp's, ganz andere Grundſätze die Oberhand gewonnen.
Das Caliber iſt kleiner, dagegen die Rohrlänge immer größer geworden.
Der Zweck dieſer Anordnung iſt der, daß man die Geſchoſſe länger, alſo ſchwerer machen kann, daß das Pulver längere Zeit auf die Geſchoſſe einwirkt und daß eben des geringeren Seelendurchmeſſers wegen, unbedenklich ſtärkere Ladungen angewendet werden können.
Letztere beide Umſtände wirken nun wieder auf die Anfangsgeſchwindigkeit des Geſchoſſes und damit auf die Durchſchlagskraft desſelben ein.
Während die Armſtrong'ſchen 100 Tonnen- Geſchütze von 45 Centimeter Caliber noch eine Anfangsgeſchwindigkeit von rund 500 Meter erzielten, erreichen die modernen Krupp'ſchen Schiffsgeſchütze eine ſolche von 710 Meter.
Zur beſſeren Beurtheilung eines Geſchützes wird daher jetzt ſtets die Länge des Rohres, ausgedrückt in Calibern (L/x), angegeben.
Bei der deutſchen Marine ſind in den Thürmen je zwei Geſchütze auf einer mittelſt Dampfkraft beweglichen Drehſcheibe vereinigt.
Bei den 28 Centimeter- Geſchützen L/40, deren Rohrlänge 11‧2 Meter mißt, wurde die oben erwähnte Anfangsgeſchwindigkeit erzielt und eine 75 Centimeter ſtarke Walzeiſenplatte, beziehungsweiſe eine 50 Centimeter ſtarke Compoundplatte mit den üblichen Hartholzhinterlagen auf 300 Meter Entfernung platt durchſchlagen.
Fig. 571.
Oeſterreichiſch-ungariſches Gebirgsgeſchütz.
(Rohr-Tragthier.)
(Vorgeſpanntes Geſchütz.)
(Lafetten-Tragthier.)
Im Anſchluſſe an die vorſtehenden Mittheilungen führen wir hier noch einige kurze Bemerkungen über eine Geſchützgattung an, welche wegen ihrer ſpeciellen Verwendungsweiſe Intereſſe beanſpruchen darf.
Es ſind dies die Gebirgsgeſchütze.
Ihr Name beſagt ihren Zweck.
Dieſe Geſchütze ſind ſehr klein dimenſionirt und werden, in ihre Haupttheile (Rohr, Lafette, Räder) zerlegt, auf Tragthieren transportirt.
Die Transportweiſe, ſowie ſonſtige Details dieſer Geſchütze weichen bei denjenigen Staaten, welche ſich dieſer Waffe überhaupt bedienen, ab, und wollen wir an der Hand der wichtigeren Typen dieſen Sachverhalt mit einigen Worten erläutern.
Das Rohr des öſterreichiſch-ungariſchen Gebirgsgeſchützes iſt aus einem Stück (maſſiv) aus ſtahlbronze erzeugt.
Letzteres iſt, was die Compoſition betrifft, der gewöhnlichen Geſchützbronze gleich, durch das Gußverfahren aber und durch die nachträgliche mechaniſche Bearbeitung bekommt ſie jedoch die Fertigkeit des Stahles, ohne an Zähigkeit weſentlich einzubüßen.
Das Rohr hat Flachkeilverſchluß mit einer Liderung aus Kupfer, um einen völlig gasdichten Abſchluß herzuſtellen.
Dieſe Liderung beſteht aus dem Broadwell'ſchen Ring, welcher in das rückwärtige Ende der Bohrung zu liegen kommt und elaſtiſch iſt, ſo daß er ſich beim Schuß dicht an die Stoßplatte der inneren Keilfläche andrückt.
Der Ring ſelbſt liegt in einem kupfernen Futter des Rohres, dem ſogenannten »Ringlager«.
Das Caliber des Rohres iſt 7 Centimeter.
Die Lafette zu dieſem Geſchütz hat die herkömmliche Conſtruction mit der Modification, daß die beiden Lafettenwände von den Schildzapfenlagern ab gegen den Lafettenſchwanz hin divergiren und hier ſich vereinigen.
Die Wände beſtehen aus dickem Eiſenblech und ſind durch Winkeleiſen verſtärkt; die auf der Lafette feſt verbundene Achſe iſt aus Beſſemerſtahl; die hölzernen Räder haben eine bronzene Nabe.
Um das Geſchütz während des Gebrauches auf kleine Entfernungen transportiren zu können, tritt eine zweitheilige Gabeldeichſel in Verwendung.
Die Granate des öſterreichiſch-ungariſchen Gebirgsgeſchützes iſt ein gußeiſernes Ringhohlgeſchoß mit Kupferführung, und beſteht die letztere aus drei ſchmalen Ringen, welche in gleichen Abſtänden in entſprechenden Nuthen der Geſchoßoberfläche eingepreßt ſind.
Dieſe Geſchoſſe ſind Granaten und Shrapnels; außerdem kommen Kartätſchen und Brandel in Verwendung.
Das Rohr des franzöſiſchen Gebirgsgeſchützes iſt aus Gußſtahl erzeugt und hat außen noch fünf Ringe aus Puddelſtahl aufgezogen, mit welchen bezweckt wird, bei hohen Gasſpannungen das Kernrohr feſt zuſammenzuhalten.
Der Verſchluß iſt ein Schraubenverſchluß.
Die Liderung beſteht aus einer plaſtiſchen Maſſe, die beim Schuß durch einen Stempel zuſammengepreßt und derart innig an das Verſchlußſtück und an die Bohrungswände angedrückt wird, daß ein gasdichter Abſchluß erzielt wird.
Die zu dieſem Rohre gehörige Lafette beſteht aus zwei vorne parallelen, nach hinten zu divergirenden Wänden, welche durch ein oberes Deckblech verbunden ſind.
Die Lafette läßt ſich beim Transport in zwei Theile zerlegen, den Stirntheil (mit den Schildzapfenlagern) und den Protzſtocktheil.
Die Verbindung beider Theile iſt ſehr raſch mittelſt Docke und Schließe zu bewerkſtelligen.
Die Achſe iſt aus Gußſtahl, die hölzernen Räder haben, wie beim öſterreichiſch-ungariſchen Gebirgsgeſchützmaterial, bronzene Naben.
Außer der Gabeldeichſel dienen noch ein Traghebel und ein Bremshebel als beſonders zu erwähnende Requiſiten.
Die Granate des franzöſiſchen Gebirgsgeſchützes (Caliber 8 Centimeter) iſt ein gußeiſernes Ringhohlgeſchoß, und zwar ſind 11 Ringe aus zuſammen 90 loſen Kugeln zuſammengeſetzt, wodurch bei der Exploſion zuverläſſig recht viele Sprengpartikeln ſich bilden.
Die Führung bei dieſem Geſchoſſe beſteht aus einem breiten Kupferbande am rückwärtigen Ende.
Um das Schlottern des vorderen Geſchoßtheiles zu vermeiden, iſt derſelbe wulſtartig verſtärkt.
Während das Pulver der öſterreichiſch-ungariſchen Gebirgsgeſchützpatrone feinkörnig iſt, verwendet man in Frankreich grobkörniges Pulver mit faſt 1 Centimeter großen Körnern.
Das franzöſiſche Shrapnel hat unter der an der Spitze angebrachten Sprengladung ſieben Gußeiſenſchichten mit eingelagerten Kugeln (im Ganzen 120, das öſterreichiſche Shrapnel nur 70) und einen ſtählernen Geſchoßboden.
Dieſe Füllung iſt mit einem Stahlblechmantel umgeben und wird durch das früher erwähnte kupferne Führungsband zuſammengehalten.
Auch bei dieſem Geſchoß befindet ſich am vorderen Theile eine wulſtartige Verſtärkung.
Die Füllgeſchoſſe ſind aus Hartblei, die Zwiſchenfüllung beſteht aus gekleinter Kohle.
Beim öſterreichiſchen Shrapnel ſind die Füllgeſchoſſe aus Wetchblei und ſind deren Zwiſchenräume mit Schwefel ausgegoſſen.
Die innere Einrichtung dieſes Shrapnels unterſcheidet ſich von dem des gleichartigen franzöſiſchen Geſchoſſes weſentlich dadurch, daß die Sprengladung im rückwärtigen, die Füllladung im vorderen Theile untergebracht iſt (Kammerſhrapnel); zwiſchen beiden befindet ſich eine loſe eiſerne Platte, der ſogenannte Stoßſpiegel.
Fig. 572.
Franzöſiſches Gebirgsgeſchütz.
(Rädertragthier.)
(Lafetten-Tragthier.)
(Rohrtragthier in der Gabeldeichſel vorgeſpannt.)
(Rohr-Tragthier.)
Fig. 573.
Schweizeriſches Gebirgsgeſchütz.
(Rohr-Tragthier.
— Lafetten-Tragthier.
— Räder-Tragthier.)
Das Rohr des italieniſchen Gebirgsgeſchützes iſt maſſiv aus Hartbronze, einem der Stahlbronze ähnlichen Material, erzeugt, mit einem ſtählernen Flachkeilverſchluß und ſtählernem Liderungsring.
Die Bohrung hat Keilzüge.
Die Lafette iſt die nach Engelhardt's Syſtem, bei welchem der Rückſtoß durch an paſſenden Stellen angebrachte elaſtiſche Zwiſchenlager gemildert wird.
Die der Form nach den beiden vorbeſchriebenen Syſtemen gleichenden Lafettenwände ſind aus Stahlblech und dadurch verſtärkt, daß die Ränder nach innen umgepreßt ſind.
Die Achſe iſt aus Stahl, die hölzernen Räder haben eiſerne Naben mit bronzener Nabenbüchſe.
Die bemerkenswertheſten Nebenbeſtandtheile ſind der Lafettenkaſten zur Unterbringung der Requiſiten und eine Gabeldeichſel.
Die italieniſche Gebirgsgeſchütz-Granate hat zwei Paare von Führungsringen; das Shrapnel iſt theils das altartige Röhrenſhrapnel, theils das neue Diaphragmaſhrapnel.
Letztere Anordnung iſt bekannt (ſiehe das öſterreichiſche Kammerſhrapnel).
Bei der erſteren Geſchoßgattung durchſetzt eine mit der Sprengladung gefüllte Meſſingröhre das Geſchoß und ſind um dieſe die aus Bleiantimon hergeſtellten Füllgeſchoſſe (im Ganzen 110) gelagert; die Zwiſchenfüllung beſteht aus Colophonium.
Das Caliber des italieniſchen Gebirgsgeſchützes iſt 7‧5 Centimeter.
Zu den bemerkenswerthen Typen von Gebirgsgeſchützen zählt ferner dasſchweizeriſche.
Bei dieſem iſt das Rohr maſſiv aus ſtahl gegoſſen, es hat Flachkeilverſchluß mit Broadwall'ſchen Ringe (aus Stahl) und am Bodenſtück einen Bügel zur Erleichterung des Aufpackens auf die Tragthiere.
Die Lafette hat die mehrbeſchriebene Form und beſteht aus ſtarkem Stahlblech mit umgepreßten Rändern (wie beim italieniſchen Geſchütz), die Achſe iſt aus geſchmiedetem Gußſtahl erzeugt, die hölzernen Räder haben bronzene Naben.
Außer der Gabeldeichſel ſind als weſentliche Hilfsrequiſiten zwei Hebbäume und ein Geſchoßſetzer zu erwähnen.
Die Granate iſt die Ringgranate, welche vorne durch ein kupfernes Band verſtärkt iſt, das Shrapnel ein gußeiſernes Kammerſhrapnel mit ſtählerner Hülſe, angeſchraubter gußeiſerner Spitze und gewölbtem Stoßſpiegel.
An Stelle des kupfernen Bandes, das zur Verſtärkung der Spitze der Granate dient, tritt hier ein eiſerner Wulſt.
Die Zahl der Füllgeſchoſſe beträgt 110.
Das Caliber iſt 7‧5 Centimeter.
Die Art der Verpackung der Geſchützbeſtandtheile auf die Tragthiere, deren beim öſterreichiſchen Gebirgsgeſchütz zwei, bei den übrigen hier beſprochenen Syſtemen drei benöthigt werden, läßt ſich leicht aus den beigegebenen Abbildungen erſehen.
Einen weſentlichen Unterſchied zeigt nur die Packungsweiſe des Rohres beim öſterreichiſch-ungariſchen Geſchütz, das quer über den Tragſattel zu liegen kommt, während es bei den übrigen Syſtemen der Länge nach gelagert iſt; ein anderer Unterſchied ergiebt ſich bezüglich der Packungsweiſe der Lafette beim franzöſiſchen Geſchütz, welche, wie erinnerlich, aus zwei Theilen beſteht; den Kopftheil übernimmt hier das betreffende Lafettentragthier, während der Protztheil dem Rädertragthiere aufgebürdet wird.
Andere Abweichungen ergeben ſich aus den hier zuſammengeſtellten Daten, wobei die bereits im Vorſtehenden angeführten Ziffern der Vollſtändigkeit halber wiederholt werden.
Für den Laien iſt es nicht ohne Intereſſe, nachdem ihm ſo Vielerlei über die Conſtruction und die Verwendungsweiſe aller Arten von Geſchützen berichtet worden iſt, einiges über den Vorgang beim Schießen zu erfahren.
Bei der Feldartillerie handelt es ſich, wie nicht anders zu denken, vorzugsweiſe um das Schießen gegen ganz oder theilweiſe ſichtbare Truppen, welche ſich entweder in Stellungen befinden oder in Bewegung begriffen ſind.
Iſt das lebende Ziel nicht in Bewegung begriffen, ſo beginnt das erſte Einſchießen mit der Aufſatzſtellung für die abgeſchätzte Entfernung nach einem einheitlichen Zielpunkte.
Wird der erſte Schuß »kurz (weit) beobachtet, ſo vergrößert (verkleinert) man den Aufſatz bei den folgenden Schüſſen auf Diſtanzen bis 3000 Schritt um 200, über 3000 Schritt um 400 Schritt allmählich ſo lange, bis das Ziel zwiſchen einem kurzen und einem weiten Schuſſe eingeſchloſſen, d. h. die »weite Gabel« gebildet iſt.
Die jeweiligen Gabelgrenzen werden nun durch fortgeſetztes Halbiren der Unterſchiede bis auf 100 Schritt erreicht, welcher Vorgang das »Bilden der engen Gabel« genannt wird.
Damit iſt das erſte Einſchießen beendet.
Um die genaue Diſtanz zu ermitteln, ſchreitet man nun zum ſogenannten Gruppenſchießen.
Hierzu werden mit dem Aufſatze für die Mitte der engen Gabel vier bis ſechs Schüſſe abgegeben, welche bei richtiger Lage des Treffpunktes zur Hälfte »kurz«, zur Hälfte »weit« liegen ſollen.
Fig. 575.
Geſchoßaufſchlag.
Je nach dem Reſultate wird dann eine Aenderung des Aufſatzes für 50 Schritte angeordnet und dieſer Vorgang ſo lange wiederholt, bis die Batterie völlig eingeſchoſſen iſt.
Je nach der Art des Zieles oder dem Verhalten eines einzelnen Geſchützes, können dann für dieſes oder mehrere Stücke der Batterie Modificationen der ermittelten Schußdiſtanz platzgreifen.
Alle anderen Details haben nur für den Fachmann Intereſſe.
Es muß bemerkt werden, daß die vorſtehenden Angaben ſich im Speciellen auf das Schießen mit Granaten beziehen.
Bei Verwendung von Shrapnels werden alle Geſchütze der Batterie nur einmal geladen.
Die nach beendetem erſten Einſchießen noch geladenen Geſchütze geben ihre Schüſſe mit dem Aufſatz für die Mitte der engen Gabel (Gruppe) ab, und iſt das Ergebniß dieſer Schüſſe für die Aufſatzbeſtimmung zum Shrapnelfeuer zu verwerthen.
Modificationen ergeben ſich bezüglich des ſogenannten »Tempirens«, d. h. die richtige Einſtellung des Zeitzünders, da die Shrapnels bekanntlich nicht beim Aufſchlage am Ziele (wie die Granaten), ſondern auf eine durch Abſchätzung beſtimmte Entfernung — alſo noch im Fluge — zur Exploſion gebracht werden. ...
Das Einſchießen mit Granaten und Shrapnels gegen in Bewegung ſich befindliche Ziele erfolgt in ähnlicher Weiſe.
Fig. 576.
Geſchoßaufſchlag.
Fig. 577.
Geſchoßaufſchlag.
Zum Beſchießen von verdeckten Zielen (Zielen hinter Masken) ſchießt man ſich zuerſt gegen die Deckung (Maske) ein und regelt in Bezug auf dieſelbe die Tempirung.
Iſt die Entfernung von der Deckung bekannt, ſo werden Aufſatz und Tempirung dieſem Abſtande entſprechend vermehrt.
Kann jedoch die Entfernung des Zieles von der Deckung nicht erkannt werden, ſo wird jener Raum hinter der Deckung, innerhalb deſſen man das Ziel vermuthet, mit Shrapnelfeuer lagenweiſe (Halbbatterie-Salven) beſtrichen, wozu man Aufſatz und Tempirung ſucceſſive um je 100 Schritte vermehrt, dann vermindert.
Sollen eigene Truppen, welche ſich nahe dem Feinde befinden, überſchoſſen werden, ſo beginnt man das Einſchießen mit einem größeren als der abgeſchätzten Entfernung entſprechenden Aufſatz und ſchießt ſich mit Weitſchüſſen (Salven) an das Ziel heran, bis ſich in demſelben eine Wirkung erkennen läßt oder ein anderes Merkmal (z. B. ein Kurzſchuß) auftritt.
Dann wird bei Granaten zu dem genaueren Einſchießen übergegangen oder gleich das Schießen mit Shrapnels begonnen.
Zur Erläuterung des Geſagten folgen hier einige bildliche Darſtellungen, welche klar genug ſind, um darüber viele Worte zu verlieren.
Die unter mehr oder minder ſteilem Winkel auftreffende Granate (Fig. 574. u. 575) wird ſich in den Erdboden eingraben, denſelben furchenartig aushöhlen und unter einem beſtimmten Winkel abgellen.
Nun wiſſen wir aber, daß die Granate beim Aufſchlage »crepirt«, d. i. explodirt.
Dies findet in dem Augenblicke ſtatt, wenn das Geſchoß vom Boden ab ſeinen Weg fortſetzt, wodurch die einzelnen Sprengpartikel der explodirten Granate 1—1 ½ Meter jenſeits der Bodenſchürfung verſtreut werden.
Die Größe des Streukegels iſt aber ſehr von der Beſchaffenheit des Erdbodens anhängig; iſt derſelbe hart, ſo iſt die Einbuße an Geſchoßgeſchwindigkeit groß, der Streuungswinkel demnach gleichfalls größer als bei weichem Boden, wo die Sache ſich umgekehrt geſtaltet.
Fig. 578.
Batterie im Feuer.
(Photographie von Hauptmann L. David.)
Fig. 579.
Das Schießen der Artillerie: Indirectes Richten.
Beim Shrapnel (Fig. 576) liegen die Verhältniſſe inſoferne günſtiger, als dasſelbe, wie der Leſer weiß, in einer beſtimmten Entfernung, noch im Fluge begriffen, explodiren ſoll.
Der Streuungskegel iſt hier immer der gleiche, da er durch keinerlei äußere Einwirkungen beeinflußt wird.
Sollte aber aus irgend einem Grunde der tempirte Zeitzünder verſagen, ſo wird dieſes Geſchoß zwar nicht im Fluge explodiren, wohl aber beim Auftreffen auf den Boden, alſo als Granate wirken.
Umgekehrt wird ein als Granate gedachtes Geſchoß durch den auf die höchſte Diſtanz geſtellten Shrapnelzünder am Boden liegend zur Exploſion gelangen, wenn der Granatzünder aus irgend einem Grunde verſagt.
Bei der Büchſenkartätſche wird die Blechbüchſe beim Schuſſe zerriſſen und die Füllkugeln verlaſſen einzeln das Rohr.
Die Wirkung iſt ſchematiſch in Fig. 577 dargeſtellt.
Außer dieſen Hauptgeſchoſſen kommen noch in Betracht:
Die Stahlgranaten, zur Wirkung gegen beſonders widerſtandsfähige Ziele, und die Sprenggranaten, zur verſtärkten Minenwirkung.
Erwägt man, daß eine in Feuerlinie entwickelte Batterie, wo ein Geſchütz vom anderen 20 Schritte entfernt iſt, ein gutes und weithin ſichtbares Ziel für den Gegner abgiebt, daß weiter das Geſchütz ſammt der Bedienungsmannſchaft ein unbewegliches Ziel darſtellt, auf welches ſich der Gegner leicht einſchießen kann, ſo findet man das Beſtreben der Artillerie begreiflich, ihr Feuer aus einer verdeckten Aufſtellung, alſo ungeſehen, bewerkſtelligen zu können.
Das Richten erfordert in dieſem Falle eine längere Procedur, welche man das »indirecte Richten« nennt.
Das Richten im verticalen Sinne wird hierbei durch den Richtbogen ertheilt.
Er beruht auf dem Principe des Maurerlothes und beſteht aus einem auf einer Platte montirten Kreisbogen, auf welch letzterem auf einem Sattel eine Libelle verſchiebbar angeordnet iſt.
Am Kreisbogen befindet ſich eine Eintheilung in Schritten, welche jenem complementären Winkel entſpricht, welcher der Elevation des Rohres für die betreffende Diſtanz zukommt.
Für das Ertheilen der Richtung im horizontalen Sinne, giebt es mehrere Methoden, von welchen eine derſelben in der Abbildung, Fig. 579, zur Anſchauung gebracht iſt.
Es wird hier die horizontale Richtung durch Aufſtellen von Richtplatten, welche von der Batterie mitgeführt werden, markirt und feſtgehalten.
An Feuerarten unterſcheidet man bei der Feldartillerie das Batterie- und Halbbatteriefeuer, die Batterie- und Halbbatterieſalve, die Ausfeuerlage und endlich das Einzelfeuer.
Beim Batterie- und Halbbatteriefeuer ſchießen die Geſchütze in der ganzen Batterie oder in der Halbbatterie eines nach dem anderen über Aviſo des feuerleitenden Officiers.
Es iſt dies ein langſames, genau geregeltes Feuer, welches ſozuſagen die normale Feuerart iſt und ein genaues Beobachten und Corrigiren zuläßt.
Bei der Batterie- und Halbbatterieſalve werden alle Geſchütze der Batterie oder Halbbatterie auf Commando des betreffenden Officiers abgefeuert.
Dieſe Feuerart gewährleiſtet einen großen moraliſchen und phyſiſchen Effect beim Beſchießen von Truppen, einen großen Percuſſionseffect beim Beſchießen von Objecten und endlich ein genaues Beobachten der Wirkung und des Einſchlagens, wenn beim lebhaften Feuerkampf das Beobachten des einzelnen Schuſſes unmöglich iſt.
Die Ausfeuerlage wird beim Schießen auf ſich bewegende Ziele angewendet.
Da es in dieſem Falle nicht möglich iſt, daß das Geſchütz dem fortrückenden Ziele mit dem Viſir nachfolgt (wie beim Gewehr), ſo wird von einem Geſchützzug (zwei Geſchütze) ein Punkt im Terrain unter Feuer genommen, wohin das Ziel bei Fortſetzung der Bewegung gelangen muß.
Dieſen durch das Aufſchlagen der Geſchoſſe gut markirten Punkt nehmen die übrigen ſechs Geſchütze als Zielpunkt und feuern, ſobald die zu beſchießende Truppe dieſen Punkt erreicht hat.
Beim Einzelfeuer ſchießt jedes Geſchütz, ſobald es geladen und gerichtet iſt.
Es iſt dies die Feuerart, welche bei Ueberraſchungen durch attaquirende Cavallerie oder plötzlich auftauchende Infanterie angewendet wird.
Die Schnellfeuergeſchütze.
Eine der bedeutendſten Umwandlungen in der Bewaffnung der Infanterie, die ſich in den letzten Jahren vollzogen hat, war, wie wir weiter unten ſehen werden, der Uebergang zu dem kleincalibrigen Gewehr, welches vermöge der Einrichtung des Magazins eine viel größere Schußgeſchwindigkeit beſitzt, als ſeine Vorgänger.
Dieſe Schußgeſchwindigkeit iſt jedoch ſtreng genommen Nebenſache und käme im Feuergefecht aus mancherlei Gründen nur theilweiſe zur Wirkung.
Die Hauptſache iſt die Verkleinerung des Calibers, welche in Folge der dadurch herbeigeführten Verringerung des Geſchoßgewichtes eine größere Anfangsgeſchwindigkeit des Geſchoſſes und damit eine größere Durchſchlagskraft desſelben ermöglicht.
Wie man ſich denken kann, gab dieſe Umwandlung der Infanteriewaffe auch den Artilleriſten zu denken.
Vor einiger Zeit ſprach ſich eine Autorität auf dieſem Gebiete, der preußiſche Generalmajor Wille, in ſeinem Buche über das Feldgeſchütz der Zukunft dahin aus, daß die Umwandlung der Feldartillerie nach demſelben Princip: Verringerung des Calibers Erhöhung der Geſchoß- und Feuergeſchwindigkeit, nur noch eine Frage der Zeit ſei und hauptſächlich von dem Bau einer zweckmäßigen Lafette abhänge.
Damit hatte er wohl das Richtige getroffen und den Freunden der Artilleriereform aus der Seele geſprochen.
Unter dieſen Umſtänden verdienen die Beſtrebungen zur Vervollkommnung des Geſchützweſens in der angedeuteten Richtung ein erhöhtes Intereſſe.
... Hervorgegangen iſt das kleincalibrige Schnellfeuergeſchütz offenbar aus den Anforderungen der Seetaktik.
Hier iſt das Ziel ſchwerer zu treffen als auf dem Lande, weil es ſich ſchnell bewegt und überdies ſchwankt, während andererſeits das Schlingern und Stampfen des angreifenden Schiffes das Zielen noch mehr erſchwert.
Es gilt, die günſtige Secunde zum Feuern zu benützen, und dies iſt wiederum nur möglich, wenn das Werkzeug, das heißt das Geſchütz, dem Befehle blitzſchnell zu folgen vermag.
Am nothwendigſten iſt das ſchnelle Feuern, wenn es gilt, den Angriff der Torpedoboote abzuwehren, alſo dieſe äußerſt flinken Schiffe durch einen Hagel von Geſchoſſen kampfunfähig zu machen, bevor ſie von der unterſeeiſchen Sprengwaffe Gebrauch machen können.
Zwar ſind die Torpedoboote klein und ſchwer bemerkbar; dafür entbehren ſie der Panzerung, und es genügen ſchon Geſchoſſe ſehr mäßigen Gewichtes, ihre Bordwand zu durchlöchern.
Geſchieht dies in der Nähe oder unter der Waſſerlinie, ſo ſind die Torpedoboote dem ſicheren Untergange geweiht.
Und wenn auch nur die Maſchine in Unordnung geräth, ſo iſt damit viel gewonnen.
Hierzu genügen ſchon 37 bis 57 Millimeter-Geſchütze.
Dabei iſt man jedoch nicht ſtehen geblieben.
Es lag der Gedanke nahe, die langſam feuernden, ſehr ſchweren und koſtſpieligen Geſchütze von 70, ja von 100 Tonnen Gewicht, durch ſolche von kleinerem Caliber zu erſetzen, bei denen das geringe Gewicht des Geſchoſſes durch die größere Anfangsgeſchwindigkeit und die größere Durchſchlagskraft aufgewogen wurde.
So entſtanden die kleincalibrigen Schnellfeuergeſchütze, jene Kanonen von 10, 12 und 15 Centimetern, welche Panzer von 50 Centimeter Dicke durchbohren, es alſo den viel ſchwereren älteren Waffen gleichthun.
Derartige Geſchütze beſitzen die Flotten aller Seemächte bereits in größerer Zahl.
Fig. 580.
Fünfläufiges Hotchkiß-Geſchütz.
Zunächſt wurden — indem man den Torpedokampf vor Augen behielt — die mehrläufigen Maſchinengeſchütze, welche von der verunglückten franzöſiſchen Mitrailleuſe abſtammen, bei allen Marinen eingeführt.
Sofort aber entbrannte der Kampf von Neuem.
Die Torpedoboote legten Panzerſchutz an, worauf die Gegner das Caliber der Maſchinengeſchütze vergrößerten.
Glücklicherweiſe aber ſorgten zwei Umſtände dafür, daß die Bäume nicht in den Himmel wuchſen.
Jede Erhöhung der Wandſtärke der Torpedoboote beeinträchtigt deren Schnelligkeit, d. h. ihr Lebenselement; anderſeits wurden die Maſchinengeſchütze wieder ſo ſchwer und ſo unhandlich, daß ihr Hauptvortheil: leichteſte Beweglichkeit, raſcheſtes Richten und Schießen, ganz weſentlich abnahm.
In der Noth griff man zu den einläufigen Geſchützen zurück, die man aber auf Schnellfeuer einrichtete, und zwar mit ſolchem Erfolge, daß dieſe Waffe gegenwärtig, ſelbſt bei einem Caliber von 13 Centimetern, in Bezug auf Schußgeſchwindigkeit den gewöhnlichen Hinterladern unendlich überlegen iſt, ohne daß ſie darum die Beweglichkeit einbüßte.
Dadurch fielen die Actien der Torpedoboote bedeutend, denn man ſah ein, daß ſie einem ſolchen Hagel von ziemlich ſchweren Geſchoſſen, wie ſie von den ſchnellfeuernden Kanonen verfeuert werden, kaum gewachſen ſeien, und daß es ihnen nicht viel helfen würde, wenn ſie ſich auch mit denſelben Geſchützen bewehren, weil dieſe gegen Schlachtſchiffe kaum etwas ausrichten können.
Und ſo entwickelte ſich das letzte Stadium des homeriſchen Kampfes, die Suche nach Torpedofahrzeugen, die in der Nähe des Feindes auf kurze Zeit halb oder ganz untertauchen und damit der Wirkung der Geſchoſſe entrückt ſind.
Sobald dieſe Frage gelöſt ſein wird, bekommt das Torpedoboot wieder Oberwaſſer.
Wir ſind aber von der Löſung noch ziemlich entfernt.
Zu den bekannteſten, bei den meiſten Marinen eingeführten Schnellfeuergeſchützen zählt die Conſtruction von Hotchkiß.
Gleich Nordenfelt, dem Erfinder der verunglückten Mitrailleuſe, und Anderen (z. B. Gatling) ging Hotchkiß bei ſeinem Beſtreben, den Kriegsſchiffen ein wirkſames Kampfmittel gegen die Torpedoboote zu liefern und das Feuer der Infanterie im Felde zu unterſtützen, von dem alten Gedanken der Vereinigung mehrerer Läufe und der dadurch erreichten erhöhten Schußleiſtung aus.
So entſtand das urſprüngliche Hotchkiß- Geſchütz, welches unter anderen bei der deutſchen Marine eingeführt iſt, wo es den Namen 3‧7 Centimeter-Revolverkanoneführt.
Wie aus der beigegebenen Abbildung (Fig. 580) erſichtlich, welche die 5‧3 Centimeter-Kanone des Genannten veranſchaulicht, gehen die zu einem Bündel vereinigten fünf Läufe beim Drehen vermittelſt einer rechts ſichtbaren ſeitlichen Kurbel vor einem feſtſtehenden Rückſtoßboden vorbei, hinter welchem ein Schlagbolzenſchloß und die Vorrichtungen für die Zufuhr und Abfuhr der Patronen liegen.
Dieſe werden durch die Kurbel bewegt und es wird das Schloß ausgelöſt, wenn ein Lauf die vorderſte Stellung erreicht hat.
Zu einem Schuß gehört alſo eine ganze Kurbelumdrehung, was natürlich eine geringe Feuergeſchwindigkeit bedingt.
Thatſächlich bringt es Hotchkiß mit dieſem Geſchütze nur auf etwa 80 Schuß in der Minute, alſo auf 16 Schuß aus jedem Rohre, während das gleichfalls ziemlich verbreitete zehnläufige Gatling-Geſchütz 1000—1200 Schuß in 60 Secunden abgeben kann.
Bei Hotchkiß erfolgt die Patronenzufuhr durch Einlegen von einzelnen Patronen in den Ladetrichter, aus dem ſie durch ihr eigenes Gewicht vor den Ladekolben fallen.
Die Läufe ſind beweglich und geben ein ununterbrochenes Feuer ab, während die franzöſiſche Mitrailleuſe und ihre Abarten ſalvenweiſe feuern und die Läufe hier feſt ſind.
Dieſe Mitrailleuſe feuert alſo, der Zahl der Rohre entſprechend, jedesmal 25 Kugeln, worauf eine kleine Pauſe entſteht, während welcher die Läufe neu geladen werden.
Fig. 581.
Hotchkiß-Schnellfeuergeſchütz.
Eine beſondere Erwähnung verdienen die Richt- und Abzugsvorrichtungen der Hotchkiß-Mitrailleuſe.
Bei den kleineren beſteht erſtere aus einem hinten gepolſterten Schulterſtück (Fig. 581 und 582), gegen welches ſich der richtende Mann lehnt, und welches von ihm mit der Schulter bewegt wird.
Das Richten ſelbſt erfolgt über Viſir und Korn.
Das Abfeuern aber geſchieht durch einen Handhebel.
Dieſer Hebel kann jedoch, nach Spannung des Schloſſes, angehalten werden, und es bedarf nur eines Druckes mit dem Finger auf einen beſonderen Abzug, welcher an einem Piſtolenkolben befeſtigt iſt, um den Schuß abzugeben.
Es ermöglicht dies ein beſſeres Treffen, als wenn der richtende und abfeuernde Mann und Derjenige, welcher den Handhebel bewegt, unabhängig von einander arbeiten.
Fig. 582.
Fünfpfündiges Hotchkiß-Schnellfeuergeſchütz mit Rücklauf.
Die Treffſicherheit der Hotchkiß'ſchen Kanone, wie der verwandten Waffen, iſt im Allgemeinen befriedigend; desgleichen die Durchſchlagskraft.
Doch ermangeln dieſe Waffen ſämmtlich mehr oder weniger der Feldtüchtigkeit; ſie eignen ſich, mit anderen Worten, für den Feſtungs- und Seekrieg, nicht aber für den Kampf im Felde.
Der Grund hierfür liegt in der rauhen Behandlung, welche die Geſchütze im Felde erfahren, in dem zu verwickelten Bau, in der ſchnellen Erhitzung der Läufe, vornehmlich aber in der ungleichmäßigen Einrichtung der Patronen, welche verſpätete Exploſion bei bereits geöffnetem Verſchluß im Gefolge hat.
Dadurch wird aber die Mannſchaft gefährdet und das Schloß zerſtört, was z. B. beim Maxim'ſchen Geſchütze nie vorkommen kann, weil hier die Function des Schloſſes von derjenigen der Patrone direct abhängig iſt.
Die Heeres- und Marineverwaltungen wenden deshalb neuerdings ihre Aufmerkſamkeit mehr den einläufigen, ſchnellfeuernden Geſchützen zu, als deren genialſter Vertreter wohl das in Oeſterreich-Ungarn eingeführte Maxim'ſche Geſchütz gelten darf.
Dieſe Kanonen ruhen meiſt in drehbaren Gabeln ohne Rücklauf und beſitzen in der Regel einen ſogenannten Fallblockverſchluß mit darin angeordneten Vorrichtungen für das Ausziehen, das Schlagen und den Abzug.
Der Verſchluß wird durch einen ſeitlichen Hebel bewegt und das Richten erfolgt zumeiſt durch das oben erwähnte Schulterſtück.
Nur Maxim hat eine ſelbſtthätige Patronenzufuhr.
Bei den übrigen Schnellfeuergeſchützen wird dies von einem Bedienungsmanne beſorgt.
Obige Bemerkung bezüglich der Unterlage der Waffe gilt übrigens nur von den kleinen Kalibern:
bei ſolchen von über 6 Centimetern ruht das Geſchütz in einer Lafette mit durch Waſſerbremſen und Federpuffer begrenztem Rücklauf.
Fig. 583.
Selbſtthätiges Maxim-Geſchütz in erſter Conſtruction.
In Fig. 583 iſt das Maximgeſchütz in ſeiner urſprünglichen, in Fig. 584 u. 585 in ſeiner jetzigen Geſtalt abgebildet.
Bei den Verſuchen in Oeſterreich-Ungarn, wo ein ſolches Geſchütz in kurzen Pauſen 13.504 Schüſſe abgab, hat es ſich herausgeſtellt, daß deſſen Treffſicherheit allen Anforderungen genügt, daß der Lauf ſich nicht übermäßig erhitzt, und daß die Bedienung in Bezug auf Einfachheit nichts zu wünſchen übrig läßt.
Nicht minder bemerkenswerth waren die amtlichen engliſchen Schießverſuche, bei welchen eine Maximkanone in 90 Secunden 1000 Schüſſe und in 225 Secunden ohne Unterbrechung 2115 Schüſſe anſtandslos abgab.
Der Mechanismus des Maxim'ſchen Geſchützes dürfte ſich für den Feldgebrauch als zu zart erweiſen; auch thut Maxim mit ſeinen 600 Schüſſen in der Minute des Guten — oder, wenn man will, des Schlechten — zu viel; es ſind dabei ſtets mehrere Geſchoſſe zu gleicher Zeit unterwegs, d. h. das zweite verläßt den Lauf lange bevor das erſte das Ziel erreicht, was entſchieden überflüſſig iſt.
Auch liegt die Gefahr der Munitionsverſchwendung nahe.
Fig. 584.
Schnellfeuergeſchütz, Syſtem Maxim.
Später hat der Conſtructeur ſeine Erfindung nicht unweſentlich verbeſſert.
Während das Geſchütz ausrennt, oder während es ſeinen Rücklauf beendet hat, öffnet ſich der Verſchluß und wird die abgeſchoſſene Patronenhülſe durch Bewegung des Verſchlußkeiles quer zur Seelenachſe ſelbſtthätig bewerkſtelligt.
Dadurch wird erreicht, daß die Pulvergaſe Zeit haben, durch die Geſchützmündung zu entweichen, bevor die abgeſchoſſene Patronenhülſe ausgezogen wird.
Die Gaſe können alſo nicht mehr, wie früher, nach dem Laderaum gelangen, was vordem ein Verſchleimen desſelben und demgemäß Erſchwerniſſe beim Laden im Gefolge hatte.
Worin nun liegt das Geheimniß der fabelhaften Schußgeſchwindigkeit der Maxim'ſchen Geſchütze?
Darin, daß die Function des Schloſſes von derjenigen der Patrone direct abhängig gemacht wurde.
Das heißt mit anderen Worten, das Geſchütz ladet und feuert von ſelbſt durch die Wirkung des Rücklaufes.
Soll ſchnell gefeuert werden, ſo hat der Bedienungsmann nicht einmal die Mühe des Abfeuerns des erſten Schuſſes: dies geſchieht ſelbſtthätig durch die Schließbewegung des Verſchlußſtückes.
Der in Fig. 581 ſichtbare Piſtolenabzug kommt nur dann in Thätigkeit, wenn man langſam ſchießen will.
Der Mann hat alſo nur das Richten und das Einſtellen des Feuers zu beſorgen.
Deſto mehr zu thun hat der zweite Mann, dem es obliegt, dem gefräßigen Ungeheuer immer wieder neue, mit Patronen geſpickte Gurte zuzuführen.
Die Maxim'ſchen Geſchütze haben ein nur kleines Caliber.
Daneben baut aber der Erfinder auch Kanonen mit größerem Caliber (bis 13 Centimeter), die natürlich entſprechend langſamer ſchießen.
Am praktiſcheſten iſt wohl das zur Bekämpfung von Torpedobooten beſtimmte 2‧5 Centimetergeſchütz, deſſen gehärtete Stahlgeſchoſſe auf 90 Meter Entfernung 25 Millimeter ſtarkes Eiſenblech durchſchlagen.
Fig. 585.
Marinegeſchütz, Syſtem Maxim (feuert 6 9pfündige Geſchoſſe in der Minute).
Bei dem in Folge der Mängel der mehrläufigen Geſchütze entbrannten Wettbewerb um die beſte einläufige Schnellfeuerkanone, durfte ein ſo thätiger Mann wie Hotchkiß nicht fehlen.
So trat er bald mit zwei Typen dieſer Art auf, welche die Figuren 582 u. 585 veranſchaulichen.
Dieſe Geſchütze werden in den Calibern von 3‧7 bis 5‧7 Centimetern hergeſtellt.
Sie haben einen ſenkrechten Keilverſchluß, welcher durch einen rechts liegenden Hebel bewegt wird.
Die kleineren ſind in einer einfachen Gabel gelagert; bei den größeren Fünfpfündigen wird das Rohr dagegen durch Schlittenführungen in ein Bett geführt, welches vermittelſt Schildzapfen in einem Bock gelagert iſt.
Im Bette angeordnete Waſſerbremſen begrenzen den Rücklauf und bewirken den Auslauf des Rohres.
Die oben erwähnten Vorrichtungen:
Schulterſtück nebſt Handhaben, Piſtolenkolben und Abzugsſchnur ſind beſonders in Fig. 582 deutlich ſichtbar.
Die größte Schußgeſchwindigkeit beträgt 25 Schüſſe in der Minute, jedoch nur, wenn nicht gezielt wird.
Iſt dies der Fall, ſo bringt man es nur auf 10 bis 12 Schuß.
Die Geſchoſſe der 5‧7 Centimeterkanone durchſchlagen angeblich bei einer Ladung von 1333 Gramm Pulver und einer Anfangsgeſchwindigkeit von 640 Meter Eiſenplatten von 13 Centimeter Dicke.
Fig. 586.
Maxim-Feldgeſchütz neueſter Conſtruction.
Neben Maxim und Hotchkiß hat ſich vornehmlich Gatling durch ſeine Conſtruction eines Schnellfeuergeſchützes hervorgethan.
In den Figuren 592 u. 593 ſind zwei Typen, und zwar verbeſſerte Conſtructionen der urſprünglichen Type, vorgeführt.
Die Verbeſſerungen beziehen ſich hauptſächlich auf den Mechanismus des Magazins, das in ſeiner jetzigen Geſtalt ſehr die Manövrirfähigkeit des Geſchützes erleichtert.
Gleichzeitig wird die Schußgeſchwindigkeit bedeutend erhöht und kann der Patronenſatz unter jedem beliebigen Erhöhungswinkel abgefeuert werden.
Dieſen Vorzug entbehrte die alte Type, bei welcher die Anzahl der einzuführenden Patronen ſtets vom Erhöhungswinkel abhängig war und dieſem angepaßt werden mußte.
Zudem war der Theil, welcher das Magazin umſchloß, ziemlich plump dimenſionirt; der neue Mechanismus iſt leicht, ſchlank und von kleinerem Durchmeſſer, arbeitet aber weit ſchneller und ſicherer als der alte.
Fig. 587.
Beſpanntes Maxim-Geſchütz.
Die für das Magazin vorbereiteten Patronenſätze ſind in Zinnführungen eingeſtellt und werden dem erſteren mit unglaublicher Schnelligkeit zugeführt.
Nach dem Abfeuern werden die leeren Patronenhülſen automatiſch bei Seite geworfen, wie in Fig. 592 (links) zu ſehen iſt.
Für die Verwendung der Gatling-Kanone im Feſtungs- oder Marinedienſt wird die Bewegung des Geſchützes mittelſt eines elektriſchen Motors bewerkſtelligt, der übrigens eine Einrichtung zur Controle der Feuergeſchwindigkeit hat.
Dieſer Motor, der eine Pferdekraft entwickelt und ungefähr 100 engliſche Pfund wiegt, iſt am Kanonenrohr montirt und nimmt ſich, ſo obenhin betrachtet, wie eine Verſtärkung desſelben aus.
Dank dieſer maſchinellen Einrichtung erreicht die neue Gatling-Kanone eine Schußgeſchwindigkeit von 3000 Schüſſen in der Minute, was ſchier unfaßbar iſt.
Wie ſchon erwähnt, ſtecken die Patronen zu je einem Satze in Zinnhüllen, welche ſtreifenförmig ſind und 20 Patronen aufnehmen.
Nach dem Feuern kann jeder ſolcher Zinnſtreifen neuerlich, und dies bis 30mal verwendet werden.
Der erſparte Raum, welcher ſich aus dem Unterſchiede der Dimenſionen der altartigen Magazine ſammt dem Motor gegenüber dieſen Theilen der Gatling- Kanone ergiebt, kann für die Aufnahme von Munition ausgenützt werden, indem es möglich iſt, 10.000 Sätze, ſomit 200.000 einzelne Patronen zum Einführen bereit zu halten.
Das Bemerkenswerthe an der neuen Type iſt aber deren Bedienung, indem hierzu ein einziger Mann genügt, der überdies nur wenige leicht zu erlernende Handgriffe auszuführen hat.
Fig. 588.
Maxim-Geſchütz.
Verſchluß geſchloſſen.
Fig. 589.
Maxim-Geſchütz.
Verſchluß geöffnet.
Es lag nahe, daß die Verwaltungen der Landheere, auf die Erfolge der Schnellfeuergeſchütze aufmerkſam geworden, dieſe Waffengattung für die Vertheidigung von Feſtungen und von Feldbefeſtigungen nutzbar zu machen ſuchten, woraus es ſich von ſelbſt ergab, daß man bald auch an die Erſetzung der jetzigen ziemlich langſam feuernden Feldkanonen durch ſchnellfeuernde Geſchütze dachte.
Augenblicklich iſt die Sache bereits ſo weit gediehen, daß die Tage der bisherigen Hinterladekanone gezählt ſcheinen.
Sobald es gelingt, eine allen Anforderungen genügende einfache Feldlafette für die neue Waffe zu bauen, dürfte ſie ihren Siegeslauf antreten.
Das im Vollbilde dargeſtellte Canet'ſche 10 Centimetergeſchütz darf zu den beſten Löſungen der Frage des ſchnellfeuernden Belagerungs- und Schiffsgeſchützes erechnet werden.
Es ruht, wie erſichtlich, auf einem Zapfen und iſt nach allen Seiten drehbar.
Der Rückſtoß wird durch eine Waſſerdruckbremſe abgeſchwächt und es iſt, wie die dritte Abbildung belehrt, der Verſchluß möglichſt einfach und wirkſam geſtaltet.
Die Länge des Rohres mißt 4 Meter und ſchleudert Geſchoſſe von 40 Kilogramm, wobei in einer Minute zehnmal gefeuert werden kann, eine ganz außergewöhnliche Leiſtung.
Die Anfangsgeſchwindigkeit beträgt bei Anwendung des »Cordit« genannten rauchſchwachen Pulvers angeblich 750 Meter, was eine größere Durchſchlagskraft ergiebt, als die des entſprechenden Armſtrong'ſchen Geſchützes, bei welchem das Geſchoß zwar ſchwerer, die Geſchwindigkeit aber geringer iſt.
Wir kommen nun zu den neueſten Schöpfungen Krupp's, welche ſich, wie Alles, was aus ſeinen Werken hervorgeht, durch eine hohe Vollendung auszeichnen.
Während Krupp's Mitbewerber von vorneherein die Verwendung der Schnellfeuergeſchütze zu Zwecken des Landkrieges in Ausſicht nahmen, hat ſich Krupp bisher mit Bau von Geſchützen zur Abwehr von Torpedobootsangriffen begnügt, iſt alſo gleichſam bei der Stange geblieben.
Seine Schöpfungen, wie auch die des Gruſonwerkes, unterſcheiden ſich aber auch in Bezug auf die Conſtruction von den bisher beſprochenen Typen ſehr weſentlich. Krupp (wie ſeinerzeit Gruſon) verzichteten auf die ſelbſtthätige Patronenzufuhr, weil ſie einen ſehr complicirten Mechanismus zur Vorausſetzung hat, und die einfachſte Waffe im Kriege auch die beſte zu ſein pflegt.
Die Patronenzufuhr erfolgt vielmehr durch einen zweiten Bedienungsmann.
Ebenſo erfolgt das Laden von Hand.
Die neuen Geſchütze unterſcheiden ſich alſo von den bisherigen in der Hauptſache nur durch die Schußgeſchwindigkeit.
Die kleineren, nicht ſelbſtthätigen Schnellgeſchütze ruhen meiſt mittelſt Schildzapfen in drehbaren Gabeln ohne Rücklauf und haben einen Fallblockverſchluß, der durch einen ſeitlichen Handhebel bewegt wird, während das Richten durch ein Schulterſtück oder durch zwangläufige Richtvorrichtungen erfolgt.
Die größeren Rohre haben dagegen Lafetten, ſowie Waſſerbremſen oder Federn zur Hemmung des Rücklaufes.
Die Auszieh-, Schlag- und Abzugsvorrichtungen ſind auch hier mit dem Verſchluß verbunden.
Fig. 590.
Batterie zum Abladen bereit.
(Das Maxim-Geſchütz im Sudanfeldzug.)
Die Abbildung Fig. 594 veranſchaulicht das Krupp'ſche 105 Millimetergeſchütz, deſſen Rohrlänge 35 Kaliber (= 3‧675 Meter) beträgt.
Das Geſchütz ruht in zwei Schlitten, welche mit den Waſſerbremſen unmittelbar zuſammenhängen.
Die Höhen- und Seitenrichtung erfolgt durch die ſichtbaren Räder, ſowie mit Hilfe der hinten angeordneten Stangen.
Die Kanone hat einen horizontalen Querverſchluß.
Krupp tritt außerdem mit einer wahren Muſterkarte von Calibern auf, deren Verhältniſſe folgende Tabelle veranſchaulicht:
Fig. 591.
Batterie fertig zum Feuern.
(Das Maxim-Geſchütz im Sudanfeldzug.)
Die Feuergeſchwindigkeit beträgt bei den vier erſten Calibern 17 bis 20 Schüſſe in der Minute, beim 105 Millimeter-Caliber 15 und beim 130 Millimeter-Caliber 12 Schüſſe.
Die abgebildete Kanone ſchleudert alſo in 60 Secunden dem Feinde 240 bis 270 Kilogramm Stahl in den Leib, die größte gar 360 Kilogramm.
Dabei wurden in 34 Secunden zehn Schüſſe gegen eine Torpedobootſpitze abgegeben, welche 400 Meter entfernt ſtand und aus zwei Stahlblechen von 5 Millimeter Dicke beſtand.
Alle Schüſſe trafen das Ziel.
Bei einem anderen Verſuche gab das Geſchütz in 19 Secunden 7 Schüſſe ab, was in der Minute 20 ergiebt.
Canet's 10 Centimeter-Schnellfeuergeſchütz.
Aeltere Conſtruction.
(Poſitions- und Marinegeſchütz.)
Das Gruſonwerk, welches ſich durch die Schumann'ſchen Panzerthürme und Panzerlafetten einen Weltruf errungen hat, wartet allerdings nicht mit einer ſolchen Muſterkarte von Calibern auf.
Deſſen Schnellgeſchütze wieſen nämlich bislang nur drei Caliber auf: 37, 53 und 57 Millimeter.
Dafür hat es von vorneherein eine vielſeitige Verwendung ſeiner Artillerie in Ausſicht genommen und anſcheinend das Problem des ſchnellfeuernden Feldgeſchützes nahezu gelöſt.
Neben der ſchnellfeuernden Schiffskanone finden wir Geſchütze, welche bei Feldbefeſtigungen das Infanteriefeuer unterſtützen ſollen, ſowie ungepanzerte Feldgeſchütze, die ſich von den üblichen nicht ſehr unterſcheiden.
Sie haben ſämmtlich einen ſenkrechten, verſchiebbaren Keilverſchluß, welcher mittelſt eines Handhebels bewegt wird, und erfordern nur zwei Mann Bedienung.
Ihre Schußgeſchwindigkeit (35 bis 40 Schüſſe in der Minute) iſt ganz erſtaunlich, zumal wenn man bedenkt, daß das jetzige Feldgeſchütz höchſtens drei Schüſſe in der Minute abzugeben im Stande iſt. ...
Da die für die Marine und Befeſtigungen beſtimmten Geſchütze kein beſonderes Intereſſe beanſpruchen, beſchränken wir uns auf einige Angaben über die fahrbare Panzerlafette und das Feldgeſchütz.
Fig. 592.
Gatling's Revolverkanone.
(Modell für den Landkrieg.)
Die fahrbare Panzerlafette, deren Querſchnitt die Abbildung Fig. 599 veranſchaulicht, beſteht aus einem mit Boden und Thüre verſehenen Blechcylinder, welcher oben durch eine drehbare Panzerdecke geſchloſſen iſt.
An dieſer Decke hängt das Geſchütz nebſt dem Sitze für den Bedienungsmann, deſſen Lage allerdings nicht ſehr gemüthlich ſein mag.
Die Seiten- und Höhenrichtung erfolgt durch das Handrad, welches der Mann in der Linken hält, das Abfeuern aber mittelſt des ſichtbaren Abzuges.
Am Cylinder ſind in einer Laufkatze hundert Patronen angeordnet.
Das Caliber beträgt 37, beziehungsweiſe 53 Millimeter; bei der erſteren Art wiegt das Geſchoß 450 Gramm.
Ein Blick auf die in Fig. 595 abgebildete Gruſon'ſche Feldlafette für die 53 Millimeter-Schnellkanone läßt erkennen, daß wir es hier mit einer vollſtändig ausgebildeten Waffe zu thun haben, welche die Strapazen eines Feldzuges ebenſo gut ertragen möchte, als ihre Vorgängerinnen.
Die Lafette beſteht aus einem Rohrträger, welcher um einen Zapfen drehbar iſt und das Stahlrohr trägt.
Der Träger ſeinerſeits ruht auf einer Pivotplatte.
Die Lafettenwände ſind aus Gußſtahlblech und miteinander auf das Feſteſte verbunden.
Die Achſe des Vordertheiles der Lafette trägt zugleich die Bremsvorrichtung, welche vollkommener arbeitet, als eine gewöhnliche Geſchützbremſe.
Die Seitenrichtung wird mit Hilfe eines Richtbaumes im Groben vorgenommen, während ein (nicht ſichtbares) Handrad die feinere Einſtellung durch Deckung des Rohrträgers bewirkt.
Zur Höhenrichtung dient die Richtmaſchine.
Der Lafettenkaſten ruht zwiſchen den beiden Wänden und enthält zehn Patronen.
Die Lafette wiegt 470 Kilogramm, das Rohr allein 170 Kilogramm, Länge desſelben 30 Caliber (1‧59 Meter), Bedienung zwei Mann.
Fig. 593.
Gatling's Revolverkanone.
(Type für die Marinewaffe.)
Zur Lafette gehört ſelbſtverſtändlich eine Protze, deren Kaſten zwölf Fächer, je vier übereinander, enthält.
Jedes Fach kann ſieben Patronen aufnehmen.
Damit trägt das Geſchütz, den Vorrat im Lafettenkaſten eingerechnet, 94 Schüſſe; außerdem im oberen Fach des Protzkaſtens zehn Kartätſchen.
Die Protze wiegt leer 560 Kilogramm; voll belaſtet wiegt das ganze Geſchütz 1480 Kilogramm und erfordert zur Beſpannung vier Pferde.
Aus dem Gruſonwerke iſt auch die in Fig. 601 abgebildete Schnellfeuer- Haubitze und Feldlafette hervorgegangen.
Sie unterſcheidet ſich von den bisherigen derartigen Geſchützen dadurch, daß deſſen Schildzapfen am Bodenſtück des Rohres angebracht ſind.
Dadurch wird Folgendes erreicht:
Durch die veränderte Kraftrichtung wirkt ein nur ſo kleiner Theil des Rückſtoßes auf die Achſe, daß auch ſchwere Kanonen auf fahrbarer Lafette montirt werden können, ohne die Achſe der Gefahr des Zerbrechens auszuſetzen.
Ferner bleibt in Folge des veränderten Drehpunktes die Ladeöffnung in den verſchiedenen Höhenſtellungen in derſelben Höhe und es wird ein Zurückbringen des Rohres in eine beſondere Ladeſtellung überflüſſig, was natürlich die Feuergeſchwindigkeit erhöht.
Der Mörſer iſt daher als Schnellfeuer-Kanone gebaut.
Die Bewegungen des Rohres beim Schuſſe werden überdies durch Gummipuffer begrenzt, ſo das die Lafette verhältnißmäßig ſehr leicht ſein darf und die Beförderung des ganzen Geſchützes, ſowie deſſen Einſtellung in Batterien ungemein vereinfacht iſt.
Fig. 594.
Krupp's 10‧5 Centimeter-Schnellfeuer-Kanone.
Aus dem Gruſonwerke iſt zu Ende der Achtzigerjahre auch eine für Wurffeuer berechnete 12 Centimeter-Schnellfeuer-Haubitze hervorgegangen, deren Geſchoſſe — nach den angeſtellten Verſuchen — bis zum erſten Aufſchlagen 2246 bis 2294 Meter zurücklegten.
Die Haubitze liegt in einem gedeckten Panzerſtand und beanſprucht zur Bedienung zwei Mann, nämlich einen Mann zum Oeffnen und Schließen des Verſchluſſes und zum Abfeuern, ſowie einen Mann zum Einlegen der Patronen und zum Richten.
Die Rohrlänge beträgt 1‧55 Meter; die Granaten und Shrapnels haben ein Gewicht von 16‧4 Kilogramm; letztere enthalten 450 Kugeln.
Geladen wird die Lafette mit 900 Gramm grobkörnigen Pulvers.
Bei dieſem Anlaſſe möchten wir einige Bemerkungen über das Gruſonwerk bei Magdeburg-Luckau einſchalten.
Die Anfänge desſelben waren, gleich denen der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik, ſehr beſcheidene.
Es beſtand urſprünglich in einer Schiffswerft nebſt einer kleinen Maſchinenfabrik, welche im Jahre 1821 durch Hermann G. Gruſon errichtet wurden.
Ein Neuling war Gruſon nicht in dem ſchwierigen Fache.
Nachdem er drei Jahre auf der Berliner Univerſität ſtudirt hatte, war er der Reihe nach Volontär bei Borſig, Maſchinenmeiſter an der Berlin-Hamburger Bahn, Ober-Ingenieur der Wöhlert'ſchen Maſchinenfabrik und endlich techniſcher Dirigent der Hamburg-Magdeburger Dampfſchiff-Geſellſchaft geweſen.
Es ſtand ihm alſo eine langjährige Erfahrung im Hüttenweſen und Maſchinenbau zur Seite, und ſo nahm das kleine Werk in Magdeburg-Luckau ſehr bald einen kaum geahnten Aufſchwung.
Fig. 595.
Gruſon's 53 Millimeter-Schnellfeuer-Feldkanone.
Gruſon hatte von vorneherein eingeſehen, daß er ſich nur durch die ſorgſamſte Pflege und Durcharbeitung einer Specialität einen Namen machen könne.
Und ſo warf er ſich mit Feuer auf die Anwendung gußeiſerner Formen, an Stelle ſolcher aus Sand, um mittelſt derſelben eine harte Oberfläche der Gußſtücke zu erzielen.
Eiſen iſt ein viel beſſerer Wärmeleiter als der Formſand.
So kühlt ſich die Oberfläche des Gußſtückes bei Anwendung des Verfahrens viel raſcher ab, wodurch ſie einen beſonderen Härtegrad erlangt.
Die Verſuche mit dem ſogenannten Hartguß fielen nach jeder Seite befriedigend aus, und ſo war Gruſon bald im Stande, die verſchiedenſten Artikel auf dieſe Weiſe herzuſtellen.
Zuerſt waren es Räder, Herz- und Kreuzungsſtücke für Eiſenbahngeleiſe; bald wurde indeſſen die Verwendung des Hartguſſes auf Kriegsmaterial ausgedehnt, und damit legte Gruſon den Grund zu ſeiner nachmaligen Größe.
Zunächſt fand die neue Eiſenſorte bei Geſchoſſen jeder Art Anwendung.
Da ſich dieſelben bei Schießverſuchen ſehr bewährten, liefen in Kürze ſo zahlreiche Beſtellungen ein, daß das Werk vergrößert werden mußte.
Später ruhte die Fabrikation der Hartguß-Granaten vollſtändig; dieſelben wurden durch die Granaten aus gehärtetem Stahl aus dem Felde geſchlagen, deren Herſtellung das Gruſonwerk im Jahre 1888 mit größtem Erfolge in Angriff nahm.
Den Schwerpunkt der Abtheilung für Kriegsmaterial bildete indeß nicht die Geſchoßgießerei, ſondern die Fabrikation von Hartguß-Panzerplatten, denen das Gruſonwerk vor Allem ſeinen Weltruf verdankt.
Vornehmlich dienen dieſe Platten zur Küſtenvertheidigung.
Sie zeigten ſich in der Gewaltprobe zu Spezzia im Jahre 1886 allen anderen Platten unbedingt überlegen, indem ſie, ohne ihre Widerſtandsfähigkeit zu verlieren, einer Reihe von Schüſſen aus dem Armſtrong'ſchen 100 Tonnen-Geſchütz von 43 Centimeter Caliber Stand hielten.
Die Geſchoſſe drangen höchſtens 10 Centimeter tief ein, obwohl ſie mit einer lebendigen Kraft von 14.700 Metertonnen auftrafen, wogegen die anderen Platten ſchon beim erſten Schuß in Trümmer gingen.
Wir kommen auf dieſen Gegenſtand noch eingehender zu ſprechen.
Fig. 596.
Gruſon's Schnellfeuer-Kanone mit Pivot-Gelenk-Lafette (53 Millimeter).
Hand in Hand mit der Fabrikation der eigentlichen Panzer ging diejenige der ſogenannten Minimal-Schartenlafetten nach dem Syſtem des zu früh verſtorbenen genialen Oberſtlieutenants Schumann.
Bezüglich des Baues dieſer Panzerlafetten iſt mit wenigen Worten Folgendes zu bemerken: Sie beſtehen aus einer gewölbten Panzerdecke, die mit der Lafette, beziehungsweiſe dem Geſchütze, ſtarr verbunden iſt.
Die Panzerhaube ruht bei den verbeſſerten Conſtructionen auf den Lafettenwänden und balancirt mit einem flachen Zapfen auf einer Säule, welche vertical auf- und niederbewegt werden kann.
Dieſe Bewegung wird durch ein Gewicht hervorgerufen, welches das Gewicht der geſammten beweglichen Theile ausbalancirt, ſo daß beim Heben und Senken nur die Reibung zu überwinden iſt.
Die Senkung der Panzerhaube erfordert nur zwei Secunden.
Sie iſt alſo, wenn der Feind beim Aufblitzen der Kanone feuert, bereits vollzogen, ehe deſſen Geſchoß das Ziel erreicht.
Im verſenkten Zuſtande liegt die Panzerhaube mit ihrem Rande auf dem Vorpanzering auf.
Die ganze Panzerlafette iſt ſelbſtverſtändlich nach allen Seiten drehbar, und es beanſprucht die vollſtändige Umdrehung 30 bis 40 Secunden.
Im Innern des Thurmes iſt für 600 Schuß Munition Platz.
... Bezüglich der Gruſon'ſchen Schnellfeuergeſchütze und fahrbaren Panzerlafetten verweiſen wir auf das weiter oben Geſagte.
Fig. 597.
Fahrbare Panzerlafette für eine 3‧7 Millimeter-Schnellfeuer-Kanone (Deutſchland).
Fig. 598.
Fahrbare Panzerlafette für eine 5‧3 Centimeter-Schnellfeuer-Kanone (Deutſchland).
Nachdem das Gruſon'ſche Etabliſſement in eine Actiengeſellſchaft umgewandelt worden war, kam es im Jahre 1892 in den Beſitz Krupp's.
Intereſſant iſt ein älterer Ausweis, welcher Aufſchluß über den Geſammtbetrieb dieſes Werkes giebt.
Es wurden innerhalb neun Jahren erzeugt:
über 93 Millionen Kilogramm Hartgußwaare,
10.500 Excelſiormühlen,
Fig. 599.
Gruſon's fahrbare Panzerlafette.
54 Hartguß-Panzerthürme für je 2 Geſchütze,
8 Panzerbatterien für zuſammen 40 Geſchütze,
86 verſchiedene Panzerungen,
1.033 Panzerlafetten,
500 Lafetten für Geſchütze von 30‧5 Centimeter Caliber,
1.032 Revolverkanonen,
1.000 Schnellfeuer-Geſchütze,
2,500.000 Geſchoſſe.
Ein Ereigniß erſten Ranges für das Gruſonwerk waren die großartigen Schießverſuche, welche im September 1890 etwa 200 Officiere und Ingenieure aus ſämmtlichen Militärſtaaten der Erde (mit Ausnahme Frankreichs) nach dem Schießplatze der Firma gelockt hatten.
Zum erſtenmale bot ſich hier die Möglichkeit, eine vollſtändige Ueberſicht über die Leiſtungen des Gruſonwerkes bezüglich der Angriffs- wie der Vertheidigungswaffen zu gewinnen, den Zuſammenhang derſelben zu erfaſſen und zugleich die Wirkung der Schußwaffen aus praktiſchen Beiſpielen zu entnehmen.
Daher die Bereitwilligkeit, mit welcher die Militärverwaltungen der Einladung des Gruſonwerkes gefolgt waren.
Es wurden den Gäſten nicht weniger als 34 Verſuchsobjecte vorgeführt, was durch den glücklichen Umſtand beſonders erleichtert war, daß gerade eine größere Zahl beſtellter Panzerthürme, Panzerlafetten und Schnellfeuergeſchütze auf den Schießplätzen ſtanden und die betheiligten Regierungen die Erlaubniß ertheilt hatten, die ihnen gehörigen Objecte vorzuführen.
Fig. 600.
Verſenkbare Panzerlafette für eine 5‧3 Centimeter-Schnellfeuer-Kanone.
Die Verſuchsobjecte zerfielen in drei Gruppen:
1. Panzerthürme und Minimalſcharten-Lafetten, 2. Panzerlafetten und gepanzerte Mörſer, 3. Schnellfeuergeſchütze für den Feld-, Schiffs- und Feſtungsgebrauch.
Bei den Verſuchen hat man, von zwei Fällen abgeſehen, nur rauchloſes Pulver verwendet.
Es wurden ſelbſtverſtändlich den Geſchützen die ſchwerſten Aufgaben geſtellt und die Leiſtungen, ſo weit angängig, an feldmäßigen Zielen und mit feldmäßigen Mitteln vorgeführt.
Fig. 601.
Gruſon's Schnellfeuer-Haubitze in Feldlafette.
Um wenigſtens die wichtigſten Momente aus dieſen Schießverſuchen vorzubringen, knüpfen wir bei der weiter oben beſprochenen 12 Centimeter-Schnellfeuer- Haubitze an.
Es wurde mit ſcharf geladenen Ringgranaten und Shrapnels gegen eine Feldſchanze mit Schützen und einen Unterſtützungstrupp geſchoſſen.
Die Entfernung betrug 3000 Meter.
Die abgegebenen 20 Schüſſe zerſtörten den rechten Flügel der Schanze vollſtändig und hatten außerdem 17 Schützen durch Kugeln und Sprengſtücke getroffen.
Fig. 602.
Gruſon's Schnellfeuer-Haubitze.
Bezüglich der fahrbaren Panzerlafetten iſt zu bemerken, daß die Verſuche das Ausfahren der Lafette aus einer permanenten Stellung, das Einfahren in dieſelbe, das Abprotzen, das Schießen gegen plötzlich auftretende Schützen und das Aufprotzen darſtellten.
Hierbei ergab ſich auf das Ueberzeugendſte, daß man mit den einfachſten, im Felde jederzeit zu habenden Mitteln im Stande iſt, das Geſchütz, auch auf weichem Boden, nur durch Mannſchaften zu transportieren, und daß man die Lafette ohne beſondere Werkzeuge von der Protze auf den Erdboden ſetzen und wieder auf die Protze bringen kann. ...
Die 53 Millimeter-Schnellfeuer-Kanone (S. 740) beſchoß den 500 Meter entfernten Vordertheil eines Torpedobootes, wobei es ſich zeigte, daß ſelbſt das kleine Caliber gegen dieſe Boote erfolgreich ankämpfen kann.
Die Wirkung der verfeuerten 2 Kilogramm ſchweren Panzergranate war vorzüglich.
Von 13 während 30 Secunden abgegebenen Schüſſen waren 8 Volltreffer, welche zum Theile die 12 Millimeter ſtarke Schutzwand für die Keſſel durchſchlugen.
Das Boot wäre ſomit durch das eine Geſchütz zweifellos außer Gefecht geſetzt worden.
Das größere Geſchütz (Caliber: 75 Millimeter) gab mit gleichem Erfolge in 30 Secunden 12 Schüſſe ab; die Granate wog 6 Kilogramm, und war das Ziel 2000 Meter entfernt.
Fig. 603.
Krupp's 7‧5 Centimeter-Schnellfeuer-Kanone L/30 in Feldlafette mit ſteigendem Rohrrücklauf, Seitenrichtmaſchine und ſtarrem Sporn.
Fig. 604.
6‧5 Centimeter-Schnellfeuer-Kanone L/35 mit langem Rohrrücklauf in Feldlafette mit ſtarrem Sporn und Radnabenbremſe, Rohr nach dem Abfeuern künſtlich feſtgehalten.
Fig. 605.
Krupp's 7‧5 Centimeter-Schnellfeuer-Kanone L/28 in Feldlafette mit ausſchaltbarem, federndem Sporn mit Stellvorrichtung.
(Achſe des Sporns über dem Lafettenſchwanz.)
Fig. 606.
Krupp's 6‧5 Centimeter-Schnellfeuer-Kanone L/35 mit ſenkrechtem Keilverſchluß in Feldlafette mit Flüſſigkeits-Spornbremſe, Räder mit ſtählernem Feigenkranz und Drahtſpeichen, Radreifen-Zahrbremſe und Achsſitzen. (Geleiſebreite 1‧52 Meter.)
Fig. 607.
Gruſon'ſche Panzerlafette für eine 15 Centimeter-Haubitze ohne Vorpanzer und Unterbau.
Die in Fig. 600 abgebildete verſenkbare Panzerlafette mit einem 53 Millimeter-Schnellfeuergeſchütz liegt für gewöhnlich mit der Erdoberfläche in gleicher Höhe und iſt daher den Blicken des Feindes entrückt.
Soll das Geſchütz feuern, ſo drückt ein Mann auf eine mit dem Traghebel verbundene Stange und bewirkt damit, unterſtützt durch das links ſichtbare Gegengewicht, eine Hebung der Decke und ein Heraustreten des Rohrendes aus der Schießſcharte.
Das Richten erfolgt durch Drehen der Lafette vermittelſt des ſichtbaren, durch die Füße bewegten Tretrades.
Zum Heben der Lafette, Vorbringen des Geſchützes, Abgabe eines Schuſſes, Zurückziehen der Kanone und Senken der Lafette ſind 15 Secunden erforderlich.
Die Zahl der in einer Minute abgegebenen Schüſſe läßt ſich auf 35 ſteigern.
Die Granate hat ein Gewicht von 1750 Gramm, und es beträgt ihre Anfangsgeſchwindigkeit 495 Meter in der Secunde.
Die Panzerdecke und der Panzerring haben eine Dicke von 100 Millimeter.
Fig. 608.
Gruſon'ſcher 21 Centimeter-Hartgußmörſer.
Fig. 609.
Canet's Schnellfeuergeſchütz. Rückanſicht.
Unſere Begriffe von der Geſtalt einer Schußwaffe völlig auf den Kopf ſtellend, zeigt der in Fig. 608 abgebildete Panzerſtand für einen 21 Centimeter-Mörſer.
Die Mörſer feuern bekanntlich, ihrer ſehr kurzen Rohre wegen, mit großen Erhöhungswinkeln.
Die Neuerung liegt hier hauptſächlich darin, daß das Rohr die Geſtalt einer Kugel hat und auf einer Pivotſäule ruht.
Die Kugel bildet zugleich einen Theil des Panzers und ſchließt die Schartenöffnung in der Panzerdecke vollſtändig.
Die Seitenrichtung des Mörſers wird im Innern des Panzerſtandes durch einen Handhebel genommen und auf einer Gradeintheilung abgeleſen.
Ein zweites Handrad dient zum Nehmen der Höhenrichtung, die in gleicher Weiſe abgeleſen wird.
Die Granate hat ein Caliber von 120 Millimetern und ein Gewicht von 16 Kilogramm; die Anfangsgeſchwindigkeit ſchwankt je nach der Größe der Ladung zwiſchen 96 und 200 Meter.
Die Decke des Panzerſtandes hat eine Dicke von 120 Millimeter.
Bei den Verſuchen wurde eine Belagerungsbatterie mit ſcharf geladenen Granaten beſchoſſen und es waren von 16 Schüſſen auf eine Entfernung von 2500 Meter vier volle Treffer, während drei andere Projectile dicht am Ziele einſchlugen.
In jüngſter Zeit iſt auch Frankreich mit einem Schnellfeuer-Feldgeſchütz auf den Plan getreten, deſſen Conſtructeur der bereits genannte Director Canet der »Société des Forges et Chantiers de la Mediteranée« iſt, und das nach den vortrefflichen Verſuchsergebniſſen wohl als das franzöſiſche Feldgeſchütz der Zukunft gelten darf.
Es iſt (M 1896) in den drei Calibern von 65, 70 und 75 Millimetern conſtruirt, und zwar als lange wie als kurze Kanone, ſo daß man mit dieſem Geſchütz ſowohl ſchwere als auch leichte Batterien zuſammenſtellen kann.
Das Rohr ſtellt ſich als ein Mantelrohr dar, bei welchem dreierlei Verſchlußarten anwendbar ſind, die den Gebrauch der Waffe als Schnellfeuergeſchütz gewährleiſten.
Die erſte beſteht in einem cylindriſchen Schraubenverſchluß, zu deſſen Oeffnen, beziehungsweiſe Schließen, zwei Handbewegungen erforderlich ſind.
Ein ſenkrecht über das Rohr hervorſtehender Handgriff mit Knopf wird nach links in die wagrechte Stellung gedrückt, wodurch ſich die Schraube des Cylinders aus den Gewinden der Rohrwand herausdreht und in deren glatte Fläche austritt; alsdann wird der Handgriff im Rohre nach rückwärts gedreht, wodurch ſich der Verſchluß öffnet.
Das Schließen desſelben erfolgt umgekehrt.
Bei der zweiten Verſchlußart iſt nur eine einzige Handbewegung erforderlich; der Handgriff iſt jedoch ſo angebracht, daß er wagrecht nach links herausſteht.
Dreht man denſelben nach rechts um 180 Grad, ſo wird bei der erſten Hälfte der Drehung die Schraube von dem Gewinde frei und bei der zweiten Hälfte der Verſchluß geöffnet.
Die ganze Drehung von links nach rechts wird aber in einem einzigen Griff ausgeführt, ebenſo umgekehrt das Schließen.
Die dritte Verſchlußart iſt eine ganz neue Conſtruction und bei weitem die intereſſanteſte.
Sie wird als »Verſchluß mit concentriſchen Gewinden« bezeichnet und genügt auch hier eine Handbewegung zum Oeffnen ſowie zum Schließen.
Der Verſchluß beſteht aus einem halbkreisförmigen Stahlblock, deſſen rechte und linke Seite, von der Seelenachſe gerechnet, mit concentriſch geführten keilartigen Gängen verſehen ſind; nach dem Laderaum zu iſt der Block mit einer flachen Seite verſehen, welche den Abſchluß bewirkt, während die rückwärtige, bei geſchloſſenem Verſchluß von außen ſichtbare Seite eine Fläche in Form eines halben Cylinders bildet.
Der Handgriff liegt rechts an der Außenfläche des Rohres an.
Wird er nach abwärts bewegt, ſo dreht ſich der Block mit ſeinen concentriſchen Keilzügen in den entſprechenden Ausſparungen an der inneren Bodenwand um 90 Grad herum.
Alsdann liegt die vordere glatte Abſchlußfläche nach unten, die hintere halbcylinderförmige nach oben, wobei die letztere gleichzeitig als Ladehülfe zum Einbringen der Ladung dient.
Ebenſo neu und eigenartig wie die letztbeſchriebene Verſchlußart, iſt die Lafette mit ſelbſtthätiger Luftdruckbremſe.
Erſtere beſteht zu dieſem Zwecke aus zwei nach Art eines Fernrohres ineinander ſchiebbaren Stahlrohren.
Das enge Rohr trägt den Lafettenſchwanz, das weitere den Lafettenkörper mit dem Schießgerüſt für das Rohr.
Am Ende des Lafettenſchwanzes, wo an einem Verſtärkungsring die Protzöſe ſowie die Oeſen für den Richtbaum angebracht ſind, befindet ſich ein ſchräg nach abwärts weiſendes Spatenblatt, das ſich nach dem erſten Schuß durch den Rückſtoß in den Boden eingräbt, worauf das Geſchütz nicht weiter zurücklaufen kann.
Bei den folgenden Schüſſen tritt nun die Luftdruckbremſe in Thätigkeit, d. h. ſie hebt den Rücklauf des Geſchützes auf und hält zugleich, unterſtützt von dem Gewichte des hinteren Rohrtheiles, die Lafettenräder am Boden feſt.
Dieſe Bremſe beſteht in einem achſial in dem weiten Rohre angebrachten Kolben, der eine in dem engeren Rohre luftdicht abſchließende Scheibe beim Rückſtoß nach dem Lafettenſchwanzende hin bewegt und dadurch die Luft in dem engen Rohre zuſammenpreßt.
Hört die Kraft des Rückſtoßes auf, ſo dehnt ſich die zuſammengepreßte Luft wieder auf ihr vorheriges Volumen aus, bewegt den Kolben mit dem weiten Rohre nach vorwärts und bringt dadurch das Rohr in die Schußſtellung zurück.
Fig. 610.
Canet's Schnellfeuergeſchütz, Vorderanſicht.
Als Munition für dieſes Geſchütz gelangt eine Einheitspatrone zur Verwendung.
Geſchoß und Hülſe mit rauchloſer Pulverladung werden jedoch im Protzkaſten getrennt mitgeführt, und wird das Geſchoß erſt beim Laden in die Hülſe eingeführt.
Es kommen Shrapnels und Sprenggranaten zur Verwendung.
Letztere haben einen Bodenzünder für Aufſchlag mit verlangſamter Brennzündung der Sprengladung, jene einen an der ogivalen Geſchoßſpitze angebrachten Doppelzünder, der vermittelſt eines eigenartigen Tempirſchlüſſels auf eine beſtimmte Brennzeit eingeſtellt werden kann.
Das Canet'ſche Feldgeſchütz wiegt ſammt der Protze (lange Kanone) 1550 Kilogramm, beziehungsweiſe (kurze Kanone) 1260 Kilogramm, das Rohr allein 330 (250), die Lafette 650 (500), das Shrapnel und die Sprengladung je 5‧2 (4‧6), die Sprengladung 0‧4 (0‧35), die vollſtändige Patrone 7 (6) Kilogramm.
Die Anfangsgeſchwindigkeit beträgt 600 bis 680 (500 bis 600) Meter, die größte Schußweite 6800 (5000) Meter, die Länge des Rohres 2‧4 (1‧8) Meter.
Die langen Kanonen ſind ſechs-, die kurzen vierſpännig zu fahren.
Dieſe Angaben gelten für das 75 Millimeter-Caliber.
Bei allen drei Calibern des ſchweren und des leichten Materiales ſind vier Mann zur Bedienung erforderlich; die Feuerſchnelligkeit beträgt zehn Schuß in der Minute.
Nach fachmänniſchem Urtheile dürfen als Vortheile des Canet'ſchen Geſchützes gelten: die Möglichkeit, ſehr ſchnell zu ſchießen, die Leichtigkeit des Geſchützes und die durch dieſelbe ermöglichte Mitnahme von viel Munition.
Als Nachtheile ſind hervorzuheben, daß das richtige Functioniren des Bremsmechanismus doch wohl ſehr von der Beſchaffenheit des Bodens abhängt; daß das Einſchießen (in Folge der Fixirung des Gechützes nach dem erſten Schuſſe) ſehr erſchwert iſt; daß die Feuerſchnelligkeit zu Munitionsverſchwendung verleitet, und ſchließlich, daß die Wirkung des einzelnen Schuſſes, des kleinen Calibers wegen, eine geringe iſt.
Nachdem wir ſo vielerlei Geſchütze kennen gelernt haben, dürfte es von Intereſſe ſein, einen Blick in eine jener Werkſtätten zu werfen, in welchen dieſe Kampfmittel hergeſtellt werden.
Wir wählen zu dieſem Ende — die Veranlaſſung liegt ja nahe genug — die der Geſchützfabrikation dienende Abtheilung der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik.
Mit Recht bemerkt Profeſſor Fr. C. G. Müller, der treffliche Kenner der Krupp'ſchen Kanonenwerkſtätten, und dem wir hier in mehr oder weniger freier Wiedergabe folgen, »daß der heutige Geſchützbau, abgeſehen von der Einführung des Gußſtahles und der Hinterladung, durch die Annahme der Ringconſtruction von Grund aus geändert und in die ſchwierigſten Regionen der Präciſionsmechanik verlegt iſt.
Denn das Kanonenrohr iſt kein ausgebohrter Stahlſchaft mehr, ſondern nach ſubtilen Regeln aus mindeſtens zwei ineinandergeſchobenen Theilen zuſammengeſetzt«.
In der That finden wir, daß die Rohre kleineren Calibers aus einem Seelen- und einem Mantelrohre beſtehen, während bei den Rohren großen Calibers außerdem noch eine Lage oder mehrere Lagen Ringe, welche über den Mantel gezogen ſind, dazukommen.
Die Ringconſtruction mag ſich dem Laien als eine ziemlich einfache Sache darſtellen; in Wirklichkeit aber iſt ſie inſoferne höchſt complicirt, als es ſich hier der Natur der Sache nach um ſehr verwickelte Unterſuchungen und Rechnungen bezüglich des Verhaltens des Kanonenſtahles gegenüber dem Gasdrucke und anderen zur Wirkung kommenden Kräften handelt.
Denn nur bei ſehr präciſem, auf Erprobung und Erfahrung beruhendem Vorgehen in der Conſtruction ſolcher Rohre konnte deren Brauchbarkeit gewährleiſtet werden.
Fig. 611.
Verſchluß zu Canet's Schnellfeuergeſchütz.
Der Vorgang bei der Herſtellung eines Geſchützrohres nach dem Ringſyſtem iſt ein höchſt umſtändlicher.
Zunächſt werden die beiden zuſammengehörigen Rohre — das Seelen- und das Mantelrohr — aus je einem Gußſtahlblock von entſprechender Größe geſchmiedet.
Außerdem müſſen noch die »Ringe«, welche über das Mantelrohr gezogen werden und deren äußerſter mit dem Schildzapfen verſehen iſt, vorgeſchmiedet werden.
Aus dem Hammerwerk oder der Schmiedpreſſe wandern dieſe Stücke in die mechaniſche Werkſtätte, wo ſie zunächſt annähernd auf das richtige Maß abgedreht und ausgebohrt und der Härtung unterworfen werden.
Zu den weiteren Vollendungsarbeiten zählen: die äußere Formgebung, die Bearbeitung des Rohres zur Aufnahme des Verſchluſſes, das Einſchneiden, Nachſchleifen und Poliren der Züge.
Iſt das Rohr fertig, ſo wird es von den hierzu beſtimmten Functionären in allen ſeinen Theilen geprüft, wobei vornehmlich bezüglich des Ausſehens der Bohrung mit peinlicher Genauigkeit vorgegangen wird.
Durch Anwendung eines Spiegels und des elektriſchen Lichtes überzeugt man ſich, daß an der Bohrungsfläche mit ihren Zügen nicht der kleinſte Riß oder eine Pore vorhanden iſt, in welchem Falle das Rohr als unbrauchbar erklärt wird.
In der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik haben die einzelnen Rohrſyſteme ihre beſonderen Erzeugungsſtätten.
Wir finden dort Werkſtätten, denen ausſchließlich die Herſtellung jener Geſchützungethüme obliegt, welche zur Armirung der Panzerſchiffe und der Befeſtigungen beſtimmt ſind.
In anderen Werkſtätten werden die zahlreichen, den mannigfachſten Zwecken dienenden Gechützrohre kleineren Calibers (von 15 Centimeter abwärts), vornehmlich Schnellfeuergeſchütze, ferner Haubitzen und Mörſer fertiggeſtellt.
Ebenſo verhält es ſich mit den verſchiedenen Syſtemen und Lafetten, als: zweirädrige Feldlafetten, Lafetten für Belagerungsgeſchütze, für Schnellfeuer- Schiffsgeſchütze und für die ganz großen Kanonen.
Die Werkſtätte für die Herſtellung der letztgenannten Lafetten iſt eine der größten und ſchönſten im Krupp'ſchen Etabliſſement, eine Montirungswerkſtatt von 75 Meter Länge und 40 Meter Breite.
Zwei Laufkrahne von je 75 Tonnen Tragfähigkeit ſchweben hoch über dem Dache.
In halber Höhe iſt eine umlaufende Galerie mit Arbeitsplätzen für kleinere Schloſſerarbeiten.
In mancher Beziehung noch intereſſanter als die Herſtellung der Geſchützrohre iſt jene der Geſchoſſe.
Die äußere mechaniſche Bearbeitung derſelben erfolgt in einer großartigen, 160 Meter langen, dreiſtöckigen Werkſtatt, der Geſchoßdreherei, in welcher die Geſchoſſe genau auf Maß abgedreht, die Führungsringe eingewaltzt, die Gewinde für die Zünder und der Bodenverſchluß für die Panzergranaten hergeſtellt werden.
Nicht minder intereſſant geſtalten ſich die Arbeiten in den Zünderwerkſtätten, wo hunderte von Specialmaſchinen »aus Meſſingſtangen und Gelbguß ſo ſchnell, als wäre es Holz, die vielen Einzeltheile der verſchiedenen Zündergattungen faſt automatiſch herausarbeiten.«
Dieſe Beſtandtheile wandern in beſondere Laborirwerkſtätten, in welchen die Zuſammenſtellung der Zünder und deren Ausſtattung mit Zündpillen und Brennſätzen erfolgt.
Die fertigen Geſchütze harren ſelbſtverſtändlich noch einer ſehr eingehenden Erprobung auf der Schießſtätte der Krupp'ſchen Fabrik.
Das auffälligſte Object auf derſelben iſt ein Hügel, der aber nichts anderes als ein außen begrünter, innen aus mächtigen Quadern aufgeführter Geſchützſtand iſt.
Darüber ſpannt ſich eine Brücke mit Eiſenbahngeleiſe.
Ein 150 Tonnenkrahn ſenkt die Rohre und Lafetten; ein 50 Meter langer Tunnel bildet das Schießfeld.
Es iſt indeß zu bemerken, daß es ſich hier nicht eigentlich um einen Schießplatz im artilleriſtiſchen Sinne, ſondern gewiſſermaßen um eine Probiranſtalt handelt, wo Rohre und Lafetten auf ihre Haltbarkeit geprüft und balliſtiſche Meſſungen angeſtellt werden.
Für letztere iſt ein eigenes Häuschen, in welchem der mit dieſen Unterſuchungen betraute Ingenieur mit mancherlei Apparaten und ſonſtigen Hilfsmitteln (graphiſchen Darſtellungen) ſchaltet.
Der eigentliche Schießplatz der Krupp'ſchen Fabrik befindet ſich in der Nähe von Meppen, wo im Jahre 1877 Krupp pachtweiſe ein faſt ebenes, über drei geographiſche Meilen langes Landgebiet erwarb.
Hier werden jene hochintereſſanten balliſtiſchen Verſuche angeſtellt, »dem bis heute kein Staat der Erde, geſchweige denn ein Privatetabliſſement, etwas Gleiches zur Seite ſetzen kann, und welcher durch die von Zeit zu Zeit hier ſtattfindenden Probeſchießen, an denen Souveräne und Officiere europäiſcher und nichteuropäiſcher Länder theilnehmen, geradezu eine internationale Bedeutung erlangt hat«.
Fig. 612.
Gewölbe des großen Krupp'ſchen Schießſtandes in Eſſen.
Der Schießſtand zu Meppen ſtellt ſich als eine auf Gitterpfeilern ruhende Brücke von 6 Meter Höhe und 75 Meter Länge dar, unter welcher die Geſchütze, welche erprobt werden, ihre Aufſtellung erhalten.
Natürlich geſchieht dies mit Hilfe mächtiger Krahne (es ſind zwei, von je 75 Tonnen Tragfähigkeit, vorhanden), welche auf den Eiſengeleiſen der Brücke ſich bewegen.
Dementſprechend iſt auch die Tragfähigkeit der Brückenjoche eine außergewöhnliche.
Das mittlere derſelben geſtattet, das 120 Tonnen ſchwere Rohr des 42 Centimetergeſchützes von dem zu ſeinem Transporte dienenden Specialwagen (ſiehe S. 713) abzuheben und in die Lafette zu legen.
Es iſt dies, wie wir an anderer Stelle berichtet haben, das größte Kanonenrohr der Welt.
Das 1000 Kilogramm ſchwere Panzergeſchoß iſt als ein Wahrzeichen auf einer freien Erhöhung hinter dem Geſchützſtand aufgeſtellt.
Es überragt einen mittelgroßen Mann.
Fig. 613.
21 Centimeter-Kanone, Ladung 80 Kilogramm, gewöhnliches Schwarzpulver.
Der Schießplatz bei Meppen iſt jene Oertlichkeit, wo der berühmte Kampf zwiſchen Panzer und Kanone ausgefochten worden iſt.
Die Spuren dieſes Kampfes verrathen ſich durch die Anweſenheit von durchſchoſſenen Eiſenplatten und zertrümmerten Stahlplatten.
Die Panzerproben bedürfen mancherlei Zurichtungen, und iſt ein weſentliches Glied derſelben der Aufſtellungsort.
Hier werden auf Eichenholzwänden von 1 Meter Dicke die zu erprobenden dickſten Panzerplatten mittelſt armdicker Eiſenbolzen ganz in der gleichen Weiſe befeſtigt, wie beim Einbau in die Panzerung eines Kriegsſchiffes.
Nach rückwärts ſind die Holzwände durch eiſerne Spanten und Streben geſichert.
Fig. 614.
12 Centimeter-Kanone, Ladung 1‧9 Kilogramm, rauchſchwaches Pulver.
Sehr intereſſant iſt eine Schilderung von Prof.
Müller, welcher den Meppener Schießverſuchen wiederholt beigewohnt hat.
... »Zuerſt ſoll eine 40 Caliber lange 17 Centimeter-Kanone in Schiffslafette an die Reihe kommen.
‚Linie frei‘ ruft der Mann am Telephon aus einem der kleinen Holzhäuschen hinter der Bettung.
‚Achtung!‘
Die Zeigefinger fahren nach den Ohren.
‚Geſchütz — Feuer!‘
Ein gelbleuchtender Feuerball an der Mündung, ein dumpfer Krach und das Geſchoß Das Geſchützweſen. fliegt in flachem Bogen durch die beiden mit Kupferdraht beſpannten Rahmen dem Ziele zu, das in ein Drittelmeile Abſtand am Horizonte ſichtbar iſt.
Hinter dem Geſchütze ſtehend kann man bei größeren Calibern das Geſchoß eine bis zwei Secunden lang fliegen ſehen.
Dann ſchrumpft der kleine ſchwarze Kreis zu einem verſchwindenden Punkte zuſammen.
Aber gleich darauf zuckt hinter dem Ziele eine Wolke von Sand und Staub empor; das Geſchoß hat zum erſtenmale den Boden berührt, um aufſpringend und nochmals aufſpringend erſt eine geographiſche Meile weiter zur Ruhe zu kommen.«
Fig. 615.
Zalinski's Dynamit-Geſchütz.
(Aelteſte Verwendungsart als Schiffsgeſchütz.)
Fig. 616.
Zalinski's Dynamitgeſchütz in Küſtenbefeſtigung.
Bei Abgabe eines Schuſſes aus einer 28 Centimeter-Haubitze (eines der mächtigſten Geſchütze der Art) berichtet unſer Gewährsmann von einem Standpunkte, der 2000 Meter vom Schießplatze entfernt iſt:
»Der Schuß blitzt drüben auf und nach fünf Secunden rollt der Donner an uns vorbei durch Wald und Heide.
Dann bleibt eine Weile Alles ruhig.
Da ertönt erſt leiſe, dann mächtig anwachſend hoch oben aus den Wolken ein Rauſchen, als zögen Vögel von fabelhafter Größe über unſeren Häuptern weg.
Geſpannt richtet ſich der Blick nach der Gegend des Himmels, wo das Geſchoß zum Vorſchein kommen ſoll.
Und richtig, da wird die faſt mannsgroße, 345 Kilogramm ſchwere Langgranate in den Wolken ſichtbar und wir erkennen, wie ſie faſt ſenkrecht mit der Spitze herniederfährt, um ſich drei Secunden ſpäter an der vorausberechneten Stelle 3 Meter tief in den Boden zu bohren.«
In den Vereinigten Staaten von Amerika haben die artilleriſtiſchen Kampfmittel in den letzten Jahrzehnten vorzugsweiſe auf maritimem Gebiete bedeutende Fortſchritte gemacht.
Es gilt dies ebenſo ſehr bezüglich der Armirung der Kriegsſchiffe, als rückſichtlich jener Maßnahmen, welche für Küſtenvertheidigungszwecke getroffen wurden.
In letzterer Beziehung unterlief allerdings viel Problematiſches.
Der amerkaniſche Erfindergeiſt iſt in der Lage, ſich viel freier, ungezwungener zu entfalten, und die officiellen Kreiſe neigen mit Vorliebe Neuerungen zu, zum Theil ſolchen von ſehr fragwürdigem Werthe.
Sehr lehrreich in dieſer Richtung ſind die Experimente mit dem ſogenannten Dynamitgeſchütz von Zalinski, von welchem vor etwa zehn Jahren alle europäiſchen Zeitungen voll waren.
Man erwartete ungeahnte Dinge von dieſer Erfindung.
In ihrer urſprünglichen Geſtalt war die Zalinski'ſche Kanone ein Schiffsgeſchütz.
Es hatte eine von den herkömmlichen Geſchützen abweichende Form: ein 15 Meter langes, nicht gezogenes gußeiſernes Rohr, das mit Kammern in Verbindung ſtand, in welche eine maſchinelle Vorrichtung ſehr ſtark zuſammengepreßte Luft einführte.
Nach erfolgter Ladung mit dem ſogleich zu beſchreibenden Geſchoſſe, wurde die Preßluft plötzlich hinter letzterem in das Rohr eingelaſſen und damit eine Granate mit einer Anfangsgeſchwindigkeit von etwa 180 Meter in der Secunde »abgefeuert«.
Die Geſchoſſe beſtanden aus einem Blechcylinder zur Aufnahme der Sprengladung (270 Kilogramm Dynamit), in deſſen Kopf ein elektriſcher Zünder ſteckte.
Durch Aufſchlag auf das Waſſer oder auf einen feſten Gegenſtand kam das Geſchoß zur Exploſion.
Die probeweiſe Aufſtellung des Dynamitgeſchützes erfolgte zunächſt auf Deck eines gewöhnlichen Küſtenvertheidigungsſchiffes.
Da man aber unberechtigter Weiſe große Hoffnungen auf dieſe Mordwaffe ſetzte, entſchloß man ſich zum Bau eines ſpeciell für dieſes Geſchütz eingerichteten Schiffes, wobei gleichzeitig jenes eine neue Geſtalt erhielt.
Das Fahrzeug ſelbſt, welches auf der Cramp'ſchen Werft gebaut wurde und den Namen »Veſuvius« erhielt, iſt 77 Meter lang, hat 930 Tonnen Deplacement und Maſchinen von 3795 Pferdeſtärken.
Das Schiff iſt behufs Erzielung großer Fahrgeſchwindigkeit ſehr ſchlank gebaut; in den Bug desſelben ſind parallel nebeneinander unter einem Erhöhungswinkel von 18°, mit der Mündung bugwärts aus dem Oberdeck ſchräg herausragend, drei Zalinski'ſche Druckluftkanonen feſt eingebaut.
Sie reichen in Folge ihrer großen Länge (20 Meter) in den unterſten Schiffsraum, wo ſie geladen werden.
Das Geſchoß iſt ein Meſſingcylinder von 1 Meter Länge und kann 50 Kilogramm Sprenggelatine aufnehmen.
Vorne iſt eine 30 Centimeter lange Stahlſpitze angebracht, damit das Geſchoß beſſer die Luft durchſchneiden und in das Ziel eindringen könne.
Rückwärts befindet ſich ein 130 Centimeter langes Steuer aus Holz, zu dem Zwecke, dem fliegenden Geſchoſſe eine gerade Richtung zu geben.
Das ganze Geſchoß hat demnach eine Länge von über 2 ½ Meter.
Durch eine Verbeſſerung kam ein ſchraubenförmig gewundenes Steuer hinzu, wodurch das Geſchoß eine drehende Bewegung annimmt und der Geradflug noch leichter zu erzielen iſt.
Die Sprengladung des Geſchoſſes wird durch einen Stoßzünder zur Exploſion gebracht; der urſprüngliche elektriſche Zünder iſt gleichfalls beibehalten, und zwar zu dem Zwecke, um die Exploſion auch bei dem Aufſchlage auf das Waſſer — der relativ ſchwach iſt — zu erzielen.
Die neuen Geſchütze ſind derart conſtruirt, daß ſie von einem einzigen Manne bedient werden können.
Drückt derſelbe auf einen Hebel, ſo ſetzt die comprimirte Luft den automatiſch arbeitenden Ladeapparat in Bewegung; durch einen anderen Hebel giebt der Mann dem Rohre einen größeren oder kleineren Neigungswinkel und endlich durch Oeffnen des Schußventils wird das Geſchoß aus dem Rohre geſchleudert.
Der Dynamit-Kreuzer »Veſuvius«.
1. Durchſchnitt. —
2. Röhren mit comprimirter Luft. —
3. Vorderanſicht. —
4. Querſchnitt (Lancirraum). — 5. Keſſelraum. —
6. Anſicht des »Veſuvius«. — 7. Dynamitgeſchoß.
— In der Mitte:
Die über Deck ragenden Geſchützrohre.
Fig. 617.
Zalinski's Dynamitgeſchütz in ſeiner jetzigen Geſtalt.
Fig. 618.
Dudley's pneumatiſche Kanone.
Die Hoffnungen, welche man in die Zalinski'ſche Erfindung (im Grunde genommen war es nur eine Verbeſſerung der von Mefford in Ohio Anfang der Achtzigerjahre conſtruirten pneumatiſchen Kanone) ſetzte, hatten ſich zunächſt nicht erfüllt.
Das Geſchoß hatte eine geringe Trefffähigkeit, welche noch weſentlich durch den Seitenwind und die Schwankungen des Schiffes beeinträchtigt wurde.
Nach jahrelangen unbefriedigenden Verſuchen gab man dieſelben auf und baute den »Veſuvius« in einen Aviſo um.
Man hat die Zalinski'ſche Kanone mit Recht als »Ueberwaſſer-Torpedo bezeichnet.
Seine Verwendung war urſprünglich nur für Landbefeſtigungen beſtimmt.
Im ſpaniſch-amerikaniſchen Kriege tauchte der »Veſuvius« unerwarteterweiſe wieder auf; es ſcheint alſo, daß man ſich hinterher mit dieſer Type wieder befreundete und entſprechende Verbeſſerung durchführte, um ſie gebrauchsfähig zu machen.
Indeſſen hörte man wenig von der allgemein erwarteten zerſtörenden Wirkung des Dynamitgeſchützes.
Fig. 619.
Die Dudley-Kanone; das Mittelrohr durch ein aufſchlagendes Projectil zertrümmert.
Es iſt übrigens zu bemerken, daß das Zalinski'ſche Dynamitgeſchütz nicht die einzige pneumatiſche Kanone iſt, welche die amerikaniſchen Waffentechniker im letzten Jahrzehnt in Verwendung nahmen.
Es ſcheint, daß letztere gerade für dieſe Art von artilleriſtiſchen Vertheidigungsmitteln große Vorliebe an den Tag legen, denn in den letzten Jahren verlautete mehrfach hierüber.
So conſtruirte Maxim ein Geſchütz, in welchem das Geſchoß nicht durch comprimirte Luft allein, ſondern durch ein Gemenge derſelben mit Gaſolin (Petroleumbenzin) in Bewegung geſetzt wird.
Dieſes Gemenge iſt explodirbar und wird auch thatſächlich zur Exploſion gebracht, ſobald das Geſchoß einen beſtimmten Weg im Geſchützrohre zurückgelegt hat.
Durch die auf dieſe Art plötzlich erhöhte Gasſpannung bekommt das Geſchoß raſcher die ihm nöthige lebendige Kraft, und es iſt zuläſſig, das Rohr kürzer zu halten.
Die Kanone iſt ſehr ſinnreich conſtruirt, und der Stoß, den das mit Dynamit gefüllte Geſchoß bei der Exploſion erhält, ſo gering, daß er demſelben nicht gefährlich wird.
James Waid Graydon, Officier der Vereinigten Staaten-Marine, hat eine pneumatiſche Dynamitkanone conſtruirt, welche mit zuſammengepreßter Luft von 210 Atmoſphären Spannung ſchießt und in Folge deſſen, trotz geringerer Länge und kleinerer Elevation (flacherer Flugbahn), dennoch 4 Kilometer Schußweite beſitzt.
Von demſelben Erfinder rührt auch ein Dynamitgeſchoß her, das aus Pulvergeſchützen geſchoſſen werden kann.
Um den Stoß der Pulverladung abzuſchwächen, hat das Geſchoß hinten einen Puffer; damit die Wärme, welche von den Pulvergaſen auf das Geſchoß übertragen wird, und jene, welche durch die Reibung des Geſchoſſes in der Bohrung entſteht, der Dynamitfüllung nicht gefährlich werde, iſt die Geſchützhöhlung mit Asbeſt ausgekleidet.
Ein 18 Centimeter- Geſchütz dieſer Art mit 10 Kilogramm Pulverladung ſchießt Stahlgeſchoſſe von 50 Kilogramm Gewicht mit 10 Kilogramm Dynamitfüllung auf 2 Kilometer Diſtanz und richtet an einem 35 Centimeter ſtarken Panzer ganz erhebliche Zerſtörungen an.
Fig. 620.
Projectile der Dudley-Kanone.
In jüngſter Zeit iſt unter den artilleriſtiſchen Küſtenvertheidigungsmitteln ein neues Geſchütz — die pneumatiſche Kanone von Dudley — aufgetaucht.
Entgegen den vorbeſprochenen Typen, welche zur »Abfeuerung« des Geſchoſſes eines beſonderen Apparates zur Verdichtung der Luft bedürfen, kommt der Dudley'ſchen Kanone der Vorzug zu, daß dieſe complicirte Vorrichtung entfällt.
Die Comprimirung der Luft erfolgt nämlich durch den Druck, welchen die Exploſion gewöhnlichen Schießpulvers beim Abbrennen im Rohre erzeugt.
Das Geſchütz ſtellt ſich aus drei parallel angeordneten Rohren dar, welche an einem Geſtelle derart montirt ſind, daß ſie ſich gemeinſam um eine verticale Achſe des Geſtelles drehen laſſen.
Die drei Rohre ſind feſt miteinander verbunden; das mittlere (und längſte) iſt das eigentliche Feuerrohr und wiegt 125 Kilogramm; die beiden ſeitlichen Rohre ſind leichter und communiciren durch ein hohles Verbindungsſtück, das an ihren vorderen Enden angebracht iſt.
Das rückwärtige Ende des hier gleichfalls geſchloſſenen Rohres ſteht wieder in Verbindung mit dem rückwärtigen Ende des Mittelrohres.
Das letztere, ſowie das rechtsſeitige Stück haben Magazinsmechanismus wie gewöhnliche Pulverkanonen.
Fig. 621.
Das Schleudergeſchütz.
Auch dieſe Conſtruction iſt nichts Anderes, als ein Ueberwaſſer-Torpedo.
Dies beweiſt ſchon die Form des Geſchoſſes, ein 1‧2 Meter langer, mit einem Steuerapparate verſehener Cylinder, der mit Sprengſtoff gefüllt und mit einem Exploſionszünder verſehen iſt.
Die Treffſicherheit iſt ſehr bedeutend, indem von etwa 150 Schüſſen faſt alle das Ziel erreichen — 2 Kilometer Entfernung bei 220 Meter ſecundlicher Anfangsgeſchwindigkeit.
Das Dudley'ſche Geſchütz läßt ſich ſelbſtverſtändlich auch am Bord kleinerer Schiffe verwenden.
Für gewöhnlich iſt es als Feldgeſchütz montirt.
Zu der Kategorie der hier beſprochenen Geſchütze iſt ferner das Schleudergeſchütz von Walter E. Hicks zu zählen, welches eine ganz eigenartige Conſtruction aufweiſt.
Der Erfinder ſcheint ſich vorgenommen zu haben, die uralte Schleuder wieder zu Ehren zu bringen, ſelbſtverſtändlich mit den dem 19. Jahrhundert würdigen Verbeſſerungen.
Wie aus der Abbildung erſichtlich, beſteht die Geſchützanlage zunächſt aus einer Locomotivdrehſcheibe, welche an einem Ende eine kleine Dampfmaſchine trägt.
Dieſe iſt durch Treibriemen mit einer Doppelſcheibe aus Stahl verbunden, welche mit Hilfe der Maſchine in eine ſehr raſche Drehung verſetzt wird.
Zwiſchen den Scheiben liegen in geeigneten Kammern vier Geſchoſſe, welche die Bedienungsmannſchaft im paſſenden Augenblick aus den Kammern loslöſt, worauf ſie vermöge der Schleuderkraft in der Richtung fortfliegen, die man dem ganzen Apparat durch Stellung der Drehſcheibe gegeben hat.
Man kann ſie entweder raſch hintereinander oder in Pauſen »Abfeuern« und den Neigungswinkel beliebig verändern.
Fig. 622.
Zwölfzölliges amerikaniſches Küſtenvertheidigungs-Geſchütz mit Munition.
Amerikaniſches 52 Tonnengeſchütz auf der 150 Tonnen-Geſchützwaage im Watervliet-Arſenal.
Fig. 623.
Rückanſicht eines zwölfzölligen amerikaniſchen Küſtenvertheidigungs-Geſchützes.
Fig. 624.
Stellung der Verſenkungs-Lafette beim Laden des Geſchützes.
Der Erfinder hebt zunächſt die Gefahrloſigkeit des Geſchützes hervor, was durch die Abweſenheit von Sprengſtoffen bedingt iſt.
Freilich kann der Keſſel platzen oder die Scheibe in Stücke fliegen; doch iſt ein ſolcher Unfall ſehr unwahrſcheinlich.
Ferner iſt dem Hicks'ſchen Geſchütze gutzuhalten, daß es weder knallt, noch Rauch von ſich giebt und daß der Rückſtoß wegfällt.
Dagegen ſpringt es in die Augen, daß die Waffe weder im Felde noch auf Schiffen zu brauchen iſt.
Der Dampfmaſchine und Drehſcheibe wegen iſt ſie höchſtens bei der Vertheidigung von Befeſtigungen zu verwenden.
Auch dürfte es mit der Treffſicherheit ſchlecht beſtellt ſein.
In den letzten Jahren hat von dieſer Erfindung nichts weiter verlautet.
Fig. 625.
Verſenkungs-Lafette gehoben, Geſchütz ſchußbereit.
Neben derlei Experimenten hat die Kriegsverwaltung der Vereinigten Staaten nicht verabſäumt, auch für die Vermehrung ihres Küſtenſchutzmateriales zu ſorgen, und man muß geſtehen, daß nach dieſer Richtung — und zwar parallel mit den Fortſchritten des Kriegsſchiffbaues — viel geleiſtet worden iſt.
Es war gerade die artilleriſtiſche Ausrüſtung der früheren Kriegsſchiffe, welche von fachmänniſcher Seite am abfälligſten beurtheilt wurde.
Mit dem Material der Küſtenvertheidigungswerke ſtand es noch weit ſchlimmer.
Seit einigen Jahren iſt hierin eine bedeutſame Wendung eingetreten.
Es ſind vornehmlich jene ſchweren, für Küſtenbatterien beſtimmten 12zölligen gezogenen Stahlhinterlader, welche im Arſenal zu Waterfield, New-York, fertiggeſtellt wurden, in Verwendung gekommen.
Die Flugweite der 750 engliſche Pfund ſchweren Projectile reicht bis auf 11 engliſche Meilen, und ſind dieſelben im Stande, Panzerplatten von 30 Zoll (engliſch) durchzuſchlagen.
Neben dieſen 12zölligen Stahlhinterladerkanonen ſind auch 8- und 10zöllige in Verwendung genommen worden.
Große Aufmerkſamkeit hat man ferner der Armirung der Küſtenwerke mit weittragenden Mörſern geſchenkt.
Der Caliber derſelben iſt gleichfalls 12 engliſche Zoll, die Tragweite der Projectile 6 engliſche Meilen.
Dieſe Mörſer ſind in Gruppen in Verſenkungen aufgeſtellt, ſo daß ſie förmliche Salven abgeben können.
Die Geſchoſſe durchſchlagen auf die angegebene Entfernung mit Leichtigkeit 4 ½zöllige Panzerplatten, alſo die dickſten, welche zur Zeit als Verdeckpanzer in Anwendung kommen.
In den Vereinigten Staaten hat man früher als anderwärts erkannt, daß die Schießluken der Vertheidigungsgeſchütze dem feindlichen Feuer willkommene Ziele abgeben, um jene zu demontiren.
Auch »das Feuern über Bank« ſetzt das Geſchütz dem feindlichen Feuer aus.
Um dieſen Uebelſtänden abzuhelfen, hat die Marineverwaltung vor mehreren Jahren eine Lafettentype zur allgemeinen Einführung für Hafen-Armirungen angenommen, welche es geſtattet, das Geſchütz hinter den Schutzwällen zu laden und ſodann mittelſt einer beſonderen Vorrichtung über die Kante der Bruſtwehr zu heben, den Schuß zu bewerkſtelligen und hierauf das Geſchützrohr wieder herabzuſenken, ſo daß dieſes dem Blicke des Feindes gänzlich entzogen wird.
Dieſe ſogenannte Verſenkungslafette rührt von Buffington und Crozier her.
Nach dem urſprünglichen Programm (1894) ſollten innerhalb ſieben Jahren alle Vertheidigungswerke der großen Häfen an der atlantiſchen Küſte der Unionsſtaaten mit dieſer Lafette ausgerüſtet ſein.
Die hier in Frage kommenden Geſchütze ſind 8zöllige Stahlgeſchütze von großer Durchſchlagskraft, die ſelbſt Panzerplatten von ſtärkeren Dimenſionen gefährlich werden können.
Es iſt von allgemeinem Intereſſe, die Einrichtung dieſer Geſchütze kennen zu lernen.
Soll die Ladung der auf der Verſenkungslafette ruhenden Kanone erfolgen, ſo wird das Rohr durch Drehung eines Speichenrades aus ſeiner Hochſtellung (im »Feuern über Bank«) ſo weit herabgeſenkt, daß das Projectil eingeführt werden kann, wobei ein kleiner Krahn in Action tritt.
Nach bewirkter Ladung wird das Rohr in Hochſtellung gebracht und iſt ſomit ſchußbereit.
Dies geſchieht durch die Drehung des Antriebes und damit verbundener Aufrichtung des Hebekrahns.
Das gehobene Rohr legt ſich anfänglich durch die Wirkung des Gegengewichtes und in Folge des Widerſtandes der hydrauliſchen Cylinder, welche die Hebung beſorgen, nach vorne.
Die Rückführung wird durch Gegenpuffer in den hydrauliſchen Cylindern erleichtert.
Fig. 626.
Mörſer mit pneumatiſchem Rückſtoßapparat.
Die geſammte Anordnung des Mechanismus ermöglicht eine Ladeſtellung des Geſchützes, welche jederzeit, ohne Rückſicht auf den Erhöhungswinkel, einer Neigung von 7° zum Horizont entſpricht.
Am rückwärtigen Theile ruht das Stück ſammt dem Gegengewicht in einem rahmenartigen Stützgeſtelle, das ſich bei Veränderung der Neigung des Rohres ſelbſtthätig umlegt.
Zur Herſtellung des Gleichgewichtes des in ſeinen Zapfenlagern balancirenden Rohres dient ein Bleigewicht von nicht weniger als 16 Tonnen am unteren Ende des Rohres, das an entſprechender Stelle aufruht.
Eine Zugkette für die Drehung der Lafette läuft unterhalb des Kopfes der halbkreisförmig gekrümmten Laufſchiene.
Außerdem trägt die Lafette noch Einrichtungen zur Vermeidung der ſtörenden Wirkungen des Rückſtoßes auf den Verſenkungsapparat, ſowie ferner zur Verhinderung deſſen, daß das Gegengewicht etwa durch ſeine enorme Schwere die Actionsfreiheit des Geſchützes beeinträchtige.
Für die große Leiſtungsfähigkeit dieſer Art von Küſtengeſchützen ſpricht der Umſtand, daß dieſelben innerhalb 12 Minuten 10 Schüſſe ſicher abzugeben vermögen.
Die erſten fertiggeſtellten Kanonen mit Verſenkungslafetten — 15 Zehnzöller und 9 Achtzöller — wurden ſeinerzeit für die Hafenbefeſtigungen von New- York beſtimmt.
In jüngſter Zeit hat die Kriegsverwaltung der Union eine weitere Neuerung für die Außenbefeſtigungen angenommen und theilweiſe durchgeführt, da die hier in Frage kommende Erfindung von großer Bedeutung für die zweckmäßige Verwendung der ſchweren Küſtenmörſer iſt; die gewaltige Rückſtoßwirkung, welche dieſelben auf die Bettungen ausüben, muß ſchließlich zu deren Deformierung führen.
Bei den von der Kriegsverwaltung der Union eingeführten pneumatiſchen Rückſtoßapparaten iſt der fragliche Uebelſtand gänzlich beſeitigt.
Der Mörſer erhält dadurch ein Ausſehen, das von den beſtehenden Conſtructionen gänzlich abweicht und ſich in ſeiner Geſammtheit als eine ſehr ingeniöſe Erfindung darſtellt.
Fig. 627.
Mörſer mit pneumatiſchem Rückſtoßapparat.
(Feuerſtellung.)
Die Geſammtconſtruction ruht auf einer mächtigen eiſernen Drehſcheibe.
Zwiſchen den beiden Achſenſcheiben befinden ſich vier Compreſſionscylinder von je 30 Centimeter Durchmeſſer; je zwei benachbarte Kolbenſtangen dieſer Cylinder ſind durch Schieber von bedeutendem Gewichte miteinander verbunden.
An ihrem unteren Ende gleiten die Schieber mit ihren Stangen durch eine an den Schildzapfen angebrachte Aufnietung, wodurch ſie ſich wie eine Steuerung frei bewegen können.
Beiderſeits der Rückſtoßcylinder befindet ſich eine Röhrenleitung mit einem Hahne und Ventil, welche zu dem neben dem Geſtelle angebrachten Recipienten führen.
Letzterer regulirt den Luftdruck.
Die vier hohlen Kolbenſtangen von je 15 Centimeter Durchmeſſer haben koniſch geformte Schieberventile von 7 Centimeter Dicke am breiteren Ende, wodurch ein Theil der Luft unterhalb des Kolbens in den Raum über den hohlen Köpfen eintreten kann.
Fig. 628.
Munition für Feld-, Belagerungs- und Strandbatterien.
Wird nun die Kanone abgefeuert, ſo wird der Rückſtoß durch die hierbei in die Cylinder eingetriebenen Kolbenſtangen gleichſam wie von einem elaſtiſchen Kiſſen aufgefangen, wobei das Bodenſtück des Mörſerrohres in gar keine Berührung mit dem Geſtelle kommt.
Das todte Gewicht des Rohres kommt nicht in Betracht, da dasſelbe auch unter gewöhnlichen Verhältniſſen von der pneumatiſchen Vorrichtung getragen wird.
Es ſei bemerkt, daß dieſe Röhren durch den mächtigen, 150 Centimeter im Durchmeſſer haltenden, ſcheibenartig geformten Zapfen gehen, um welchen ſich das Rohr ſammt dem Rückſtoßapparat um 180 Grad drehen läßt.
Die beiderſeits des Geſtelles angebrachten Recipienten ſind entweder mit der Drehſcheibe feſt verbunden oder transportabel und beſitzen die Fähigkeit, einen Druck von 350 Kilogramm in die Compreſſoren zu vertheilen; doch genügt ſchon ein ſolcher von 280 Kilogramm, um das Mörſerrohr zu heben.
Die in Fig. 627 erſichtlichen Zahnräder dienen zur Bewegung des Rohres um ſeine Achſe.
Den Vorgang beim Laden des Mörſers und deſſen hierbei erforderliche Stellung zeigt Fig. 626.
Fig. 629.
Panzer-Drehthurm.
Zweiter Abſchnitt.
Panzerſchutz der Landbefeſtigungen.
Die furchtbaren Wirkungen der modernen Geſchütze, welche von ſo großem Einfluſſe auf die Entwicklung des Panzerſchutzes der Kriegsſchiffe wurde, hatten zur Folge, daß man auch bezüglich der Küſtenbefeſtigungen ſich für den Panzerſchutz entſchied.
Eine Verſtärkung der Feſtungsmauern war nicht mehr möglich, ſchon deshalb, weil die Schießſcharten zu ſtarker Mauern ein genügendes Beſtreichen des Vorgeländes verhindern und weil außerdem den verheerenden Wirkungen der Briſanzgranaten damit keineswegs erfolgreich begegnet werden konnte.
Zunächſt verſuchte man, den angeſtrebten Schutz durch Verwendung der gewöhnlichen Schiffspanzerplatten zu erreichen, wie beiſpielsweiſe bei den Anfangs der Siebzigerjahre erbauten Panzerforts zu Portsmouth und Plymouth.
Später ſuchte man ſeine Zuflucht zu dem zuerſt durch Gruſon im Jahre 1860 hergeſtellten Hartgußpanzer, welcher ſich außerordentlich bewährt hat.
Bei dieſen Panzerungen, an deren glasharter Oberfläche auch die beſten Stahlgeſchoſſe abprallen, ohne daß wegen des allmählichen Ueberganges in die inneren weicheren Schichten ein Springen oder Abblättern der harten Schicht in größerem Umfange ſtattfände, können Plattendicken angewendet werden, welche ſonſt nicht herſtellbar ſind und welche eine genügende Widerſtandsfähigkeit auch gegen die ſchwerſten Geſchoſſe verbürgen.
Die ſich daraus ergebenden großen Eigengewichte, welche den Hartgußpanzer von der Anwendung auf Schiffen wohl ganz ausſchließen, ſind außerdem noch vortheilhaft für die Vernichtung der lebendigen Kraft der auftreffenden Geſchoſſe.
Die gepanzerten Schutzwehren werden entweder als feſtſtehende Panzerfronten, oder Batterien, oder als Drehthürme verwendet.
Erſtere Anordnung iſt natürlich ſeltener, da ſie nur dort zweckmäßig ausgeführt werden kann, wo ein verhältnißmäßig beſchränktes Schußfeld zu beſtreichen iſt, welches dann allerdings unter concentrirtes Feuer genommen werden kann.
Die Fig. 637 und 638 ſtellen eine derartige Batterie für 24 Centimeter-Geſchütze vor, ausgeführt vom Gruſonwerke, von außen und innen während des Baues.
Die kugelförmig geſtalteten Schartenplatten ſollen ein möglichſtes Abgleiten der Treffer bewirken, während die maſſigen Pfeilerplatten wirkſame Stützen für erſtere abgeben.
Die unter den Schartenplatten liegenden Pivotplatten tragen die Pivotzapfen, um welche die Lafetten ſich bewegen.
Vor dieſen Platten wird, bis zur Unterkante der Scharten reichend, ein Glacis aus Beton oder Quaderſteinen hergeſtellt.
Die Decke beſteht gleichfalls aus gekrümmten Hartgußpanzerplatten.
Rückwärts lehnt ſich die Batterie an Caſemattenbauten, welche zugleich den Zugang vermitteln, an, und an den beiden Enden wird dieſelbe durch gewaltige Mauern und Erdbauten gegen feindliche Geſchoſſe gedeckt.
Eine beſondere feſte Verbindung erhalten die Panzerplatten untereinander nicht, da die Schwere derſelben, im Vereine mit Falzen und Dübeln, genügt, ſie in ihrer Lage zu erhalten.
Fig. 630.
Panzerthurm für zwei 15 Centimeter-Geſchütze in Lafetten ohne Rücklauf.
Wo ein größeres Schießfeld zu beſtreichen iſt, werden in der Regel Panzerthürme angewendet, deren Geſchütze durch die Drehung des Thurmes nach allen Richtungen feuern können.
Ihre allgemeine Annahme durch die Heeresverwaltungen baſirte auf der Annahme, daß ein durch Panzer vollkommen geſichertes Geſchütz, das ſich ſammt dem Drehthurme raſch gegen jeden Punkt des Vorfeldes wenden läßt, bezüglich ſeiner Wirkung dreimal ſo viel werth ſei, als ein gleiches Geſchütz in der ſonſt gebräuchlichen Aufſtellung auf dem Wallgang.
Man erſpart alſo nicht nur Geſchütze, ſondern auch Raum und in Folge deſſen auch Bauauslagen.
Ein gewöhnliches Fort mit 30 Wallgeſchützen koſtet 1 ½ Millionen Gulden, während ein Fort mit drei Drehthürmen zu je zwei Geſchützen und überdies ſechs Geſchützen auf offenem Walle nicht ganz ½ Million beanſprucht.
Auch bei den Drehthürmen wurden vor der Einführung des Hartguſſes die im Schiffsweſen geltenden Typen einfach übernommen, und hatten daher die erſten Landpanzerthürme genau die Geſtalt und Einrichtung der Thürme der Monitore.
In der erſten Zeit waren es vornehmlich die Franzoſen, welche mit großer Rührigkeit an die Löſung der hier in Frage kommenden Aufgabe herantraten.
Der in Fig. 631 abgebildete Panzerthurm von Mougin — eine der erſten Conſtructionen dieſer Art — iſt deshalb von Intereſſe, weil er gelegentlich der Schießverſuche, welche Ende 1885 beziehungsweiſe 1886 in Bukareſt — gleichzeitig mit einem Gruſon'ſchen Drehthurme — angeſtellt wurden, als minderwerthig ſich erwies.
Wie zu erſehen, beſteht derſelbe aus drei Stockwerken: der Thurmkuppel mit den Geſchützen, dem Raume für die Bedienungsmannſchaft und dem unterirdiſchen Raume, in welchem die Hilfsmaſchinen inſtallirt ſind.
Fig. 631.
Franzöſiſcher Panzerthurm älterer Conſtruction, Syſtem Mougin.
Die Kuppel ſtellt ſich als ein aus drei verticalen Platten von 45 Centimeter Dicke und zwei horizontalen Deckplatten von 18 Centimeter gebildeter Cylinder dar, iſt alſo nicht eigentlich eine »Kuppel«, da gewölbte Platten nicht vorkommen.
Der Thurm ragt mit ſeinen zwei Geſchützen nur etwa einen Meter über den natürlichen Boden, beziehungsweiſe dem durch Erdſchüttung verdeckten inneren Panzerſchutz — dem ſogenannten Vorpanzer — hervor.
Letzterer beſteht aus Hartgußplatten und bezweckt derſelbe, den Drehmechanismus zu ſchützen.
Derſelbe beſteht aus einem beweglichen Panzerring, der mittelſt einer Blechconſtruction auf einem hydrauliſchen Pivot aufruht und durch wagrechte Rollen, die ſich gegen einen ſenkrechten eiſernen Ring lehnen, im Gleichgewichte gehalten wird.
Der hydrauliſche Kolben des Pivots ruht auf einer Flüſſigkeitsſäule, was die Drehung des Thurmes ganz weſentlich erleichtert.
Fig. 632.
Souriau's Panzerthurm mit hydrauliſchem Verſenkungsmechanismus.
Die Dimenſionen des Thurmes ſind: 4 Meter innerer, 4‧8 Meter äußerer Durchmeſſer, und wiegt jede der drei ſenkrechten Walzeiſenplatten etwa 19.500 Kilogramm, während die beiden Deckplatten zuſammen ein Gewicht von 19.900 Kilogramm aufweiſen.
Die Armirung beſteht aus zwei großen Geſchützen, Syſtem Bange, welche, einſchließlich der ſonſtigen Verrichtungen, 29 Mann Bedienung erfordern.
Das Heben und Senken der Geſchütze geſchieht durch eine Vorrichtung, welche aus der Abbildung erſichtlich iſt und einer weiteren Erläuterung nicht bedarf.
Die Lafetten ſind zum Auffangen des Rückſtoßes mit einem Syſtem von Glycerinbremſen und Bellevillefedern verſehen.
Das Abfeuern der Geſchütze erfolgt durch Elektricität, und zwar ſelbſtthätig, ſobald der Thurm in eine beſtimmte Richtung gedreht wird, auf welche der elektriſche Contact eingeſtellt iſt.
Die Weiſungen zum Drehen und Richten des Thurmes ſeitens des in demſelben befindlichen Commandanten erhält der bei den Hilfsmaſchinen poſtirte Maſchiniſt mittelſt Telephon.
Zur Abgabe eines Schuſſes, beziehungsweiſe Einſtellung des Thurmes in die Schußlinie ſammt allen damit verbundenen Manipulationen, wird eine Minute erfordert, alſo 60 Schüſſe in der Stunde, mit völliger Treffſicherheit auf ein nur wenige Quadratmeter großes Ziel in mehrere tauſend Meter Entfernung.
Fig. 633.
Buſſière's Panzerthurm mit hydrauliſchem Verſenkungsmechanismus.
Den Drehthürmen kommt der Vortheil zu, namentlich ſeitdem man ſie mit Minimalſcharten ausrüſtete, daß ſie nach Abgabe des Schuſſes, um neuerlich zu laden, vom Feinde abgedreht werden können.
Indeß ſchließt dies die Gefahr des Getroffenwerdens keineswegs aus.
Wir haben weiter oben vernommen, auf welche Weiſe der Oberſtlieutenant Schumann durch ſeine verſenkbaren Lafetten dieſem Uebelſtande zu begegnen wußte.
Die Franzoſen haben ihrerſeits durch zwei Conſtructionen dasſelbe Ziel zu erreichen angeſtrebt, und ſind dieſelben in den Fig. 632 und 633 abgebildet.
Die eine derſelben rührt von dem Oberſten Souriau her.
Der Kuppelthurm mit den Geſchützen ſchmiegt ſich hier hart an den Vorpanzer an und ruht auf einem Blechcylinder, der mit einer Taucherglocke in Verbindung ſteht.
Der Thurm wird daher durch die letztere, welche in einem großen Waſſerreſervoir ſchwimmt, getragen.
Auf der linken Seite des Thurmes iſt in der Abbildung das Triebwerk erſichtlich, das in den Zahnkranz des Thurmes eingreift und dadurch die Drehung des letzteren bewirkt.
Das Heben und Senken des Thurmes findet durch ein Hebelwerk ſtatt, das auf dem Boden oberhalb des Waſſerreſervoirs und in Verbindung mit dem Cylinder angebracht iſt.
Fig. 634.
Panzerthurm der Maasbefeſtigungen, Syſtem Mougin.
Armirung: Zwei 15 Centimeter-Geſchütze.
Die zweite in Fig. 633. dargeſtellte Conſtruction, deren Urheber Oberſt Buſſières iſt, baſirt gleichfalls auf hydrauliſchen Einrichtungen, welche indeß weit complicirter ſind, als diejenigen des Souriau'ſchen Thurmes, weshalb wir von einer Beſchreibung desſelben abſehen. ...
Die neueſte Type von franzöſiſchen Drehthürmen, welche bei den Maasbefeſtigungen Anwendung gefunden hat, rührt von dem weiter oben genannten Oberſten Mougin her und iſt in Fig. 634 abgebildet.
Die gewölbte Panzerdecke ruht auf einem aus Walzeiſenträgern und Blechen zuſammengenieteten Unterbau, der ſich auf einen Laufrollenkranz ſtützt.
Die Laufbahn des letzteren wird durch Bolzen auf dem Betonfundamente des Thurmes feſtgehalten.
In dem Unterbau ſind die Lafetten für die beiden parallel angeordneten Geſchütze eingebaut.
Geſchützpaare anzuwenden, welche durch elektriſche Zündung gleichzeitig abgefeuert werden, wurde von den franzöſiſchen Conſtructeuren von Anbeginn her feſtgehalten.
Die Lafetten haben hydrauliſche Bremsvorrichtung, behufs Hemmung des Rückſtoßes.
Die Höhenrichtung wird durch eine Zahnbogen- Richtmaſchine bewirkt.
Fig. 635.
Hartguß-Panzerthurm für zwei 24 Centimeter-Geſchütze im Bau.
Fig. 636.
Hartguß-Panzerthurm für zwei 24 Centimeter-Geſchütze.
(Aeußere Anſicht.)
Fig. 637.
Aeußere Anſicht einer Hartguß-Panzerbatterie.
Das Betonfundament des Thurmes ruht auf einem Gewölbebau aus Mauerwerk, das die Munitionsmagazine enthält und wo auch die Handkurbeln zum Drehen des Thurmes ſich befinden.
Mittelſt einer einfachen Munitionshebevorrichtung werden die Geſchoſſe und Patronen und das Zwiſchengeſchoß emporgehoben und von hier auf Treppen zu den Geſchützen weiterbefördert.
Der Thurm kann in zwei Minuten eine einmalige Umdrehung ausführen.
Durch einen Ventilator wird er mit friſcher Luft verſorgt.
In das Gewölbe mündet die Gallerie, welche den Thurm mit dem Innern des Forts verbindet.
Alle Beſtrebungen, geeignete Conſtructionen für Drehthürme aufzuſtellen, wie ſie da und dort auftauchten, wurden durch Gruſon überholt.
Durch Anwendung des Hartguſſes in Verbindung mit einer entſprechenden Durchbildung der Thurmanordnung ſchuf er eine völlig neue Type von Panzerdrehthürmen, wobei in der Hauptſache zwar die cylindriſche Form beibehalten, von der gewölbten Decke jedoch abgegangen und hierfür eine kuppelförmige Anordnung gewählt wurde.
Bei dieſer Anordnung wird dem feindlichen Schuſſe keine ſenkrechte Fläche dargeboten und die Wirkung der auftreffenden Geſchoſſe wegen des Abgleitens an der Thurmwandung außerordentlich geſchwächt.
In den Abbildungen Fig. 635 und 636 iſt ein Gruſon'ſcher Drehthurm für zwei 24 Centimeter-Kanonen im Bau dargeſtellt.
Fig. 634 zeigt den Aufbau der Kuppel, die auf einem ſchmiedeeiſernen Unterbau ruht, welcher wieder auf einem Rollenkranze drehbar gelagert iſt.
Die die Verbindung der einzelnen Kuppelplatten untereinander bewirkenden Falze ſind hier deutlich ſichtbar.
Die Lafetten laſſen keine Seitenrichtung zu, da dieſe durch die Drehung des Thurmes erzielt wird.
Die Höhenrichtung geſchieht, da die Gruſon'ſchen Minimalſcharten- Lafetten angewendet werden, um einen Drehpunkt, welcher dicht unterhalb der Scharte liegt.
Die Hebung und Senkung des Geſchützes wird mittelſt hydrauliſcher Kraft bewirkt, und ebenſo wird der Rückſtoß durch zwei hydrauliſche Bremscylinder pro Geſchütz aufgefangen, beziehungsweiſe bis auf 2 bis 3 Caliber eingeſchränkt.
Das Geſchützrohr kehrt darnach von ſelbſt in die Feuerſtellung zurück.
Da die Minimalſcharten bekanntlich ſo eingerichtet ſind, daß ſie vom Rohre ausgefüllt werden, ein Richten durch die Scharte alſo nicht möglich iſt, geſchieht letzteres durch eine in den Deckplatten des Thurmes befindliche kleine Viſirſcharte.
Der Betrieb des Drehungsmechanismus ſowohl als der des Pumpwerkes für die hydrauliſche Kraft, erfolgt gewöhnlich von Hand.
Um unbeabſichtigte Drehung des Thurmes zu vermeiden, wenn nur mit einem Geſchütz gefeuert wird, iſt eine Bremsvorrichtung vorhanden.
Rings um den drehbaren Theil iſt ein auf dem Fundamentmauerwerk feſt aufruhender, zweckentſprechend geformter Vorpanzer gelagert, welcher in Fig. 636 ſichtbar iſt und der den ungeſchützten Unterbau des Thurmes deckt.
Dieſer Vorpanzer wird bis zu ſeiner Oberkante in Beton oder Granit eingebettet.
Zur Bedienung eines ſolchen Thurmes ſind 40 bis 45 Mann erforderlich, wovon jedoch auf die beiden Geſchütze nur ſechs entfallen.
Letztere können alle drei Minuten einen Schuß abgeben.
Als Erſatz für geſchloſſene Drehthürme kann entweder der den Panzerſchiffen entlehnte Barbettethurm in Anwendung kommen, bei welchem die Geſchütze über einer feſtſtehenden Panzerung hinwegfeuern, oder es treten die von Moncruff angegebenen, von Armſtrong und Anderen vervollkommneten Verſenkungslafetten in Verwendung.
Bei erſterem finden die hinter dem Panzer befindlichen Bedienungsmannſchaften nach oben eine Deckung durch ein mit der auf der Drehſcheibe ruhenden Lafette verbundenes Schutzſchild, deſſen für die Höhenrichtung des Rohres erforderlicher Längsſchlitz durch dieſes ſelbſt ausgefüllt wird.
Das ſehr widerſtandskräftige Geſchützrohr ſelbſt iſt dabei ungedeckt.
Fig. 638.
Inneres einer Hartguß-Panzerbatterie.
Bei den Verſenkungslafetten ſteht das Geſchütz ebenfalls auf der Drehſcheibe in einer gemauerten oder gepanzerten Grube, welche mit ganz flacher Schutzdecke verſehen iſt und ſo aus der Ferne gar nicht bemerkt werden kann.
Soll nun ein ſolcher unſichtbarer Thurm in Action treten, ſo taucht das Geſchützrohr, mittelſt einer hydropneumatiſchen Maſchineneinrichtung gehoben, aus einem ſich zur gegebenen Zeit öffnenden Schlitz der Decke hervor, um nach abgegebenem Schuß durch den Rückſtoß ſelbſt ſofort in die geſchützte Ladeſtellung niederzuſinken.
Für Batterieaufſtellung werden die Verſenkungslafetten ebenfalls angewendet; ſie ſind dann um einen vorderen Pivotzapfen drehbar und feuern über eine gepanzerte Bruſtwehr.
Für die Wurfgeſchütze iſt zuweilen wegen der ſtark gekrümmten Flugbahn eine Aufſtellung in Werken, die an, der Seeſeite abgekehrten Bergabhängen liegen, gewählt worden, bei welcher Anordnung dann der Panzerſchutz ganz entfällt.
Gepanzerte Befeſtigungen ſind an den Seeküſten aller Culturſtaaten vorhanden.
In Deutſchland und Italien, welch letzteres für den Schutz ſeiner langgeſtreckten Küſten ſehr viel gethan hat, werden mit Vorliebe die oben beſchriebenen Gruſon'ſchen Hartgußpanzerthürme angewendet.
Anderwärts, wie in England und in den Vereinigten Staaten, werden hingegen Verſenkungslafetten bevorzugt.
Großartige Binnenlandbefeſtigungen befinden ſich in Rumänien an der ruſſiſchen Grenze.
Hier iſt eine außerordentlich ſtarke Schutzwehr geſchaffen worden, indem in Abſtänden von etwa einem Kilometer drei Vertheidigungslinien, die erſte aus fahrbaren Panzern für kleine Schnellfeuergeſchütze, die zweite aus Verſenkpanzern für mittelgroße Geſchütze, und die dritte aus Panzerthürmen beſtehend angeordnet wurden.
Es ſollen hier im Ganzen 300 bis 400 derartige Panzerconſtructionen zur Ausführung gekommen ſein, von denen ein großer Theil von Gruſon geliefert worden iſt.
Auch zum Schutze Bukareſts ſollen über 200 Panzerthürme ausgerüſtet werden.
Dieſer Umſtand bringt uns in Erinnerung, daß Ende 1885 und Anfang 1886 in Bukareſt ein Wettbewerb zwiſchen franzöſiſchen und deutſchen Panzerconſtructionen ſtattfand, von welchen bereits flüchtig die Rede war.
Die damit verbundenen Schießverſuche waren von ſo einſchneidender Wichtigkeit für die fernere Ausgeſtaltung dieſes Vertheidigungsmittels, daß ſie mehr als ein blos hiſtoriſches Intereſſe beanſpruchen dürfen.
Der zu dieſen Verſuchen in Verwendung genommene franzöſiſche Panzerthurm war der auf Seite 779 beſchriebene von Mougin.
Der Concurrenzthurm ging aus dem Gruſonwerk hervor und hatte Platten von 20 Centimeter Stärke, welche mit einer aus zwei Blechen von je 20 Centimeter Dicke zuſammengenieteten ſchmiedeeiſernen Unterhaut verſchraubt und untereinander durch Dübel verbunden waren.
Der Panzer balancirte mittelſt einer Blechträgerconſtruction auf einem in der Thurmſohle befindlichen Mittelpunkt, wobei vier an der Peripherie der Kuppel angebrachte und mit Pufferfedern elaſtiſch gelagerte Rollen ſich abwechſelnd auf eine kreisförmige Schiene auflegten und den Thurm im Gleichgewicht hielten.
Die Panzerkuppel war von einem aus acht Hartgußplatten beſtehenden Vorpanzer umgeben, welcher oben 35, unten 20 Centimeter dick war.
Was dieſen Panzerthurm beſonders auszeichnete, war, daß die Lafetten der beiden Krupp'ſchen 15 Centimeter-Kanonen (Länge 25 Caliber) mit dem Panzer zu einem ſtarren Syſtem verbunden waren und das Gewicht des Panzers dazu benützt wurde, den Rückſtoß der Geſchütze aufzuheben, d. h. der ganze Panzer machte in Folge des Rückſtoßes eine leichte Bewegung, die von den Pufferfedern der Rollen wieder ausgeglichen wurde.
Der Gruſon'ſche Thurm wog (mit dem Vorpanzer) 2232 Centner, der Mougin'ſche (ebenfalls einſchließlich des Vorpanzers) 1800 Centner; erſterer beanſpruchte zu ſeiner Bedienung 1 Officier, 1 Unterofficier und 12 Mann, der Mougin'ſche Alles in Allem 29 Mann.
Fig. 639.
28 Centimeter-Kanone (L/40) in Küſten-Lafette mit hydrauliſchem Betriebe.
Die Bukareſter Schießverſuche hatten den Zweck, nicht nur in fortificatoriſcher, ſondern auch in artilleriſtiſcher Hinſicht die Grundlagen zu einem Vergleiche zwiſchen der franzöſiſchen und deutſchen Militärtechnik zu bieten.
Die Krupp'ſche Belagerungskanone hatte 15 Centimeter Caliber, das franzöſiſche Geſchütz (Syſtem Bange) 15‧5 Centimeter.
Die Schießverſuche bezweckten die Erprobung der Kriegsbrauchbarkeit der Thürme, d. h. vorzugsweiſe der Trefffähigkeit der Thurmgeſchütze, und die Erprobung der Widerſtandsfähigkeit der Kuppelpanzer.
Die Verſuche beſtanden aus langſamem Salvenfeuer, Salvenſchnellfeuer und langſamem Einzelfeuer aus beiden Thürmen; ferner auch die Beſchießung der Panzerthürme, und zwar der gewöhnlichen Platten der Thürme, der Schartenplatten und des Vorpanzers.
Auch fand eine Erprobung der Panzerthürme bezüglich der Trefffähigkeit der Thurmgeſchütze ſtatt.
Die Bange-Kanone erzielte 33‧3%, die Krupp'ſche 60‧8% Treffer; die erſtere blieb alſo ganz bedeutend im Rückſtand.
Es zeigte ſich hierbei, daß die Bedienung der Krupp'ſchen Kanone keine nennenswerthe Störung verurſachte, während bei der Bange-Kanone ſich zeitraubende Manipulationen dadurch ergaben, daß der Verſchluß ſich der Bedienung vielfach als widerſpenſtig erwies, wodurch ſtarke Verzögerungen im Schießen eintraten.
Es zeigte ſich ferner, daß der Pulverdampf im Gruſon'ſchen Thurme den Aufenthalt in demſelben nicht beeinträchtigte, während er im franzöſiſchen Thurme beſchwerlich wurde.
Bemerkenswerth iſt, daß man bezüglich der Conſtruction des deutſchen Thurmes inſoferne ſchwere Bedenken hegte, als angenommen wurde, die ſtarre Verbindung von Geſchütz und Panzer könnte, durch das Aufſchlagen der Geſchoſſe, bedenkliche Störungen im Syſtem hervorrufen.
Die Verſuche haben nun das Gegentheil ergeben, indem gerade diejenige Platte, unter welchen die Rücklaufkarren zur Feſtlegung des Geſchützes liegen, die meiſten Geſchoßaufſchläge erhielt, ohne im Geringſten Schaden zu nehmen.
Bezüglich der Widerſtandsfähigkeit des Panzers gegen aufſchlagende Geſchoſſe zeigte ſich der deutſche Thurm dem franzöſiſchen überlegen, wogegen bei letzterem der Vorpanzer als widerſtandskräftiger ſich erwies.
Dritter Abſchnitt.
Die Handfeuerwaffen.
Die Armeegewehre.
Wie wir in unſeren Mittheilungen über ſchnellfeuernde Geſchütze ausführten, ſteht bei der Artillerie die Entſcheidung darüber in den meiſten Staaten noch aus, ob man die bisherige Kanone aufgeben und zu den bereits ſehr vervollkommneten ſchnellfeuernden, beziehungsweiſe ſich ſelbſt ladenden Geſchützen übergehen ſoll.
In dieſer Hinſicht iſt die Infanterie der eben genannten Waffe bis auf einen Punkt, auf den wir weiter unten zurückkommen, weit vorausgeeilt.
Schnellfeuer iſt bei den Großmächten und den meiſten kleineren Staaten die Loſung, und es beſtehen ſelbſt in der Art und Weiſe, wie das ſchnelle Feuern erzielt werden ſoll, nur noch geringe Meinungsunterſchiede.
Die Kriege der Zukunft werden wahrſcheinlich allein durch das furchtbarſte Infanterie- und Artilleriefeuer aus weiten Entfernungen entſchieden, und es erſcheinen Nahkämpfe, Sturmangriffe u. dgl. jetzt nahezu ausgeſchloſſen.
Im Jahre 1866, waren mit Ausnahme Preußens, alle übrigen Mächte mit dem Vorderlader bewaffnet.
Nach dem Kriege jedoch trat ein bedeutſamer Umſchwung ein; zuerſt wurden die alten Vorderlader umgeſtaltet, ein Nothbehelf, der ſich als unzweckmäßig und koſtſpielig erwies und dahin führte, daß allenthalben neue Hinterlader zur Einführung gelangten: in Frankreich das Chaſſepot-Gewehr, Caliber 11 Millimeter, in Preußen das Mauſer-Gewehr Modell 1871, Caliber 11 Millimeter (allerdings erſt nach dem Kriege 1870/71, welcher noch mit dem Dreyſe-Gewehr ausgefochten wurde), in Oeſterreich-Ungarn das Werndl- Gewehr Modell 1867/77 und 1873/77, Caliber 11 Millimeter, und in Rußland das Berdan II-Gewehr.
Der Krieg 1870/71 brachte die enorme Wichtigkeit des Schießens auf große Diſtanzen zur Erkenntniß, was in einigen Staaten wieder zu Umänderungen an den eingeführten Gewehren, bei anderen Staaten vollends zu Neuanſchaffungen führte.
Indeß war man ſchon im amerikaniſchen Seceſſionskriege mit dem Einzellader nicht mehr zufrieden und bediente man ſich ſchon damals der Repetirgewehre.
Im deutſch-franzöſiſchen Kriege ſehen wir einzelne Cavalleriekörper der Loire- Armee mit dem Spencer-Carabiner ausgerüſtet, doch ſcheint ſich derſelbe nach fachmänniſchem Urtheile nicht bewährt zu haben.
Beſſere Erfahrungen über die Repetirwaffen wurden im ruſſiſch-türkiſchen Kriege 1877/78 gemacht, vornehmlich in den Kämpfen um Plevna, bei welchen die hauptſächlich mit dem Wincheſter- Carabiner ausgerüſteten Vertheidiger den angreifenden Ruſſen und Rumänen Verluſte bis zu 43 Procent beibrachten.
Nach dieſen Erfahrungen traten die meiſten Militärſtaaten der Repetirgewehrfrage näher.
Auch hier verſuchte man anfangs ſich mit Umänderungsmodellen zu behelfen, ohne beſſere Erfolge zu erzielen, als ſeinerzeit bei der Umgeſtaltung der vorhandenen Vorderlader in Hinterlader.
Die weiteren Experimente führten dahin, am Gewehre ſelbſt ein fixes Magazin anzubringen, welches eine beſtimmte Anzahl von Patronen, den Repetirvorrath, aufnahm.
Durch einen mit dem Verſchluß in Verbindung ſtehenden und durch dieſen activirten Theil, dem »Zubringer«, wurden die Patronen einzeln aus dem Magazin in eine derartige Lage gebracht, das der ſchließende Verſchluß die Patrone in den Laderaum brachte.
An den meiſten dieſer Gewehre finden wir eine Vorrichtung, die »Repetirſperre«, welche es ermöglicht, den Repetirvorrath abzuſperren, ſo daß ſelbſt bei gefülltem Magazin das Gewehr anſtandslos als Einlader verwendet werden kann, während der Repetirvorrath nur für wichtige Gefechtsmomente aufgeſpart wird.
Zu dieſen Syſtemen, die übrigens gegenwärtig kaum mehr als modern gelten, gehören: das deutſche Mauſer-Gewehr Modell 1871/84 (Umänderungsmodell), das franzöſiſche Lebel-Gewehr und das öſterreichiſch-ungariſche Kropatſchek-Gewehr.
In Frankreich, wo 1874 an Stelle des Chaſſepot-Gewehres das 11 Millimeter-Gras-Gewehr trat, war die Idee der Einführung des Repetirgewehres der Marine immer ſympathiſcher als der Landarmee.
Bei erſterer wurde denn auch 1878 das Kropatſchek-Gewehr als »Fusil de marine, modèle 1878 eingeführt.
Nach dem ruſſiſch-türkiſchen Kriege 1877/78 ſchenkte man dieſer Frage größere Aufmerkſamkeit und befreundete ſich nach und nach damit, auch bei der Landarmee das Repetirgewehr einzuführen.
Das Marinegewehr zeigte ſich indeß zu ſchwer.
Man dachte alſo zunächſt daran, die Gras-Gewehre in Repetirer umzuwandeln, und erprobte 1883 die Conſtruction der Gewehrfabrikanten Werndl und Vetterli (Schweiz).
Gleichzeitig beſchäftigte ſich Gras mit einer Verbeſſerung des Kropatſchek'ſchen Gewehres.
So entſtand das nach ſeinem Erzeugungsorte benannte »Fusil de Châtellerault, modèle 1884«, das ſich in Tonking vorzüglich bewährte.
Die Conſtruction des Repetirgewehres geſtattet die Anbringung des Magazins im Vorderſchaft, in einer Röhre unter dem Lauf, als Vorderſchaftsmagazin, im Mittelſchaft als Mittelſchaftsmagazin und endlich im Kolben als Kolbenmagazin.
Die folgenden Skizzen ſollen zunächſt das Princip der drei genannten Anordnungen vermitteln.
Die Fig. 640 zeigt das Vorderſchafts-Magazinsgewehr Jarman (1880), Fig. 641 das Mittelſchafts-Magazinsgewehr Spitalsky, Fig. 642 das Kolben- Magazinsgewehr Syſtem Schulhof I (1882).
Die Nachtheile dieſer fixen Magazine waren erheblich.
Abgeſehen davon, daß der Repetirvorrath, welcher, wenn einmal angegriffen, im Gefechte ſchwer zu erſetzen iſt, da das Laden dieſer Magazine umſtändlich und zeitraubend iſt, ein beſchränkter war, kam auch das Gewicht in Frage.
Federn im Magazine, gewöhnlich Spiralfedern, wurden ſtark in Anſpruch genommen.
Beim Verbrauch des Repetirvorrathes änderte ſich bei den Vorderſchafts- und Kolbenmagazinen bei jedem Laden durch Vorſchieben der Patronenſäule der Schwerpunkt der Waffe, wodurch das Zielen ſehr erſchwert wurde.
Bei den Gewehren mit Röhrenmagazinen lag überdies immer die eine Patrone mit der Geſchoßſpitze gegen die Kapſel der vorhergehenden Patrone, wobei dieſelben durch die geſpannte Magazinsfeder feſt gegeneinander gedrückt wurden.
Hierbei konnten aber Deformationen der Hartbleigeſchoſſe entſtehen, die wieder Urſache zu Ladeanſtänden geben konnten.
Ja, ſogar Selbſtentzündungen konnten durch dieſen Druck entſtehen, beſonders bei Vorderſchaftsmagazinen, wo auch noch die Erhitzung des Laufes beim Schießen auf das unterhalb befindliche Magazinsrohr übertragen wurde.
Fig. 640.
Vorderſchafts-Magazinsgewehr Jarman (1880).
Fig. 641.
Mittelſchafts-Magazinsgewehr Spitalsky.
Fig. 642.
Kolben-Magazinsgewehr Schulhof I (1882).
Bevor wir auf die Fortſchritte in der Conſtruction der Repetirgewehre näher eingehen, müſſen wir die damit zuſammenhängende Caliberfrage zur Sprache bringen.
Die Bewegung zu Gunſten der Einführung der jetzigen kleincalibrigen Repetirgewehre, zu deren vornehmſten Vertretern das öſterreichiſch-ungariſche Mannlicher- Gewehr und das faſt gleiche Gewehr der deutſchen Armee gehören, datirt, ſtreng genommen, aus dem Jahre 1851.
Damals erfand der ſchweizeriſche Oberſt Wurſtemberger ein Gewehr mit einem Caliber von 10‧5 Millimeter, welches 1863 bei der geſammten ſchweizeriſchen Infanterie eingeführt wurde.
Es beſaß den bisherigen Handfeuerwaffen gegenüber den Vorzug einer geſtreckteren Flugbahn, einer leichteren Patrone, was die Mitführung zahlreicher Munition erleichterte.
Das Beiſpiel wirkte anſteckend, und es hatten bereits 1870 ſämmtlich Staaten 11 Millimeter-Gewehre.
Der allerneueſten Zeit aber war es vorbehalten, in dieſer Hinſicht noch weiter — bis 7 Millimeter — herunterzugehen; man erkannte aber bald, daß man unter 7‧5 Millimeter nicht herabgehen könne.
Die Einführung der Repetirgewehre, welche einen großen Munitionsverbrauch verurſachen, hat weſentlich zur Herabminderung des Calibers beigetragen.
Die kleinere Patrone und die Fabrikation eines für dieſelbe paſſenden Pulvers ergaben nicht geringe Schwierigkeiten.
Der Patronenfabrik von Lorenz in Karlsruhe gelang zuerſt die Anfertigung einer allen Anforderungen entſprechenden Metallpatrone.
Sie brachte es namentlich zuwege, den Kupfermantel des Geſchoſſes mit dem Bleikern ſo zu verbinden, daß beide beim Durchſchlagen eines noch ſo feſten Zieles keine Deformation erlitten.
Noch beſſer ſind jedoch die in neueſter Zeit eingeführten Geſchoſſe mit vernickelten Stahlmänteln, die papierdünn ſind und ſich in die Züge eindrücken.
Zur Erläuterung der Vortheile des kleinen Calibers mögen die nachſtehenden Zahlen, welche ſich auf das Mauſer-Gewehr und das ſchweizeriſche Hebler- Gewehr beziehen, dienen.
Die kleincalibrige Patrone iſt alſo um etwa ein Drittel leichter und beſitzt eine ungleich höhere Durchſchlagskraft.
Zu dieſen Vortheilen tritt hinzu, daß ſie, wie bemerkt, allein die Einführung der Repetirgewehre ermöglicht hat.
Einen genügenden Vorrath von 42 Gramm ſchweren Patronen am Gewehre ſelbſt und in den Patronentaſchen mitzuführen, hätte die Kräfte der Mannſchaft allzuſehr in Anſpruch genommen.
Was nun die Fortentwickelung der Conſtructionen der Repetirgewehre anbetrifft, geſtalteten die ſich weiter oben erwähnten Verſuche von Gras zu dem bald hierauf angenommenen (1886) Lebel-Gewehr, das die officielle Bezeichnung »Gewehr M 1886« führt, aber auch unter mancherlei anderen Namen bekannt iſt, wie »Fusil Lebel«, »Modèle de l'école de Chalons«, »Fusil de Chalons«, Fusil normal« und von den Soldaten »Fusil petit« genannt wird.
Der Gewehrmechanismus iſt ſelbſtverſtändlich dem Kropatſchek'ſchen ſehr ähnlich.
Der Lauf iſt aus gehärtetem Stahl und außen brünirt.
Das Caliber iſt 8 Millimeter, die Bohrung hat vier Züge, welche von rechts nach links (nicht wie bei den meiſten anderen Syſtemen von links nach rechts) ſo ſtark gewunden ſind, daß das Geſchoß viermal um ſeine Längenachſe ſich drehen muß, wenn es um einen Meter nach vorwärts fliegt.
An den Lauf iſt rückwärts das Verſchlußgehäuſe geſchraubt, das zur Aufnahme und Führung des Verſchluſſes und Repetirmechanismus beſtimmt, und mit einem rückwärtigen Fortſatz, dem Gehäuſeſchweif, an den Kolben geſchraubt iſt.
Rechts vorne oben (vgl. die Fig. 645 bis 648) hat das Verſchlußgehäuſe einen Ausſchnitt, die Patroneneinlage; vorne ſind zwei ſchraubenförmig gewundene Nuthen, in welche beim Schließen des Verſchluſſes zwei Zapfen des Verſchlußkopfes eintreten; dadurch iſt das Verſchlußſtück mit dem Gehäuſe feſt verriegelt.
Geht der Schuß ab, ſo wird der Rückſtoß, der zunächſt auf den Kopf des Verſchlußſtückes wirkt, central auf das Verſchlußgehäuſe und dadurch auf das ganze Gewehr übertragen, während das bei einigen älteren Syſtemen (Kropatſchek, Gras) excentriſch dadurch geſchah, daß bei geſchloſſenem Verſchluß ein Anſatz des Verſchlußkolbens gegen die rückwärtige Begrenzung der rechtsſeitig befindlichen Patroneneinlage ſich ſtemmte.
An der linken Wand des Gehäuſes, innen, iſt ein kleiner Stift eingeſchraubt: der Patronenauswerfer; dadurch daß die ausgeſchoſſenen und beim Oeffnen des Verſchluſſes zurückgehende Patrone mit ihrem rückwärtigen Ende links an dieſen Stift ſtößt, wird ſie rechts herausgeſchleudert.
Fig. 643 und 644.
Das Lebelgewehr.
Anſicht des Gewehres von rechts und von oben.
Das Verſchlußſtück läßt ſich mittelſt des Handgriffes im Verſchlußgehäuſe vor- und zurückſchieben und muß zum vollſtändigen Schließen des Verſchluſſes noch nach rechts gedreht werden, wodurch das Verſchlußſtück ſchraubenartig nach vorwärts geht und die vordere Fläche des Verſchlußkopfes ſich feſt an den Boden der Patrone anpreßt.
Bei dieſer ſchraubenartigen Vorwärtsbewegung des Verſchlußſtückes gleitet der Griff desſelben längs der rückwärtigen Grenzfläche der Patroneneinlage, die ebenfalls ſchraubenähnlich geformt iſt.
Das Lebel-Gewehr iſt ein Vorderſchafts-Magazinsgewehr (wie das Kropatſchek-Gewehr) und mündet das Magazinsrohr vorne in das Verſchlußgehäuſe, oder richtiger in den Theil des Hohlraumes des letzteren, welcher das Zubringergehäuſe genannt wird.
Der Zubringer ſelbſt iſt eine Art Löffel, der um eine rückwärts gelegene Achſe nach auf- und abwärts drehbar iſt und erforderlichenfalls aus dem unten liegenden Magazin eine Patrone in Empfang nimmt und nach aufwärts bis in die Höhe des Laufes trägt.
Rückwärts oben hat der Zubringer eine Naſe, an welche beim Oeffnen (Zurückziehen) der Verſchluß einen Anſatz des Verſchlußkopfes anſtößt, wodurch dann der Zubringer mit der für den nächſten Schuß beſtimmten Patrone in die Höhe geht.
Um das Patronenmagazin zu laden, werden die Patronen von rückwärts einzeln in dasſelbe eingeführt, wobei ſie durch eine an der unteren Fläche des Zubringers angebrachte Feder — Patronenſperre — am Zurückgleiten verhindert werden.
Das Magazinsrohr faßt acht Patronen.
— Um zu verhindern, daß, während der Zubringer oben iſt, eine Patrone aus dem Magazinsrohre in das Verſchlußgehäuſe unter den Zubringer gedrückt werde, hat letzterer an ſeinem vorderen Ende einen nach abwärts gerichteten Schnabel, der die Magazinsöffnung theilweiſe ſperrt, ſo lange der Zubringer oben iſt.
Wenn ſich dann letzterer ſenkt, wird die Magazinsöffnung frei und eine Patrone wird auf denſelben geſchoben.
Damit nun die nächſte Patrone nicht nachdränge, iſt unter dem Zubringer, ähnlich wie beim Syſtem Kropatſchek, eine Patronenſperre angeordnet, d. i. ein doppelarmiger Hebel, deſſen rückwärtiger Arm vom Zubringer nach abwärts gedrückt wird und deſſen vorderer Arm einen nach aufwärts gerichteten Zahn beſitzt, der ſich in Folge deſſen hebt und zwiſchen dem Zubringer und dem Magazinsrohre, beziehungsweiſe der nächſten Patrone, ſtellt.
Selbſtverſtändlich iſt auch die Einrichtung getroffen, um das Gewehr als Einlader gebrauchen zu können.
Fig. 645—648.
Das Lebelgewehr.
Degenbajonnet, Aufſatz und Verſchlußgehäuſe.
Hierzu noch einige Daten.
Das Geſchoß iſt 3 Centimeter lang und wiegt 1 ½ Gramm; die Patrone iſt ſammt dem Geſchoſſe 7 ½ Centimeter lang und wiegt 30 Gramm.
Der Vorrath, den der Mann bei ſich führt, iſt 110 Stück.
Die Anfangsgeſchwindigkeit iſt 630 Meter, die Endgeſchwindigkeit auf 2000 Meter noch immer 180 Meter.
Die lebendige Kraft an der Mündung beträgt 30 Meterkilogramm.
Nach den an Leichen vorgenommenen Schießverſuchen des Militärarztes Dr. Delorme bringen die 8 Millimeter-Lebelgeſchoſſe faſt ganz genau dieſelben Wirkungen im menſchlichen Körper hervor, wie die 11 Millimeter-Grasgeſchoſſe, ſind alſo in keiner Beziehung humaner.
Wegen der kleinen erzeugten Schußlöcher (5 Millimeter) iſt aber die Behandlung und Heilung der Wunden ſehr ſchwierig und gefährlich.
Wir wenden uns nun den Repetirgewehren mit anhängbaren oder beweglichen Magazinen zu.
Das Princip derſelben iſt folgendes:
In einem Gehäuſe, welches ſeitwärts des Verſchluſſes angebracht iſt, d. h. aufgeſteckt oder angehängt wird, befindet ſich der Repetirvorrath.
Dieſer wird durch eine Feder derart nach aufwärts oder abwärts gedrückt (je nachdem die Patronenſäule vom Verſchluß aus nach abwärts oder aufwärts liegt), daß beim Schließen des Verſchluſſes die oberſte, beziehungsweiſe unterſte Patrone von dieſem erfaßt und geladen wird.
Im zweiten Falle, d. i. bei einer vom Verſchluß nach aufwärts ſtehenden Patronenſäule konnte ſpäter die Feder entfallen, da die Patronen durch ihr eigenes Gewicht nach abwärts gedrückt wurden.
Fig. 649.
Fig. 650.
Fig. 651.
Fig. 652.
Das Lebelgewehr.
Fig. 649.
Verſchluß, Fig. 650. Vorderes Ende des Gewehres, Fig. 651. Zubringer, Fig. 652. Patrone.
Den beweglichen Magazinen kam ein großer Vortheil zu, doch war damit der Uebelſtand verbunden, daß beim raſchen Gebrauch der Waffe das Anhängen des vollen und Abhängen des leeren Magazins viel Zeit erforderte.
Auch war es nicht ausgeſchloſſen, daß das Magazin unter gewiſſen Umſtänden (z. B. beim Durchbrechen von Geſtrüpp) leicht abgeſtreift werden konnte.
Magazine, welche über den Verſchluß nach oben vorſtehen, beläſtigen den Mann beim Zielen.
Dieſe Uebelſtände veranlaßten den öſterreichiſchen Generalmajor (damals Oberſtlieutenant), v. Kurz, zu dem Vorſchlage, das Lee'ſche Syſtem mit beweglichem Magazine dadurch zu verbeſſern, daß man das Magazin an Gewehre fixire und in dasſelbe Patronen in Packeten zu fünf Stück einführe.
Das auf dieſe Weiſe vervollkommnete Syſtem Lee iſt in Fig. 655 abgebildet.
Durch die Verbeſſerung iſt eine Verſchiebung in den Bezeichnungen eingetreten Das Magazin führt nunmehr den Namen Kaſten, wogegen der mit der Patronenſäule gefüllte Blechkaſten die Bezeichnung Magazin erhalten hat.
Der obere Theil eines ſolchen Magazins iſt lippenartig ſo nach einwärts gebogen, daß die ganze Patronenſäule nur ſo weit nach aufwärts gedrückt werden kann, bis die oberſte Patrone an die fraglichen Lippen anſtößt.
Es wird ſonach nach Einführung des Magazins die Patronenſäule und mit dieſer das Magazin durch den geſpannten Zubringer nach aufwärts gedrückt.
Bringt man nun an der Rückwand des Magazins eine keilförmige Naſe, im Kaſten einen federnden Haken, den Magazinshalter, an, ſo wird das geladene Magazin im Kaſten gehalten, da die ganze Patronenſäule durch den geſpannten Zubringer nach aufwärts gedrückt, dieſer Druck durch die Lippen auf das Magazin übertragen, letzteres aber durch den federnden Haken am Hinausſchnellen gehindert wird.
Fig. 653.
Das Lebelgewehr.
Noch nicht vollkommen geöffneter Verſchluß.
Fig. 654.
Das Lebelgewehr.
Vollkommen geöffneter Verſchluß.
Die oberſte Patrone ragt nun aus den Lippen des Magazins ſo weit hervor, daß der ſchließende Verſchluß den vorſtehenden Theil der Patrone erfaſſen, zuerſt in den Lippen nach vorwärts und endlich, ſobald die Magazinslippen aufhören (zu welcher Zeit ſich die Geſchoßſpitze bereits im Laderaum befindet), nach vorwärts in den Laderaum drücken muß.
Da ſich der nach oben federnde Zubringer zwiſchen den Seitentheilen des Magazins bewegt, wird die reſtliche Patronenſäule, ſobald die oberſte Patrone die Lippen verlaſſen hat, nach aufwärts, und zwar vorerſt bei geſchloſſenem Verſchluſſe mit der oberſten Patrone bis an dieſen, ſobald der Verſchluß geöffnet wird, vollends bis an die Lippen nach aufwärts geſchoben.
Iſt die letzte Patrone geladen, ſo hört der Druck auf das Magazin nach oben auf und das leere Magazin fällt durch die eigene Schwere automatiſch durch eine am Kaſtenboden befindliche Oeffnung zu Boden.
Fig. 635.
Repetirgewehr, Syſtem Lee.
Das beſte Gewehr dieſes Syſtems iſt wohl das des öſterreichiſchen Oberingenieurs v. Mannlicher, das nicht nur in der öſterreichiſch-ungariſchen Armee, ſondern auch in mehreren anderen Staaten eingeführt iſt.
Dort führt es die Bezeichnung »Oeſterreichiſch-ungariſches Repetirgewehr Modell 1888/90«.
Der Lauf beſteht aus Beſſemerſtahl und iſt hinten ringförmig verſtärkt.
Die Bohrung hat ein Caliber von 8 Millimeter; die Züge beſitzen eine Tiefe von 0‧2 Millimeter und eine Breite von 3‧5 Millimeter.
Das Mannlicher-Gewehr hat einen ſogenannten Geradezugverſchluß, welcher im Weſentlichen aus einer Kammer, einem Schlagbolzen nebſt Feder und einem in der Kammer verſchiebbaren Theil beſteht, der mit dem Griff zuſammenhängt.
Die darunter befindliche abnehmbare Repetirvorrichtung beſteht aus einem Kaſten, welcher zur Aufnahme des Magazins (mit fünf Patronen) dient.
Alles Weitere iſt aus dem oben Mitgetheilten bekannt.
Fig. 636.
Repetirgewehr, Syſtem Mannlicher (älteres Modell), Magazin oberhalb des Verſchluſſes.
Fig. 637.
Repetirgewehr, Syſtem Mannlicher (älteres Modell), Magazin unterhalb des Verſchluſſes.
Die Munition beſteht (wenn man von den ſogenannten Exercirpatronen abſieht) aus der aus Meſſingblech hergeſtellten Hülſe, welche 2‧7 Gramm Pulver enthält, und dem aus Hartblei beſtehenden, mit einem Stahlmantel verſehenen Geſchoſſe, das 15‧8 Gramm wiegt.
Je fünf Patronen ſind in einem Pakete vereinigt; zwei gefüllte Magazine werden in einem Carton, 135 Cartons in einem Gewehrpatronenverſchlag verpackt.
Fig. 658 und 659.
Das Mannlicher-Gewehr (Armeegewehr).
Von den Leiſtungen des Mannlicher-Gewehres geben folgende Zahlen einen annähernden Begriff.
Die Endgeſchwindigkeit des Geſchoſſes beträgt in einer Entfernung Aeußerſte Schußzahl in der Minute: 45.
von 250 Schritt (1 Schritt = 0‧75 Meter)
442 Meter,
» 500 » 356 »
» 1000 » 280 »
» 2000 » 211 »
» 2500 » 193 »
Nach dem Mannlicher'ſchen Syſteme ſind gegenwärtig außer dem öſterreichiſch-ungariſchen Repetirgewehr Modell 1888/90 noch folgende conſtruirt: das deutſche Repetirgewehr Modell 1888 (Caliber 8 Millimeter), das rumäniſche Repetirgewehr Modell 1892 (Caliber 6‧5 Millimeter), das holländiſche Repetirgewehr Modell 1893 und das italieniſche Repetirgewehr Modell 1891 (Caliber 6‧5 Millimeter), letzteres Syſtem Paravicino, Carcano und Mannlicher.
Der zweite Typus der modernen Repetirgewehre iſt jener der abſtreifbaren Magazine, oder kurzweg das Abſtreifſyſtem.
Bei demſelben wird der zu ladende Repetirvorrath in einem Ladeſtreifen oder einer Ladeſchiene verwahrt und iſt dieſe Vorrichtung gerade groß genug, um die Patronen in ihrer Lage übereinander zu fixiren.
Der Ladeſtreifen wird bei geöffnetem Verſchluſſe über dem Kaſten ſo aufgeſetzt, daß durch einen Druck auf die Patronenſäule in der Richtung nach abwärts die Patronen aus dem Ladeſtreifen in den Kaſten gedrückt werden, wobei der Zubringer geſpannt wird.
Der dieſer Art entleerte Ladeſtreifen kann verſorgt und erneuert gefüllt werden.
Das Herausſchleudern der Patronen wird durch einen federnden, ringartigen oder ſchaufelartigen Theil verhindert.
Fig. 662.
Magazin im Kaſten geladen, Zubringer geſpannt.
Fig. 661.
Fixer Kaſten und fixer Zubringer.
Fig. 660.
Magazin.
Repetirgewehr, Syſtem Mannlicher (Armeegewehr).
Ks Kaſten, Kb Kaſtenboden, h Magazinhalter, Zh Zubringer, Zb Zubringerplatte, Zhf Zubringerfeder, Zf Zubringerplattenfeder.
Nach dieſem Syſteme ſind derzeit folgende Armeegewehre eingeführt: das ruſſiſche 3‘‘‘-Gewehr Modell 1891 (Caliber 7‧6 Millimeter, Syſtem Mohſin), das türkiſche Repetirgewehr Modell 1890 (Caliber 7‧6 Millimeter, Syſtem Mauſer), das ſpaniſche Repetirgewehr Modell 1893 (Caliber 7 Millimeter, Syſtem Mauſer), das belgiſche Repetirgewehr Modell 1889 (Caliber 7‧6 Millimeter, Syſtem Mauſer), das ſchweizeriſche Repetirgewehr Modell 1889 (Caliber 7‧5 Millimeter, Syſtem Schmidt und Rubin).
Das Abſtreifſyſtem hat den Vortheil, daß die Ladeſtreifen wenig umfangreich, daher leicht ſein können, der Mann trägt in Folge deſſen nicht ſo viel todte Laſt in den Patronentaſchen.
Doch iſt bei dieſem Syſtem das Laden nicht ſo einfach.
Auch werden mehrere Patronen (meiſt fünf) nicht mit einem Griff, ſondern raſch hintereinander geladen.
Vor einiger Zeit hat Maxim, geſtützt auf ſeine Erfahrungen mit dem Schnellfeuergeſchütz (ſiehe dieſes S. 729) einen Selbſtlader, alſo ein ſelbſtthätiges Repetirgewehr, conſtruirt, von dem jedoch ſeitdem nichts verlautet hat.
Dies erſcheint begreiflich, da alle Schnellſchießerei aus naheliegenden Gründen ihre Grenze hat.
Das Maxim'ſche Gewehr wird durch den Rückſtoß immer wieder geladen und abgefeuert.
Was dies bezüglich der Munitionsökonomie und der Gebrauchsfähigkeit der Waffe bei anhaltendem Feuern bedeuten will, kann jeder ermeſſen.
Dennoch giebt es Fachmänner, welche meinen, daß es keineswegs das unerreichbare »Ideal« eines Infanteriegewehres wäre, ein ſolches mit kleinſtem Caliber, mit einem abnehmbaren Magazin, einer Vorrichtung zum Auffangen des Rückſtoßes, zum gleichzeitigen Auswerfen der Hülſe und zum Ueberführen einer neuen Patrone aus dem Magazin in den Lauf durch Bewegung des Verſchluſſes, ſo daß der Mann lediglich zu zielen und abzufeuern hätte.
Die Jagdgewehre.
Das Hauptintereſſe bezüglich der Handfeuerwaffen iſt, wie nicht anders zu denken, auf die Armeegewehre gerichtet.
Da jedoch die Waffenfabrikation auch auf anderen Gebieten eine hervorragende Rolle ſpielt und die für den Privatgebrauch beſtimmten Handfeuerwaffen manches Intereſſe bieten, mag hier eine kurze Ueberſicht über die modernen Jagdgewehre Platz finden.
... Die gegenwärtig zu Jagdzwecken verwendeten Gewehre ſind durchwegs Hinterlader, deren Läufe, je nach der beabſichtigten Verwendung, für den Schrot- oder den Kugelſchuß eingerichtet ſind.
Die Schrotflinten ſind gewöhnlich doppelläufig, die Kugelbüchſen meiſtens einläufig.
Mitunter iſt das betreffende Gewehr derart eingerichtet, daß der eine Lauf zum Schrot-, der andere zum Kugelſchuß dient, und dementſprechend wird auch der Name für dieſes Gewehr — Büchsflinte — combinirt.
Die Bohrung iſt eine zweifache, entweder concentriſch, d. h. ſie verengt ſich gegen die Mündung hin allmählich, oder es geht die concentriſche Bohrung einige Centimeter vor der Mündung in einen vollkommen cylindriſchen Theil über.
Letztere Bohrung iſt engliſchen Urſprunges und wird »Chokebohrung« (Choke bored) genannt.
Schließlich findet auch eine Combination beider Bohrungen ſtatt und man bezeichnet dieſes Syſtem als »amerikaniſche Schrotlaufbohrung«.
Das Caliber iſt verſchieden und bewegt ſich zwiſchen 16 und 18 Millimeter.
Der Schaft der Jagdgewehre iſt gewöhnlich aus Nußholz erzeugt und entſprechend leicht gehalten.
Eine beſondere Beachtung verdient die Verbindung des Vorderſchaftes mit dem Laufe.
Die einfachſte Form dieſer Verbindung iſt jene, bei welcher an der unteren Seite des Laufes ein durchbrochener Laufhaken angebracht iſt, durch deſſen Durchbrechung, ſowie durch den Schaft ſenkrecht zur Laufachſe ein Schuber durchgeſchoben wird.
Eine andere Verbindung iſt jene, bei welcher der Schuber vom oberen Ende des Schaftes, alſo parallel zur Laufachſe, in den Laufhaken eingeſchoben wird.
Beim System automatique iſt der Schuber, und zwar ſenkrecht zur Laufachſe, federnd fixirt und wird der Lauf mit dem einſeitig offenen Laufhaken in ſelben eingehängt.
Das Syſtem Purdey charakteriſirt ſich dadurch, daß der Lauf mit dem einſeitig offenen Laufhaken eingelegt und der Schuber durch eine Handhabe in die fixirende Stellung am Laufhaken gebracht wird.
Von weitgehenderem Intereſſe ſind die Laufverſchlüſſe, durch welche Lauf und Schaft in Zuſammenſchluß gebracht werden und die Schloßbeſtandtheile zum Functioniren gelangen.
Die einfachſte dieſer Anordnungen iſt der Bügeldruckverſchluß, bei welchem in einem unter dem Laufende angebrachten, gegen den Kolben zu offenen Laufhaken ein am Bügel ſich befindlicher, gegen die Mündung zu federnder Zahn eingreift.
Wird der untere Theil des Bügels nach vorne gedrückt, ſo kommt der Zahn am Laufhaken außer Eingriff und der Lauf kann um eine Welle gedreht werden, wodurch er ladefähig wird.
Fig. 663.
Bügeldruckverſchluß.
Fig. 664.
Langer Schlüſſelverſchluß.
Häufiger in Anwendung kommt der lange Schlüſſelverſchluß.
Bei dieſer Conſtruction iſt der Laufhaken in der Regel gegen die Mündung zu offen, der um einen Drehpunkt nahe des vorderen Bügelendes bewegliche Schlüſſel wird durch eine Drehung nach rechts, aus der Symmetrieebene heraus, bethätigt, d. h. der Zahn außer Eingriff gebracht, worauf der Lauf geöffnet werden kann.
Dreht man den Schlüſſel nach links, alſo in die Symmetrieebene zurück, ſo ſpielt der Zahn ein und der Lauf iſt wieder fixirt. ...
Der in Fig. 665 dargeſtellte Topleverſchluß iſt derart conſtruirt, daß die die Läufe verbindende Schiene nach rückwärts (über das rückwärtige Laufende) verlängert iſt und dieſe Verlängerung in einen Raum der Aushöhlung im Bascule eingreift.
Unter den rückwärtigen Laufenden befindet ſich ein doppelt eingreifender Sperrriegel, der mit dem Laufhaken eingreift.
Die im Bascule liegende Schienenverlängerung wird durch den in der Verlängerung der Laufſchiene am Kolben liegenden Verſchlußſchlüſſel gehalten und mit dieſer der Lauf.
Soll der Verſchluß geöffnet werden, ſo muß der Verſchlußſchlüſſel nach rechts gedreht werden; hierdurch wird die Laufſchienenverlängerung frei und der Lauf geöffnet.
Durch einfaches Zuklappen wird der Lauf wieder vollkommen gasdicht geſchloſſen und hat man weiter nichts zu thun, als den Verſchlußſchlüſſel wieder in ſeine frühere Lage zu bringen.
Fig. 665.
Topleverſchluß.
Das Weſen des in Fig. 666 abgebildeten Pedal-(Side-snap-)Verſchluſſes beſteht darin, daß der an der Schloßplatte angebrachte Verſchlußſchlüſſel durch eine Hebelvorrichtung unter die Laufenden greift, wo in einem Laufhaken der Sperrriegel doppelt eingreift.
Auch bei dieſer Conſtruction iſt die Laufſchiene verlängert und reicht dieſelbe bis in den Bascule, wo ſie in einen Ausſchnitt desſelben eingreift.
Dieſes Verſchlußſyſtem iſt deshalb beſonders bequem, weil man lediglich mit dem Daumen der rechten Hand auf den Hebel zu drücken braucht, um die Laufenden freizulegen; das Schließen geſchieht durch einfaches Zuklappen.
Der in Fig. 667 abgebildete Excenterverſchluß gilt für einen der haltbarſten und widerſtandsfähigſten Syſteme.
Hier iſt der Verſchlußſchlüſſel um einen Drehpunkt nahe dem vorderen Bügelende nach rechts drehbar. Innen greift der Excenter an zwei Seiten vor und ſchieben ſich dieſe Vorſprünge beim Schließen zwiſchen die Laufhaken.
Außerdem hat die Laufſchiene eine Verlängerung, die in einem entſprechenden Raum im Bascule eingreift.
Dieſes Syſtem unterſcheidet ſich dadurch von dem langen Schlüſſelverſchluß, daß die Laufhaken aus einem Stück verfertigt ſind, der Excenter aber nebſt der Befeſtigung an der unteren Kaſtenwand auch noch durch eine Querbrücke, welche mit dem Bascule ein Stück bildet, feſtgehalten wird.
Fig. 666.
Pedal- oder Side-snap-Verſchluß.
Fig. 667.
Excenterverſchluß.
Den Uebergang vom Schrotgewehr zur Kugelflinte ſtellen die ſogenannten Choke-Rifled-Gewehre dar.
Die Conſtruction des dieſem Gewehre eigenthümlichen Laufes unterſcheidet ſich bezüglich der Bohrung vom Chokelauf dadurch, daß ſie 16 bis 24 feine Haarzüge hat.
Das Projectil iſt eine calibrirte gefettete Rundkugel, doch können auch alle üblichen Schrotnummern mit voller Treffſicherheit verwendet werden.
Soll nur Kugelſchuß angewendet werden, ſo bedient man ſich der Gewehre mit Expreßläufen.
Der Expreßlauf iſt vom Laderaum bis zur Mündung cylindriſch gebohrt und mit ſechs bis acht kantigen hohlen Feldern derart in Drall gezogen, daß die Züge eine ganze bis Fünfviertelumdrehung haben.
Die Expreßgewehre wurden urſprünglich in den Calibern 11‧6 und 12‧7 Millimeter erzeugt und hatte das zur Verwendung gelangende Geſchoß eine ogivale Spitze.
Der Hauptübelſtand bei dieſer Conſtruction war die lange Patrone, welche einen heftigen Rückſtoß verurſachte; auch die ovale Form des Geſchoſſes bewährte ſich nicht.
Man plattete dasſelbe ab und machte die Patronen kleiner, wodurch die berührten Uebelſtände behoben wurden.
Die 11‧6 Millimeter-Gewehre werden Kropatſchek- Expreß-Rifle, die 12‧7 Millimeter-Gewehre Univerſal-Expreß-Rifle genannt.
Fig. 668.
Collath's Dreilauf-Doppelflinte.
(Geſchloſſen und geſpannt.)
Fig. 669.
Collath's Dreilauf-Doppelflinte.
(Geöffnet, Schlöſſer entſpannt.)
Die Verſchlüſſe der Kugelſtutzen ſind dieſelben wie jene der Schrotflinten, doch kommen auch (Martini-Henry) Vollblockverſchlüſſe vor.
Als Abfeuerungsmechanismus überwiegen die Schlöſſer, welche einen Hammer (beziehungsweiſe zwei Hämmer) bethätigen, der mit ſeiner Schlagfläche entweder direct auf den an der Patrone angebrachten Zündſtift (von oben) ſchlägt (Lefaucheux), oder einen central im Gewehre montirten, durch eine Spiralfeder vom Patronenende ferngehaltenen Zündſtift bethätigt.
Es ſind dies die Lancaſter-(Centralfeuer-) Schlöſſer.
Fig. 670 und 671.
Collath's Dreilaufgewehre.
(A Doppelbüchſe, B Doppelflinte.)
In neueſter Zeit hat die Waffenfabrik Collath in Frankfurt a. d.
Oder ein ſogenanntes Univerſal-Jagdgewehr conſtruirt, welches einerſeits allen techniſchen Errungenſchaften in Bezug auf Laufconſtruction, Schäftung, Patrone u. ſ. w. Rechnung trägt, andererſeits für Schrot- und Kugelſchuß verwendbar und bei all dem leicht und handſam iſt.
Es iſt dies ein Drilling (Dreilauf), der alle bekannten Conſtructionen dieſer Art weit übertrifft.
Bei dieſem Syſtem ſind die Läufe für den Schrotſchuß aus Damaſtſtahl, jene für den Kugelſchuß aus Specialſtahl erzeugt.
Der Verſchluß iſt im Principe der weiter oben beſchriebene Excenterverſchluß, doch weiſt derſelbe folgende Verbeſſerungen auf: das Gewehr iſt hammerlos, die Schloßtheile liegen hinter dem Bascule und wird das Schloß beim Oeffnen des Verſchluſſes geſpannt.
Beim Schließen werden die Läufe durch den Verſchlußhebel feſt gegen den Pulverboden zurückgedrückt.
Außerdem haben die Patronenlager um circa 2 Millimeter tiefere Lagerausfräſungen, als dies die Höhe der Patronenwulſt bedingen würde.
Die Patronen gehen alſo um das angegebene Maß tiefer in den Lauf, und in dieſe Ausfräſungen greifen entſprechende Einſätze des Stoßbodens des Bascule.
Es wird damit jedes Rohr für ſich nach jeder Richtung durch dieſen Kammerverſchluß, der ſich als eine gelungene Combination eines Excenter- mit einem Kolbenverſchluß darſtellt, völlig gasdicht abgeſchloſſen.
Fig. 672.
Pulverprobe nach Wagner.
Sehr bemerkenswerth iſt die Conſtruction des Schloſſes.
Wie erwähnt, wird das hammerloſe Schloß beim Oeffnen zum Laden geſpannt.
Die für jeden der drei Läufe einzeln angeordneten Schloßbeſtandtheile, deren Feder bandartig geformt iſt, liegen parallel hintereinander hinter der Basule, ſind daher vollkommen abgeſchloſſen und gegen Eindringen von Näſſe, Staub und Verunreinigungen jeder Art völlig verſichert.
Das Collath-Gewehr beſitzt ferner eine Vorrichtung zum Abfeuern zweier Läufe mit einem Abzuge; außerdem ermöglicht dieſe Conſtruction, wenn alle drei Läufe geladen ſind, dieſelben in beliebiger Reihenfolge nacheinander abzufeuern, wobei das Gewehr geſchloſſen bleibt.
In den Abbildungen Fig. 670 und 671 iſt am vorderen Ende des Bügels ein Hebel ſichtbar.
Derſelbe kann zwei Stellungen annehmen; liegt er mit ſeiner Richtung am vorderen Bügelrand, ſo functionirt das Gewehr als Doppelflinte, da der Hebel unter die im Schloſſe angebrachte Brücke tritt und den Kugellauf durch Abſpannen der Mittelfeder ſichert.
Liegt dagegen dieſer Hebel in ſeiner Richtung an den unteren Schaftrand gedreht, ſo functionirt das Gewehr als Büchsflinte.
Die Umſtellung des Hebels kann jederzeit erfolgen, ſelbſt im Anſchlage, da die Conſtruction drei ſelbſtſtändige Schlöſſer, aber nur zwei Abzüge hat, von welchen einer verſtellbar iſt.
Fig. 673.
Pulverprobe nach Uchatius.
Ebenſo ſinnreich iſt die Collath'ſche Sicherung.
Dieſelbe iſt in Form eines Flügeldrehers am Kolbenhalſe von außen ſichtbar, hierdurch alſo auf den erſten Blick zu controliren.
Dieſelbe functionirt tadellos, hindert nicht beim Schuß und kann durch keinen Zwiſchenfall (Hängenbleiben an Aeſten, Sturz, Schlag, Stoß) aus ſeiner Lage gebracht werden.
Dieſe Verſicherung wird in der Weiſe bethätigt, daß ein mit dem Flügeldreher verbundener excentriſcher Anſatz ſich vor die geſpannten Nüſſe des Schloſſes legt.
Das Sperren und Oeffnen der Sicherung geſchieht durch Wenden des Flügeldrehers um 90 Grad.
Liegt der Flügeldreher in der Linie der Viſur, ſo iſt das Schloß geſichert; Vierteldrehung nach links macht das Gewehr ſchußbereit.
Bei der Conſtruction der Feuerwaffen kommt es — wie z. B. bei den complicirten modernen Geſchützen — nicht ſo ſehr auf die Conſtructionsweiſe, beziehungsweiſe die ihr dienſtbar gemachten maſchinellen Hilfsmittel an, als vielmehr auf jene Factoren, welche bei der Gebrauchnahme der Feuerwaffen wirkſam werden.
Die Conſtruction ſelbſt hängt ja in erſter Linie von den mechaniſchen Einwirkungen, denen das Material ausgeſetzt iſt, ab, alſo von der Ladung, beziehungsweiſe dem Geſchoſſe und was damit zuſammenhängt.
Man begreift alle hierher gehörigen Unterſuchungen mit der Bezeichnung »balliſtiſche Meſſungen« zuſammen und ſpielen dieſelben in allen Kanonenfabriken großen Styles eine hervorragende Rolle.
Die fraglichen Unterſuchungen beziehen ſich auf die Erprobung der verſchiedenen Pulvergattungen, auf die Meſſung der Gasſpannungen in den Rohren der Feuerwaffen und auf die Meſſung der Anfangsgeſchwindigkeit der Geſchoſſe.
Für die Pulverproben giebt es verſchiedene Apparate, ſo daß man der Feuerwaffe hierzu nicht nöthig hat.
Eine derartige Vorrichtung iſt die Hebelprobe von Wagner, welche in Fig 672 abgebildet iſt.
Um den Drehpunkt f einer Säule c iſt ein Winkelhebel drehbar angeordnet, deſſen eines Ende das Gegengewicht g, deſſen anderes Ende am Hebelarme e einen kleinen Mörſer m trägt.
Die Verlängerung dieſes Hebelarmes geht in einen Zeiger t aus, welcher längs des Gradbogens d ſpielt.
Will man die Pulverprobe anſtellen, ſo wird in den Mörſer eine beſtimmte Menge des betreffenden Präparates gebracht und entzündet.
In Folge des Rückſtoßes auf den Boden des Mörſers wird dieſer ſammt dem Hebelarme c und dem Zeiger t nach abwärts gedrückt, wobei das Gegengewicht den Ausſchlag mäßigt.
Da der Gradbogen gezähnt iſt, bleibt der Zeiger t auf jenem Punkte ſtehen, bis wohin der Hebel ausgeſchlagen hat.
Es heißt dann:
»Das Pulver ſchlägt 14 Grad.«
Fig. 674.
Gasſpannungsmeſſer für Geſchütze (Uchatius).
Fig. 675.
Gasſpannungsmeſſer für Gewehre (Cruſher).
Wie man ſieht, ermöglicht dieſer Apparat nur vergleichende Pulverproben.
Eine Vorrichtung, welche abſolute Meſſungsdaten ergiebt, iſt die Pulverprobe von Uchatius, welche geſtattet, von einem Präparate die balliſtiſche (impulſive) und die briſante (exploſive) Wirkung zu meſſen.
Der Apparat iſt in Fig. 673 dargeſtellt.
Auf einem Unterlagstiſche P iſt ein Poſtament A aufgeſchraubt, welches ſeinerſeits die Säule B trägt.
An letzterer iſt um den Punkt h drehbar der Hebelarm hg angebracht, der einerſeits den am Zahnradgradbogen ſchleifenden Federzeiger i trägt, andererſeits in den Receptor g endet.
Der Blechmantel k dient lediglich zur Abhaltung ſeitlicher Einflüſſe.
Die zu meſſende Gewichtseinheit des zu erprobenden Präparates wird in den beiderſeits offenen Gewehrlauf I geladen und wird die Ladung oberhalb (gegen den Receptor) durch ein genau calibrirtes Rundgeſchoß, nach unten durch einen genau paſſenden Meißel m, deſſen Schneide auf der Zinkplatte druht, abgeſchloſſen.
Wird nun das Präparat entzündet, ſo fliegt das Rundgeſchoß in den hohlen Receptor, wodurch dieſer und der Hebel gehoben beziehungsweiße gedreht wird.
Die Größe der Drehung wird durch das Einſchnappen des Zeigers am Gradbogen markirt, wodurch die impulſive Wirkung gemeſſen wird.
Andererſeits wird der Meißel gegen die Zinkplatte gedrückt, wodurch auf derſelben eine Marke entſteht, welche das Maß für die briſante Wirkung des Präparates abgibt.
Fig. 676.
Geſchwindigkeitsmeſſer.
Zum Meſſen der Gasſpannungen benützt man mancherlei Meißel- oder Stauchapparate.
Der in Fig. 674 abgebildete Meißelapparat von Uchatius wird vornehmlich zur Meſſung der Gasſpannungen in Geſchützen verwendet.
Das Rohr iſt an der Stelle, wo der Gasdruck gemeſſen werden ſoll, radial angebohrt; in der der Rohrſeele zunächſt liegenden cylindriſchen Ausrohrung iſt der genau paſſende Stempel s eingelaſſen, der ſeinerſeits am Kopftheil dem Meißel m trägt.
Die Schneide desſelben ruht auf einer Zinkplatte p, die durch die Schraubenkörper V und W fixirt wird.
Wird das Geſchütz abgefeuert, ſo treibt der an der angebohrten Stelle auftretende Gasdruck den Stempel mit dem Meißel gegen die Zinkplatte, auf welcher eine Kerbe entſteht.
Da die Meißelſchneide halbkreisförmig iſt, läßt ſich ſchon nach der Länge der Kerbe ein Schluß auf die Gasſpannung ziehen und werden die betreffenden Größen in Tabellen verzeichnet.
Der Stauchapparat von Cruſher (Fig. 675.) wird auf einem eigens zu dieſem Zwecke conſtruirten Gasſpannungsgewehr (mit verſtärktem Boden) aufmontirt und ſetzt ſich aus folgenden Theilen zuſammen: dem Gewehrſchaft Sch, dem Lauf L und dem Rahmen R.
In dem ſeitlich angebohrten Lauf ragt ein ſtählerner Piſton bis in die innere Laufbohrung.
Zwiſchen dieſem Piſton und der Fixirſchraube S wird ein kupferner Cylinder K mit genau bekanntem Querſchnitt fix eingeſchraubt.
Hierauf wird das Gasſpannungsgewehr mit einer normalen Patrone geladen und abgefeuert.
Sowie das Geſchoß den Piſton paſſirt hat, wirkt der Gasdruck auf denſelben; er wird nach außen auf den kupfernen Cylinder gedrückt und letzterer, von der Fixirſchraube feſtgehalten, entſprechend der Größe des Gasdruckes geſtaucht.
Auch diesfalls ſind die betreffenden Größen in Tabellen verzeichnet.
Fig. 677.
Apparat Le Boulangé.
Zur Meſſung der Geſchoßgeſchwindigkeit giebt es gleichfalls mancherlei Vorrichtungen.
Die einfachſte iſt wohl die in Fig. 676. abgebildete.
Ueber zwei Rollen a und b, die auf eine beſtimmte Entfernung von einander angebracht ſind, läuft ein Bindfaden, deſſen eines Ende am Boden fix verankert iſt, während am anderen Ende ein Brett hängt.
Legt man das Gewehr knapp an das vordere Ende der Schnur an und feuert es ab, ſo wird in dem Brette ein Geſchoßdurchſchlag markirt.
Nun giebt man einen zweiten Schuß ab, jedoch derart, daß das andere Ende der Schnur zerriſſen wird.
In Folge deſſen ſinkt das Brett nach abwärts und der Geſchoßdurchſchlag muß jetzt über dem erſten liegen.
Das Maß der Entfernung der beiden Geſchoßdurchſchläge von einander mit Benützung der einfachen Formel des freien Falles [Formel] giebt die Elemente zur Berechnung der Zeit, beziehungsweiſe der Geſchwindigkeit.
Fig. 678.
Fallgewicht zum Apparate Le Boulangé.
Der Geſchwindigkeitsmeſſer von Le Boulangé (Fig. 677) beruht auf elektromagnetiſchen Principien und iſt wie folgt eingerichtet:
Auf einer Säule S(Fig. 678) ſind bei A und B zwei Elektromagnete montirt, die durch die Stellſchrauben inſoferne genau regulirbar ſind, daß die mit Stahlſpitzen verſehenen Zinkcylinder P und Q gerade noch getragen werden.
Hört der Strom bei A zu wirken auf, ſo fällt der Zinkcylinder nach abwärts in die entſprechende Ausnehmung des Tiſches.
Verliert der bei B angebrachte Elektromagnet ſeinen Strom, ſo fällt der Zinkcylinder auf den Teller g(Fig. 679).
Hierdurch wird der Hebelarm h gehoben, deſſen Naſe außer Eingriff gebracht, wodurch das durch eine Feder geſpannte und bis dahin feſtgehaltene Meſſer I ausſchnellen kann, und zwar in der Richtung gegen den fallenden Zinkcylinder P, auf welchen es eine Marke einſchlägt.
Der den Elektromagneten A ſpeiſende Strom führt dergeſtalt, daß ein dünner Leitungsdraht gerade vor die Mündung der Waffe, deren Patrone gemeſſen werden ſoll, zu liegen kommt.
Die gleichconſtruirte Leitung des Elektromagneten B führt zu einer gewiſſen Entfernung (gewöhnlich 100 Meter) inſtallirten, durch das auftretende Geſchoß zu bethätigenden Stromunterbrechung.
Dieſe iſt nun dergeſtalt conſtruirt, daß eine ſtählerne Thür vertical in Angeln hängt, die Thürfläche der Waffe zugekehrt.
Mit dem unteren Rande liegt die Thüre auf einem Stahlzapfen auf.
Im Zuſtande der Ruhe circulirt alſo der einerſeits in die Thürangel, andererſeits in den Stahlzapfen geleitete Strom anſtandslos durch das Thürchen.
Dieſe Anordnung dient übrigens nur für Handfeuerwaffen; bei Geſchützen treten an Stelle des Drahtes vor der Mündung und des Thürchens Rahmen mit Drahtnetzen, welche beim Schuſſe zerriſſen werden.
Fig. 679.
Ausſchalter.
Nach Abfeuerung des Schuſſes wird der Draht vor der Mündung (beziehungsweiſe der Draht des erſten Rahmens), zerriſſen, mithin der elektriſche Strom unterbrochen.
In dieſem Augenblick verliert der Elektromagnet A ſeine Kraft und der Zinkcylinder P beginnt zu fallen.
Im weiteren Verlaufe des Fluges gelangt das Geſchoß zum Thürchen (beziehungsweiſe zum zweiten Rahmen) und wird nun hier der Strom unterbrochen, beim Thürchen dadurch, daß es außer Contact mit dem Stahlzapfen gelangt, beim Rahmen durch Reißen des Drahtes.
In dieſem Augenblick verliert der Elektromagnet B ſeine Kraft, der Zinkcylinder Q fällt auf den Teller g, wodurch das Meſſer l gelöſt wird und auf den fallenden Zinkcylinder eine Marke ſchlägt.
Mit Berückſichtigung der Länge beider Cylinder und der Entfernung beider Marken läßt ſich das Maß finden, welches die Größe des freien Falles während der Flugzeit giebt.
Auch hier iſt die Berechnung der Flugzeit und der Anfangsgeſchwindigkeit möglich, doch beſtehen hier ebenfalls tabellariſche Zuſammenſtellungen, die — wenn der Abſtand beider Marken gemeſſen wird — ſofort ein Ableſen der entſprechenden Größen geſtatten.
Fig. 680.
Dum-Dum-Geſchoſſe.
Intact und nach Paſſirung von vier Tannenbrettern.
Siebenter Theil.
(Aelterer Motorwagen mit Gasbetrieb)
Die Verkehrsmittel zu Land.
Erſter Abſchnitt.
Fahrräder.
— Draiſinen.
Die Erfindung des Fahrrade's, das im modernen Verkehrsweſen eine nicht zu unerſchätzende Rolle ſpielt, wird gewöhnlich auf den badiſchen Oberforſtmeiſter Freiherrn v. Drais zurückgeführt.
Derſelbe ſoll gewiſſermaßen in der Ausübung ſeiner Berufspflichten, welche es ihm auferlegten, weite Strecken der badiſchen Forſte zu inſpiciren, auf die Idee eines mechaniſchen Fahrzeuges verfallen ſein.
Wir werden ſofort auf dasſelbe zurückkommen, bemerken jedoch, daß, entgegen der herrſchenden Meinung, Drais nicht der Urheber, beziehungsweiſe erſte Conſtructeur eines ſolchen Vehikels war.
Einer Nürnberger Chronik zufolge hätte ſchon 1649 Hans v. Hautſch einen »Kunſtwagen« gebaut, mit welchem eine Perſon im Stande war, in einer Minute 2000 Schritte weit zu fahren, was wohl nicht glaublich iſt.
Einige Zeit ſpäter trat Stephan Farfler, gleichfalls ein Nürnberger, mit einem ähnlichen Vehikel hervor, dem bald darauf ein Dreirad folgte.
Bekannt iſt ferner, daß gegen Ende des 17. Jahrhunderts ein Pariſer Arzt eine »Caroſſe« bauen ließ, welche von einer Perſon bewegt werden konnte.
Von allen dieſen Conſtructionen ſind Einzelheiten nicht bekannt, und es iſt demnach ſchwer, ſich darüber Rechenſchaft zu geben, inwieweit Karl v. Drais bei ſeinem Fahrzeuge an ältere Vorbilder ſich anlehnte.
Hierbei iſt auch in Bezug auf die Benennung des Vehikels ein Irrthum unterlaufen.
Dasſelbe erhielt nämlich nach ſeinem Erfinder den Namen »Draiſine« und wurde bald nach Einführung der Eiſenbahnen für den Betrieb auf Schienen umgebaut, wobei es natürlich im Laufe der Zeit mancherlei Formen annahm.
Bekanntlich leiſtet die Draiſine (richtig Draiſine und nicht Dräſine auszuſprechen) noch heute dem Streckenperſonale der Eiſenbahnen vorzügliche Dienſte.
Karl v. Drais führte ſeine »Laufmaſchine« zum erſtenmale im Jahre 1815 auf dem Wiener Congreß vor.
Es war ein ſonderbares Ding, was da in die Welt geſetzt wurde.
Wie aus der Fig. 681 zu erſehen, beſtand es aus zwei niedrigen, hintereinander liegenden Rädern, über denen mit Hilfe ſattelförmiger Stützen ein Holzbalken mit einem gabelförmigen Sitz angebracht war.
Der Fahrer ritt auf dieſem Sattel und bewegte das Fahrzeug durch wechſelſeitiges Abſtoßen der Füße vom Boden vorwärts.
Drais modificirte ſein Fahrzeug in mehrfacher Weiſe, er brachte zwei Sitze hintereinander an (alſo die Urform des Tandem), und machte ſie vertical verſtellbar, ſo daß Perſonen verſchiedener Körpergröße die Laufmaſchine benützen konnten.
Er conſtruirte es auch mit drei und vier Rädern, mit je einem Sitze unter der vorderen und hinteren Achſe und mit einer Vorrichtung zum Anſpannen eines Pferdes.
Er verſah es mit einem leichten Segel, um günſtigen Wind verwerthen zu können, und ſchmückte es mit Sonnenſchirm und Laternen.
Fig. 681.
Karl v. Drais' »Laufmaſchine« aus dem Jahre 1818.
Die erſten Verbeſſerungen an dem Urtypus des Belocipeds machte der Engländer Knight mit ſeinem »Hobby-Horſe (Steckenpferd) benannten Fahrapparat, der in Fig. 682 abgebildet iſt.
Die größere Leichtigkeit der Conſtruction, die größere Bequemlichkeit des Sitzes und der Steuervorrichtung ermöglichten in dieſem Falle den Fahrer vermuthlich, ſich zeitweilig, ohne Benützung der Füße, tragen zu laſſen.
Der Draiſine in ihrer Urform kam nämlich der Uebelſtand zu, daß man mit ihr zwar doppelt ſo ſchnell vorwärts kam als zu Fuß, aber auch doppelt ermüdete.
Bei der größeren Stabilität, welche dem Knight'ſchen Vehikel zukam, mochte vielleicht der Gedanke entſtanden ſein, erſteren nach ertheilter Geſchwindigkeit mit Trittkurbeln weiter zu treiben.
Der erſte Conſtructeur unſeres Zweirades mußte alſo mindeſtens das ſehr alte »Rennrad« gekannt haben.
Dieſe Anſicht wird durch die Form unterſtützt, in welcher der Fahrapparat unter der Bezeichnung »Boneshaker« in der erſten Hälfte der Sechzigerjahre von Paris nach Amerika kam, wo es von E. A. Cowper mit zwei weſentlichen Verbeſſerungen verſehen wurde: mit der an aus Draht gefertigten Speichen angehängten Nabe und dem maſſiven Gummireifen.
Indeß kann auch Cowper nicht als Erfinder des eigentlichen Zweirades gelten.
Denn in Amerika hatte ſich ſchon Ende der Dreißigerjahre aus dem Drais'ſchen Laufrad der Urtypus des nachmaligen Belocipedes herausgebildet, und zwar in der Geſtalt, wie ſie in Fig. 683 veranſchaulicht iſt.
Dieſes von ſeinem Erfinder M. Revis »Manumotive« genannte Vehikel war wie folgt gebaut:
Auf der Achſe zweier großer, aber leicht gebauter Räder war ein Holzbalken aufgehängt, der an einem Ende einen Sitz trug, am anderen Ende mit einem kleinen Rade, dem Leitrade verbunden war.
An der Achſe der Treibräder befanden ſich zwei gegeneinander verſtellte Kurbeln, mit deren Hilfe die Räder bewegt werden konnten.
Die Lenkung des Leitrades erfolgte durch zwei Fußtritte, welche durch Seile mit einem kleinen horizontalen Balken verbunden waren, der auf der Achſe des Leitrades ſaß.
Trat man das rechte Pedal, ſo wurde das Rad nach rechts gelenkt, trat man das linke Pedal, ſo erfolgte eine Lenkung nach dieſer Seite.
In der Prioritätsfrage bezüglich der Erfindung des Zweirades als principiell entſcheidende Conſtructionstype wird auch der Inſtrumentenmacher Philipp Moritz aus Schweinfurt genannt, der Anfangs der Fünfzigerjahre ein derartiges Fahrrad baute.
Genannt wird ferner ein engliſcher Wagenbauer Namens G. Johnſon, der an der Drais'ſchen Maſchine die erſte wichtige Verbeſſerung machte, und zwar durch directe Verbindung der Lenkſtange mit der Achſe des Vorderrades, womit eine Lenkbarkeit des Fahrzeuges erzielt wurde, die im Princip noch heute bei unſeren Fahrrädern beſteht.
Nach dieſer Neuerung trat eine große Pauſe in der Thätigkeit für die Nutzbarmachung des Fahrrades ein, bis 1862 zu Paris ein Arbeiter des Mechanikers Michaux, Namens Lallement, im Verein mit ſeinem Meiſter an die Conſtruction eines Fahrrades ging, das im Jahre 1868 in die Oeffentlichkeit gelangte.
Dieſe Vehikel erhielten unter der Bezeichnung »Belocipède die erſte größere Verbreitung.
Sie waren ganz aus Holz gefertigt und hatten nur die allernothwendigſten metallenen Beſtandtheile, wie Schrauben, Achſen u. ſ. w.
Fig. 682.
Das »Hobby-Horſe« (1818).
In den nächſtfolgenden Jahren wurde Michaux mit den Gebrüdern Ollivier, mit denen er ſich aſſociirt hatte, in ſchwere Proceſſe verwickelt, was den Untergang dieſer kaum erſt erſtandenen Induſtrie ſchon nach zwei Jahren zur Folge hatte.
Nun bemächtigten ſich die Engländer und Amerikaner der Induſtrie des Fahrrades, und hier ſcheint der früher genannte Cowper werkthätig eingegriffen zu haben, denn die weiter oben erwähnten Verbeſſerungen traten an den neuen amerikaniſchen Fahrrädern zum erſtenmale zu Tage.
Hierbei traten bezüglich der Form des Vehikels die mannigfachſten Abweichungen hervor, vornehmlich was die Räder anbelangt.
Das Vorderrad entwickelte ſich bis zu den erſtaunlichſten Dimenſionen, während das Miniatur-Hinterrad nur zur Stütze des Sattels und des Geſtelles diente.
So entſtand das Hochrad, dem ſeine engliſchen und amerikaniſchen Conſtructeure die Bezeichnung »Bicycle« beilegten.
Die Fortſchritte, welche man in der Conſtruction machte, namentlich die Einführung des Kugellagers, brachten den neuen Fahrapparat dem allgemeinen Gebrauch immer näher.
Man wendete dieſe Principien auf das längſt vergeſſene Dreirad und Vierrad an und gab der alten Draiſine ein modernes Gewand.
Sie ſtieg von den Schienen wieder auf die Straße und trat in den Dienſt des Publicums.
Die Conſtructeure verfolgten zunächſt zwei Richtungen: einerſeits dem Sport zu dienen, was mit dem Hochrade erreicht wurde, andererſeits ein praktiſches Gebrauchsrad zu ſchaffen, deſſen beſte Form wohl in dem heutigen Militärrad zu finden iſt.
Nebenher machte man das Zweirad für die Benützung mehrerer Perſonen geeignet (Tandem) und gab ihm auch Formen, welche es für den Gebrauch der Damen geeignet machte.
Damit war der Sieg des Niederrades über das Hochrad entſchieden.
Fig. 683.
M. Revis' »Manumotive« (1839).
Da das Niederrad den Typus des modernen Fahrrades abgiebt, müſſen wir uns mit deſſen Conſtruction eingehend beſchäftigen.
Die Hauptbeſtandtheile desſelben ſind: Vorderrad, Hinterrad, Geſtell mit Sattel und Lenkſtange, Kurbeln mit Pedal und Transmiſſion.
Das Princip der Fortbewegung beruht auf der Uebertragung der Antriebskraft, welche vom Fahrer durch Treten auf die Kurbeln ausgeübt wird, auf das Hinterrad, während das Vorderrad Lenk- oder Steuerrad iſt.
Hierbei iſt eine Transmiſſionskette in der Weiſe thätig, daß ſie von einem größeren, mit der Achſe der Tretkurbeln zuſammenfallenden Zahnrad auf ein mit der Achſe des Hinterrades zuſammenfallendes kleineres Zahnrad übergreift.
Dadurch wird das Vehikel in Gang verſetzt.
Das Vorderrad entbehrt alſo den Antriebsmechanismus und rollt nur mit.
Es hat aber nebenbei die Aufgabe, gemeinſam mit dem Hinterrade das Geſtell zu tragen.
Wir beſchäftigen uns zunächſt mit dem Geſtell, welches ſich aus dem Rahmen und der Steuergabel zuſammenſetzt.
Aus Fig. 686 ſind alle Theile desſelben genau erſichtlich.
Die Stange a b iſt die auf dem Lager des Vorderrades aufruhende Tragſtange (zugleich Lenkſtange), e d iſt die zweite Stützſtange, welche oben den Sattel für den Fahrer, unten das Treibrad mit den Kurbeln zu tragen hat; f e bildet den Rücken, g d den unteren Halt für das Ganze, während c e und d e die Uebertragung des Geſtelles auf das Hinterrad bilden.
Wie aus dieſer Anordnung zu erſehen iſt, ruht die Laſt des Fahrers zwiſchen den beiden Rädern, wodurch deren leichtere Beweglichkeit ermöglicht iſt, entgegen jener Anordnung, bei der das Hauptgewicht direct auf der Achſe ruht, wie z. B. beim Hochrad.
Die Lenkſtange a b iſt in den Lagern der Stangen f c und g d beweglich und mit entſprechenden Griffen, welche der Fahrer in Händen hält, verſehen.
Die Entfernung des Sattels von den Kurbeln iſt derart bemeſſen, daß der Fahrer in der Ruhe die Pedale mit den Fußballen leicht berührt.
Fig. 684.
Normal-Niederrad.
In Fig. 685 iſt das Humber-Geſtell veranſchaulicht, das nach der Anſchauung der Radfahrer als das ſchönſte und ſolideſte gilt.
Die Länge der Linien, die Winkel und die Neigung, die in dieſer Type zum Ausdruck kommen, ſind das Reſultat langjähriger Erfahrungen, und Abweichungen hievon haben ſich immer als unzweckmäßig erwieſen.
Hat der Rahmen eine zu lange Baſis, ſo wird er ſehr unvortheilhaft von dem Gewichte des Fahrers belaſtet.
Die Beſtandtheile des Geſtelles ſind nicht maſſiv, ſondern hohl, alſo Rohrſtäbe.
Es iſt dies derjenige Querſchnitt, der größte Leichtigkeit mit bedeutender Feſtigkeit verbindet.
Ein Rohr von 25 Milimeter äußerem Durchmeſſer und 1 Millimeter Wandſtärke beſitzt einen Materialquerſchnitt von 75‧4 Quadratmillimeter, alſo denſelben, wie ein Rundſtab von 9‧78 Millimeter Durchmeſſer, während ſeine Feſtigkeit mehr als 4½mal, ſeine Steifigkeit wohl mehr als 10mal ſo groß iſt, als die des Rundſtabes.
Die für die Fabrikation von Fahrrädern nothwendigen Rohre entſtammen den ſämmtlichen heutigen Rohrbildungsverfahren.
Selbſt Spiralrohre finden Verwendung.
Eine Probe ergab, daß ein gezogenes Rohr von 25 Millimeter Durchmeſſer bei einer Belaſtung von etwa 180 Kilogramm um 5 Millimeter durchbog, während ein gewundenes Rohr von demſelben Durchmeſſer und bei einer Belaſtung von 240 Kilogramm noch gerade blieb; erſt bei 550 Kilogramm bog es ſich und brach.
Fig. 685.
Das Geſtell (Humber-Type).
Fig. 686.
Das Niederrad (Normalſchema).
Bezüglich der Verbindung der einzelnen Theile des Geſtelles iſt zu bemerken, daß jene der Ecken e, d, g, f (Fig. 686) abſolut ſtarr ſein muß, da die Figur eigentlich ein Dreieck ſein ſollte.
Dagegen iſt der Schluß des Dreieckes c d e durch Gelenke gebildet.
Ein beſonders ſchwieriges Verbindungsſtück iſt das Hauptſtück d.
Hier handelt es ſich um Aufnahme von mindeſtens ein, in einigen Fällen ſogar fünf Stäben, wozu zwei Stützen für die Stellſchrauben kommen, ſowie des Hauptlagers, welches in die Höhlung geſetzt wird.
Die Verbindung der Rohrſtäbe mit den Eckſtücken geſchieht durch Einſtreben, Verſtiften und Löthen, auch Schweißen oder, neuerdings, durch Verrollen.
Die Verbindung der Gelenkecken hat nichts Beſonderes in ſich.
Die Doppelſtäbe c e und d e (in Fig. 686, vergleiche auch Fig. 685) ſind oval geformt, was einfach durch Zuſammendrücken bewerkſtelligt wird.
Dieſe Manipulation bis zum völligen Flachdrücken führt auch zur zweckmäßigen Vorbereitung der Enden dieſer Stäbe, welche als Gabel oder Gelenk verbunden werden.
Der zweite Hauptbeſtandtheil des Fahrrades ſind die Räder.
Denſelben kommt die Eigenthümlichkeit zu, daß die Nabe nicht auf den Speichen ſteht (von ihnen geſtützt wird), ſondern an den Speichen hängt.
Je nach der Art der Verbindung der Nabe mit den Speichen unterſcheidet man Radialſpeichen und Tangentialſpeichen.
Die erſteren entſprechen am meiſten der alten Stützſpeiche, indem ſie einen Kopf erhalten, durch die Steifen geſtrebt und in die Nabe eingeſchraubt werden; die Tangentialſpeichen hingegen werden eingehakt.
Ihre Stellung zur Nabe iſt nahezu tangential, um die Drehung leichter zu übertragen, alſo nur auf Zug beanſprucht zu werden, weshalb ſie auch meiſt dünner als die Radialſpeiche gehalten werden können, die zwar auch nur auf Zug beanſprucht werden ſoll, bei der jedoch die zu übertragende Kraft ſo ungünſtig wirkt, daß eine weſentlich größere Beanſpruchung in Rechnung zu ſtellen iſt.
Alle Speichen beſtehen aus möglichſt dünnen, jedoch kräftigen Stahlſtangen.
Eine beſondere Art ſind die ſogenannten Dickens-Speichen, welche an dem Radreifenende bis zum dreifachen ihrer Dicke zulaufen und eine bedeutend höhere Spannkraft und Widerſtandsfähigkeit beſitzen.
Fig. 687.
Hohlreif (Durchſchnitt).
Der Radreifen beſteht aus dem Stahlrad, das die Speichen in ſich aufnimmt, der Felge, welche den Kautſchukreifen (Pneumatik) zu tragen hat, und aus letzterem, der den äußeren Rand (die Lauffläche) des Rades bildet.
Damit die Felge den luftgefüllten Kautſchukreifen aufnehmen könne, iſt ſie mit einer entſprechend tiefen Rinne verſehen.
...
Die Pneumatiks ſind nichts Anderes, als die Nachfolger der urſprünglich in Anwendung gekommenen Vollreifen aus Gummi.
Sie traten 1889 auf den Plan, alſo einem Zeitpunkte, in welchem das bequeme Niederrad über das unpraktiſche Hochrad endgiltig den Sieg davontrug.
Dem luftgefüllten Gummireifen kommt der große Vortheil zu, daß er den Druck, den das Gewicht des Fahrers und des Vehikels bewirkt, mit dem Widerſtande des Bodens und deſſen Reibung beſtens paralyſirt.
Dadurch beeinflußten die Pneumatiks die leichte Beweglichkeit des modernen Fahrrades in ungeahnt günſtiger Weiſe.
Fig. 688.
Continental-Pneumatik.
Den Uebergang vom Vollreifen zum Pneumatik bildete der Hohlreifen (Fig. 687), der einen etwa ein Fünftel des Reifendurchmeſſers betragenden Hohlraum hatte und einen beachtenswerthen Fortſchritt bezeichnete.
Dieſe Hohlreifen unterlagen ſehr der Abnützung und war deren Reparatur ziemlich umſtändlich.
Es war daher vorauszuſehen, daß ſie bald durch weitere Ausgeſtaltung des hier zu Tage tretenden Principes verdrängt werden würden. ...
Das war mit den Pneumatiks der Fall.
In den nachſtehenden Abbildungen ſind verſchiedene Syſteme derſelben veranſchaulicht.
Fig. 688 zeigt das »Continental-Pneumatik«, Syſtem Boothroyd, mit dem Dunlop-Ventil zum Einpumpen der Luft.
In Fig. 689 iſt der »Excelſior-Pneumatik« mit glattem, in Fig. 690 dasſelbe Syſtem mit geripptem Reifen dargeſtellt.
Bei dem in Fig. 691 veranſchaulichten »Imperial-Pneumatik legt ſich der Reifen tief in die Felge, was ein beſonders inniges Anſchmiegen an das Rad bedingt.
In der That iſt die Elaſticität dieſer Pneumatiks eine ganz außerordentliche und in Folge deſſen die größte Schnelligkeit im Rennen zu erzielen.
Großer Beliebtheit erfreut ſich auch der Veith'ſche »Radial-Pneumatik« (Fig. 692 bis 694), der zwar den üblichen Syſtemen ähnlich iſt, jedoch am Mantel eine weſentliche Abweichung von denſelben zeigt.
Er wird durch die ſeitlichen Wände und die Preßluft in der Felge feſtgehalten und beſitzt eine mehrfache Einlage aus eigenartigen Geweben.
Fig. 689.
Fig. 691.
Fig. 690.
Fig. 689 bis 691.
Pneumatiks.
Zur Erklärung des Montirens und Demontirens eines Pneumatik-Radreifens wollen wir uns denſelben in ſeiner Geſammtheit anſehen, wie dies durch die Fig. 695 ermöglicht wird.
Der Reifen beſteht aus dem Luftſchlauch A (aus Gummi mit Stoffeinlage) und dem Mantel B. Letzterer beſteht aus einer Gummiſchichte, die an der Lauffläche bedeutend ſtärker iſt als an den ſeitlichen Kreiswänden und ſich nach dem Ende zu (C) bedeutend verjüngt.
Der in der Felge D ruhende Theil beſitzt zwei ſtarke Einlagen, welche der Innenform der Felge genau entſprechen.
Dieſer Theil iſt aus der feſteſten Gummimaſſe gefertigt und bildet einen hermetiſch feſten Verſchluß um den Luftſchlauch im Innern des Reifens.
Wenn letzterer mit Hilfe der Pumpe und des Ventils vollſtändig aufgeblaſen iſt, iſt es ganz unmöglich, ihn von der Felge abzunehmen.
In der Abbildung Fig. 695 iſt bei D ein Hohlraum zu ſehen; derſelbe hat den Zweck, eine Berührung der Speichenköpfe mit dem Gummireifen zu verhüten.
Der Vorgang beim Montiren iſt der folgende:
Man bläſt zunächſt den Luftſchlauch mäßig auf und legt ihn in den Mantel.
Nun ſchiebt man den einen Wulſt des Mantels (Fig. 696) ſammt dem Luftſchlauch in die Felge und ſteckt zugleich das Ventil durch das entſprechende Loch des Radreifens, wo es, nachdem man ſich genau davon überzeugt hat, das Alles klappt, feſtgeſchraubt wird.
Hierauf legt man den zweiten Wulſt des Mantels in die Felge (Fig. 697), und zwar derart, daß beide Theile des Mantels übereinander zu liegen kommen.
Schließlich bläſt man durch Einpumpen von Luft den Luftſchlauch vorſichtig auf, bis dieſer den Mantel völlig in die Höhlung der Felge gepreßt hat, worauf man durch Nachpumpen dem Reifen die erforderliche Straffheit giebt.
Fig. 692 bis 694.
Veith'ſche Pneumatiks.
Es ſtehen zweierlei Typen von Luftpumpen im Gebrauch: ſtabile und transportable.
Die erſteren finden nur zu Hauſe, vor Beginn der Fahrt, Verwendung, während man ſich der zweiten Gattung jederzeit bedienen kann.
In den nachſtehenden Abbildungen ſind einige dieſer Pumpen dargeſtellt.
Fig. 698 veranſchaulicht eine Pumpe von größeren Abmeſſungen, welche ſehr leiſtungsfähig iſt, da nur wenige Kolbenſtöße genügen, den Reifen zu füllen.
Fig. 699 iſt eine transportable Pumpe, welche für verſchiedene Ventilgrößen eingerichtet iſt.
Fig. 700 iſt eine Taſchenluftpumpe von mäßiger Größe (bis 20 Centimeter lang), welche in der Satteltaſche mitgeführt werden kann.
Den Vorgang beim Lufteinpumpen veranſchaulicht die Fig. 701, bei welcher Conſtruction die Pumpe mit dem ſogenannten »Radſtänder« (Fig. 702), der dazu dient, das Fahrrad während ſeines Nichtgebrauches von ſeinem Gewichte zu entlaſten, verbunden iſt.
Um den Reifen aufzupumpen, wird die Pumpe auf das geöffnete Ventil aufgeſchraubt und ſodann die entſprechende Zahl von Kolbenſtößen, welche erforderlich iſt, um den Reifen zu füllen, bewirkt.
Im Allgemeinen ergiebt die Erfahrung, wie lange man zu pumpen hat, und kann man durch Befühlen des Reifens bis zu einem gewiſſen Grade Controle üben.
Um jedoch vor Mißgriffen bewahrt zu bleiben, bedient man ſich mit Vortheil eines ſogenannten Luftdruckmeſſers, der entweder für ſich verwendet wird, oder mit der Taſchenluftpumpe verbunden iſt.
Fig. 695.
Pneumatik.
Fig. 696.
Montiren des Pneumatiks.
Nachdem wir das Geſtell und die Räder bezüglich ihrer conſtructiven Eigenſchaften kennen gelernt haben, kommen wir zu dem wichtigſten Antheil, dem Antriebsmechanismus.
Derſelbe ſetzt ſich zuſammen: aus dem Lager, den Pedalen und dem Zahnrade mit der Transmiſſionskette.
Das Lager iſt faſt allgemein auf das Syſtem der Kurbellager baſirt, welches die leichteſte Beweglichkeit und bei gutem Materiale die größte Kraft aufweiſt.
Jede Lagerhälfte beſteht (Fig. 704) aus einer kreisförmigen Rinne mit halbkreisförmigen Querſchnitt.
Die Kugeln liegen zwiſchen einem ſcharf gehärteten Stahlring und ebenſo gehärtetem Achſenſchaft, und zwar derart, daß ſie nur wenig Berührungsflächen haben.
Durch Anziehen des Ringes wird ſorgfältiger Schluß und Schutz vor Staub und Schmutz erzielt.
Die Kurbelachſe ruht in dem (geöffnet abgebildeten) Theile des Geſtelles, von dem die Quer- und Stützſtangen (E, F und G) ausgehen.
In dieſem Hohlraume lagert die Kurbelachſe central, und ihre Umdrehungen werden durch das Kurbellager ohne ſtarke Reibung an den Berührungsſtellen vermittelt, wodurch der leichte Gang der Umdrehungen erzielt iſt.
Durch die Umdrehung rotiren nämlich die Stahlkugeln, welche die ganze Reibung durch ihre eigene Drehung auf die von ihnen berührte Fläche vertheilen.
Die Achſe des Hinterrades iſt gleichfalls mit einem Kugellager ausgerüſtet (Fig. 705).
Die Achſe (A) ruht in der Nabe, von der die Speichen (P) zum Radreifen laufen.
Das Kugellager iſt aus der Abbildung deutlich zu erſehen.
Hier iſt durch die Einlage von Dichtungsringen ein völliger Abſchluß des inneren Raumes bewirkt, ſo daß derſelbe mit Oel erfüllt bleiben kann, wodurch der gute Lauf der Kugeln geſichert iſt.
Dieſelben arbeiten nämlich durchaus nicht wirkungslos.
Sie haben an den ſeitlichen Berührungsſtellen, unter ſich, entgegengeſetzte Bewegungsrichtung, und nur die große Glätte der Oberfläche und die dauernde Schmierung können die Leichtigkeit des Ganges erhalten.
Die Kugeln beſtehen aus glashartem Stahl und werden zur Zeit in einer großen Vollkommenheit als Maſſenartikel erzeugt.
Die Fabrikation zerfällt in die Formpackung, das Härten und das Schleifen.
Fig. 697.
Montiren des Reifens.
Das Zahnrad wird durch die Kette, welche von dem Umfange des Kurbelrades auf den des Hinterrades übergeht (C in Fig. 705), in Umdrehung verſetzt.
Mit dem Rade dreht ſich die Nabe und der Mantel der Achſe, während dieſe ſelbſt — das Geſtell tragend — durch das Kugellager die Reibung faſt aufhebt und als Umdrehungsſtützpunkt wirkt.
In Fig. 706 iſt die äußere Anſicht der Hinterachſe mit dem Geſtell und der Transmiſſionsachſe veranſchaulicht.
Die Kette ſelbſt beſteht aus einer den Zahnrädern entſprechenden Gliederreihe, in welche die erſteren feſt und ſicher eingreifen.
Es iſt ohneweiters zu erkennen, daß zwiſchen Kette und Zahnrädern gewiſſe Beziehungen beſtehen, welche für die Kraftäußerung des Bewegungsmechanismus von einſchneidender Wichtigkeit ſind.
So bringt beiſpielsweiſe ein kleineres Zahnrad des Hinterrades eine vermehrte Umdrehungszahl desſelben und damit eine beſchleunigte Fortbewegung des Vehikels hervor.
Unter Umſtänden (z. B. bei Damen-Fahrrädern) iſt es nothwendig, die Kette mit einer äußeren Schutzhülle zu verſehen.
In Fig. 707 iſt eine ſolche abgebildet, welche das Kurbelrad und die Hinterachſe ſammt der Kette vollſtändig verdeckt.
Die Schutzvorrichtungen können entweder ſtabil oder abnehmbar eingerichtet ſein.
Letzteres iſt entſchieden vorzuziehen, da es dann dem Fahrer anheimgeſtellt bleibt, ob er ſein Rad mit oder ohne Schutzkette benützen will.
Ein weiteres Detail an dem Bewegungsmechanismus ſind die an den Kurbeln angebrachten Pedale, welche die Bewegung der erſteren durch Aufnahme der mechaniſchen Arbeit des Fahrers vermitteln.
Das Pedal muß alſo derart eingerichtet ſein, daß es dem Fuße einen bequemen Stützpunkt bietet, die Sohle feſt anliegt und ohne viel Kraftverluſt auf die Kurbelachſe wirkt.
Die Grundtype iſt eine leicht drehbare Achſe, um die ſich ein Rahmen dreht, an deſſen der Achſe parallelen Längsſeiten die Aufſatzſtellen für den Fuß ſich befinden.
Dieſer Rahmen iſt mit Gummi- oder Filzringen ausgeſtattet, die elaſtiſch genug ſind, um den Fuß nicht durch allzu großen Widerſtand zu ermüden, oder er beſteht aus leichten Metallſtücken, auf deren Zacken oder glattem Rand der Fuß tiefer und feſt aufſitzt.
In den Fig. 708 bis 711 ſind einige Typen von Pedalen abgebildet.
Fig. 698 bis 700.
Luftpumpen.
Fig. 701.
Gebrauch der Luftpumpe auf Ständer.
Zu den mit dem Geſtelle des Fahrrades verbundenen Details, welche noch einer Beſprechung unterzogen werden müſſen, zählen: die Lenkſtange, der Sattel (Sitz), die Bremsvorrichtung, die Laterne und die Signalglocke.
Satteltaſche und Gepäckträger bilden eine weitere Zugabe zu der Ausrüſtung eines Fahrrades. ...
Die Lenkſtange (Fig. 712 bis 714) iſt ein bogenförmiger Aufſatz des Geſtells, der als Stütze der Hände und zur Vermittelung der Lenkung des Vehikels dient.
Die Lenkſtange (Fig. 712) iſt in den Charnierlagen C C der beiden Stützſtangen A B drehbar und vermittelt eine entſprechende Drehung die Wendung des in der Gabel D D laufenden Rades.
In der Form der Lenkſtangen kommen die mannigfachſten Variationen vor, doch ſind die in den Fig. 713 und 714 abgebildeten die gebräuchlichſten.
An den Enden der Lenkſtangen befinden ſich Handhaben, welche aus den verſchiedenſten Stoffen (Elfenbein, Horn, Kork, Kautſchuk, Holz, Filz) hergeſtellt ſind und die Beſtimmung haben, den Händen einen feſten und ſicheren Griff darzubieten.
Unterhalb der Vereinigung mit der Stützſtange B (Fig. 715) theilt ſich die Vorderſtange in die Gabel, zwiſchen deren Schenkeln das Vorderrad läuft.
Dieſelben ruhen in der Achſe des Rades und ſind an ihren Enden etwas geſchweift, wodurch der durch das Gewicht des Fahrers ausgeübte Druck nicht eigentlich direct von oben, ſondern in der Richtung nach vorwärts wirkt, was von großem Vortheil für die Fortbewegung iſt.
Fig. 702.
Radſtänder.
Was nun den Sitz des Fahrers anbelangt, haben wir ſchon früher darauf hingewieſen, daß derſelbe derart zwiſchen den beiden Rädern, beziehungsweiſe zwiſchen der Kurbelachſe und der Achſe des Hinterrades angebracht iſt, daß das Gewicht nicht direct auf die ſchiefe Gabel des Hinterrades wirkt, ſondern daß ſich die Schwere auf die Stützſtange legt und erſt durch die zweite, horizontale Gabel (zwiſchen Kurbelachſe und Hinterrad), theilweiſe aufgehoben durch die rotirende Kraft der Bewegung, auf die Achſe des Rades wirkt.
Auf dem oberen Ende der rückwärtigen Stützſtange ruht der Sattel, deſſen Form im Großen und Ganzen einheitlich iſt, wenn ſich auch mancherlei kleine Abweichungen ergeben.
Die Bedingungen eines guten Fahrradſattels ſind: Feſtigkeit und Elaſticität und elaſtiſche und feſte Verbindung mit dem Geſtelle.
Das erſtere wird durch Einſchnitte und Perforirungen im Sattel, das letztere durch Federn erzielt.
In den Abbildungen Fig. 717 bis 720 ſind einige der gebräuchlichſten Sattelconſtructionen dargeſtellt, deren Anordnung ſich leicht erſehen läßt.
Die Bremsvorrichtung bildet einen wichtigen Beſtandtheil des Fahrrades.
Obwohl diesfalls verſchiedene Anordnungen beſtehen, iſt ihr conſtructives Princip gleichwohl immer dasſelbe, indem vermittelſt eines an der Lenkſtange angebrachten Hebels eine Stange bethätigt wird, an deren unterem Ende ſich das Bremsſtück befindet.
Dieſes wirkt unmittelbar auf die äußere Peripherie des Lenkrades.
In Fig. 721 iſt dieſes Princip deutlich veranſchaulicht.
Oberhalb iſt ein kleinerer Hebel ſichtbar, der — ohne daß man die Hand vom Lenkgriffe zu entfernen braucht — gehoben wird, wodurch die Stange B C niedergedrückt und das an ſeinem unteren Ende befindliche Gummiſtück D auf das Rad gepreßt wird.
Dieſe Bremsvorrichtung functionirt ſehr energiſch und kann daher auf die Dauer ſchädigend auf das Pneumatik wirken.
Aus dieſem Grunde haben mancherlei andere Conſtructionen Anwendung gefunden, von welchen die in Fig. 722 abgebildete als beſonders ſinnreich hervorzuheben iſt.
Hier befindet ſich am Ende der Bremsſtange ein kleines Gummi-Zahnrad, welches ſelbſt bei ſtarkem Drucke auf das Pneumatik dasſelbe nicht angreift, da das Gummirädchen rotirt.
In Fig. 723 endlich iſt eine Bremſe veranſchaulicht, welche gar nicht auf die Radreifen, ſondern auf die Radfelge wirkt.
Die Vorrichtung beſteht aus zwei Hartgummiringen, welche an den beiden Seiten der Radfelge befeſtigt ſind und auf welche die Bremsklötze wirken.
Letztere befinden ſich an den beiden Enden der gabelförmigen Bremsſtange.
Es giebt auch eine Bremsvorrichtung, deren hemmende Wirkung direct auf ein an der Achſe des Vorderrades angebrachtes Bremsrad übertragen wird.
Fig. 703.
Aufpumpen des Pneumatiks.
Ein ſcheinbar nebenſächliches Detail, das aber für den Fahrer von größter Wichtigkeit iſt, iſt die Laterne, welche in der Dunkelheit ſowohl den Fahrer, als etwa ihm begegnende Perſonen vor Fährlichkeiten ſchützt.
Man hat daher dieſem Detail große Beachtung geſchenkt, woraus ſich die Vielzahl der vorhandenen Latern-Typen erklärt.
Die Hauptanforderungen, welche man an dieſelben zu ſtellen hat, ſind: große Leuchtkraft, ſicheres Functioniren, leichtes Gewicht und elaſtiſche Befeſtigung.
Dieſen Bedingungen wird auf verſchiedener Weiſe entſprochen und ſind einige der betreffenden Typen in den Fig. 724 bis 726 zur Anſchauung gebracht.
Wichtig für den Radfahrer iſt ferner die Signalglocke, welche in Anbetracht der faſt lautloſen Bewegung des Fahrrades unentbehrlich iſt, um Colliſionen zu vermeiden.
Deshalb muß die Glocke derart placirt ſein, daß ſie jeden Augenblick, ohne daß der Fahrer in der Handhabung der Lenkſtange beirrt wird, benützt werden kann.
Ihr Platz iſt daher an einem der beiden Enden der Lenkſtange, wo ſie leicht und raſch mit dem Daumen erreicht werden kann. ...
Zu nennen ſind ferner: das Kothblech, welches zum Schutze gegen den von den Rädern aufgewirbelten Straßenunrath dient und in der Form von Blech- oder Lederſtreifen ſich um die obere Hälfte des Hinterrades und um das obere Rückviertel des Vorderrades — an beiden Stellen in geringer Entfernung von dem Radreifen — legt. ...
Die Fußſtütze beſteht aus einem kleinen metallenen Antritt, der an der Achſe des Hinterrades angebracht iſt und dazu dient, das Aufſitzen auf das Rad raſch und ſicher zu ermöglichen.
Fußſtützen werden auch zu beiden Seiten der Gabel des Vordergeſtells angebracht, zu dem Zwecke, um bei Thalfahrten, bei welchen das Fahrzeug eines Antriebes nicht nöthig hat, die Füße auflegen zu können.
Fig. 704.
Kurbellager.
Fig. 705.
Die Achſe des Hinterrades.
Um das Benützen des Rades ſeitens Unberufener zu verhindern, bedient man ſich eigens zu dieſem Zwecke conſtruirter Sicherheitsſchlöſſer, welche den Gebrauch des Vehikels unmöglich machen. ...
Zur Abwehr von Hunden benützt man Peitſchen, für welche eigene Halter an dem Geſtelle unterhalb der Lenkſtange angebracht ſind.
Zur Unterbringung der nothwendigen Utenſilien (Schraubenſchlüſſel, Muttern, Oeler u. ſ. w.) bedient man ſich der Satteltaſchen (Fig. 727 und 728), an deren Stelle auch förmliche Reiſeſäcke (Fig. 730) treten, welch letztere im Innenraum des Rahmens zwiſchen den Beinen des Fahrers angebracht werden.
Mitunter werden Reiſetaſchen auch vorne an der Lenkſtange angebracht, in welchem Falle ſie meiſt die in Fig. 729 dargeſtellte Form haben.
Fig. 706.
Die Achſe des Hinterrades.
Fig. 707.
Stabile Kettenſchutzvorrichtung.
Das Zweirad hat in den letzten Jahren nicht nur in ſportlicher Beziehung ungeahnte Verbreitung gefunden, ſondern auch vielfach in praktiſche Verkehrsbedürfniſſe eingegriffen.
Von größter Wichtigkeit nach dieſer Richtung iſt die Verwendung des Zweirades im Kriegsdienſte.
Es iſt ohneweiters verſtändlich, daß die Kriegsverwaltungen ihr Augenmerk auf dieſes Vehikel richteten, ſobald deſſen Brauchbarkeit zur ſchnellen Fortbewegung außer allem Zweifel ſtand, beſonders aber, als die Vortheile des Radfahrens gegenüber dem Reiter zur Erkenntniß gelangten.
Die Schnelligkeit des Reiters iſt überhaupt eine relativ beſchränkte.
Wenn es auch durch entſprechendes Training möglich iſt, größere Wegſtrecken im Trab zurückzulegen, ſo findet dies doch ſeine natürliche Grenze in der Leiſtungsfähigkeit des Pferdes.
Dazu kommen noch eine Menge anderer Umſtände in Betracht: Fütterung und Wartung des Pferdes, Unwegſamkeit des Terrains, Unzukömmlichkeiten aller Art bei Nacht und manches Andere.
Der Radfahrer befindet ſich in gleichen Verhältniſſen ganz weſentlich im Vortheil.
Iſt er gut trainirt, ſo kann derſelbe bis zur Grenze ſeiner phyſiſchen Leiſtungsfähigkeit größere Strecken mit einer Geſchwindigkeit von ſechs Minuten per Kilometer bequem zurücklegen.
Tagesleiſtungen bis zu 150 Kilometer dürften hierbei keine zu großen Anſprüche ſein.
Das Rad bedarf hierbei keiner beſonderen Pflege.
Ein Schwamm zum Abwiſchen des angeſetzten Kothes, etwas Oel zum Schmieren der Achslager dürften genügen, um das Rad jederzeit dienſtfähig zu erhalten.
Uebrigens iſt jeder halbwegs geſchulte Radfahrer im Stande, kleinere Anſtände an ſeinem Vehikel ſelber zu beheben, wozu er natürlich mit den nöthigen Utenſilien verſehen werden muß.
Fig. 708 bis 711.
Pedale.
Abbildung Fig. 730 zeigt ein Militärfahrrad der öſterreichiſchen Waffenfabrik in Steyr in voller Ausrüſtung mit Gewehr, Bajonnet, Gepäck und Kartentaſche, wohl die vollſtändigſte Ausnützung des Rades als Transportmittel für die Armee.
Es giebt übrigens, wie nicht anders zu denken, die verſchiedenartigſten Conſtructionen dieſer Art, von welchen einige in den mitfolgenden Abbildungen veranſchaulicht ſind.
Die Fig. 731 und 732 zeigen die Conſtruction des öſterreichiſchen Officiers Philipp Czeipek, welche von den herkömmlichen Typen inſoferne erheblich abweicht, als das Rad zuſammenklappbar iſt und mittelſt zweier Tragriemen anſtandslos wie ein Torniſter auf dem Rücken getragen werden kann.
Der Fahrer iſt durch dasſelbe gar nicht beläſtigt, er kann jedes Terrain anſtandslos paſſiren, ja ſelbſt von der Feuerwaffe Gebrauch machen.
Das Auf- und Zuklappen des Rades erfordert nur einige Secunden Zeit.
Fig. 712.
Vorderſtange.
Fig. 713
und 714. Gebogene Lenkſtangen.
Das Rahmengeſtell iſt in der Mitte zwiſchen beiden Rädern durchſchnitten, und ſind die beiden Theile durch ſtarke Charniere ſo verbunden, daß beim Gebrauch die gerade Verbindung des Geſtelles durch Bolzen fixirt iſt, nach Löſung dieſer Bolzen das Rad jedoch zuſammengelegt werden kann; das Vorderrad wird auf das Hinterrad gelegt, beziehungsweiſe umgeklappt.
Durch dieſe Anordnung iſt der Radfahrer jeder Sorge um ſein Fortbewegungsmittel enthoben.
Wenn es ihm einmal unmöglich wird, ſeiner Aufgabe auf dem Rade nachzukommen, ſchultert er einfach ſein Rad und kann es jeden Augenblick wieder in Gebrauch nehmen.
Fig. 715 und 716.
Die Gabel des Vorderrades.
Selbſtredend müßte bei Anwendung des Fahrrades für Kriegszwecke vor Allem mit der Meinung gebrochen werden, daß das Zweirad nur auf gebahnten Wegen zu benützen ſei.
Für einen Radfahrer, der mit einem zuſammenlegbaren, mit nicht zu ſchmalen Pneumatiks verſehenen Niederrade ausgerüſtet iſt, giebt es einfach kein Hinderniß.
Wieſen, ſelbſt wenn ſie naß ſind, Ackergrund können anſtandslos befahren werden.
Böſchungen bis zu 15° Neigung können bergauf ſelbſt bei größerer Längenausdehnung überwunden, bergab Böſchungen bis 30° mit Anwendung der Bremſe genommen werden.
Bei Straßengräben, Bächen, Schluchten ꝛc. wird wohl das Abſitzen und Ueberheben des Rades nothwendig ſein, doch erfordert dies keine beſondere Anſtrengung, da das Rad ſammt aufgepacktem Carabiner, Mantel, Werkzeugtaſche ꝛc. kaum ſo ſchwer iſt, als die Belaſtung des Infanteriſten mit Gewehr, Torniſter, Mantel ꝛc. Naſſe, kothige und friſch geſchotterte Straßen, im Winter nicht zu hoher Schnee oder Glatteis hindern den Radfahrer nicht im Mindeſten.
Fig. 717.
Tourenſattel.
Fig. 718.
Damenſattel.
Fig. 719.
Straßen-Rennſattel.
Fig. 720.
Rennſattel »Spedwell«.
Radfahrſättel.
Fig. 721.
Fig. 722.
Fig. 723.
Fig. 721 bis 723.
Bremſen.
Fahrrad-Beſtandtheile.
Fig. 724.
Rover-Laterne.
Fig. 725.
«Komet»-Laterne.
Fig. 726.
«Komet»-Laterne mit abnehmbarem Oelbehälter.
Fahrrad-Laternen.
Fig. 727 und 728.
Satteltaſchen.
Fig. 729.
Reiſetaſche.
Fahrrad-Beſtandtheile.
Ueber die Ausrüſtung des Militärradfahrers iſt Folgendes zu erwähnen: Außer der gewöhnlichen Adjuſtirung, zu welcher noch Gamaſchen kommen, führt der Fahrer den Mantel an der Lenkſtange aufgepackt mit, in dem Mantel ſelbſt iſt dann die Gepäckrolle mit Wäſche, Waſchzeug, eventuell ein kleiner Mundvorrath eingehüllt.
Der Officier verſieht den Säbel derart am Rade, daß derſelbe von zwei Klammern, die an der vorderen Verticalſtütze des Geſtelles angebracht ſind, gehalten wird und jederzeit entweder ſo ergriffen werden kann, daß die Scheide am Rade bleibt, oder ſammt der Scheide vom Rade entfernt und umgeſchnallt wird.
Jedenfalls hat der Officier, ſowie der zum Melde- oder Ordonnanzdienſte beſtimmte Mann den Revolver am Leibriemen zu tragen.
Die für den Aufklärungsdienſt verwendete Mannſchaft iſt natürlich mit dem Gewehre, am zweckmäßigſten mit dem Carabiner ausgerüſtet.
Die Packung iſt jener ähnlich, wie ſie beim Säbel beſchrieben wurde.
Die Waffe liegt in zwei Klammern derart an der vorderen Verticalſtütze, daß der Kolben nach oben, die Mündung nach unten gerichtet iſt, was von der Anordnung, wie ſie Fig. 730 veranſchaulicht, weſentlich abweicht.
Da ſich oft Gelegenheit ergiebt, von der Feuerwaffe raſch Gebrauch zu machen, muß die Verbindung derſelben mit dem Vehikel ſehr leicht löslich ſein.
Fig. 730.
Militär-Fahrrad der Waffenfabrik in Steyr.
Was die Verwendung des Militärradfahrers anbelangt, wäre vor Allem zu erwähnen, daß die Cavallerie durch denſelben ſelbſtredend nicht erſetzt werden kann.
Der Radfahrer bildet gewiſſermaßen ein Mittelding zwiſchen Infanteriſten und Cavalleriſten.
Von der Infanterie hat der abgeſeſſene Radfahrer, nachdem er das Rad am Rücken hat, die Fähigkeit, ſich jedem Terrain anzuſchmiegen; von der Cavallerie hat der Radfahrer die Schnelligkeit, die nicht nur diejenige des Reiters überbietet, ſondern noch den Vortheil hat, daß ſie von Wind, Wetter, Regenzeit, Zuſtand der Wege ꝛc. weniger abhängig iſt.
Die Verwendung des Radfahrers im Kriege kann entweder als Ordonnanz, im Aufklärungsdienſte als Nachrichtenpatrouille und endlich als fechtende Abtheilung erfolgen.
Zum Legen von feldmäßigen Telegraphen- oder Telephonleitungen werden ſich Radfahrerabtheilungen mit beſonders eingerichteten Rädern hervorragend eignen, und ſind derartige Verſuche in den Vereinigten Staaten von Amerika mit beſtem Erfolge durchgeführt worden.
Fig. 731.
Ph. Czeipek's zuſammenklappbares Militärfahrrad.
Betrachten wir nun zum Schluſſe die Organiſation der Militärradfahrer in den verſchiedenen Staaten.
Obenan ſteht das Land des Sportes, Großbritannien, welches vom Fahrrade den ausgiebigſten Gebrauch macht.
Es beſteht daſelbſt ein eigenes Corps fahrender Kundſchafter, dem die mannigfachſten Aufgaben obliegen und für welches jährlich größere Rennen, welche von Patrouillen gefahren werden, feſtgeſetzt ſind.
Man hat in England das Fahrrad auch zum Munitionstransporte herangezogen.
Ein äußerſt intereſſanter Verſuch dieſer Art wurde mit einem von Singer conſtruirten, eigenthümlich zuſammengeſetzten Fahrrade angeſtellt.
Dieſes Vehikel iſt in Fig. 736 abgebildet.
Es beſteht aus ſechs Bicycles, deren jedes zwei Mann braucht, und einem ſiebenten, das mit einem kleinen Munitionskaſten verſehen iſt.
Die Pneumatiks ſind ſehr ſolid hergeſtellt, ſo daß ſie ſelbſt auf ſteinigen Wegen wenig oder gar nicht beſchädigt werden.
Die Leiſtung iſt zwiſchen neun und fünfzehn engliſchen Meilen.
Der ganze Zug bewegt ſich unter der Führung des am erſten Rade vorne ſitzenden Mannes.
Frankreich betheilt alle ſeine Commanden und Stäbe reichlich mit Radfahrern.
Adjuſtirung und Ausrüſtung dieſer Fahrer, ſowie deren ſpecielle Abzeichen und Diſtinctionen ſind normirt.
Die Diſtinction des Radfahrers eines Infanterie- Regimentes beſteht: beiſpielsweiſe aus einem aus rothem Tuche oder aus Goldfäden (je nachdem der Fahrer Soldat oder Unterofficier iſt) gefertigten Rade auf jeder Seite des Blouſenkragens und aus einer links zu tragenden Armbinde mit der Nummer des Regiments.
Fig. 732.
Radfahrer in voller Ausrüſtung im Feuer
Auch Deutſchland macht vom Fahrrade in der Armee vielſeitigen Gebrauch.
Die Ausbildung im Radfahrdienſte geſchieht in temporär activirten Radfahrcurfen für Officiere und Mannſchaft, und gelangen eigens zu dieſem Zwecke organiſirte Radfahrabtheilungen bei den Manövern in Verwendung.
Die Folge davon iſt die officielle Betheiligung der Truppen mit Fahrrädern, die Beſtimmung über Adjuſtirung und Ausrüſtung der Fahrer.
Selbſt mit dem Gedanken, die Radfahrer als fechtende Truppe zu verwenden, hat man ſich vertraut gemacht.
— In Oeſterreich-Ungarn beſteht keine eigentliche Organiſation von Radfahrern für Militärzwecke, doch findet das Fahrrad trotzdem allenthalben Verwendung, wobei es freilich an einheitlichen Geſichtspunkten, Adjuſtirungsvorſchriften u.ſ.w. fehlt.
In manchen Corpsbereichen exiſtiren beſondere Radfahrcurſe, welche beachtenswerthe Erfolge aufweiſen.
— In Italien ſind Radfahrer zum Melde- und Ordonnanzdienſte ſchon ſeit 1886 eingeführt, und iſt jedes Regiment mit vier Fahrern (Unterofficieren) dotirt.
— Die Schweiz hat nicht nur alle Commanden reichlich mit Meldefahrern betheilt, ſondern es wurde auch eine eigene Radfahrabtheilung mit einem Stande von 150 Mann aufgeſtellt.
— In Rußland hat jedes Regiment einen Radfahrer, jedes Jagdcommando deren zwei.
Fig. 733.
Radfahrer-Patrouille im Feuer.
Die durchgreifende Verbreitung, welche das Niederrad fand, führte conſequenterweiſe zur Conſtruction von Specialrädern, deren bekannteſter Vertreter wohl das Doppelſitz-Niederrad (Tandem) iſt.
Dasſelbe iſt wohl zunächſt von ſportlichen Geſichtspunkten entſtanden, indem ein ſolches Vehikel im Rennbetriebe große Leiſtungen vorausſetzen ließ, doch hat es auch im praktiſchen Gebrauche Anerkennung und Verbreitung gefunden, da es wie ſich ein Sportſchriftſteller ausdrückt: »dem Geſelligkeitstrieb der Fahrer bis auf die engſte Verbindung entgegenkommt«.
In Fig. 738 iſt ein ſolches Tandem, das für eine Dame und einen Herrn beſtimmt iſt, abgebildet.
Aus der Darſtellung iſt leicht zu erſehen, daß die für das Niederrad giltigen Conſtructionsprincipien beibehalten ſind, jedoch gewiſſe Modificationen, welche durch die Länge des Vehikels und den doppelten Antrieb bedingt ſind, platzgreifen.
Des größeren Gewichtes wegen, welches das Fahrzeug zu tragen hat, ſind ſowohl die Radreifen als die Speichen etwas ſtärker gehalten.
Das Geſtelle iſt in der Mittelpartie verdoppelt, hat alſo einen längeren Rücken und eine längere Baſis, deren zwei Hauptpunkte die Kurbelſtange tragen.
Die Hauptkraft iſt auf den rückwärtigen Antrieb, welcher die rückwärtige Radachſe bewegt, verlegt und verlangt daher, daß der Fahrer, welcher die größere mechaniſche Kraft auszuüben vermag, den Rückſitz einnimmt.
Der Antrieb wird durch die Mitwirkung des anderen Fahrers erwirkt, deſſen Kurbel eine Transmiſſion zu dem rückwärtigen Antriebe beſitzt, die auf ein der Achſe angelegtes Zahnrad wirkt.
Den zwei Antrieben entſprechen die beiden Sättel, hinter deren erſtem die nicht lenkbare Haltſtange des rückwärtigen Fahrers ſich befindet.
Tandems, welche für eine Dame und einen Herrn beſtimmt ſind, haben an der vorderen Kurbel das herkömmliche Schutzgitter.
Fig. 734.
Radfahrer-Patrouille.
Man iſt übrigens bei den Zweiſitzern nicht ſtehen geblieben, ſondern hat die Zahl der Sitze, beziehungsweiſe der Perſonen, allmählich vermehrt, bis man beim »Sextuplet« angekommen iſt, einer Maſchine von außergewöhnlicher Leiſtungsfähigkeit.
Die Abbildung Fig. 739 veranſchaulicht eine Wettfahrt eines ſolchen Fahrzeuges mit Empire State Express, welche ſeinerzeit in Sportkreiſen Aufſehen erregte.
Zu dieſer Fahrconcurrenz wurde neben dem Geleiſe zwiſchen New-York und Syracuſe eine eigene, eine halbe engliſche Meile lange Rennſtrecke hergeſtellt.
Der Wettlauf fand am 28. Juli 1896 ſtatt.
Der Zug fuhr mit einer Geſchwindigkeit von 80 Kilometer.
Mit einem außerordentlichen Aufwande von Kraft und Geſchicklichkeit gelang es den ſechs Fahrern mit ihrer Maſchine in demſelben Augenblicke durch die Ziellinie zu kommen, wie der Expreßzug.
Wir kommen nun zum Dreirade, das weit geringere Verbreitung gefunden hat, als das Bicycle, obwohl es in dieſer oder jener Anwendung, z. B. bei den noch zu beſprechenden Draiſinen, dann für Vehikel, welche dem öffentlichen Geſchäftsverkehr dienen, immer wieder auftaucht.
Im Grunde genommen gehört das Dreirad der halbvergangenen Zeit an, als noch vielfach die Annahme herrſchte, die Benützung eines Zweirades ſei mit mancherlei Fährlichkeiten verbunden und das Fahren ſelbſt nicht ſo leicht zu erlernen.
Dieſes übertriebene Sicherheitsbedürfniß, wobei man zunächſt die Damen im Auge hatte, führte zur Conſtruction des Dreirades.
Fig. 735.
Franzöſiſche Armee-Radfahrer.
Fig. 736
Engliſche Armee-Radfahrer.
Die älteren Typen weichen demgemäß noch erheblich von dem jetzigen allgemein im Gebrauch ſtehenden Modell ab, was durch einen Vergleich der Abbildungen Fig. 740 bis 742 nur zu ſehr in die Augen ſpringt.
Fig. 740 veranſchaulicht das Mitte der Achtzigerjahre in Aufſchwung gekommene »Chrylesmore«, mit deſſen Herſtellung ſich damals in Coventry fünf große Fabriken beſchäftigten!
Wie es damit heute ſteht, vermögen wir nicht zu ſagen.
In Fig. 741 iſt ein zweiſitziges Dreirad dargeſtellt.
In der älteren Anordnung zeigt das Tricycle zwei große Fahr- und Tragräder und vor dieſen ein kleines Steuerrad.
Die Abweichung von dieſer Form beſteht hauptſächlich in der Verlegung des Steuerrades nach rückwärts oder an eine Seite, oder in der Anwendung von kleineren Tragrädern mit Transmiſſionen zur Vervielfältigung der Umdrehungen an Stelle der größeren Tragräder mit directem Antriebe.
Fig. 737.
Engliſche Armee-Radfahrer im Gefecht.
Jedes dieſer Syſteme gewährt gewiſſe Vortheile.
Im Tricycle mit dem Steuerrade vorne ſitzt man bequem und führt die Maſchine ſicherer, nicht allein weil man das Rad ſieht und deshalb leichter lenkt, als auch weil man das Rad beſſer belaſten kann, was deſſen Steuerung wirkſamer macht.
Der Hauptvortheil der Maſchinen mit dem Steuerrad rückwärts liegt in der freien Front, ſo daß das Abſpringen in Gefahrsmomenten ſehr erleichtert iſt.
In der Conſtruction, welche Fig. 742 veranſchaulicht, iſt das Princip des Tandems feſtgehalten, indem hier die Fahrer hintereinander ſitzen.
Alle dieſe veralteten Conſtructionen ſind durch das moderne Dreirad, welches in Fig. 743 abgebildet iſt, verdrängt worden.
Dasſelbe entſpricht in ſeinen conſtructiven Elementen ganz und gar dem jetzigen Bicycle.
Das Vorderrad trägt wie bei dieſem das Geſtell, und auch die Achſe iſt, wie beim Zweirade, am unteren Ende desſelben angebracht.
Der rückwärtige Theil mußte natürlich, da es ſich um zwei nebeneinander laufende Räder handelte, anders angeordnet werden.
Der Sitz des Fahrers iſt derart angebracht, daß er die das Räderpaar verbindende Achſe direct belaſtet.
Auf dieſer Querachſe ruht das Geſtell, das theils zum Vordergeſtell führt, theils die Sattelſtange trägt.
Die Stange, die das Vorder- und das Hintergeſtell miteinander verbindet, hat vorne eine Gabel, in der die Kurbel und das Antriebsrad ruhen.
Von letzterem aus geht die Transmiſſionskette unterhalb der Stange zu einem der Querachſe aufgeſetzten Zahnrade, welches die Drehungen des Antriebrades auf die gemeinſame Radachſe und damit auf die Räder überträgt.
Alle anderen Details (Nebenbeſtandtheile u. ſ. w.) ſind die gleichen wie beim Zweirade.
Fig. 738.
»Styria«-Doppelſitz-Niederrad (für eine Dame und einen Herrn).
Die Haupteigenſchaften des Dreirades ſind Sicherheit und Bequemlichkeit.
In Bezug auf die Schnelligkeit ſteht es jedoch, was leicht begreiflich iſt, hinter dem Zweirade.
Urſprünglich favoriſirten vornehmlich die Damen das Dreirad, doch erkannten ſie bald, daß die Benützung eines Bicycle durchaus keine ſo außergewöhnliche turneriſche Geſchicklichkeit erforderte, als es den Anſchein hatte.
Auch die Fährlichkeiten erwieſen ſich als weniger bedrohlich.
Das Niederrad ermöglicht dem Fahrer, ſofort Fuß zu faſſen, falls das Vehikel ſeitwärts umkippt.
Die herkömmlichen Frauenkleider waren freilich nicht darnach, dieſe Action zu erleichtern.
Als endlich das praktiſche »Dreß« für Damen Eingang fand, waren die letzten Bedenken beſeitigt.
Der größte Nachtheil des Dreirades iſt deſſen Schwerfälligkeit.
Während der Bicycliſt ſein Vehikel zu Fuß leicht neben ſich herrollt, jeden Eingang, ſelbſt den ſchmalſten, mit ihm paſſiren und es ſchließlich, ohne den verfügbaren Raum weſentlich zu verſtellen, überall leicht unterbringen kann, iſt dies beim Dreirad ganz anders.
Ein weiterer Nachtheil liegt darin, daß das Dreirad eine breitere Fahrbahn erfordert, alſo ſehr häufig an ſeiner Fortbewegung behindert wird.
Die Benützung ganz ſchmaler Pfade, z. B. Wieſenwege, iſt ganz ausgeſchloſſen.
An Schnelligkeit iſt das Zweirad dem Tricycle ganz bedeutend überlegen, wie auch zugeſtanden werden muß, daß man mit einem Dreirade guter Conſtruction auf ebenen, breiten Wegen recht ſchnell vorwärts kommt.
Die beſchränkte Verwendbarkeit des Dreirades gegenüber dem Zweirade aber bleibt beſtehen.
Fig. 739.
Das Sextuplet im Wettlaufe mit dem »Empire State Express«.
Zum Schluſſe noch einige Worte über das Hochrad.
Dasſelbe entſprang ſportlichen Zwecken und behinderte durch geraume Zeit das Fahrradweſen, da es zu ſeiner Benützung außergewöhnlicher turneriſcher Gewandtheit bedurfte.
Auch ſchloß es Fährlichkeiten in ſich, die nicht Jedermann mit in den Kauf nehmen wollte.
Als das Niederrad in ſeiner praktiſchen Ausgeſtaltung auf den Plan trat und innerhalb kürzeſter Zeit die weiteſte Verbreitung fand, ward das Hochrad faſt gänzlich in den Hintergrund gedrängt.
In Fig. 744 iſt ein Hochrad neueſter Conſtruction dargeſtellt.
Wie aus der Abbildung zu erſehen iſt, beſteht dasſelbe aus dem ungemein großen Hauptrade, welches das Geſtell des Vehikels trägt, und dem kleinen Stützrade, das die rückwärtige Fortſetzung des Geſtelles aufnimmt.
Die Fortbewegung erfolgt durch keine Uebertragung, ſondern durch directen Antrieb der in der Achſe liegenden Kurbel.
Auf der Achſe ruht die Gabel, welche ober dem Radreifen ſich mit der Stange vereinigt und die Lenkſtange trägt.
Von der Gabelſtange zweigt der Rücken des Geſtells, welcher dem Radumfange angepaßt iſt, ab.
Der Rücken trägt den Sattel und endigt in einer Gabel des Stützrades, welche auf der Achſe des letzteren aufruht.
Der Hauptnachtheil des Hochrades iſt der, daß ein Ueberſchlagen des Fahrers nach vorne ſelbſt bei einem geringfügigen Hinderniſſe ſtattfinden kann.
Wir müſſen nur noch einmal auf die Draiſine zurückgreifen, um die Ausgeſtaltung der von dem badenſiſchen Oberforſtmeiſter gemachten Erfindung für den Eiſenbahndienſt kennen zu lernen.
Die erſte Eiſenbahndraiſine war, wie erwähnt, dem Revis'ſchen »Manumotive (1839) ziemlich ähnlich, nur daß ſich an Stelle des auf Geleiſen überflüſſigen Leitrades ein Laufräderpaar befand.
Dieſe Conſtruction hat im Laufe der Zeiten mannigfache Veränderungen erfahren, und beſtehen demgemäß heute vielerlei Syſteme, deren jedes ſeine Vor- und Nachtheile aufweiſt und ſich für verſchiedene Zwecke, Anforderungen und Verhältniſſe mehr oder minder gut eignet.
Die Eiſenbahndraiſinen ſtehen hauptſächlich im Dienſte des Streckenperſonales und ſind ein unentbehrliches Hilfsmittel für den Ingenieur der Bahnerhaltung.
Die Reviſion des Oberbaues, die Unterſuchung der Brücken, die Beſichtigung der Stützmauern, Tunnels, der Lehnen und Wandmauern, ſowie viele andere wichtige Obliegenheiten erfordern die häufige Anweſenheit dieſer Ingenieure auf der freien Strecke.
Die Draiſine erleichtert ſolche Arbeiten, indem ſie die raſche Beförderung von Perſonen, Inſtrumenten und Werkzeugen nach jedem beliebigen Punkte der Bahn ermöglicht.
Fig. 740.
Dreirad älterer Conſtruction.
Ingenieur A. Birk ſagt: »Daß man mit der Draiſine raſch vorwärts kommen will, iſt ganz natürlich; man ſoll mit guten Draiſinen 12 bis 15 Kilometer in der Stunde durchfahren können.
Der Kraftaufwand, welchen die Fortbewegung erfordert, muß ein möglichſt geringer ſein; die Arbeiter, denen dieſe Aufgabe obliegt, dürfen nicht ſchnell ermüden; auch ſollen drei bis vier, unter Umſtänden noch weniger Treiber genügen.
Fahrzeuge, welche — wie eben auch die Draiſinen — dem internen Dienſte vorbehalten ſind, ſtehen in der Rangordnung der Züge an letzter Stelle, d. h. ſie haben allen Zügen, denen ſie begegnen oder von denen ſie überholt werden, unbedingt auszuweichen.
Da nun auf der freien Strecke keine Ausweichgeleiſe beſtehen, da auch oft in den Bahnhöfen alle Geleiſe benöthigt werden, ſo muß es möglich ſein, die Draiſine an jedem Punkte der Bahn leicht und raſch von den Geleiſen entfernen und — ſobald die Bahn frei iſt — wieder in das Geleiſe ſtellen zu können, d. h. fachmänniſch ausgedrückt, ſie muß ſich leicht aus- und einwerfen laſſen.«
Fig. 741.
Dreirad älterer Conſtruction.
Als wichtigſter Conſtructionstheil der Draiſinen erſcheint die Bewegungsvorrichtung, welche zugleich das am ſchärfſten hervortretende Unterſcheidungsmerkmal der einzelnen Syſteme bildet.
Von dieſen ſeien zunächſt die Draiſinen mit Balancier und Hebel hervorgehoben, wie ein ſolches Fahrzeug in Fig. 745 dargeſtellt iſt.
Die Vorderräder, welche einen größeren Durchmeſſer als die Hinterräder haben, tragen an ihrer Außenſeite eine Treibſtange, welche durch einen Balancier bethätigt wird, deſſen Rotationsachſe zwiſchen den beiden Radachſen liegt.
Solche Draiſinen, deren Fortbewegung vier Arbeiter erfordert, können (für die Spurweite von 1‧524 Meter) außer den Treibern noch vier bis ſechs Perſonen aufnehmen und wiegen 630 Kilogramm.
Sie ſind alſo relativ ſchwer und ihre Fortbewegung iſt ziemlich langſam.
Um das große Gewicht zu verringern, hat man an der verbeſſerten Conſtruction an Stelle des ſchweren Holzrahmens ein leichtes Eiſengerippe geſetzt.
Die Draiſine iſt mit guten Federn und kräftigen Bremſen verſehen und auch auf großen Steigungen ſehr leiſtungsfähig.
Fig. 712.
Dreirad älterer Conſtruction.
Die in Fig. 746 dargeſtellte Draiſine mit Zahnrad und Hebel iſt amerikaniſchen Urſprunges.
Die Treiber ſtehen auf der rückwärtigen Plattform des Fahrzeuges und ſetzen durch leicht bewegliche Hebel ein Zahnrad in Umdrehung, das in ein zweites, auf der vorderen Ruderachſe aufgekeiltes Zahnrad eingreift.
Durch die Benützung eiſerner Röhren für die einzelnen Theile des Rahmens, für die Hebel und ihre Geſtelle u. ſ. w. wiegt dieſes Vehikel, das drei Perſonen aufnehmen kann, nur 250 Kilogramm.
Einige amerikaniſche Eiſenbahnverwaltungen haben Draiſinen dieſes Syſtems, aber größer dimenſionirt, im Gebrauche, welche zehn Perſonen mit ihren Werkzeugen aufnehmen können.
Man erkennt ohneweiters, wie viel Zeit durch die ſchnelle Beförderung der Arbeiter an die von den Stationen oft weit entfernten Arbeitsſtellen erſpart wird.
Weitere Verbeſſerungen dieſes Typs beſtehen in Stahlblechrädern oder Stahlrädern mit einem Kern aus comprimirtem Papier und Holz.
Fig. 743.
Modernes Dreirad.
Fig. 747 veranſchaulicht die ſogenannte »finnländiſche Draiſine«, welche auf vielen ruſſiſchen Eiſenbahnlinien im Gebrauche ſteht.
Sie kann außer dem Treiber noch zwei Perſonen aufnehmen und wiegt nur 130 Kilogramm.
Steigungen von 10 pro mille werden ſelbſt bei Gegenwind noch mit einer Geſchwindigkeit von acht Kilometern in der Stunde zurückgelegt.
Es iſt ohneweiters verſtändlich, daß das beim Fahrrade in Anwendung kommende Princip des Bewegungsantriebes mittelſt Tretkurbeln früher oder ſpäter in der Conſtruction der Draiſinen zum Ausdrucke gelangen mußte.
Vehikel dieſer Art haben gegenüber den immerhin ſchweren, für mehrere Perſonen beſtimmten Draiſinen den Vortheil, daß eine einzelne Perſon ſie benützen kann, alſo z. B. der Bahnmeiſter, der jeden Tag eine beſtimmte Strecke des Schienenweges zu inſpiciren hat.
Natürlich war es wieder Amerika, wo die Beſtrebungen, ſolche »Eiſenbahn-Velocipede« zu conſtruiren, mit großem Eifer gefördert wurden.
In Fig. 748 iſt eine ältere Conſtruction dieſer Art abgebildet.
Das Vehikel beſteht aus einer gekröpften Achſe mit zwei Treibrädern von einem Meter Durchmeſſer und aus einer einfachen Achſe mit Laufrädern von 38 Centimeter Durchmeſſer.
Der Fahrer hat ſeinen Sitz oberhalb des einen Schienenſtranges.
Außer ihm können noch drei bis vier Perſonen an der Fahrt theilnehmen.
Fig. 744.
Styria-Hochrad.
In Fig. 749 ſieht man den Verſuch, mit nur drei Rädern das Auslangen zu finden.
Das Treibrad, das einen Durchmeſſer von 51 Centimeter hat, wird durch ein Zahnradgetriebe bewegt.
Die Kraft, mit welcher der Hebel bethätigt werden muß, beträgt nur den vierten Theil des Widerſtandes, welchen das Fahrzeug ſeiner Beförderung entgegenſetzt.
Das Vehikel wiegt nur 64 Kilogramm.
Wird an demſelben rückwärts eine kleine Plattform angebracht, ſo kann leicht Raum für einen Paſſagier geſchaffen werden.
Auch mit einem Werkzeugkäſtchen kann dieſes Fahrzeug verſehen werden, ohne daß deſſen Gewicht weſentlich zunähme.
In dieſer Geſtalt eignet es ſich dann beſonders für Telegraphenaufſeher.
Auf amerikaniſchen Bahnen bedienen ſich ſeiner auch die Lampiſten, denen die Aufgabe obliegt, die Streckenſignale zu beleuchten.
Fig. 745.
Draiſine mit Balancier.
Fig. 746.
Draiſine mit Zahnrad und Hebel.
Das in Fig. 751 abgebildete Eiſenbahn-Velociped von Kalamazzo iſt für ſchmalſpurige Geleiſe conſtruirt und wiegt kaum 60 Kilogramm.
Die Uebertragung der Bewegung auf das Treibrad erfolgt mittelſt einer Kette: die am Hebel aufzuwendende Kraft erreicht ebenſo wie bei der vorbeſchriebenen Conſtruction nur ein Viertel des Widerſtandes, welcher bei Bewegung der Draiſine zu überwinden iſt.
... Bemerkenswerth erſcheint eine jüngere öſterreichiſche Conſtruction, die auf der Anwendung der Mannesmann'ſchen Röhren (vgl. S. 111) beruht.
Dieſelbe, für normalſpurige Geleiſe gebaut und nur für eine Perſon berechnet, wiegt etwa 50 Kilogramm.
Für die Uebertragung der Bewegung auf das Treibrad iſt eine zerlegbare Kette angewandt, ſo daß ein ſchadhaft gewordenes Kettenglied raſch und ohne Werkzeug durch ein gutes Glied erſetzt werden kann.
Der Sitz iſt gut gefedert und läßt ſich ohne Schwierigkeit nach vorne oder hinten wenden.
Mit dieſem ebenſo leichten als handſamen Fahrzeuge läßt ſich ſelbſt in ſcharfen Bögen und ohne beſondere Anſtrengung eine Geſchwindigkeit von 25 bis 30 Kilometer erreichen.
Fig. 747.
Bahnmeiſterdraiſine der ruſſiſchen Bahnen.
Fig. 748.
Eiſenbahn-Velociped Fiebrand.
Fig. 749.
Eiſenbahn-Velociped Sheffield.
Fig. 750.
Eiſenbahn-Velociped Syſtem Koppel (Modell F).
Fig. 751.
Eiſenbahn-Velociped Kalamazzo.
Zwei deutſche Conſtructionen führen uns die Fig. 750 und 752 vor Augen.
Modell F, wie der Erbauer die eine Art (Fig. 750) bezeichnet, hat zwei kleine Laufräder und zwei große Treibräder; Modell G (Fig. 752) hat vier große Treibräder und zwei Bewegungsvorrichtungen.
Dieſe Maſchinen ſind leicht und kräftig aus Stahl conſtruirt und können je nach dem Belieben des Fahrers vermittelſt der Arme oder Füße, oder gleichzeitig mit Hilfe der Arme und Füße bewegt werden. ...
Ein ſehr leichtes Eiſenbahn-Velociped für eine Perſon ſtellt Fig. 753 dar.
Es hält ſich in ſeiner Bauart ziemlich ſtreng an das herkömmliche Bicycle, indem es, wie dieſes, mit den Füßen allein bewegt wird und eine Transmiſſionskette aufweiſt.
Der Sitz des Fahrers iſt in der Form eines Sattels conſtruirt.
Dieſe Maſchine hat auf vielen preußiſchen Bahnen Verwendung gefunden.
Fig. 752.
Eiſenbahn-Velociped Syſtem Koppel (Modell G).
Man hat auch Dampf-Draiſinen gebaut, bei welchen die mit ſtehendem Röhrenkeſſel ausgeführte Dampfmaſchine auf einem ſtarken Rahmen ruht, den vier Räder tragen.
Zwei derſelben dienen als Treibräder, die beiden anderen ſind Laufräder.
Ueber der Achſe der letzteren liegt der geſchloſſene Perſonenraum; der Waſſerkaſten iſt knapp an die Puffer gerückt.
Mit ſolchen Maſchinen können in der Stunde 50 bis 70 Kilometer durchfahren werden, wodurch ſie ſich vornehmlich dort eignen, wo die Stationen beträchtlich weit von einander entfernt ſind, alſo große Diſtanzen in kurzer Zeit zurückgelegt und unter Umſtänden eine größere Zahl von Perſonen befördert werden ſoll.
... Zweifellos wird in nicht zu ferner Zeit auch die Elektricität als bewegende Kraft für Draiſinen Anwendung finden.
Fig. 753.
Verbeſſertes Eiſenbahn-Velociped Fiebrand.
Wir haben zum Schluſſe noch einige Bemerkungen über außergewöhnliche Conſtructionen von Fahrrädern vorzubringen, einſchließlich der ſogenannten »nautiſchen Velocipedes«, auf welche wir weiter unten zurückkommen.
Größere Verbreitung haben alle dieſe Anläufe, welche lediglich als Verſuche anzuſehen ſind, nicht genommen.
Da wäre vor Allem das von einem Mitgliede der Pariſer »Salon de cycle«, namens Valère, erfundene Fahrrad, welches vor einigen Jahren das lebhafteste Intereſſe in Sportkreiſen erregte.
Gleichwohl iſt dieſe Conſtruction bei dem Verſuche ſtehen geblieben.
Die in Fig. 754 abgebildete Valère'ſche Maſchine wiegt etwa 22 Kilogramm, und ergaben die erſten Fahrtverſuche, daß ein guter Fahrer damit 45 Kilometer in der Stunde zurücklegen kann.
Ihre Ueberlegenheit über die Fahrräder bisheriger Conſtruction wurde der Eigenart der Neuerung, ſowie der durch Ketten bewerkſtelligten Kraftübertragung von den Pedalen auf das Triebrad zugeſchrieben.
Fig. 754.
Verbeſſertes Valèriſches Bicycle.
Bei dem in Fig. 755 abgebildeten Monocycle von L. W. Harper (Minneſota) befindet ſich der Sitz unterhalb des Mittelpunktes eines groß, aber leicht dimenſionirten Rades, das zugleich den Bewegungsmechanismus in ſich ſchließt.
Das Rad iſt hohl und trägt einen hohlen Radreifen, der mit Pneumatik ausgeſtattet iſt.
Um das Fahrzeug leichter verpacken zu können, iſt es aus mehreren Theilen zuſammengeſetzt, welche durch verbindende Zapfen zuſammengehalten werden, während die einzelnen Theile wieder durch Schrauben aneinander befeſtigt ſind.
Mit dem Radkranze parallel laufen zwei concentriſche Metallringe, die mit erſterem mittelſt kleiner, hohler Stahlſpangen verbunden ſind und zur Vergrößerung der Feſtigkeit des Rades dienen.
Dieſe Reifen ſind gleichfalls zerlegbar.
Der Bewegungsmechanismus befindet ſich im Mittelpunkte des Rades in den Achsbüchſen.
Auf der Außenſeite jeder Büchſe und mit dieſen verbunden iſt ein koniſches Zahnrad angebracht, und ſind die Achslager mit Löchern verſehen, die von einem Ende zum anderen reichen, damit die Achſen als ſolche, auf welche das Gerippe des Rades ruht, durchgehen können.
Jede Achſe dreht ſich in Kugellagern.
Das äußere Ende jeder Achſe iſt am oberen Theile des U-förmigen Hauptgeſtelles, das aus einer hohlen Eiſenröhre von elliptiſchem Querſchnitte hergeſtellt iſt, angebracht.
Eine ſtählerne Lenkſtange geht durch das Geſtelle und trägt oben ein Triebrad, welches in das im Mittelpunkte angebrachte koniſche Zahnrad eingreift und mit dieſem das große Rad treibt.
Am unteren Ende der Lenkſtange befindet ſich ebenfalls ein koniſches Zahnrad, das mit den Handgriffen verbunden iſt und gleichzeitig die gebräuchlichen Tretkurbeln trägt.
An der Stütze des Sitzes befinden ſich Stellſchrauben, mit deren Hilfe man den Sitz in beliebiger Höhe fixiren kann.
Der Stamm des Sitzes iſt eine ſtählerne Stange, deren Befeſtigungsart wohl eine Biegung nach beiden Seiten, nicht aber nach vor- oder rückwärts zuläßt.
Das Einrad iſt mit geeigneten Bremſen ausgeſtattet, deren Wirkung durch kleine Spangen auf das Rad übertragen wird.
Die Hemmſchuhe dieſer Bremſe werden durch bewegliche Stangen oder durch Stahldrähte, welche mit einem neben der Lenkkurbel des Rades befindlichen Handgriffe im Contacte ſtehen, angezogen.
In Fig. 755 (bei 4) iſt ein Handgriff der Lenkkurbel abgebildet; durch Erfaſſen desſelben und Neigen des Körpers nach der einen oder anderen Seite hin hält der Fahrer das Rad im Gleichgewichte.
Fig. 755.
Vervollkommnetes Monocycle.
(1 Totalanſicht, 2 Theil des Bewegungsmechanismus, 3 Theil des mit dem pneumatiſchen Gummireifen abjuſtirten Radkranzes, 4 eine Lenkkurbel.)
In den Bereich conſtructiver Experimente greift auch das in Fig. 756 abgebildete Rieſen-Tricycle über.
Hier treiben acht Mann den Mechanismus des Rades, das in Folge ſeiner außergewöhnlichen Dimenſionen ein Eigengewicht von 1200 Kilogramm beſitzt, ſo daß auf einen Mann circa 150 Kilogramm kommen.
Das vordere Rad mißt 1‧8 Meter im Durchmeſſer, jedes der beiden rückwärtigen Räder 3‧4 Meter.
Das Geſtelle beſteht aus zwei parallelen Stahlbändern, welche nebeneinander liegen und vorne in ein Kreuzband endigen, an welchem das Gouvernal angebracht iſt.
Ein Mann am Vorderſitze beſorgt die Steuerung.
Jedes der beiden großen Treibräder wird von je einem der denſelben zunächſt ſitzenden Männer angetrieben.
Die Kettenüberſetzungen mit den Zahnrädern, ſowie die Pedale und deren Kuppelung ſind in der Abbildung erſichtlich.
Das Merkwürdigſte an dem Mechanismus dieſes Fahrrades iſt, daß die Steuerung desſelben nicht nach abwärts, ſondern nach aufwärts geſchieht, womit wohl die Abſicht verbunden ſein dürfte, das bedeutende Eigengewicht des Vehikels leichter zu überwinden.
Die ganze Conſtruction hat die enorme Länge von 5 ½ Meter.
Entſprechend dieſer Größe ſind auch die Pneumatiks von außergewöhnlichen Abmeſſungen.
Die Speichen der großen Räder haben eine Dicke von faſt zwei Centimeter, jene des Lenkrades eine ſolche von annähernd einem Centimeter. ...
Der Nachweis für die Brauchbarkeit dieſes Rieſenfahrrades erbrachte eine Probefahrt auf der Straße zwiſchen Boſton und Brockton auf einer Strecke von 30 Kilometern.
Von letzterem Orte fand die Fahrt ihre Fortſetzung bis zu dem 150 Kilometer entfernten Städtchen Concord, wobei die Maſchine nicht einen Augenblick den Dienſt verſagte.
Ueber die ſtündliche Leiſtung, beziehungsweiſe die phyſiſche Inanſpruchnahme der Mannſchaft liegen keine Daten vor.
Fig. 756.
Ein Rieſen-Tricycle.
Das in Fig. 757 abgebildete Reclame-Velociped ſtammt nicht, wie man denken möchte, aus Nordamerika, ſondern aus Frankreich.
Die Maſchine beſteht aus einem kräftig gebauten Dreirade, deſſen Hinterräder (P P) breite, mit Gummibändern überſpannte Radreifen aufweiſen.
Auf den Gummibändern iſt in erhabenen Lettern der Reclametext angebracht.
Es liegt auf der Hand, daß zu dieſem Zwecke die Ankündigung in knapper Form, alſo in Schlagworten, wie es der beſchränkte Umfang des Gummibandes erfordert, gehalten iſt. ...
Zu den weiteren Einzelheiten der Maſchine gehören die an dem höchſten Punkte der Hinterräder angebrachten Walzen (A B), welche als Farbkiſſen für die Lettern dienen und deren Innenräume durch Röhren (C C1) mit den die Druckfarbe enthaltenden Käſten (R R1) in Verbindung ſtehen.
Zur Regulirung des Zufluſſes von Farbe ſind an den genannten Röhren zwei Hähne (r r1) angebracht.
Durch eine kleine Rolle (L), über welche eine Transmiſſion (b) läuft, kann die Achſe der Pedale eine eigene Blasvorrichtung (V), welche mittelſt eines geſchmeidigen Schaftes unterhalb der Farbenkäſten befeſtigt iſt, in Bewegung ſetzen, um den auf der Straßenfläche liegenden Staub zu entfernen.
Dieſes Gebläſe entläßt während der Fahrt durch zwei Röhren (TT1) je einen Luftſtrom vor die großen Räder, der ſtark genug iſt, den Staub wegzufegen.
Die Röhren, welche dem Kiſſen die Farbe zuführen, ſtehen durch eine Kette (a), welche mit einem Hebel (E) verſehen iſt, derart in Verbindung, daß der Dirigent des Vehikels je nach Bedarf das Gebläſe oder die Farbrollen in Bewegung ſetzen kann.
Den Farbkäſten dient die rückwärtige Achſe zur Stütze.
Aus Allem iſt zu erſehen, daß dieſe Maſchine im Großen und Ganzen der Conſtructionsweiſe der herkömmlichen Dreiräder entſpricht und nur ihr Bau entſprechend kräftiger iſt. ..
Der Gebrauch des Reclame-Velocipeds ergiebt ſich von ſelbſt.
Die Maſchine drückt, gleichſam unter den Augen der Paſſanten, die jeweils auf den Gummibändern angebrachte Kundmachung auf die Straßenfläche, wozu ſich ſelbſtredend nur der Mac Adam eignet.
Da die Spuren der Schrift bald verſchwinden, muß das Vehikel in beſtimmten Zwiſchenräumen immer wieder in Thätigkeit treten.
Fig. 757.
Reclame-Tricycle.
Eine ſehr nützliche Verwendung hat das Fahrrad im Dienſte des Löſchweſens gefunden.
Dasſelbe iſt berufen, überall dort einzugreifen, wo entweder die von Pferden gezogenen Spritzen nicht hingelangen können, oder die örtlichen Verhältniſſe die Verwendung der herkömmlichen Fuhrwerke eines Löſchtrains ausſchließen.
Auch aus ökonomiſchen Rückſichten ſind ſolche Maſchinen empfehlenswerth, vornehmlich für kleine Gemeinden, zerſtreut liegende Gehöfte, Fabriksanlagen u. ſ. w. Für das flache Land mit guten Fahrſtraßen ſind ſie ſchon deshalb von großem Werthe, weil das ländliche Löſchweſen ſo gut wie immer auf freiwilliger Organiſation beruht und die Beſpannung zumeiſt im Augenblicke des Bedarfes nicht zur Hand iſt.
Dadurch wird viel Zeit verloren, ganz abgeſehen davon, daß die meiſt verſpätet zur Stelle gebrachte Beſpannung in Folge Uebermüdung, oder weil die verwendeten Pferde für den ſchweren Zug beſtimmt ſind, alſo ſchlecht laufen, an ein ſchnelles Eingreifen des Löſchtrains nicht zu denken iſt.
Fig. 758.
Schoedelin's Feuerwehr-Quabricycle.
Ganz weſentlich anders geſtalteten ſich die Verhältniſſe bei Benützung von dem Löſchweſen dienenden Fahrrädern.
Eine ſolche Maſchine — ein Feuerwehr- Quadricycle — iſt in den Fig. 758 und 759 abgebildet.
Dieſelbe iſt aus zwei Tandem-Bicycles zuſammengeſetzt, die durch Kreuzſtangen gekuppelt ſind.
Die Kraftübertragung und Kuppelung der mit Pneumatiks verſehenen Räder iſt ganz dieſelbe wie bei den Fahrrädern herkömmlicher Conſtruction.
Der Raum zwiſchen den Rädern dient zur Aufnahme einer kräftigen Centrifugalpumpe, ſowie einer Schlauchtrommel.
Der rückwärtige Theil beſitzt eine Vorrichtung zur Verbindung der Pumpencylinder mit dem Spundloche des Waſſerfaſſes.
Das Geſammtgewicht dieſer Fahrradſpritze beträgt 70 bis 80 Kilogramm, ſo daß auf jeden der vier die Maſchine bedienenden Fahrer 17 bis 20 Kilogramm entfallen.
Entſprechend dieſer günſtigen Dispoſition bewegt ſich eine ſolche Maſchine raſcher als eine mit Pferden beſpannte Feuerſpritze.
Sobald die Spritze am Brandplatze in die richtige Stellung gebracht iſt, ſpringen die vier Fahrer ab und theilen ſich in die ihnen zugewieſenen Arbeiten.
Ihrer zwei beſorgen die Kuppelung, während ein dritter den Schlauch von der Trommel abwickelt und der vierte Mann durch Abwärtsdrehen einer rückwärts am Geſtelle angebrachten Stange die Maſchine emporhebt und die Pumpe in Action ſetzt.
Das alles vollzieht ſich glatt in drei bis fünf Minuten.
Hierauf ſteigen zwei der Fahrer auf die Sitze und drehen, nach Umſtellung der Pedale, die Pumpe, welche im Mittel 5500 Liter pro Stunde Waſſer abgiebt.
Der horizontale Waſſerſtrahl erreicht eine Länge von 30, der verticale eine ſolche von 25 Meter.
Fig. 759.
Schoedelin's Feuerwehr-Quadricycle in Action.
Wir kommen nun zu den ſogenannten nautiſchen Bicycles.
Es war vorauszuſetzen, daß die außerordentliche Vervollkommnung, welche das Fahrradweſen in verhältnißmäßig kurzer Zeit genommen hat, nicht ohne Einfluß auf Conſtructionen bleiben würde, welche der Fortbewegung auf dem Waſſer dienſtbar gemacht werden ſollten.
Anläufe hierzu, wenn auch in etwas abenteuerlichen Formen, haben wir bereits bei einem früheren Anlaſſe kennen gelernt (vgl. S. 427 und 428 ff).
In den nachfolgenden Abbildungen ſind einige »Waſſervelocipeds neuer und neueſter Conſtruction vorgeführt, denen wir einige Worte widmen wollen.
Fig. 760.
Barna's nautiſches Bicycle.
Das in Fig. 760 abgebildete, von dem ſpaniſchen Ingenieur Barna conſtruirte nautiſche Bicycle hat ſich auch bei bewegtem Meere gut bewährt, indem es unter widrigen Witterungsverhältniſſen bis 20 Kilometer in der Stunde bewältigte.
Es wiegt alles in Allem nur 45 Kilogramm.
Das Bicycle beſteht aus zwei hohlen, waſſerdichten Käſten aus Stahlblech, welche die Form vierkantiger, an den Enden zugeſpitzter Balken haben.
Dieſe Käſten ſind miteinander verſteift und bilden den Schwimmkörper.
In dem Raume zwiſchen denſelben erhebt ſich auf einem aus dünnen Stahlſtäben beſtehenden Gerüſte der Sitz des Fahrers, der in herkömmlicher Weiſe Gouvernal und Pedal zu bedienen hat.
Das letztere überträgt mittelſt Kettenführung die Bewegung auf ein in einem Schutzgehäuſe untergebrachtes Schaufelrad.
Von der Barna'ſchen Conſtruction weicht das in Fig. 761 dargeſtellte Waſſertricycle des Franzoſen Pinkert ganz weſentlich ab.
Es lehnt ſich im Großen und Ganzen an das Princip der Dreiräder an, mit den für den vorſchwebenden Zweck nothwendigen conſtructiven Abweichungen.
Wie aus der Abbildung zu erſehen iſt, beſteht das Fahrzeug aus Rädern, die mit ihren eigenartig geformten Gummihüllen als Schwimmkörper dienen und die Erhaltung des Gleichgewichtes bewirken.
Die Hüllen, welche luft- und waſſerdicht ſind, ſchließen ſich an die Peripherie der Radgeſtelle feſt an und werden in der Mitte von einem concentriſchen Ringe gehalten.
An dem Metallreifen des inneren Theiles ſind die ſchaufelförmigen Ruder montirt, durch deren Umdrehung mit den Rädern die Fortbewegung erfolgt.
Das vordere Rad dient als Steuer.
Die Verſuchsfahrt wurde vom Conſtructeur dieſes Tricycles im Aermelcanal unternommen, indem derſelbe von der franzöſiſchen Küſte bei Cap Grisnez die Richtung gegen das gegenüber an der engliſchen Küſte gelegene Folkſtone nahm.
Die Entfernung beträgt zwiſchen beiden Orten nur 40 Kilometer, aber die Meeresſtrömung iſt ſehr bedeutend.
Pinkert benützte einen ruhigen Tag zu ſeiner Fahrt, begleitet von einem Schutzboote.
Die Fortbewegung war eine mäßige und ermüdete den Fahrer derart, daß er nach einigen Stunden ein vorbeifahrendes Schiff anrief, ihn an Bord zu nehmen.
Die Conſtruction hat ſich zwar im Principe bewährt, doch haftet ihr der ſchwer zu beſeitigende Uebelſtand an, daß der Bewegungsvorgang dem rollenden Rade entſpricht, was im Waſſer immer nur geringen mechaniſchen Effect äußert.
Fig. 761.
Pinkert's nautiſches Tricycle.
In dem von Najork conſtruirten, in Fig. 761 abgebildeten Waſſervelocipedes greift der Conſtructeur wieder auf die Bootform zurück.
Hier beſteht der Antriebsmechanismus aus einer Schraube, welche durch die Pedalaction der Fahrer bethätigt wird.
Hierzu ſind drei Mann erforderlich, außerdem ein Mann, welcher das Steuer (ein gewöhnliches Steuerruder) bedient.
Die Kurbeln ſind ſo geſtellt, daß der todte Punkt vermieden wird.
Den 60 Umdrehungen der Pedale entſprechen 500 Umdrehungen der Schraube, was für die Fortbewegung eine Geſchwindigkeit von acht bis zehn Kilometer in der Stunde ergiebt.
Das Boot bietet Raum für zwei bis drei Mitreiſende und iſt derart eingerichtet, daß Ruder oder Segel benützt werden können, was zur Beſchleunigung der Fahrt ſelbſtverſtändlich ganz weſentlich beiträgt.
Der hohe Sitz der Fahrer bedingt behufs Erhaltung der Stabilität des Bootes die Anbringung eines Bleikieles, eines ſchwertförmigen Anſatzes oder dergleichen.
Wie bei allen ſolchen Conſtructionen hat zwar auch Najork's Boot das Intereſſe der Sportkreiſe erregt, doch ſcheint es lediglich beim Verſuche geblieben zu ſein.
Fig. 762.
Najork's Waſſervelociped.
Die außerordentliche Verbreitung, welche in den letzten Luſtren das Fahrrad gefunden hat, macht es erklärlich, daß die Fahrrad-Fabrikation einen Umfang angenommen hat, der alle Vorausſetzungen, die man urſprünglich an dieſen Induſtriezweig knüpfte, weit überholte.
Der Grund dieſes rapiden Aufſchwunges mag wohl darin liegen, daß es keine zwei Fabriken giebt, welche dieſelben Räder bauen.
Selbſt die an ſich ſo einfache Art des Antriebes unterliegt großen Verſchiedenheiten.
Dazu kommt, daß dieſer induſtrielle Betrieb in mehr als einer Beziehung auf andere Induſtrien in zum Theil ſehr einſchneidender Weiſe rückwirkt.
Dies gilt beſonders von den Stahlwerken, den Schmieden und Schloſſereien, den Gummifabriken, ſowie von den Arbeiten der Mechaniker und Ingenieure.
Außerdem haben ſich manche Betriebe, die einer beſtimmten Fabrikation gewidmet ſind, der Fahrrad-Fabrikation zugewendet, die ſie in beſtimmten Zeitabſchnitten ausüben.
Fabriken, welche mit guten Fräsmaſchinen zu arbeiten haben, ſind jederzeit in der Lage, ſich der Fabrikation von Fahrrädern zu widmen, da ſie die ihnen zur Verfügung ſtehenden Werkzeugmaſchinen verwerthen können.
Auch die Gewehrfabriken und die Nähmaſchinenfabriken befinden ſich in dieſer Lage, wie ja dies die Praxis vielfach beſtätigt.
Die Steyrer Waffenfabrik in Oeſterreich und die Solinger Waffenfabrik Weyersberg, Kirſchbaum & Co. ſind zwei hervorragende Beiſpiele dieſer Art.
Die Fabrikation des Fahrrades hat mit folgenden Zielen zu rechnen: Leichtigkeit, verbunden mit höchſter Feſtigkeit, Sicherheit und Leichtigkeit des Ganges und Billigkeit.
Die größtmögliche Leichtigkeit im Gang und das geringſte Gewicht in Uebereinſtimmung zu bringen, war von vornherein eines der ſchwierigſten Probleme, welches die Fahrrad-Fabrikation der Technik darbot.
Gleichwohl wurden diesfalls nach und nach Reſultate erzielt, welche von vornherein nicht zu erwarten waren.
Das Gewicht der erſten Niederräder ging in wenigen Jahren von 30 Kilogramm bis auf ein Minimum von 6 bis 7 Kilogramm für Rennmaſchinen und 10 bis 12 Kilogramm für Gebrauchsmaſchinen herab.
Den Weg zu dieſem Reſultate zeichnete die Richtſchnur des modernen Fabriksbetriebes vor: Verwendung der Rohmaterialien höherer Ordnung und Theilung der Arbeit.
Auf den erſteren kommen wir ſofort zu ſprechen und bemerken rückſichtlich der Theilung der Arbeit, daß es Fabriken giebt, welche ſich lediglich mit der Herſtellung einzelner Beſtandtheile der Fahrräder, der Geſtelle, der Reifen, der Ketten, der Kugeln für die Lager u. ſ. w. beſchäftigen.
Selbſtverſtändlich dürfen wir nicht der Gummifabriken, welche der Fahrrad-Fabrikation heute einen großen Abſatz verdanken, vergeſſen.
Was nun die Rohmaterialien anbetrifft, wurde andeutungsweiſe hierüber bereits an anderer Stelle berichtet, nämlich bei Beſprechung des Geſtelles, beziehungsweiſe der hierbei zur Anwendung kommenden Rohrſtäbe.
Im Vordergrunde ſtehen die »gezogenen« Röhren, bei deren Herſtellung ein dreifacher Vorgang eingehalten werden kann.
Die Röhren werden nämlich aus dem Vollen gelocht und durch Ziehen auf die geforderte geringe Wandſtärke gebracht, oder ſie werden aus einer Blechſcheibe hergeſtellt, oder nach dem Mannesmann'ſchen Verfahren gewalzt; in den beiden letzteren Fällen wieder durch Ziehen auf das erforderliche Maß gebracht.
Dem Mannesmann'ſchen Verfahren verdankt es die deutſche Fahrrad-Induſtrie, daß ſie ſich binnen wenigen Jahren von England, von wo bis dahin die Stahlrohre bezogen wurden, emancipirte.
Wie weit man es in dieſer Beziehung gebracht hat, beweiſt die Thatſache, daß ſolche Rohre oft nur eine Wandſtärke von 0‧5 Millimeter aufweiſen, wodurch das weiter oben angeführte außerordentlich geringe Gewicht der modernen Fahrräder erzielt werden konnte.
Fig. 763.
Schmiede in einer Fahrradfabrik.
Von großer Wichtigkeit ſind die Lagerkörper, welche ja in bedeutendem Maße in Anſpruch genommen werden.
Sie werden entweder aus dem Vollen oder aus hohlem Temperguß durch Fräſen hergeſtellt.
Auch die inneren Partien werden mit der Fräsmaſchine bearbeitet.
Da die Kugeln glashart ſind, würden ſie diejenigen Stellen des Lagerkörpers, auf welchem ſie laufen, ſehr raſch angreifen.
Man verhütet dies dadurch, daß man für die Lagerkörper einen beſtimmten Specialſtahl verwendet, oder gewöhnlichen Stahl durch längere Zeit glühend erhält und dann im Waſſer ablöſcht.
Die Kugeln ſelbſt werden auf verſchiedene Weiſe hergeſtellt, entweder auf kaltem Wege durch Bearbeitung in der Drehbank oder durch Fräſen, oder ſchließlich durch Formgebung in warmem Zuſtande, was durch Stempeln, Walzen oder durch Schlagen erreicht wird.
Das letztere Verfahren wird indeß in der Regel nur bei größeren Kugeln angewendet, während bei kleineren Kugeln das Drehen oder Fräſen vorzuziehen iſt.
Nach der Formgebung erfolgt das Härten und ſchließlich das Schleifen.
Hierzu ſind verſchiedene Vorrichtungen und Maſchinen nöthig, woraus zu erſehen iſt, wie ſelbſt ein ſo unſcheinbarer Beſtandtheil, wie es die fraglichen Kugeln ſind, der Maſchinentechnik neue Impulſe verlieh und eine förmliche Induſtrie erſtehen ließ.
Denn die Kugeln bilden einen Maſſenartikel und werden zur Zeit in einer großen Vollkommenheit hergeſtellt.
Fig. 764.
Dreherei in einer Fahrradfabrik.
Fig. 765.
Reparatur-Werkſtätte in einer Fahrradfabrik.
Fig. 766.
Fahradmagazin.
Ein weiterer Fabrikationszweig betrifft die Transmiſſionsketten.
Die Grundlage der verſchiedenen Conſtructionen iſt die Gall'ſche Gelenkkette, welche in entſprechender Weiſe abgeändert wurde.
In der einen Richtung iſt ſie zur Blockkette geworden, indem das zwiſchen die Zähne gelangende Glied die volle Dicke der Zahnbreite erhielt.
Während die Blattglieder einfach aus Stahlblech ausgeſtanzt werden, ſchneidet man die Blockglieder aus einem gezogenen Stab mit der Kreisſäge und bohrt ſie — wie die Blattglieder — meiſt gleichzeitig mit zwei Bohrern.
Auch wird das Blockglied aus Lamellen zuſammengeſetzt.
Der Grund hierfür iſt weniger die größere Solidität des Lamellencomplexes gegenüber dem Maſſiv (wie beim Drahtſeil gegenüber dem Stab) als die leichtere Herſtellung aus Blech durch Stanzen gegenüber dem koſtſpieligen Abſägen.
Die Felgen der Räder werden in Amerika noch vielfach aus Holz hergeſtellt, ſonſt bedient man ſich allenthalben des Stahlbleches.
Die Form der Felgen richtet ſich nach den Gummireifen.
Bei dieſen Rädern ſind ſie doppelt, ähneln dann den Holzfelgen und werden dementſprechend mit gelber Oelfarbe angeſtrichen, um die Täuſchung zu vervollkommnen.
Die Fabrikationsart iſt eine Rohrwalzung, wozu jedoch eine beſondere maſchinelle Vorrichtung nothwendig iſt. ...
Große Sorgfalt wird natürlich auch auf das Material der Naben und Speichen aufgewendet und der allerbeſte Stahl hierfür verwendet.
Da zwiſchen Material und Conſtruction eine innige Wechſelbeziehung beſteht, war es geboten, um die Güte des Fabrikates außer allem Zweifel zu ſtellen, die Solidität der Arbeit und die Sicherheit gegen Bruch oder Beſchädigung einer einwandsfreien Controle zu unterziehen.
Zu dieſem Zwecke ſind beſondere Prüfungsmaſchinen conſtruirt worden, welche die in den einzelnen Abtheilungen einer Fahrradfabrik hergeſtellten Beſtandtheile eines Rades auf ihre Stärke erproben, d. h. dieſe Maſchinen beſorgen die Arbeit aller widrigen Elemente gegen das Rad.
Sie prüfen jedes Geſtellrohr durch Schlag, Zug oder Druck auf ſeine Feſtigkeit, ſie verſuchen es, mit beſonderer Kraft das Rahmengeſtell zu deformiren, während anderſeits die Felgen und Speichen auf ihre Feſtigkeit und Conſiſtenz geprüft werden.
Dadurch wird jedes unverläßliche Materialſtück für die Radfabrikation von vornherein ausgeſchieden, womit die Garantie für tadelloſe Arbeit geboten iſt.
Dieſe Maſchinen ſind übrigens ſehr koſtſpielig, und verfügen nur große Betriebe über dieſes werthvolle Hilfsmittel einer tadelloſen Fabrikation.
Sehr umſtändlich geſtalten ſich jene Manipulationen, welche ſich auf die Zuſammenſtellung der einzelnen Beſtandtheile eines Fahrrades beziehen.
So wird z. B. das Rahmengeſtell, welches aus ſieben einzelnen Stücken beſteht, nicht weniger als zwanzigmal bei verſchiedenen Löthfeuern in Behandlung genommen.
Die Rahmen werden proviſoriſch durch Stifte zuſammengeſtellt, gelangen ſodann in einen Schraubſtock, in welchem die zu löthende Stelle einem ſtarken Feuer ausgeſetzt wird.
Das Löthmetall beſteht aus Kupfer, Meſſing, Zinn und Zink, welchen Metallborax beigemengt wird und das die Stahlrohre ſo innig verbindet, als wären ſie aus einem Stücke hergeſtellt.
Dieſer Vorgang wiederholt ſich von einem Löthfeuer zum andern, bis aus der letzten Hand das Rahmengeſtell fertig hervorgeht.
Jede Löthung wird in kürzeſter Zeit bewerkſtelligt und der ganze Rahmen, der aus etwa 3½ Meter Rohr beſteht, wiegt kaum mehr als zwei bis drei Kilogramm.
Einen Fabrikationszweig für ſich, der ſich in den Dienſt der Fahrrad- Induſtrie geſtellt hat, bildet die Herſtellung der Gummireifen.
Eine Mittheilung des Leiters der berühmten Continental-Pneumatikfabrik, G. Zachariades, ſchildert die Herſtellung dieſes Artikels wie folgt:
Die Reifen werden roh aus dem beſten erhältlichen Gummi und Gewebeeinlagen auf einem eiſernen Ringe confectionirt, letzterer mitſammt dem aufgebeutelten Mantel in eine zweitheilige gußeiſerne Form gelegt und vulcaniſirt.
Hierauf wird der Ring aus der Form genommen, der Mantel innen aufgeſchlitzt und von dem Ringe abgezogen.
Dieſes Verfahren wird bei ſtarken Straßenreifen angewendet, deren Mantel unaufgepumpt die runde Form hat.
Die zweite Type ſind die leichten Straßenreifen und die Rennradreifen, flache, bandförmige Mäntel, welche nach ihrem eigenen Querſchnitt gedreht ſind, ſo daß der rohe Mantel beim Vulcaniſiren die Form der Trommeloberfläche annimmt.
Dieſe Mäntel ſind aus einem äußerſt elaſtiſchen Gewebe erzeugt, welches dem Reifen eine große Geſchmeidigkeit und unerreicht leichten Lauf verleiht.
Die Luftſchläuche werden in einer beſonderen Abtheilung genau auf ihre Dichtigkeit ausprobirt und mit äußerſter Sorgfalt aus Platten erzeugt, welche durch ein beſonderes Verfahren abſolut luftdicht ſind.
Je nachdem die Oberfläche der Trommel oder die Innenfläche der Formen für die Pneumatik-Fabrikation glatt oder gerippt iſt, erhalten die Mäntel dementſprechend eine glatte oder gerippte Form.
Ueber den Umfang der Fahrrad-Fabrikation giebt eine Zuſammenſtellung von Haedicke (in der Zeitſchrift »Stahl und Eiſen«, 1899), der wir hier auszugsweiſe folgen, intereſſante Daten.
Die Länder, in welchen dieſer Induſtriezweig außergewöhnlichen Aufſchwung genommen hat, ſind die Vereinigten Staaten von Amerika, England und Frankreich.
In dem erſtgenannten Lande gab es im Jahre 1885 erſt 6 Fabriken, welche zuſammen jährlich 11.000 Maſchinen lieferten, im Jahre 1895 dagegen 500 Fabriken mit einer jährlichen Erzeugnißmenge von 600.000 Maſchinen, 1899 900 Fabriken, welche 1¼ Millionen Fahrräder erzeugten.
Rechnet man die Nebeninduſtrien, welche das Material vorbereiten und die verſchiedenen Gegenſtände zur Ausrüſtung der Fahrräder (Laternen, Glocken u. ſ. w.) herſtellen, ſo kann man annehmen, daß der heutigen Fabrikation von Fahrrädern in Amerika ein Capital von nicht weniger als 650 Millionen Mark zu Grunde liegt.
Man ſchätzt die Zahl der Radfahrer in dieſem Lande auf reichlich drei, vielleicht vier Millionen, ſo daß auf 24 Einwohner der Vereinigten Staaten ein Radfahrer kommt.
(In Frankreich beiſpielsweiſe erſt auf 250 Einwohner.)
Die Größe des Bedarfes an Fahrrädern in Amerika verhindert indeß nicht, daß überdies eine bedeutende Menge von Maſchinen nach Europa exportiert wird.
Im Mai 1899 betrug der Werth derſelben nahezu 4 ½ Millionen Mark.
Faſt die Hälfte dieſes Betrages fällt auf Deutſchland, obwohl hier die Fahrrad-Fabrikation in rapidem Aufſchwunge begriffen iſt.
Man zählt zur Zeit 26 größere Fabriken.
Nähere ſtatiſtiſche Details liegen leider nicht vor. ...
In England ſtellte ſich die Geſammterzeugung von Fahrrädern im letzten Jahre auf 750.000 Stück mit einem Werthe von 240 Millionen Mark.
Beiläufig der zehnte Theil dieſer Productionsmenge kam zur Ausfuhr.
Trotzdem werden große Mengen amerikaniſche Maſchinen aus Amerika importirt.
Ende 1889 betrug das auf Fahrräder angelegte Actiencapital 120 Millionen Mark und wird heute auf 300 Millionen Mark geſchätzt.
Die Production von Frankreich wird in einer neueſten Nummer der »Revue Technique« zu 250.000 Maſchinen angegeben.
Oeſterreich und Italien treten gegen die genannten Länder ſehr zurück.
In Oeſterreich ſind es die berühmte Waffenfabrik in Steyr und die Unternehmung Puch & Co. in Graz, welche in der Fabrikation die Führung übernommen haben, in Italien iſt es die Firma Prinetti, Stucchi & Co.
In Belgien ſteht man in dieſem Induſtriezweig erſt am Anfange, und fängt die wohlbekannte Waffenfabrik zu Herſtal an, auf die Fabrikation von Fahrrädern ſich einzurichten.
Zweiter Abſchnitt.
Die Motorwagen.
Obwohl die unter dieſer allgemeinen Bezeichnung zuſammengefaßten Vehikel in Bezug auf ihre mannigfachen Conſtructionsweiſen (Automobilen, Autocars, Autocabs, Accumobilen, Straßenfuhrwerk ohne Pferde u. ſ. w.) der allerjüngſten Zeit angehören, indem ſie ſich gewiſſermaßen der Entwickelung des Fahrrades anſchloſſen, reichen auch bei ihnen die erſten Anfänge weit zurück.
In dieſer Beziehung ſind beiſpielsweiſe die mit Dampf betriebenen Straßenwagen älter als die Eiſenbahnen, als deren unmittelbare Vorläufer ſie angeſehen werden müſſen.
Der Erſte, welcher die Möglichkeit, Vehikel mittelſt Dampf in Bewegung zu ſetzen, erfaßte, war Savery.
Eine ähnliche Idee hatte ein Jugendfreund und Studiengenoſſe Watt's, der Glasgower Student Robinſon.
Unabhängig von ihnen hatte der Franzoſe Cugnot einen »Dampfwagen« conſtruirt, welcher bereits die Rudimente der nachmaligen Locomotive enthielt.
Das merkwürdige Vehikel, welches derzeit im Conservatoire des arts et metiers in Paris aufbewahrt wird und das nachweislich die älteſte Form eines mit Dampf betriebenen Locomotionsmittels iſt, lief zum erſtenmale im Jahre 1769 in den Straßen von Paris.
Die Erfindung machte begreiflicherweiſe ungeheures Aufſehen.
Namentlich intereſſirten ſich die Militärs für dieſelbe, da ſie der Anſicht waren, daß mit dieſem Dampfwagen ſelbſt größere Geſchütze zu transportiren wären.
Ihren weſentlichſten Organen nach beſtand Cugnot's Maſchine aus einem Wagengeſtelle mit drei Rädern, von denen die zwei rückwärtigen Laufräder, das vordere ein Treibrad war.
Der Dampfkeſſel hing frei vor dem Treibrade und ſtand in Verbindung mit zwei aufrechtſtehenden Dampfcylindern, in welchen der Motor nur auf einer Seite jedes Kolbens wirkte.
Der Mechanismus zur Regulirung des abwechſelnden Kolbenhubes war ziemlich complicirt, aber in Anbetracht der vollſtändigen Neuheit der Erfindung genial erſonnen.
Das merkwürdigſte Organ dieſes Mechanismus war jene Hebelüberſetzung, welche die wechſelſeitige Drehung und Oeffnung der Hähne für die Dampfzuleitung in die Cylinder zu reguliren hatte.
... Gelegentlich der erſten Probefahrt rannte Cugnot's Maſchine eine Mauer ein, bei der zweiten ſtürtzte ſie vollends um und zerſchellte.
Die öffentliche Meinung fand ſich veranlaßt, gegen ein ſo gefährliches Fortbewegungsmittel Stellung zu nehmen, und die fürſorgliche Regierung nahm ihre Kinder in Schutz.
Die »erſte Straßenlocomotive, welche die Welt geſehen«, wanderte in die Raritätenkammer.
Nicht ganz vierzehn Jahre ſpäter (1784) erſchien James Watt's berühmtes Patent, welches einen völligen Umſchwung in der bisherigen Theorie von der ampfausnützung hervorrufen ſollte.
Es iſt von Wichtigkeit, darauf aufmerkſam zu machen, daß auch Watt die Möglichkeit der Dampflocomotion erkannte und die betreffenden Conſtuctionſprincipien in dem Patentbriefe auseinanderſetzte.
Die Idee aber führte nicht Watt, ſondern ſein Schüler Murdock aus, der in ſeiner Heimat (Redruth in Cornwall) das Modell eines Dampfwagens conſtruirte, bei welchem zum erſtenmale das Princip der Hochdruck-Dampfmaſchine in Anwendung kam.
Die Watt'ſche Maſchine war, wie bekannt, eine Niederdruck-Maſchine, und es war vornehmlich der Uebelſtand des geringen Dampfdruckes, welcher der Dampflocomotion zu keinem praktiſchen Reſultate verhalf.
Die Geſtalt und Anwendung des Mechanismus, welche Murdock ſeinem Modelle gab, iſt von nebenſächlicher Bedeutung.
Der Erfinder ließ ſeinen kleinen Dampfwagen, deſſen Heizung mittelſt Spiritus erfolgte, in vorgerückter Abendſtunde laufen.
Der Schauplatz dieſes merkwürdigen Experimentes war ein Hohlweg, durch welchen das kleine Ding mit ſolcher Geſchwindigkeit fortraſte, daß Murdock es nicht mehr einholen konnte.
Der gerade des Weges kommende wackere Ortsgeiſtliche ergriff in der Meinung, den leibhaften Satan vor ſich zu haben, jammernd und hilferufend die Flucht.
Fig. 767.
Cugnot's Straßen-Locomotive (1769)
Mit dieſen Vorbemerkungen treten wir in das 19. Jahrhundert ein. ...
Am Chriſtabend 1801 gab es in dem kleinen Städtchen Camborne an der äußerſten Weſtſpitze von Cornwall gewaltige Aufregung.
Es hatte ſich die Nachricht verbreitet, ein »Feuerwagen« werde die Straßen durcheilen, mit der Geſchwindigkeit eines guten Renners, zwar von Menſchenhand gelenkt, aber unabhängig von irgend welcher Beihilfe, ſich ſelber in Bewegung erhaltend.
Der Meiſter, der dieſes Vehikel erſonnen, war Richard Trewethick, der Vorläufer Georg Stephenſon's, der eigentliche Erfinder der Dampflocomotion.
Als die Stunde heranrückte, drängten ſich Menſchenmaſſen an den Schauplatz heran.
Ein Wunder ſollte geſchehen!
Die Männer waren der Erwartung voll, die Weiber geängſtigt.
Die Leute meinten, der Teufel ſei in dem Werke im Bunde mit dem finſteren Manne, der das Unerhörte vollbringen wollte.
Schon Jahre vorher hatten die Corniſhmen die Dampfpumpen, welche James Watt zur Entwäſſerung der Minen in jenem Diſtricte aufgeſtellt hatte, die »eiſernen Teufel« (Iron Devils) genannt.
Aber die Erfindung war von ſo wohlthätigen Folgen begleitet, daß der Volksmund die neue Einrichtung mit einem milderen Namen belegte und ſie die »ſchwarzen Engel« nannte.
Aber mit einer Dampfmaſchine Spazierfahrten unternehmen, hügelauf- und hügelab klettern, mit Caroſſen wettlaufen: derlei hätten ſelbſt die phantaſtiſchen Corniſhmen ſich niemals träumen laſſen.
Fig. 768.
Trevethick's Dampfkutſche.
(1801).
Welch ein Bewundern, welch ein Staunen, als Trewethick mit ſeinem Dampfwagen dahergeeilt kam.
Der herkuliſche Mann, der ſchon im zarteſten Alter Proben ſeiner Energie an den Tag gelegt hatte, grüßte von ſeinem Sitze die Menge und lud ſie ein, an der Fahrt theilzunehmen.
Ein Dutzend Perſonen ſprang auf, der Bann war gebrochen.
Endloſer Jubel beſchloß das überraſchende Schauſpiel.
Dennoch war Trevethick's Beginnen kaum höher anzuſchlagen, als das Lallen eines Kindes.
Als wenige Tage ſpäter derſelbe »Feuerwagen« in die Nachbarſchaft zu dem mit dem Erfinder befreundeten Dawies Gilbert fahren ſollte, erlitt der Mechanismus einen Schaden.
Die Fahrgäſte hatten ſich in einen Gaſthof zurückgezogen, und während ſie ſich gütlich thaten, ging der Feuerwagen in ſeinem eigenen Elemente unter — er verbrannte.
Die Erfindung aber konnte nicht verloren gehen, und es war für den finanziell nicht ſehr gut ſituirten Erfinder ein Glück, daß er einen vermögenden Verwandten zur Seite ſtehen hatte.
Andreas Vivian, ſo hieß der Mann, hatte während des Chriſtſchmauses mit Trewethick ſich verabredet, auf die Erfindung der Dampflocomotive ein Patent zu nehmen und ein zweites Vehikel dieſer Art fertigſtellen zu laſſen.
Schon nach Ablauf eines Vierteljahres rollte abermals eine Dampfkutſche durch die Straßen von Camborne.
Aber mit dieſen Spazierfahrten war dem genialen Erfinder nicht gedient, und eines Tages ſaß er auf und fuhr, zum größten Erſtaunen der Landbewohner, von Camborne direct nach Plymouth, 105 Kilometer weit.
Von hier kam die Dampfkutſche nach London, wo ſie Vivian an einem ſchönen Maitage des Jahres 1803 unter dem ungeheuren Zulaufe der Bevölkerung durch die Straßen der Stadt führte.
Unter den Wenigen, welche die weitgehende Bedeutung der Neuerung ahnten, befand ſich auch der größte Phyſiker ſeiner Zeit, Humphry Davy.
Gleichwohl war die Hoffnung dieſes Mannes, »Trewethick's Drachen« auf allen Straßen Londons fahren zu ſehen, eine verfrühte; denn auch die Londoner Fahrten kamen über das Stadium des Experimentirens nicht hinaus.
Nach den oben geſchilderten Fahrverſuchen verſchwand die Erfindung für einige Zeit vom Schauplatze.
Die Maſchine wurde in Folge des ſchlechten Zuſtandes der Straßen unzähligemale defect, functionirte ſonach nur bedingungsweiſe.
Unglücklicherweiſe fehlte es auch an Geld, und ſo wurde eines ſchönen Tages das Vehikel zerlegt, um ſtückweiſe verkauft zu werden.
Die Dampfkutſche ſollte in dieſer Form erſt ſieben Jahrzehnte ſpäter wieder auf den Plan treten, denn die eben geſchilderten Uebelſtände beſtärkten Trewethick in der Anſchauung, daß ein derartiges Vehikel nur dann mit Erfolg verwendet werden könnte, wenn man es an die fixe Spur binde. ...
Damit ging die Sache in die Hände der Eiſenbahntechniker über.
Wir haben uns deshalb ſo ausführlich über die erſten Verſuche mit der Dampflocomotion beſchäftigt, um zu zeigen, daß die Einführung der Eiſenbahnen und die großartige Entwickelung, welche ſie gefunden hatten, keineswegs fördernd auf die Idee, Straßenwagen mit Dampf zu betreiben, einwirkte.
Die Angelegenheit ruhte durch Jahrzehnte, bis im Jahre 1878 gelegentlich der Ausſtellung in Paris ein von Bollécconſtruirter Dampfwagen allgemeines Intereſſe erregte.
Die Maſchine bot zwar an ſich nichts weſentlich Neues, doch ſtellte ſie in Bezug auf die Anordnung der einzelnen Theile und die Uebertragung der bewegenden Kraft einen ſehr ſinnreich erdachten Mechanismus dar.
Auch die mit dieſem Vehikel unternommenen Probefahrten entſprachen durchaus den Anforderungen, welche man an dasſelbe ſtellte.
Auf freien Landwegen wurde eine Geſchwindigkeit von 25 Kilometer in der Stunde erreicht, welche derjenigen der Secundärbahnen entſpricht.
Es iſt hervorzuheben, daß auch von dem Augenblicke an, da die Aufmerkſamkeit der Techniker ſich wieder den Motorwagen zuwendete, der Dampf als Kraftquelle in den Hintergrund gedrängt wurde.
Schon 1850 hatte Andraud in Paris die Anwendung von comprimirter Luft verſucht, ohne indeß greifbare Erfolge zu erzielen.
Bald hierauf gelang es Julienne durch Erfindung einer verbeſſerten Luftpumpe die Spannung weſentlich zu erhöhen.
Als Reſultat ergab ſich bei all dieſen Verſuchen, daß comprimirte Luft als Betriebskraft für größere Entfernungen nicht ausreicht, auch dann nicht, wenn die Luft, wie bei den Heißluftwagen, erſt durch einen mit Dampf gefüllten Erwärmer hindurchgeführt wird, um im Augenblicke der Abſpannung die Erkaltung zu verhindern.
In den letzten Jahren hat auf dem Gebiete der Conſtruction von Motorwagen ein lebhafter Wettſtreit platzgegriffen und iſt ſeitdem eine große Zahl von Typen der verſchiedenſten Art aufgetaucht.
Ja, man kann ſagen, daß dieſelben kaum mehr zu überſehen ſind.
Alle dieſe Syſteme laſſen ſich in zwei Hauptgruppen ſcheiden: entweder werden Dämpfe beziehungsweiſe Gaſe als Triebkraft verwendet, oder es tritt die elektriſche Kraft an deren Stelle.
Die letztere iſt zur Zeit noch nicht Herr der Situation, dürfte aber mit der Zeit alle übrigen Kraftquellen aus dem Felde ſchlagen.
In Amerika iſt man in dieſer Richtung weit voraus, während in Europa der Ausgeſtaltung und Vervollkommnung der Gasmotoren die größte Aufmerkſamkeit geſchenkt wird.
Indeß bedienen ſich auch hier bereits viele Conſtructeure der Elektricität als motoriſche Kraft.
Für uns iſt es zunächſt von Intereſſe, wahrzunehmen, daß der »Dampfwagen«, d. h. die Uebertragung des Principes der Locomotive auf das Straßenfuhrwerk, noch immer nicht völlig aus dem Felde geſchlagen iſt.
Mitte der Neunzigerjahre trat ein franzöſiſcher Ingenieur, Namens Gaillardet, mit einem ſolchen Dampfwagen hervor, der in Fig. 769 abgebildet iſt.
Bei dieſer Conſtruction ſteht ein gewöhnlicher ſenkrechter Dampfkeſſel in cylindriſcher Form mit Siederohren in Verbindung.
Unabhängig von den letzteren durchzieht den Keſſel noch eine ſtarke Röhre ſenkrecht von oben nach unten, welche die Beſtimmung hat, auf den Feuerungs roſt langſam Brennmaterial nachzuſchieben, zu welchem Zwecke ſo viel Koke in die Röhre gefüllt wird, als vorausſichtlich für die vorzunehmende Fahrt nothwendig ſein wird.
Da der Schornſtein nach unten mündet, wird von Zeit zu Zeit behufs Anfachung des Feuers überhitzter Dampf auf die Feuerſtelle geleitet, während der Abzug der Verbrennungsgaſe durch den beim Fahren entſtehenden Luftzug gefördert wird.
Die Heizfläche iſt 3‧1 Quadratmeter groß, der Keſſel faßt 40 Liter Inhalt und wiegt etwa 130 Kilogramm.
Die Anheizung erfolgt innerhalb 20 bis 30 Minuten.
Der Motor beſteht aus einer Dampfmaſchine mit zwei Wolff'ſchen Vier-Cylindern, deren Achſen unter einem Winkel von 90 Grad wirken.
Der Hoch- und Niederdruckcylinder haben 12‧5 beziehungsweiſe 7‧5 Centimeter im Durchmeſſer, und ſteht deren Expanſion im Verhältniß von 4 : 1.
Fig. 769.
Gaillardet's Dampfwagen.
Bei Ueberwindung von Steigungen oder Krümmungen kann der Dampf direct in die großen Cylinder geleitet werden.
Kolben und Kolbenſtangen ſind von beſtem Stahl.
Bei vollkommener Sicherheit der Maſchine können 500 Umdrehungen erreicht werden.
Die Maſchine entwickelt ſechs Pferdeſtärken.
Die beiden Treibräder an der Vorderſeite der Maſchine haben 90 Centimeter im Durchmeſſer.
Die beiden Steuerräder ruhen in einem eigenartig conſtruirten Zapfenlager, das für den Stoß ſo empfindlich montirt iſt, daß, falls ein Rad mit einem harten Gegenſtande in Colliſion geräth, der Stoß, ohne die Steuerung irgendwie ungünſtig zu beeinfluſſen, auf dieſes Lager übertragen wird und im Vereine mit einer mit dem zweiten Rade hergeſtellten Verbindung das Fahrzeug faſt automatiſch in gerader Richtung fortbewegt.
Beide Räder ſind überdies durch eine Contactvorrichtung verbunden, welche ihre Umdrehungen in gegenſeitiger Uebereinſtimmung bringen.
Eine Lenkſtange, welche mit den Steuerrädern verbunden iſt, ermöglicht durch leichte Neigung nach vor- oder rückwärts die Lenkung des Wagens, inſoferne es ſich um die Regulirung der Vorwärtsbewegung handelt.
Der Wagen ſelbſt trägt, wie ſchon erwähnt, in ſeinem Vordertheile den Mechanismus und die Vorrathsräume für Waſſer und Feuerungsmaterial.
Im rückwärtigen Theile befinden ſich Sitzplätze für vier Perſonen, den Lenker mit inbegriffen.
Die Frictionsbremſe wird mit dem Fuße bethätigt.
Der Wagen ruht rückwärts auf zwei ſtarken ſtählernen Federn, während am Vordertheil ein Syſtem von elliptiſch geformten Federn das Wagengeſtelle an drei weiteren Punkten ſtützt, wodurch trotz des bedeutenden Gewichtes von Keſſel und Maſchine eine ziemlich elaſtiſche Bewegung des Vehikels erzielt wird.
Die Räder ſind aus hartem Holze, der Rahmen des Vordertheiles aus Eiſen.
In vollkommen dienſtfähiger Ausrüſtung wiegt dieſer Motorwagen 1315 Kilogramm.
Die zu erreichende größte Geſchwindigkeit beträgt 28 Kilometer in der Stunde und können Steigungen von 1 : 10 überwunden werden.
In Fig. 770 iſt ein Dampfwagen nach dem Syſtem Scotte dargeſtellt.
Er hat die Geſtalt einesBreak, bietet acht Perſonen (einſchließlich des Lenkers) Platz und hat bei einer Länge von 3‧9 Meter und einer Breite von 1‧7 Meter ein Gewicht von 1680 Kilogramm.
Der Stehkeſſel hat cylindriſche Formen und iſt aus Stahlblech hergeſtellt.
Ein eigenartiger Mechanismus für die Ausnützung der Heizkraft beſchleunigt die Dampfentwickelung, und wird das Speiſewaſſer durch eine beſondere Circulationsvorrichtung vorgewärmt, ſo daß es mit einer Temperatur von etwa 80 Grad in den Keſſel gelangt.
Außerdem kann für die Zuführung von Speiſewaſſer ein Injector bethätigt werden, in welchem Falle jedoch die Vorwärmung nur 50 bis 60 Grad beträgt.
Die Heizung geſchieht mit Steinkohle oder Kokc.
Als Motor dient eine zweicylindrige Dampfmaſchine, welche mit zwei Kurbeln die Kraftübertragung auf die Treibräder bewirkt.
Die Maſchine iſt mit Stephenſon'ſcher Couliſſenſteuerung ausgeſtattet und hat des Weiteren einen Regulator behufs Verſtärkung der motoriſchen Kraft bei Ueberwindung von Steigungen oder Fahrt durch Krümmungen.
Die Umdrehungsgeſchwindigkeit erreicht 300 bis 500 Touren in der Minute, wobei die Maſchine fünf Pferdeſtärken entwickelt.
Alle rotirenden Theile des Mechanismus laufen mit ihren Stahlachſen in Meſſingbüchſen, die Zapfen werden durch Oelſtänder geölt, ſo daß eine continuirliche Schmierung vorhanden iſt, wodurch die Erhitzung der betreffenden Theile der Maſchine verhindert und der Gang ſicher, gleichförmig und, was beſonders zu ſchätzen iſt, faſt geräuſchlos wird.
Der Keſſel und die Maſchine, als die beiden wichtigſten Beſtandtheile des Vehikels, befinden ſich im Vordertheile desſelben vor dem Sitze des Maſchiniſten, was nothwendig iſt, um das Functioniren des Mechanismus controliren zu können.
Das Wagengeſtelle ruht bei dieſem Dampfwagen auf vier verhältnißmäßig kleinen, aber ſtarken Rädern aus Eiſenguß, deren Stäbe mit Bronzekiſſen für die Achſen ausgeſtattet ſind.
Die Treibräder, welche nur um Weniges größer ſind als die Laufräder, ſind nach rückwärts verlegt, und figuriren die erſteren als Steuerräder.
Die Steuervorrichtung ſelbſt beſteht aus einem Ballen, welcher durch Schneckenzapfen auf eine Schraube wirkt, die ihrerſeits wieder eine Hebelvorrichtung bethätigt, womit die Richtung der Räder übereinſtimmend mit den Bewegungen der Wagenachſe regulirt wird.
Dadurch erfolgt die Steuerung des Gefährtes mit abſoluter Sicherheit und Leichtigkeit.
Fig. 770.
Dampfwagen nach dem Syſtem Scotte.
Die beiden Reſervoirs für das Waſſer und das Brennmaterial ſind unter den Sitzplätzen angebracht, und faßt das eine derſelbe 300 Liter Waſſer, während in dem zweiten Kaſten Kohle oder Koke für für eine Fahrt von 100 Kilometer mitgeführt werden kann, eine mittlere Geſchwindigkeit von 20 Kilometer pro Stunde angenommen.
Bei der vorgenommenen Probefahrt hat ſich ergeben, daß nichts auf das Vorhandenſein der Maſchine hindeutet; kein Qualm macht ſich im Innern des Wagens bemerkbar; die Fahrt geht angenehm und ruhig vonſtatten.
Für das Gepäck iſt auf dem Dache des Wagens eine Galerie vorhanden und der Wagen ſelbſt mit Vorhängen und bequemen Sitzen ausgeſtattet.
Die letzteren bieten acht bis zehn Perſonen Platz.
Unter allen Motorwagen mit Dampfbetrieb iſt beſonders der Serpolet'ſche Wagen bekannt geworden.
Er iſt vornehmlich wegen ſeines eigenthümlichen Dampferzeugers bemerkenswerth.
Die Kraft der Dampfmaſchine wird durch die Galle'ſche Gelenkkette auf die rückwärtige Achſe übertragen, über welcher der Dampferzeuger mit den Behältern für das Waſſer und das Feuerungsmaterial angebracht iſt.
Der Dampferzeuger beſteht aus dickwandigen Stahlröhren von U- förmigen Querſchnitt, deſſen ſpaltförmiger Innenraum nur 2 bis 6 Millimeter weit iſt.
Die Röhren liegen in mehreren horizontalen Reihen übereinander, innerhalb welcher dieſelben durch Rohrtrummen derart miteinander verbunden ſind, daß ſie zuſammen ein Schlangenrohr bilden.
Je nach dem Dampfverbrauch pumpt die Dampfmaſchine Waſſer in das ſtark erhitzte Rohrſyſtem, wo es ſich ſofort in Dampf verwandelt, deſſen Druck bis auf 30 Atmoſphären ſteigt.
Der Regulator der Dampfmaſchine wirkt auf einen Hahn mit drei Oeffnungen in der Art, daß die Pumpe entweder ihr ganzes Förderwaſſer dem Röhrenſyſteme zuführt, oder einen veränderlichen Theil desſelben in den Waſſerbehälter zurückfließen läßt.
Zum Anlaſſen des Motors dient eine Handpumpe.
Die Liquid Fuel Engineering Co. hat im Sommer 1897 einen Motorwagen für Petroleumfeuerung conſtruirt.
Unter dem Wagenboden befindet ſich ein Paar kleiner, außergewöhnlich compendiös hergeſtellter horizontaler Zwillings- Compoundmaſchinen, welche bei einer Tourenzahl von 625 in der Minute circa 12 Pferdekräfte entwickeln.
Die Kurbelrolle iſt ungefähr im Winkel von 2:1 an die Stange angekuppelt und überträgt auf die Treibräder eine Geſchwindigkeit wie 4:1.
Auf dieſe Weiſe machen die Wagenräder eine Umdrehung auf ungefähr 8½ Umdrehungen der Welle.
Unter dem Sitz des Wagenlenkers, welcher ſich quer über dem Vordertheil des Wagens befindet, ſind zwei horizontale Kolbenſpeiſepumpen (eine zur Reſerve) in ſchräger Lage untergebracht.
Sie werden durch eine gekröpfte Welle bethätigt.
In dem Sitzkaſten befindet ſich ferner eine doppelthätige Dampfſtahlpumpe, um den Keſſel zu ſpeiſen, wenn der Dampf ausgeht.
Der Keſſel mit kupfernem Dampfbehälter befindet ſich hinter dem Sitze des Wagenlenkers.
Allen Motorwagen, welche durch Dampfkraft betrieben werden, kommen der Nachtheil und die Unbequemlichkeit, welche an dem Dampf- und Rauchauspuff haften, zu.
Aus dieſem Grunde haben ſich die Conſtructeure frühzeitig damit beſchäftigt, Motorwagen ohne Feuerraum herzuſtellen, alſo mit überhitztem Waſſer, comprimirter Luft oder mit Gaſen.
Die Gasmotorwagen haben bisher weitaus die größte Verbreitung gefunden.
Eines der erſten Vehikel dieſer Art war das auf wiſchentitel S. 817 abgebildete von Benz (Mannheim), welches in den Achtzigerjahren auftauchte.
Der von außen nicht ſichtbare kleine Motor hatte ſeinen Platz über der Hauptachſe des dreirädrigen Wagens im rückwärtigen Theile desſelben.
Entſprechend der beanſpruchten Umdrehungszahl wurde das zum Betriebe erforderliche Benzin aus einem feſt verſchloſſenen, unterhalb des Sitzes gelagerten Kupferbehälter, deſſen Füllung für eine Fahrt von etwa 120 Kilometer ausreichte, tropfenweiſe in den Gaserzeuger eingeführt.
Die Entzündung des Gasgemenges erfolgte im geſchloſſenen Cylinder mittelſt elektriſchen Funkens.
Um den Motor in Gang zu ſetzen, genügte, nach Regulirung des Gaszutrittes, die Drehung einer Handkurbel.
Der Führer beſtieg den Sitz und rückte durch einen Druck auf den links befindlichen Hebel den Motor ein, welch letzterer alsdann mit den Hinterrädern in Verbindung trat.
Durch Vor- und Rückwärtsdrehen des gleichen Hebels ließ ſich die Fahrgeſchwindigkeit beliebig vergrößern oder vermindern, wogegen durch Anziehen desſelben der Wagen ſofort zum Stillſtande gebracht werden konnte.
Das Lenken erfolgte mit größter Leichtigkeit, ähnlich wie bei den Tricycles, mittelſt einer Art Steuerrad durch das kleine Vorderrad des Wagens.
Mittelſt einer an letzterem angebrachten ſinnreichen Vorrichtung, die durch bloßes Anlegen eines Handgriffes während der Fahrt in Thätigkeit verſetzt wurde, konnten bei voller Belaſtung Steigungen bis zu 6 Procent ohne Schwierigkeit überwunden werden.
Die erreichte größte Fahrtgeſchwindigkeit betrug 16 Kilometer.
Wir wollen uns nun etwas ausführlicher mit den Benzin-Motorwagen beſchäftigen. …
Der Benzinmotor ſowie jeder andere Gasmotor iſt, was ſeine Geſtalt anbelangt, aber wohl gemerkt nur ausſchließlich nach dieſer Richtung hin, ein ſehr naher Verwandter des Dampfmotors.
Die Bewegung eines Gasmotors beſteht aus einer Reihe von Exploſionen, welche den Kolben rapid von einem Ende des Cylinders zum anderen ſchleudern.
Aber worin beſteht eigentlich dieſe Exploſion und wie erzeugt man ſie?
In einem geſchloſſenem Raume entſteht eine Ausſtrömung von Gas, dasſelbe vermiſcht ſich mit atmoſphäriſcher Luft, und es entſteht ein exploſives Gemenge, d. h. eine Miſchung, welche nur mit einer Flamme oder einem Funken in Berührung zu kommen braucht, um eine Exploſion zu erzeugen.
Die Luft muß aber mit einer Kohlenwaſſerſtoffverbindung geſchwängert ſein.
Das Benzin nun iſt jenes flüſſige Gas, durch welche die mit dem Motor aufgeſaugte Luft mit dem zu einer Exploſion nöthigen Kohlenwaſſerſtofftheile geſättigt wird.
Die Miſchung muß aber in einem ganz beſtimmten Verhältniſſe vor ſich gehen, nämlich 87 Theile Luft und 13 Theile Benzingas.
In die Conſtruction des Benzinmotors einzugehen, würde zu viel Raum für ſich beanſpruchen, weshalb wir davon abſehen.
Es ſei nur erwähnt, daß zur Entzündung des Gasgemenges drei Methoden möglich ſind: die einfache Flammenzündung, die Glührohrzündung und die Zündung mittelſt Elektricität.
Bildet der Motor auch den wichtigſten Beſtandtheil eines Automobils, ſo iſt mit demſelben allein die Frage der mechaniſchen Fortbewegung nicht gelöſt; es iſt dazu noch die Uebertragung der vom Motor entwickelten Kraft auf das Fahrzeug ſelbſt nothwendig, ein Vorgang, der viel complicirter iſt, als ſich ihn der Uneingeweihte vorſtellt.
Es handelt ſich nämlich um eine durch Transmiſſionen geregelte Uebertragung der Tourenzahl des Motors auf die Antriebsachſe.
Benzinmotoren entwickeln eine außerordentlich hohe Tourenzahl (zwiſchen 700 und 2000 in der Minute), ſo daß, wenn die Räderachſe und die Welle des Motors ein Stück wären, das Wagenrad genau ſo viele Umdrehungen als die Welle des Motors machen müßte, was gerade eine abſurde Schnelligkeit des Wagens zur Folge hätte.
Fig. 771.
Tricycle von Dion & Bouton mit 1¼ Pferdeſtärken.
Um alſo allen Anforderungen in der Bewegung eines ſolchen Vehikels Genüge zu leiſten, müſſen Vorrichtungen in Wirkſamkeit treten, durch welche die Geſchwindigkeit verändert, der Motor ein- und ausgeſchaltet werden kann (behufs Antriebes und Anhaltens), oder deſſen ſofortiges Stehenbleiben ermöglicht wird (Bremſen, Reverſirvorrichtung).
Schließlich ſind auch die das Rückwärtsrollen des Wagens verhindernden Einrichtungen zu erwähnen.
Fig. 772.
Tricycle von Dion & Bouton 1¾ Pferdekräften und Ventilhaube (1809).
Die einfachſte Form des Benzin-Motorvehikels iſt das Dreirad.
In demſelben ſind alle Elemente eines großen Automobilwagens enthalten.
Seiner äußeren Erſcheinung nach erinnert es an das einſtige, ſtark mit Gepäck überladene Dreirad.
Das Motordreirad iſt ſonach kein Automobil im eigentlichen Sinne des Wortes.
Seine Bezeichnung als cycliſtiſches Automobil (oder automobiles Fahrrad) verleiht in charakteriſtiſcher Weiſe dem elementaren Grundſatze der Fortbewegungstheorie Ausdruck, daß für ein raſches Vorwärtskommen die Stärke weniger ins Gewicht fällt, als die Leichtigkeit.
Doch iſt letztere immerhin nur eine relative, denn ein ſolches Fahrzeug wiegt circa 100 Kilogramm.
Da es aber, mit einem Motor von 1 ¼ Pferdekräften ausgerüſtet, nur eine Perſon trägt, iſt ſeine Geſchwindigkeit ungleich größer als die jener 6pferdigen Maſchinen, welche ein Gewicht von 1000 Kilogramm aufweiſen und doch nur zwei Perſonen tragen.
Fig. 773.
Tricycle mit Dion & Bouton-Motor (1 ¾ Pferdekräfte).
Modell Rochet mit der in der Brücke befindlichen Achſe.
Das Benzin-Tricycle iſt ein gewöhnliches Dreirad, in allen ſeinen Theilen verſtärkt und mit Einrichtungen verſehen, welche es geſtatten, dasſelbe ſowohl durch Muskelarbeit als auch mittelſt mechaniſcher Kraft fortzubewegen.
Zu dieſem Ende iſt die Hinterachſe derart eingerichtet, daß ſie ſowohl durch die Transmiſſionskette mittelſt menſchlicher Kraft, ſowie durch ein großes Zahnrad, welches der in erſter Linie als Krafterzeuger in Betracht kommende Motor antreibt, in Action verſetzt werden kann.
Pedale und Motor ſind ſelbſtverſtändlich von einander unabhängig, da ſelbſt bei einer übertrieben hohen Ueberſetzung die Füße des Lenkers die oft raſende Schnelligkeit, welche die mechaniſche Kraft dem Tricycle verleiht, nicht folgen könnten.
Von den Conſtructeuren der automobilen Dreiräder iſt in erſter Linie das Pariſer Haus Dion & Bouton zu nennen, welches verſchiedene Typen dieſes Vehikels in Verkehr gebracht hat.
Den Anfang bildete die ¾ pferdige Type, welcher die 1¼pferdige und ſpäter die 1¾ pferdige Type folgte.
Die Conſtructionsprincipien ſind natürlich immer dieſelben, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil kein Grund vorlag, dieſelben aufzugeben, nachdem mit ihnen ſo weitgehende Erfolge erzielt worden waren.
Fig. 774.
Hinteranſicht des Rochet-Tricycles (ſiehe Fig. 773).
Die Abbildung Fig. 771 veranſchaulicht die 1¼ pferdige Type, in deren Beſchreibung wir auszugsweiſe den Ausführungen des Dr. R. v. Stern folgen.
Vier kleine Hebel reguliren die Thätigkeit des Tricycle.
Der erſte Hebel (vom Sitze aus genommen zur Rechten) dient zur Einführung der nöthigen Menge Luft in den Carburator, welche in demſelben, vermiſcht mit den ſich entwickelnden Benzindämpfen, das exploſive Gasgemenge ergiebt.
Der zweite Hebel (vom Lenker aus geſehen links) öffnet oder ſchließt den Hahn, durch welchen das exploſive Gasgemiſch in den Motor tritt.
Der dritte Hebel (unter dem Sattel) beſtimmt den Zeitpunkt der elektriſchen Zündung durch Verſchiebung des Unterbrechers auf der Unterbrecherſcheibe, welche zur Einſchaltung dient.
Da der dritte und der zweite Hebel die Schnelligkeit des Tricycles beeinfluſſen, müſſen ſie miteinander in Uebereinſtimmung ſtehen.
Der vierte Hebel endlich (an der Mitte des vom Sattel zum Pedale führenden Rohres) dient zum Oeffnen oder Schließen des am oberen Theile des Cylinders befindlichen Ziſchhahnes, durch welchen im Augenblicke, wo das Tricycle in Bewegung geſetzt wird, die durch den Kolben hinausgedrängte Luft oder das Gas entweichen kann.
Das Automobil in Theorie und Praxis.
A. Hartleben's Verlag.
Wien 1900.
Fig. 775.
Anhängewagen von Alfred Balvalleite.
Der Motor iſt auf dem Geſtelle an vier Punkten befeſtigt; unten durch eine horizontale Verbindungsſtange, die ſich auf den rückwärtigen Theil des Kurbellagers ſtützt; in der Mitte durch zwei Achſenſtücke, welche mit Schrauben an zwei ſpeciellen Hubtheilen, welche die Brücke mit der Achſe verbinden, befeſtigt ſind; oben hängt der Motor an einem Bügel, der auf jeder Seite durch eine Schraube feſtgehalten iſt.
Die obere Partie des Motors nimmt das Gasgemenge auf, deſſen Einlaß durch das Ausſaugventil regulirt wird.
Von hier werden auch die verbrannten Gaſe durch das Ausgußrohr ins Freie geleitet.
Dieſe obere Partie des Motors trägt auch den Compreſſionshahn.
Unmittelbar unter dem Compreſſorraume befindet ſich der Cylinder, der den Kolben enthält.
Die untere Partie des Motors wird durch ein Aluminiumgehäuſe gebildet, beſtehend aus zwei gleichen Seitentheilen, die durch Schraubenverſchlüſſe zuſammengehalten werden.
Das Gehäuſe umſchließt die Schwungräder, zwiſchen welchen ſich die Kolbenſtange hin- und herbewegt.
Fig. 776
Motordreirad mit Anhängerwagen.
Fig. 777.
Dreirad, für die Anbringung eines Vorſtreckwagens vorgerichtet.
Aeußerlich trägt dieſes zweitheilige Gehäuſe zur Linken ein gußeiſernes ſternförmiges Widerlager, in deſſen Mittelpunkte auf der Achſe des Schwungrades das kleine Antriebszahnrad montirt iſt.
Die verſtärkten Widerlager ſtützen die Welle und hindern ſie, ſich zu verbiegen.
Das Zahnrad iſt auf der Welle verkeilt und außerdem noch durch eine Mutter und Contramutter befeſtigt.
Sehr wichtig iſt, daß dieſes Zahnrad keine Verſchiebung erleidet, da es als Antriebszahnrad den Hauptbeſtandtheil des Getriebes bildet.
Rechts neben dem Gehäuſe iſt eine ſtark vorſpringende Erweiterung desſelben, in welchem ſich die Zahnräder befinden (der »Viertactmotor«), welche einerſeits veranlaſſen, daß das Ausgußventil durch ſeine Steuerungsſtange nur einmal unter zwei Touren gehoben wird, anderſeits durch die den Unterbrecher bildende Abſchlagfeder gleichfalls nur einmal alle zwei Touren die Funkenbildung hervorrufen.
Fig. 778.
Abnehmbarer Avaut-Train von Chenard.
Dieſe Organe ſind, wie man ſieht, der Ausgangspunkt einiger der wichtigſten Functionen.
Der Unterbrecher (Trembleur) iſt auf einer Iſolirmaſſe befeſtigt und derart beweglich, daß er ſich um die ſogenannte Unterbrecherſcheibe, durch welche ſeine Vibration erzeugt wird, drehen läßt.
Dieſe zum Heben und Senken des Trembleurs beſtimmte Scheibe, welche auf der Achſe verkeilt iſt, läßt den Trembleur entſprechend ſeiner jeweiligen Stellung in einem früheren oder ſpäteren Zeitpunkt der Compreſſionsperiode in ſeine den Contact bewirkenden Kerbe einſchnappen.
Die Folge hiervon iſt, daß der elektriſche Funke auch früher oder ſpäter das Gasgemenge zur Exploſion bringt, und die Geſchwindigkeit, mit welcher der Motor läuft, größer oder kleiner wird.
Am unteren Ende desGehäuſes befindet ſich eine Flügelſchraube, welche die Ausflußöffnung für das jeweils abzulaſſende Schmieröl verſchließt.
Fig. 779.
Die Tri-Voiturette.
Damit hätten wir in Kürze, ſoweit eine derartige Beſchreibung techniſcher Details für den Nichteingeweihten überhaupt von Nutzen iſt, die Conſtruction des automobilen Tricycles kennen gelernt.
In die weiteren Conſtructionstheile können wir uns nicht einlaſſen, und bietet die genau erläuterte Abbildung einigen Erſatz für dieſe Unterlaſſung.
Ein Jahr nach dem Erſcheinen des 1 ¼pferdekräftigen Tricycles hat die Firma Dion & Bouton ihre 1 ¾pferdekräftigen Typen auf den Markt gebracht.
Im Weſentlichen der ſchwächeren Type gleich, bildet ſie ſozuſagen eine Zwiſchenſtufe zwiſchen der erſteren Form und dem gegenwärtig fabricirten Dreirade mit der Ventilhaube.
Der Zweck dieſer letzteren Einrichtung beſteht darin, einerſeits den Zugang zu den Ventilen zu erleichtern, anderſeits eine beſſere Abfühlung des Anſaugapparates zu bewirken.
Das Gewicht der Schwungräder iſt beim neuen Modell (1898) etwas vermehrt, die Achſe hingegen etwas dünner.
Wenn wir noch hinzufügen, daß die Entfernung zwiſchen der Brücke und der Räderachſe größer gehalten iſt und man daher auch die Dimenſionen des zweiten, größeren Zahnradeserhöhen kann, ſo wird man ohne weiteres begreifen, daß das neue Dion- Tricycle den einen unſchätzbaren Vortheil beſitzt, alle Steigungen leicht zu nehmen.
Die Kraft des Motors iſt eben etwas vermehrt worden und die Ueberſetzung iſt kleiner als bei den früheren Modellen.
Bei dem neueſten Modelle endlich (1899) wurde abermals der Motor verbeſſert und wurden ſowohl das Rad als der Kraftübertragungsapparat zweckmäßigen Abänderungen unterworfen.
Fig. 780.
Die Voiturette Léon Bollée (rechte Seitenanſicht).
Fig. 781.
Voiturette Lèon Bollée (linke Seitenanſicht).
In den Abbildungen Fig. 773 und 774 iſt das Rochet'ſche automobile Tricycle dargeſtellt, das ſich an das Syſtem Dion & Bouton anlehnt, mit dem Unterſchiede, daß hier (wie bei den letzten Modellen von Dreirädern ohne motoriſche Kraft) die Achſen der Antriebsräder in den Träger des Motors (Brücke) eingefügt ſind.
Dieſes Modell zeigt noch eine andere glückliche Neuerung in dem Klinkerwerke des Pedalantriebes.
Dieſes wichtige Organ iſt hier nicht mehr innerhalb des Antriebs-Zahnkranzes, ſondern auf der Radachſe ſelbſt angebracht, was zur Folge hat, daß die Kette nicht, wie beim Dion'ſchen Dreirade, mitläuft, wenn der Motor in Gang verſetzt worden iſt.
Nebenbei ſei noch erwähnt, daß die Naben beim Tricycle Rochet auf eine ſehr praktiſche Art angeordnet ſind.
Fig. 782.
Das Quadricycle von Dion & Bouton
Man hat dem Motordreirade den nicht unberechtigten Vorwurf gemacht, daß es nur von einer Perſon benützt werden kann.
Dies veranlaßte die Conſtructeure, ſogenannte »Anhängewagen« zu bauen, wie ein ſolcher in Fig. 775 für ſich, in Fig. 776 in Verbindung mit dem Motordreirade abgebildet iſt.
Dieſe »Voiturettes ſind in der That ſehr bequem, und ſie bedeuten, was beſonders hervorzuheben iſt, keine Belaſtung des Fahrers.
Die Kuppelungsvorrichtung iſt ſo praktiſch und einfach, daß ſie in wenigen Minuten bethätigt werden kann.
Gleichwohl kommt den automobilen Tricycles mit angehängter Voiturette der Uebelſtand zu, daß hier fünf Räder in drei Spuren laufen, was bei ſchlechten oder vielgeleiſigen Straßen eine große Achtſamkeit während der Fahrt erfordert.
Ferner wird man bei dieſem Syſtem theils durch die Kothſpritzer oder den durch das vordere Lenkrad aufgewirbelten Staub, theils durch die vom Motor ausgelaſſenen Gaſe beläſtigt.
Dies führte den Conſtructeur Chenard auf die Idee, dieſe Voiturette nicht anzuhängen, ſondern voranzuſtellen, alſo einen ſogenannten »Avant- Train« herzuſtellen.
Derſelbe beſteht aus einem auf zwei durch eine Lenkachſe verbundenen Rädern montirten Sitz.
Um dieſes Vehikel mit dem Motorcycle zu verbinden, muß das Vorderrad des letzteren entfernt werden, worauf die Voiturette mittelſt ihrer beiden Verbindungsſtangen mit dem rückwärtigen Theile des Dreirades in Zuſammenſchluß gebracht wird.
Da das automobile Tricycle in Bezug auf Bequemlichkeit — oder richtiger Unbequemlichkeit — auf gleicher Höhe mit dem herkömmlichen Vehikel dieſer Art ſteht, war vorauszuſehen, daß früher oder ſpäter eine Übergangstype, welche vom Monocycle zum Quadricycle und großen Motorcycle hinüberleitet, auf den Plan treten werde.
Die Veranlaſſung zu einer ſolchen Conſtruction lag ja nahe genug.
Fig. 783.
Quadricycle mit in einen Koffer umgewandeltem Avant-Train-Sitz.
In Fig. 779 iſt ein ſolches Fahrzeug abgebildet.
Sein Conſtructeur iſt Noé Boyer.Bei dieſem, von ſeinem Erfinder »Tri-Voiturette« genannten Automobil erfolgt der Antrieb wie bei einem Dreirade durch einige Pedaltritte.
Der für eine Perſon beſtimmte, ſehr bequem untergebrachte Sitz hängt auf C-förmigen Federn, und wird der Fahrende durch den Wagenkaſten vor dem aufgeſchleuderten Straßenunrath geſchützt.
Zum Schutze der Beine dient eine Lederdecke.
Die Lenkung erfolgt durch ein Steuerrad.
Ferner iſt die Tri-Voiturette mit einer Hand- und Fußbremſe verſehen.
Die diverſen Hebel ſind ſehr vortheilhaft und handlich angebracht.
Das ganze zierliche Gefährte iſt auf einem Geſtelle von vorzüglichen Stahlrohren aufgebaut.
Den bisher beſprochenen automobilen Dreirädern iſt als Princip gemeinſam, daß ſie durch den Pedalantrieb nicht nur in Bewegung geſetzt, ſondern auch, wenn der Motor aus irgend einem Grunde die Arbeit verſagt, durch den Pedalantrieb in Gang erhalten werden.
In der Erwägung, den Fahrer von jeder mechaniſchen Leiſtung zu entlaſten, mußte eine Conſtruction erſonnen werden, bei welcher an Stelle eines Motors, deſſen Lauf fortwährend verändert werden kann und verändert werden muß, weil er mit dem Dreirade, deſſen jeweilige Geſchwindigkeit von dem Terrain und anderen Umſtänden abhängt, unzertrennlich zu einem Ganzen vereinigt iſt, ein anderer Motor geſetzt werden mußte.
Während bei erſterem die Tourenzahl durch die zu überwindenden Widerſtände beſtimmt wird, kommt dem Motor der zweiten Art die Eigenſchaft zu, durch Anwendung eines automatiſchen Regulators ſtets in einem und demſelben, von vornherein normirten Tempo zu laufen.
Nach dieſem Principe iſt die in Fig. 780 abgebildete Voiturette von Léon Bollée conſtruirt.
Dieſes Fahrzeug ſteht dem eigentlichen automobilen Wagen ſchon bedeutend näher.
Zwar noch klein im engeren Sinne des Wortes, beſitzt die Bollée'ſche Voiturette unter Beibehaltung vieler für das Fahrrad und das Motocycle charakteriſtiſcher Theile doch ſchon eine ſo große Anzahl von Eigenſchaften des Motorwagens, daß ſie bereits der leichten Type desſelben zugezählt werden kann.
Der Motor dieſer Voiturette leiſtet, wie erwähnt, ſtets dieſelbe Arbeit, ob ſie nun im Falle einer Steigung in der Form erhöhter Kraftleiſtung, oder in der Ebene und bei Gefälle in der Form von Schnelligkeit zur Geltung kommt.
Fig. 784.
Automobilette.
Aus dieſem Grundprincipe der neuen Type ergiebt ſich Folgendes:
Da der Motor immer die gleiche Tourenzahl entwickelt, ſo wäre man nicht in der Lage, die Schnelligkeit des Fahrzeuges zu modificiren, wenn dasſelbe mit dem Motor in unlöslicher Weiſe durch ein Zahnradgetriebe verbunden und eine Ausſchaltung des Motors unmöglich wäre.
Demgemäß iſt eine Vorrichtung nothwendig, vermöge welcher eine Veränderung der Geſchwindigkeit durch verſchieden große Demultiplicationen (in dieſem Falle Zahnräder) bewirkt wird.
Dadurch iſt es dem Fahrer ermöglicht, ohne daß die Tourenzahl des Motors irgendwie beeinflußt zu werden braucht, durch Einſchaltung eines der drei auf der Hauptwelle montirten Zahnräder von ungleicher Größe, das Fahrzeug in die verſchiedenen Geſchwindigkeiten (z. B. 8, 16, 24 Kilometer) laufen zu laſſen.
Der Motor des Bollée'ſchen Fahrzeuges entwickelt 2 bis 4 Pferdekräfte, iſt alſo viel leiſtungsfähiger als der Dion- Motor, d. h. die Gasquantität, die er anſaugt und comprimirt, iſt viel größer als bei der letzteren Conſtruction, woraus ſich die Nothwendigkeit ergiebt, es unter jeder Bedingung zu vermeiden, den Motor während der Fahrt oder bei kurzem Aufenthalte zum Stillſtande zu bringen.
Derſelbe iſt daher ſo eingerichtet, daß er auch dann ſeine Thätigkeit fortſetzen kann, wenn das Fahrzeug durch die Ausſchaltungsvorrichtung ganz angehalten wird.
Fig. Quadricyele von Dion & Bouton.
Wir kommen nun zu den Quadricyclen.
Bei dieſer Gattung von Automobilen treten an Stelle des vorderen Lenkrades zwei durch eine Achſe verbundene Lenkräder, zwiſchen welchen ſich der Sitz befindet.
Ein Fahrzeug nach dieſem Conſtructionsmodus iſt das in Fig. 782 abgebildete Quadricycle von Dion & Bouton, das an relativer Leichtigkeit, Eleganz und Bequemlichkeit kaum etwas zu wünſchen übrig läßt.
Man kann übrigens diesfalls auch das Avant-Train- Princip zur Anwendung bringen, wie dies das in Fig. 783 abgebildete Fahrzeug veranſchaulicht.
Der Vorſteckwagen iſt aber hier nicht für die Mitfahrt von Paſſagieren eingerichtet, ſondern mit einem Koffer verſehen, wodurch dem Fahrer kaum ein praktiſcher Vortheil erwächſt.
.. Ein ſehr bequemes und praktiſches Quadricycle iſt das »Automobilette« von Boyer (Fig. 784), dem weiter oben genannten Erfinder der Tri-Voiturette.
Dieſes Fahrzeug hat einen Sitz für zwei Perſonen, läuft mit einer Geſchwindigkeit von 30 Kilometer in der Stunde und iſt im Stande, jede Steigung zu nehmen.
Der Antrieb erfolgt durch ein von der Hand zu bethätigendes Schwungrad, die Lenkung durch ein Steuerrad.
Die erſten Modelle dieſer Type waren mit Dion-Motoren verſehen, an welchen durch eine Abänderung desCylinderkopfes eine Waſſerkühlung angebracht war.
Derzeit wird der Aſter- Motor mit Rippenkühlung verwendet, der ſich ſelbſt bei forcirten Bergfahrten gut bewährt.
Fig. 786.
Das Motorzweirad (Seitenanſicht).
Auch Dion & Bouton haben in allerjüngſter Zeit ein Quadricycle auf den Markt gebracht, das in Fig. 785 abgebildet iſt, und über welches v. Stern Folgendes berichtet: »Der Motor iſt ein vergrößerter, für Waſſerkühlung adaptirter Dion-Motor.
Die Circulation des Waſſers wird durch eine kleine Rotationspumpe bewirkt, die Condenſation und Abkühlung desſelben durch Radiateure.
Die Zündung iſt natürlich elektriſch.
Der Strom kann durch einen einfachen Druck mit dem Stiefelabſatze auf einem am Fußboden angebrachten Knopf unterbrochen und ſomit jede weitere Exploſion verhindert werden.
Der Vergaſer iſt nicht mehr mit dem Benzinreſervoir verbunden und gehört zu der Species der Zerſtäubungs-Carburatoren.
Die Kraftübertragung erfolgt durch ein auf zwei Hauptgeſchwindigkeiten einſchaltbares Zahnradgetriebe, jedoch wird das die kleinere Ueberſetzung vermittelnde Zahnräderpaar nur im Nothfalle bei ſehr großen Steigungen eingerückt.
Fig. 787.
Das Motorzweirad (Vorderanſicht).
Die verſchiedenen erforderlichen Geſchwindigkeiten des Wagens werden im Uebrigen auf dieſelbe Weiſe wie beim Tricycle durch directe Einwirkung auf den Motor ſelbſt hervorgerufen.
Die Quantität des zugelaſſenen Gemenges und die Zeit der Zündung bieten uns auch hier die nöthigen Variationen desTempos, die bei keiner Fahrt auf öffentlichen Straßen zu vermeiden ſind.
Die kleine Ueberſetzung dagegen wird nur dann verwendet, wenn man ausnehmend ſteile Berge, insbeſonders mit 2—3 Perſonen auf dem Wagen, befahren will.
Die Ein- und Ausſchaltung des Motors geſchieht durch einen Frictionsconus, welcher, da die Kraftübertragung durch aufeinander reibende Flächen erfolgt, ein ſanftes Anfahren geſtattet und bei Aenderung der Ueberſetzung ein ruckweiſes Uebergehen von einer Geſchwindigkeit auf die andere verhindert.
Durch dieſen Apparat iſt es aber auch möglich, den Wagen ohne Abſtellung des Motors anzuhalten und beim Stehenbleiben den letzteren weiterlaufen zu laſſen.
Die neue Voiturette iſt auch mit einer Regulirvorrichtung verſehen und wiegt nicht mehr als 250 Kilogramm«.
Zum Schluſſe ſei hier noch des in den Fig. 786 und 787 abgebildeten Motocyclettes gedacht.
Dasſelbe ſtellt ſich als ein gewöhnliches Zweirad dar, ei welchem an dem Gabelknopfe zwiſchen Vorderrad und Gouvernal ein Miniaturmotor angebracht iſt, der auf das Vorderrad wirkt, an deſſen Achſe ſich ein etwas kleineres Rad befindet, das den Transmiſſionsriemen aufnimmt.
In der Fig. 786 ſind alle zu dem herkömmlichen Fahrrade gehörigen Beſtandtheile in lichter Punktirung dargeſtellt, um zu zeigen, welche Organe beim Motocyclette noch hinzukommen.
Dazu gehören das unterhalb des horizontalen Rahmenrohres angebrachte längliche Blechreſervoir, welches beſtimmt iſt, zwei Liter Benzin aufzunehmen, ein Vorrath, der für 210 Kilometer Fahrt genügt.
Der Behälter ſteht mit dem runden Carburator, an deſſen Seite ſich der Entleerungshahn befindet in Verbinung.
Um die Bildung des exploſiven Gemenges zu ermöglichen, iſt ein kleines, offenes Rohr am Carburator angebracht, durch welches die atmoſphäriſche Luft, vom Kolben angeſaugt, in den Innenraum des Vergaſers gelangt und ſich dort mit den Benzingaſen vermiſcht.
Fig. 788
Elektriſcher Motorwagen (Geſammtanſicht).
Fig. 789.
Elektriſcher Motorwagen (rückwärtiger Theil).
Selbſtverſtändlich hat es der Fahrer in der Hand, durch Bethätigung von Hähnen ſowohl das richtige Gemenge herzuſtellen, als die jeweilig zur Exploſion zu bringende Quantität dieſes Gemenges zu reguliren, wodurch zugleich das Fahrtempo beeinflußt wird.
Der in der Abbildung Fig. 786 ſichtbare, ſich etwas ſchwerfällig ausnehmende Kothſchützer hat deshalb dieſe Form, weil er zugleich ein kleines Benzinreſervoir bildet, das zur Speiſung des Brenners dient.
Alles in Allem ſtellt ſich das Motocyclette als ein ſehr compendiöſes, genial erdachtes und brauchbares Fahrzeug dar, mit welchem der Fahrer entweder rein dem ſportlichen Vergnügen ſich hingeben kann, indem er die Wirkſamkeit des Motors ausſchaltet und das Vehikel wie ein gewöhnliches Zweirad benützt, oder die mechaniſche Kraft arbeiten läßt.
Der ganze Mechanismus macht das Fahrrad um 28 Kilogramm ſchwerer, was bei der Leichtigkeit der gewöhnlichen Bicycles allerdings in die Wagſchale fällt, umſomehr, als die Lenkſtange mit einem außergewöhnlich ſchweren Gepäcksſtücke belaſtet iſt.
Wir kommen nun zu der dritten Gruppe der Automobilen, denjenigen, welche ſich der Elektromotoren bedienen.
Die erſten Verſuche dieſer Art ſind anſcheinend durch Raffard im Jahre 1881 gemacht worden, während nahezu gleichzeitig Trouvé in Paris ein Dreirad (Autotricycle) mit einem kleinen, von ſechs Planté- Accumulatoren geſpeiſten Motor ausrüſtete.
Den beiden genannten Conſtructeuren folgte ein Jahr ſpäter Ayſton in London mit einem elektriſchen Dreirad für eine Perſon, das vorne zwei große Treibräder und rückwärts ein kleines Lenkrad hatte.
Das Vehikel bewährte ſich nicht.
Im Jahre 1887 traten Bolk & Park in Brighton mit einem dreirädrigen »Pogcarr« zu zwei Plätzen hervor.
Dasſelbe war mit dem Motor Immiſch zu 400 Watt, geſpeiſt durch 16 Accumulatoren, ausgerüſtet.
Obwohl bald hierauf noch ein zweites Vehikel dieſer Art in größeren Dimenſionen (Motor zu 1200 Watt, 24 Accumulatoren) für den Sultan in Conſtantinopel gebaut wurde, hörte man weiterhin gleichwohl nichts mehr von dieſer Conſtruction.
Fig. 789.
Elektriſcher Motorwagen (vorderer Theil).
Der in den Fig. 788 bis 790 abgebildete electriſche Motorwagen gehört den erſten Verſuchen dieſer Art an, was ſchon aus der Geſtalt des Vehikels, die ſich ganz an das herkömmliche Straßenfuhrwerk anlehnt, hervorgeht.
Die Conſtruction ging aus den Werkſtätten von St. Quen in Paris hervor.
Es ſtanden 48 Accumulatoren in Verwendung, welche derart in drei Gruppen angeordnet werden konnten, daß damit die Geſchwindigkeit ſich in drei Grade abſtufen ließ:
Bei 12 Accumulatoren 3 Kilometer, bei 24 Accumulatoren 7 Kilometer, bei 48 Accumulatoren 16 Kilometer pro Stunde.
Bei voller Ausnützung der motoriſchen Kraft konnte mit dieſem Vehikel eine Strecke von 45 bis 50 Kilometer ohne Störung durchlaufen werden.
In der Fig. 789 (rückwärtiger Theil) iſt der Raum erſichtlich, in welchem der Kaſten (A) mit den Batterien (B) untergebracht iſt.
Die Fig. 790 (vorderer Theil) veranſchaulicht den abgedeckten Sitz des Lenkers mit dem Raume, in welchem zwei Accumulatoren zur Speiſung der Lampe untergebracht ſind.
D iſt der Antriebshebel, C der Reverſirhebel.
Dieſes Vehikel war der erſte brauchbare elektriſche Motorwagen.
Im Jahre 1893 brachte die Wagenbauanſtalt Kühlſtein (Charlottenburg) ein ähnliches Fahrzeug in Verkehr und ein Jahr ſpäter Pouchain (Armentières) einen elektriſchen Phaëton für drei Perſonen, der vollſtändig ausgerüſtet 1270 Kilogramm wog.
Die Batterie beſtand aus 54 Dujardin-Elementen zu drei Platten auf ſechs Reihen vertheilt, durch deren Neben- und Hintereinanderſchaltung die Schnelligkeit regulirt wurde.
Als Motor diente ein Rechniemski -Dynamo zu 2000 Watt.
In demſelben Jahre trat auch Jeantaud mit einem elektriſchen Phaëton mit Gummireifen, gebrochener Achſe und Hebellenkung, hervor.
Das Geſammtgewicht betrug ohne Fahrer 1120 Kilogramm.
Von den 21 Fulmen-Accumulatoren war jeder 20 Kilogramm ſchwer.
Die Kraftübertragung von dem Motor auf die Hinterräder wurde durch Zahngetriebe mit gebrochener Achſe bewirkt.
Der Wagen konnte bei der Höchſtgeſchwindigkeit von 20 Kilometer nur 30 Kilometer durchlaufen.
Fig. 791.
Elektriſch betriebener Motorwagen (Nordamerika).
Einem Vortrage, welchen Ingenieur Ernſt Egger im Wiener Verein zur Förderung des Local- und Straßenbahnweſens hielt, entnehmen wir die leitenden Geſichtspunkte, welche bei Conſtruction der Automobile, beziehungsweiſe bei Anwendung des elektriſchen Betriebes als maßgebend zu betrachten ſind, und zwar: Unabhängigkeit der getriebenen Räder voneinander; möglichſt geringer Fahrtwiderſtand; Lenkbarkeit; Fähigkeit, alle vorkommenden Straßenſteigungen zu überwinden; rationelles Gewicht; Erzielung genügend großer Geſchwindigkeit und bequeme Regulirbarkeit derſelben, ſchließlich relativ ökonomiſcher Betrieb.
Die Erreichung der Unabhängigkeit der getriebenen Räder von einander iſt nach Eggers Anſicht entſchieden die ſchwierigſte Aufgabe der Conſtruction und deren Löſung am leichteſten durch die Zweimotorenmethode zu erzielen.
Unter Verwendung von Pneumatiks ergiebt ſich nach franzöſiſchen Unterſuchungen ein Geſammtwiderſtand von circa 50 bis 60 Kilogramm pro Tonne, wobei auf die rollende Reibung circa 35 Kilogramm entfallen.
In Bezug auf die Lenkungsmethode liegt ein abſchließendes Urtheil noch nicht vor, und erfolgt dieſelbe durch die Vorderräder, welchen viele Conſtructeure die umgekehrte Anordnung vorziehen, und bei der Type »Krieger« (ſiehe weiter unten) ſind die Vorderäder ſowohl getrieben als gelenkt.
Mit der Ueberwindung der im Straßenverkehr vorkommenden Steigungen ſteht die Capacität der Accumulatorenbatterie, ſowie die Leiſtungsfähigkeit des Motors im engſten Zuſammenhange.
Bezüglich des Gewichtes der Batterien des Wagens warnt Egger vor der Einführung zu leichter Batterien, deren Lebensdauer eine ſehr kurze iſt.
Für das Gewicht der Batterien kommt es in erſter Linie auf die Dauer der Beanſpruchung an.
Eine wichtige Frage iſt die erzielbare Geſchwindigkeit und ihre Regulirbarkeit, und ſind bei erſterer die gleichen Erwägungen zu berückſichtigen, die bei Ueberwindung von Steigungen auftreten.
Zur Veränderung der Geſchwindigkeit ſtehen viele Syſteme zur Verfügung, von denen insbeſondere die Methode mit Doppelcollector und die ſogenannte Gruppenſchaltung der Accumulatorenbatterien erörtert werden.
Von den in der bisherigen Praxis gebräuchlichen Motorſyſtemen (Hauptſtrom- und Nebenſchlußmotor) verdient für automobile Zwecke erſterer den Vorzug, und wenden auch die meiſten Conſtructeure denſelben an.
Von den neueſten in Paris in Verkehr gebrachten elektriſchen Motorwagen (1898) ſind in Nachſtehendem einige Daten wiedergegeben (nach der »Ztſchr. f. Elektrot.«).
Bei dem Wagen der »Société des Voitures électriques«, Syſtem Krieger ſind die Räder aus Holz; die Vorderräder ſind mit Pneumatiks, die Hinterräder entweder gleichfalls mit Pneumatiks, oder mit Vollreifen verſehen.
Das Vordergeſtell, das bei dieſem Wagen lenkbar eingerichtet iſt, trägt einen Motor von der normalen Leiſtung von 3000 Watt, der mittelſt eines Getriebes ein auf das Rad montirtes Zahnrad in Bewegung verſetzt.
Die Accumulatoren ſind in zwei Käſten eingebaut, welche ebenſo wie der Wagenkaſten federnd gelagert ſind, und zwar die eine Batterie vorne, die andere rückwärts.
Zum Zwecke der Unterſuchung oder Erneuerung können die Kaſten ohne irgend eine Verbindung löſen zu müſſen, herausgenommen werden.
Jede dieſer Batterien ſetzt ſich aus 22 hintereinander geſchalteten Elementen zuſammen.
Was den Motor, oder die Motoren (es ſind gewöhnlich zwei) anlangt, ſind ſie mit Trommelanker und Compoundwickelung ausgeſtattet, welche mittelſt eines Controleurs in verſchiedener Weiſe geſchaltet werden können.
Fig. 792.
Remiſe mit elektriſch betriebenen Motorwagen (Nordamerika).
Ein anderes Syſtem rührt von Jenatzy her, das wenig originell iſt, aber ſehr gut functionirt.
Dieſer Wagen iſt mit einem einzigen Serienmotor verſehen, deſſen Gang mittelſt eines einfachen Kurbelſchalters, zum Einſchalten von Widerſtänden, geregelt wird.
Die Bremſung erfolgt mittelſt Handbremſe.
Eine Conſtruction von Jeantaud iſt charakteriſtiſch durch mit Tangentenſpeichen ausgeſtattete Eiſenräder, die mittelſt eines Zwiſchenvorgeleges, Winkel- und Wendegetriebes von dem am vorderen Theile des Wagens gelagerten Motor angetrieben werden.
In Nordamerika hat, wie die Fahrradinduſtrie, auch die Conſtruction der Motorwagen mit elektriſchem Betriebe einen raſchen und erfolgreichen Aufſchwung genommen.
Zu den hervorragendſten Conſtructeuren zählen unter Anderen Morris & Salom in Philadelphia, die ſchon im Jahre 1895 mit ihrem »Elektrobat« genannten Vehikel bei einer in Chicago angeſtellten Wettfahrt den erſten Preis erhielten.
Die Räder dieſes Wagens ſind von Holz, haben Pneumatiks und laufen in Kugellagern.
Ohne Paſſagiere wiegt das Fahrzeug nur 750 Kilogramm.
48 Accumulatoren in vier Kaſten zu je zwölf Elementen, ſpeiſen zwei Lundell-Motoren zu je 1100 Watt.
Die Kraftübertragung erfolgt unmittelbar durch Zahngetriebe.
Die größte Geſchwindigkeit auf gut erhaltener Straße beträgt 32 Kilometer in der Stunde, der ohne neue Ladung zurücklegbare Geſammtweg war etwa 45 Kilometer.
Die genannte Firma conſtruirt auch Geſchäftswagen mit Stahlrohrgeſtellen und Metallrädern mit Pneumatiks.
In jüngſter Zeit ſind immer wieder neue Typen von elektriſch betriebenen Motorwagen aufgetaucht, und ſtellen die hier vorgeführten Abbildungen eine Conſtruction neueſten Datums dar.
In die techniſchen Details einzugehen, vermeiden wir, da dies den Leſer ermüden würde.
Dagegen verdient die Frage der Lenkung der elektriſchen Automobile noch etliche techniſche Ausführungen.
Wie wir weiter oben vernommen haben, ſind dieſe Vehikel mit zwei Motoren ausgerüſtet, welche entweder die Vorder- oder die Hinterräder antreiben.
Die erſtere Art iſt als die vortheilhaftere anzuſehen, weil in dieſem Falle der Wagen gezogen, während er bei der zweiten Anordnung geſchoben wird.
Bei einigen Automobilen haben die Vorderräder Achſen, welche von einander unabhängig ſind, und wird jedes Vorderrad unabhängig von einem der beiden Motoren angetrieben.
In dieſem Falle könnte die Lenkung des Wagens zweckmäßig durch Aenderung der Tourenzahl der beiden Motoren ſtattfinden.
Bei den Automobilen der »Electric Vehicle Co.« in New-York beſtehen die Vorderräder aus je zwei kreisförmigen Stahlſcheiben, welche auf einer gemeinſchaftlichen Achſe befeſtigt ſind.
Am Umfange iſt zwiſchen den Scheiben ein Holzring (die eigentliche Felge) angebracht und in dieſen das Pneumatik eingelegt.
Die innere Scheibe iſt mit einem gezahnten Ring verſehen, in welchen ein an der Motorwelle angebrachtes kleines Zahnrad eingreift.
Die Lenkung des Wagens erfolgte bei den älteren Automobilen dieſer Geſellſchaft (bei welchen der Antrieb auf die Hinterräder ſtattfand) durch Verſtellen der Vorderräder, beziehungsweiſe durch Aenderung ihrer Drehachſen.
Nun ſollte aber an dem Principe feſtgehalten werden, daß die Lenkung des Wagens nicht durch Aufwand menſchlicher Kraft erfolgt, ſondern daß — ähnlich wie beim Pferdebetrieb durch Handhabung der Zügel — in analoger Weiſe durch den Wagenführer eine Kraftquelle ausgelöſt werde.
Man erreicht dies, wenn durch Handhabung von Kurbeln die Tourenzahl der Motoren geändert und dadurch die Lenkung bewirkt wird.
Zu dieſem Zwecke können die beiden Motoren an dem um eine verticale Achſe drehbaren Vordergeſtell fix befeſtigt ſein und können die Vorderräder eine durchgehende feſte Achſe haben, wie die gewöhnlichen Wagen.
Kommen Serienmotoren in Verwendung, ſo hat jeder Motor nur von einer Batterie Strom zu erhalten.
Die zweite Batterie iſt zu dieſem Zwecke mit Zwiſchenſchaltung der beiden Motoren einander entgegen zu ſchalten.
In die Brücke zwiſchen die Batterien und die Motoren iſt der Regulirwiderſtand zu ſchalten, und iſt die Schaltkurbel in der Mitte des Kutſchbockes anzubringen.
Durch Handhabung derſelben kann die Geſchwindigkeit der beiden Motoren, zu welchen flexible Stromleitungen führen, gemeinſchaftlich verändert, beziehungsweiſe der Strom abgeſchaltet werden.
Vor jeden Motor iſt ein kleiner Regulirwiderſtand zu ſchalten, welcher aus einigen kleinen und ein oder zwei größeren Widerſtandsſtufen beſteht.
Die entſprechenden zwei Schaltkurbeln können rechts und links von der Hauptſchaltkurbel ſein und erſetzen die Zügel beim Pferdebetrieb.
Die kleinen Widerſtandsſtufen haben den Zweck, die Tourenzahl der Motoren genau auszugleichen und dadurch eine gerade Fahrrichtung zu erzielen.
Durch Einſchaltung einer der größeren Widerſtandsſtufen erfolgt Aenderung der Fahrtrichtung.
Die beiden ſeitlichen Kurbeln können in eine combinirt, beziehungsweiſe durch eine einzige erſetzt werden, da nur die Tourenzahl eines Motors geändert zu werden braucht.
Werden Nebenſchlußmotoren angewendet, dann können die zwei ſeitlichen Regulirwiderſtände in der Feldmagnetentwickelung angebracht ſein und kann eine beliebige Schaltung der Batterien und Motoren zur Anwendung kommen.
Zum Schluſſe noch einige Worte über die Automobile als Armeefahrzeuge.
Da die Heeresverwaltungen ſich gegenüber der Entwickelung, welche das Fahrrad genommen hat, nicht gleichgiltig verhalten haben, müßte es mit ſonderbaren Dingen zugehen, wenn ſie an dem »Automobilismus« mit geſchloſſenen Augen vorübergingen.
Officiell hat man zu dieſer Frage freilich noch nicht Stellung genommen, aber es fehlt nicht an Aeußerungen berufener Fachmänner, welche der Verwendung der Automobile als Armeefahrzeuge das Wort reden.
Bemerkenswerth in dieſer Beziehung ſind die Ausführungen des bairiſchen Oberſtlieutenants Lachritz in der »Kriegstechniſchen Zeitſchrift«, welche wir hier auszugsweiſe wiedergeben.
Der Verfaſſer ſieht zunächſt ab von den weit ausſchauenden Zukunftsideen Einzelner, welche in dem neuen Motor die Zugkraft der Zukunft nicht bloß für die Wagen, ſondern auch für die Geſchütze ſehen, welche mit Motorpflügen Laufgräben ausheben, die Führer der Truppen in gepanzerten Automobilen zur Ausforſchung bis in die Zone des feindlichen Gewehrfeuers vordringen laſſen wollen, und dergleichen mehr.
Es wird vor Allem das Nächſtliegende, der zur Zeit mögliche Fortſchritt, der Betrachtung für werth erachtet.
Beiſpielsweiſe die Bedeutung des Motorwagens für Aproviſionirungszwecke und für Munitionszufuhr, die ja beide die wichtigſten Lebensintereſſen der Armeen berühren.
Im Jahre 1870 hatten einzelne Colonnen in einem Tagemarſch und im folgenden Nachtmarſch 80 bis 100 Kilometer zu machen, während der Durchſchnittsmarſch für Pferde nur 30 bis 40 Kilometer beträgt.
Solche Kraftleiſtungen führen zweifellos zur Ueberanſtrengung der Pferde und ſind nur einmal zu machen.
Motorfahrzeuge dagegen können bei 10 Kilometer Fahrtgeſchwindigkeit, welche in der Colonne in Frage kommen würde, in 10 Stunden leicht 100 Kilometer zurücklegen.
Beſonders die geringe Länge der Motorfahrzeuge ſpringt für den Munitionstransport vortheilhaft ins Auge.
Für die Ziele der Technik muß die Verwendung der Motorwagen im Kriege entſcheidend ſein, und ſind vor Allem die Anforderungen der Marſchtechnik zu beachten.
Beherrſchung der Geſchwindigkeit, ſicher wirkende Bremſen, Einrichtungen für Rückwärtsfahren, Sicherung aller empfindlichen Theile gegen Schmutz ſind unerläßlich.
Die in letzter Zeit conſtruirten Motorwagen für die Beförderung größerer Laſten werden vielleicht als Ausgangsmodelle für Kriegsfahrzeuge dienen können.
Auch kleinere Wagen für kleinere Laſten, oder ein bis zwei Perſonen berechnet und geeignet für Verwundeten- oder Munitionstransport bis an die Gefechtslinie heran, ſind in Erwägung zu ziehen.
Kurz, die Frage der Heranziehung des Automobilismus für militäriſche Zwecke verdient die ernſteſte Beachtung in militärtechniſchen Kreiſen, und es iſt kaum zu bezweifeln, daß letztere früher oder ſpäter zu derſelben Stellung nehmen werden.
Fig. 793.
Abgeſtürzter Eiſenbahnzug.
Dritter Abſchnitt.
Die Locomotiven.
Wenn das vorliegende Werk in dem Gegenſtande, welche die vorſtehende Ueberſchrift trägt, ausklingt, müſſen wir ſofort auf die Unmöglichkeit hinweiſen, ein ſo bedeutendes und ſchier unerſchöpfliches Material im Rahmen eines kurzen Schlußabſchnittes zu behandeln.
Anderſeits erſcheint es als zwingend nothwendig, das Maſchinenweſen der Eiſenbahnen, das die höchſte Stufe in der Reihe der Locomotionsmittel einnimmt und ſich demgemäß an die in den vorangegangenen Abſchnitten behandelten Transportapparate anſchließt, wenigſtens in ſeinen großen Umriſſen vor Augen zu führen.
Die nachfolgende Darſtellung iſt ſonach gewiſſermaßen ein eſſenzieller Auszug aus einem anderen Werke des Verfaſſers, auf das an dieſer Stelle ſchon deshalb hingewieſen werden ſoll, weil es mit dem vorliegenden gegenſtändlich und formal verwachſen iſt.
Vom rollenden Flügelrad.
Darſtellung der Technik des heutigen Eiſenbahnweſens.
Von A. Freiherrn v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 25 Vollbildern und 669 Abbildungen und Figuren im Texte.
A. Hartleben's Verlag, Wien. (783 Seiten)
Und nun zur Sache. ...
Wenn man den einfachen techniſchen Mechanismus der erſten Eiſenbahnen mit den jetzigen maſchinellen Hilfsmitteln einer Vergleichung unterzieht, erfaßt man unſchwer den ungeheuren Reichthum von Talent und Können, der ſich in den Dienſt dieſes techniſchen Zweiges geſtellt hat.
Man denke an die erſten in England in Gebrauch gekommenen Maſchinen und ſtelle ihnen die jetzigen Zugmittel mit ihrem complicirten Organismus, der ſinnreichen Ausnützung der Dampferexpanſion, der gewaltigen Leiſtungskraft der ſchwerſten Typen gegenüber, und man wird zugeben, daß hier die Vergleichselemente eigentlich gänzlich fehlen, indem das Gewordene dem Vorbilde ſo wenig gleicht, wie ein bahnbrechendes Genie dem lallenden Kinde, das es einſt geweſen.
Die Ausgeſtaltung, welche das Eiſenbahnweſen rückſichtlich ſeiner Leiſtungsfähigkeit erlangt hat, hängt — von gewiſſen Betriebseinrichtungen abgeſehen — in erſter Linie mit dem die Fortbewegung bewirkenden mechaniſchen Apparat zuſammen.
In der That bildet das Eiſenbahn-Maſchinenweſen ein in ſich abgeſchloſſenes Ganzes und iſt als ſolches die jüngſte der praktiſchen Wiſſenſchaften.
Seine Bedeutung iſt umſo weniger zu verkennen, als der Verkehr auf dem mechaniſchen Bewegungsapparate fußt und daß eine rationelle Ausgeſtaltung dieſes Apparates durchaus auf wiſſenſchaftlicher Grundlage beruht, die ihrerſeits von den Erfahrungen der Phyſik und Mathematik getragen werden.
Der Anfang des Maſchinenweſens bei den Eiſenbahnen ſteckte noch tief in roher Empirie.
Es gab keine Vorbilder, keine Erfahrungen: Alles mußte erſt aus den ſich haſtig überſtürzenden Ideen herauskryſtalliſiren, auf dem Wege des Experimentes erprobt werden.
Und merkwürdig genug: ſeit Stephenſon's erſter Locomotive ſind ſieben Jahrzehnte verſtrichen, und noch iſt die beſte Type nicht unbeſtritten feſtgeſtellt.
Jedes Land, ja jede Werkſtätte hat ihre Muſterkarten von Typen, und prüft man alle dieſe Conſtructionen, ſo wird man theils principielle, theils nebenſächliche Abweichungen entdecken.
Dadurch erhält gerade das Maſchinenweſen der Eiſenbahnen ein Element der Unruhe, des Suchens und Combinirens, wobei ein großartiger Aufwand von Intelligenz in die Erſcheinung tritt, der ſich glücklicherweiſe in der letzten Zeit mit dem thatſächlichen können inſoweit paart, als ein Grad von Vollkommenheit erreicht worden iſt, der nicht leicht noch geſteigert werden könnte.
Fig. 794.
Tandem-Compound-Eilzuglocomotive.
(Effectiver Dampfdruck 13 Atmoſphären; totale Heizfläche 134‧6 Quadratmeter; Dienſtgewicht 54‧4 Tons.)
Die Leiſtungsfähigkeit einer Locomotive wird vorzugsweiſe bedingt durch die Dampferzeugung und Zugkraft.
Beide Factoren laufen parallel, da die intenſivere Dampferzeugung einen größer dimenſionirten Keſſel bedingt, welcher ſeinerſeits wieder das Adhäſionsgewicht der Locomotive erhöht und damit die Zugkraft.
Nun müſſen aber die Keſſel einen kreisrunden Querſchnitt haben, um den hohen Dampfdruck entſprechenden Widerſtand bieten zu können.
Die Größe des Querſchnittes aber richtet ſich nach der Spurweite.
Außerdem kommt ein großer Keſſel höher über die Räder zu liegen, wodurch die Maſchine an Stabilität einbüßt.
Die vorbezeichnete Beſchränkung im Durchmeſſer der Keſſel führte zu dem Auskunftsmittel, ſie entſprechend länger zu dimenſioniren.
Damit iſt aber eine Vermehrung der Achſen verbunden, der totale Radſtand wird ein ſehr bedeutender und die Locomotive dadurch ungeeignet, durch ſtarke Krümmungen zu fahren.
Fig. 795.
Duplex-Compound-Güterzuglocomotive.
(Effective Dampfſpannung 12 Atmoſphären; totale Heizfläche 116‧4 Quadratmeter, Dienſtgewicht 59‧5 Tons.)
Es wirkt ſonach, wie man ſieht, ein Factor immer auf den anderen, oder mehrere zugleich aufeinander, und die Folge iſt, daß die einzelnen Organe in ihrer conſtructiven Geſammtheit immer wieder anders angeordnet werden.
Die Summe der ſich hierbei ergebenden Auskunftsmittel iſt in erſter Linie die Urſache der zur Zeit beſtehenden Verſchiedenheit der Typen, wobei noch die örtlichen Verhältniſſe und die jeweilige Conſtruction der Bahn in Betracht kommen.
Außerdem fußt der rationelle Maſchinendienſt durchwegs auf Erfahrungscoëfficienten, indem die Größen der Adhäſion, der Zugkraft und der effectiv zur Nutzbarmachung gelangenden Dampfſpannung, der Zugswiderſtände u. ſ. w. Factoren ſind, denen keine abſoluten Werthe zukommen.
Die ſtetig wachſenden Anforderungen an die Fahrgeſchwindigkeit einerſeits und an die Zugkraft anderſeits gaben dem Maſchinenweſen bei den Eiſenbahnen neue Antriebe zu fortſchreitender Entwickelung.
Für den Schnellverkehr iſt die Crampton'ſche Locomotive mit ihrer hinter der Feuerbüchſe liegenden Treibachſe, deren Räder einen Durchmeſſer von über zwei Meter haben, typiſch geworden.
Die meiſten anderen Conſtructionen verlegen die Treibachſe in die Mitte, wieder andere ſchalten noch eine Kuppelachſe ein, wozu noch die Combinationen von einzelnen Laufachſen und Trucks hinzukommen.
Die engliſchen Schnellzugslocomotiven haben meiſt nur eine Treibachſe, deren Räder einen außergewöhnlich großen Durchmeſſer (bis 2‧5 Meter), ein vorderes zweiachſiges Drehgeſtell und eine hintere feſte Laufachſe aufweiſen.
Behufs Erzielung einer größeren Zugkraft vermehrte man die Zahl der Achſen, welche gekuppelt wurden, wodurch — weil der Bewegungsantrieb von den Dampfcylindern aus gleichzeitig auf alle Räder wirkt — das volle Adhäſionsgewicht der Locomotive ausgenützt werden konnte.
Einen weiteren Fortſchritt im Maſchinenbau bezeichnet die Compoundlocomotive, bei welcher auf jeder Seite ein Cylinderpaar angeordnet iſt.
Der Dampf tritt zunächſt in den einen (kleineren) Cylinder, wirkt auf den Kolben, indem er theilweiſe expandirt, nimmt dann ſeinen Weg in den anderen (größeren) Cylinder auf der anderen Seite der Locomotive, vollendet hier ſeine Expanſion und entweicht durch den Schornſtein.
Die Verbundlocomotive verbraucht demnach weniger Dampf und nützt die Expanſion desſelben in höherem Grade aus, als die gewöhnliche Locomotive.
Die erſte Maſchine dieſer Art, welche im Jahre 1876 von dem ſchweizeriſchen Ingenieur Mallet conſtruirt wurde, erhielt durch den deutſchen Ingenieur v. Borries dadurch eine weſentliche Verbeſſerung, daß durch ein ſelbſtthätiges Ventil beim Anfahren auch in den großen Cylinder Dampf einſtrömt, und daß dieſer Zufluß erſt dann abgeſperrt wird, wenn in dem Verbindungsrohre zwiſchen den beiden Cylindern und ihren Schiebern die richtige Dampfſpannung eingetreten iſt.
Fig. 796.
Franzöſiſche Schnellzugslocomotive mit Flaman'ſchem Doppelkeſſel.
Um die Leiſtungsfähigkeit der Locomotiven zu ſteigern, hat der Scharfſinn der Maſchinentechniker nicht geruht, und er erachtet ſeine Aufgabe noch lange nicht für gelöſt.
So haben die Ingenieure Mallet und Brunner das »Duplex«- Syſtem erſonnen, d. h. eine viercylindrige Locomotive, deren Mechanismus in zwei unter einem gemeinſchaftlichen Keſſel hintereinander laufende Motorengruppen getrennt iſt.
Die beſonderen Vorzüge dieſer Conſtruction liegen in der Unterbringung der Munition (Waſſer und Kohle) auf dem Motor ſelbſt und in der Theilbarkeit der Zugkraft auf eine größere Anzahl Treibräder mit möglichſt zwangloſem Laufe der einzelnen Räderachſen.
Fig. 797.
Amerikaniſche Strong-Locomotive.
In anderer Weiſe hat Flaman die Anforderung an höhere Zugleiſtung gelöſt.
Sein Syſtem beſteht in der Anordnung zweier cylindriſcher Keſſel übereinander, die durch drei kurze, weite Stützen miteinander verbunden ſind.
Beide Keſſel ſind mit der Feuerbüchſe vereinigt.
Der untere Keſſel, in welchem die Siederohre liegen, iſt größer als der obere, welcher bis etwa zur Hälfte Waſſer enthält, während die obere Hälfte den Dampfraum bildet.
...
In anderer Weiſe wieder löſt die amerikaniſche Strong-Locomotive die Anforderung größerer Leiſtungsfähigkeit.
Dieſe Locomotive hat zwei Heizkammern, die ſich zu einer Verbrennungskammer vereinigen.
An letztere ſchließt ſich der zweitheilige Röhrenkeſſel an.
Die beiden Heizkammern ergänzen ſich gegenſeitig: während in der einen das Feuer angemacht wird, muß in der andern ein lebhaftes Feuer unterhalten werden, damit die halboxydirten Gaſe, welche der erſteren entſtrömen, durch die beſonders heißen Gaſe der letzteren in der Verbrennungskammer vollſtändig oxydirt werden.
Der Verbrennungsproceß iſt ſonach ein ſehr energiſcher, und es kann auch ſchlechtes Brennmaterial zur Verwendung kommen.
Verhältnißmäßig ſpät hat die Verbundlocomotive in Amerika Eingang gefunden, indem die erſte Maſchine dieſer Art erſt 1889 von England aus dorthin importirt wurde.
Die amerikaniſchen Ingenieure konnten ſich indeß mit dem Detail der Conſtruction nicht befreunden, was man bei dem ganz eigenartigen Locomotivbau in den Vereinigten Staaten ohneweiteres begreift.
In der That kam alsbald eine neue Conſtruction zu Stande, jene Bauclains.
Die Locomotiven dieſes Syſtems haben vier Cylinder, auf jeder Seite einen größeren und einen kleineren, deren Volumenverhältniß ſich nahezu wie 3 : 1 ſtellt.
Beide Cylinder ſind mit dem Schiebergehäuſe und dem Sattel aus einem Stück gegoſſen; ſie liegen in einer verticalen Ebene ſo dicht übereinander, als dies mit Rückſicht auf eine genügende Stärke der Zwiſchenwand überhaupt möglich iſt.
Wenn es der Durchmeſſer der Treibräder und die Maſchinentype geſtatten, wird der kleinere (Hochdruck-) Cylinder über dem größeren angeordnet; haben die Räder hingegen einen kleinen Durchmeſſer, wie bei den Güterzugmaſchinen, ſo greift die umgekehrte Anordnung Platz.
Fig. 798.
Die Maſchine der Verbundlocomotive Bauclain's.
Das Schiebergehäuſe hat bei Bauclain's Conſtruction ſeinen Platz in dem Sattelſtücke zwiſchen dem Keſſel und den Cylindern; da aber ſeine Innenwand nicht mit jener glatten Fläche ausgeführt werden kann, welche zur leichten Bewegung des Schiebers nothwendig iſt, wird es mit einem entſprechend durchbrochenen, cylinderförmigen Lager ausgefüttert.
Der Schieber iſt als Ventilkolben conſtruirt; er beſteht eigentlich aus vier Kolben, von denen jeder wieder zwei Ringe zur Dichtung beſitzt.
Die beiden äußeren Ringe ergeben die Dampfzuſtrömung und die Dampfabſtrömung bei dem Hochdruckcylinder, während den inneren Ringen dieſe Aufgabe bezüglich des Niederdruckcylinders zufällt.
Zum Anfahren kann auch dem Niederdruckcylinder friſcher Dampf gegeben werden; der Führer braucht nur einen Hahn zu öffnen, der in die entſprechende Verbindung eingelegt iſt.
Bauclain hat alſo von der Selbſtthätigkeit dieſer wichtigen Vorrichtung abgeſehen.
Die Wirkungsweiſe der Kolbenſtangen iſt aus der Fig. 798 zu erſehen.
Die beiden Stangen greifen an einem ſenkrechten Querſtücke des Kreuzkopfes an.
Bei ungleicher Kraftleiſtung beider Kolben wird der Kreuzkopf in einer Weiſe beanſprucht, die etwas bedenklich erſcheint.
Fig. 799.
Schnellzuglocomotive der Franzöſiſchen Oſtbahn.
(Effective Dampfſpannung 10 Atmoſphären; totale Heizfläche 23‧6 Quadratmeter; Dienſtgewicht 42 Tonnen.)
Der deutſche und öſterreichiſche Locomotivbau weiſt eine außerordentlich große Verſchiedenheit der Typen auf.
Selbſt ein und dasſelbe Etabliſſement arbeitet nach mehreren Modellen, welche durch die im Laufe der Zeit ſich ergebenden Neuerungen eher vermehrt als vermindert werden.
Größere Uniformität zeigen die belgiſchen, engliſchen und franzöſiſchen Locomotiven mit charakteriſtiſcher Ausprägung der ihnen eigenthümlichen äußeren Erſcheinung.
Die hier abgebildeten Maſchinen zeigen dies in ſehr deutlicher Weiſe.
An den belgiſchen Locomotiven ſind als beſonders charakteriſtiſch hervorzuheben: der vielfach in Anwendung ſtehende Schlot mit viereckigem Querſchnitt, die Durchſichtigkeit des Lauf- und Treibwerkes und der ſchwere, eigenthümlich geformte Rahmen.
In Frankreich, das faſt gar keine Gebirgsbahnen hat, überwiegen die gekuppelten Zweiachſer.
Als Schnellzuglocomotive erhielt ſich die Type »Crampton mit den großen gekuppelten Treibrädern.
Dieſelben befinden ſich bald vorn, bald hinten; im erſteren Falle iſt hinten eine Laufachſe eingelegt, im letzteren vorne ein zweiachſiger Drehſchemel.
Die zweite Type führt allgemein die Bezeichnung »Machine outrance«.
Bei mehreren Bahnen, insbeſondere bei der Orléansbahn, ſind bewegliche Achſen, zum Theil nach amerikaniſchem Syſtem, eingeführt.
Der totale Radſtand beträgt meiſt über 5 Meter, die größte Länge der Maſchine 8‧5 Meter, ausnahmsweiſe ſogar über 9 Meter.
Die Cylinder liegen größtentheils außerhalb, vielfach jedoch auch innerhalb, und iſt man in Fachkreiſen nicht einig, welche Anordnung den Vorzug verdient.
Bekanntlich verleiht das Syſtem der innenliegenden Cylinder der Locomotive mehr Halt, und es vermindert die Unruhe der hin- und hergehenden Maſſen.
Anderſeits aber ſind bei dieſer Anordnung Reparaturen ſehr erſchwert, abgeſehen von der abweichenden Conſtruction der Räder und Achſen.
Fig. 800.
Schnellzuglocomotive der belgiſchen Staatsbahnen.
(Totale Heizfläche 130 Quadratmeter; Dienſtgewicht 49 Tonnen.)
Die Regulirung des Ganges der Maſchine erfolgt durch Schrauben an Stelle des üblichen, ſchwer zu handhabenden Hebels.
Bei den Locomotiven der Lyoner Bahn tritt noch ein Dampfgegengewicht hinzu.
Die Lage der Cylinder iſt in der Regel horizontal, und ſie tragen ihre Schieber an der oberen Seite.
Die Kolben ſind nach dem ſogenannten »ſchwediſchen Syſtem« und mit zwei eiſernen Ringen umgeben.
Zuweilen ſind ſie behufs Verminderung der Reibung aus Bronze, desgleichen die Haken der Schieberſtange.
Die Längenachſe des Keſſels liegt meiſt 2‧1 Meter über den Schienen.
Der Roſt iſt bei vielen Maſchinen lang und nach vorne geneigt, die Stücke ſind dünn, eng nebeneinander liegend, um auch feinen Kohlen das Durchfallen zu verwehren.
Durch das neue Syſtem der engen Roſte hat man eine niedrige Lage der Decke der Feuerbüchſe und damit einen wirkſamen Heizeffect erzielt.
Allerdings erwies ſich hiebei die Nothwendigkeit, den Heizraum entſprechend zu verlängern.
Die Keſſel bieten nichts bemerkenswerthes.
Sie ſind ſämmtlich mit Domen verſehen.
Die Dampfſpannung beträgt in der Regel 10 Atmoſphären, doch geht man allmählich auch zu höheren Spannungen über, wie ſolche in Deutſchland, Oeſterreich-Ungarn und anderwärts bereits ſeit einiger Zeit Anwendung finden.
Die Speiſung der Keſſel erfolgt faſt nur mehr durch Injectoren, und zwar giebt es Maſchinen mit einem und ſolche mit zwei Injectoren.
Fig. 801.
Engliſche Tenderlocomotive.
(Effective Dampfſpannung 11 Atmoſphären; totale Heizfläche 143‧5 Quadratmeter; Dienſtgewicht 62‧7 Tonnen.)
Die engliſchen Locomotiven ſind ſchon äußerlich durch die Einfachheit der Conſtruction und die gefällige Geſammtanordnung auffällig.
Die Architektur und Formenſchönheit der aus einer großen Fabrik oder Bahnwerkſtätte ſtammenden engliſchen Locomotiven iſt (nach Ingenieur A. Brunner) einzig in ihrer Art und wird nicht einmal in Amerika erreicht, wo doch auch Großes in dieſer Beziehung geleiſtet wird.
Allein die amerikaniſche Locomotive iſt ſchon in der allgemeinen Anordnung zu unruhig angelegt und mit zu vielem Beiwerk ausgeſtattet, um eine einheitliche äſthetiſche Wirkung hervorbringen zu können.
Die engliſche Locomotive zeigt vom Fußtritt bis zur Kaminkrone nur gerade, kreisförmige oder paraboliſch geſchwungene Linien, und dieſe, in Verbindung mit ſorgfältigſter Vollendung und Malerei, geben dem ganzen Werke einen Styl, der den Meiſter kennzeichnet.
Die Ausführung der Locomotiven in der Fabrik wird von Seite der Bahngeſellſchaften ſtets durch einen beſonderen Beamten, »Inspecting Engeneer«, überwacht, welcher aber nicht blos die formellen Materialproben macht, ſondern ſich fortwährend auch im Zeichenſaal und in den Werkſtätten umſieht.
Für dieſen wichtigen und gut beſoldeten Poſten wird nicht ein junger Akademiker, ſondern ein älterer, erfahrener Werkmeiſter oder einfacher Arbeiter gewählt.
Zur Beurtheilung des engliſchen Locomotivbaues iſt die Thatſache maßgebend, daß beim Ueberwiegen des Schnellverkehrs ſowohl im Perſonen- wie im Güterdienſt in die Bewältigung des letzteren durch viele, aber nicht ſehr ſchwere Züge, zwingenderweiſe die Maſchinen-Typen ſich von ſelbſt ergeben.
Schwere Güterzuglocomotiven bilden eine ſeltene Ausnahme, dagegen ſind mächtige Schnellzuglocomotiven beſonders charakteriſtiſch.
Die gewöhnliche Anordnung iſt die einer freien Treibachſe mit Rädern von außergewöhnlich großem Durchmeſſer (bis 2‧5 Meter), einem vorderen zweiachſigen Drehgeſtell und einer hinteren feſten Laufachſe.
Häufig kommen zwei gekuppelte Achſen vor.
Die Cylinder liegen bald außen, bald innen.
Die Feuerbüchſen, in welchen die beſten Steinkohlen auf mäßiger Roſtfläche verbrannt werden, haben in der Regel eine große Tiefe, im Gegenſatze zu den belgiſchen Locomotiven, welche meiſt mit Staubkohlen (»Menus«) geheizt werden, was eine dünne Kohlenſchicht und demgemäß einen großen Roſt bedingt.
Fig. 802.
Nordamerikaniſche Locomotive.
(Type »American«.) — Dienſtgewicht 49‧9 Tonnen.
Die Leiſtungsfähigkeit, die Uniformität und die tadelloſe Erſcheinung der engliſchen Locomotiven entſpricht, wie nicht anders zu denken, einem ausgezeichneten, mit allen erdenklichen Hilfsmitteln ausgeſtatteten Werkſtättenbetriebe.
Da finden ſich beiſpielsweiſe Werkzeugmaſchinen, die auf dem Feſtlande kaum dem Namen nach bekannt ſind: Vervielfältigungsmaſchinen, welche die Wirkung einer Reihe von Werkzeugen derſelben Gattung in ſich vereinigen.
Die Umbördelung der Keſſelbleche, welche in der neueſten engliſchen Praxis mit Vorliebe aus weichem Siemens- Martinſtahl gewählt werden, geſchieht nicht mehr durch Klopfen mittelſt Holzhämmer, ſondern durch hydrauliſche Preßvorrichtungen.
Alle Vernietungen werden, wo dies nur immer angeht, mittelſt Maſchinen und die Keſſelwandungen ſtets mit doppelter Laſchennietung ausgeführt.
Eine Eigenthümlichkeit der ſchottiſchen Locomotivfabriken ſind die Schleifereien, in welchen auf rieſigen Schleifſteinen verſchiedene Beſtandtheile der Locomotive abgeſchliffen werden.
Damit wird die langſamere Arbeit der Hebel- und Stoßmaſchinen vielfach erſetzt, indem die Arbeiter eine ſolche Geſchicklichkeit ſich aneignen, daß ſie gewiſſe Arbeiten genau nach dem Lineal ausführen können.
Fig. 803.
Nordamerikaniſche Locomotive.
(Type »Conſolidation«.)
Eine Sonderſtellung im Locomotivbau nehmen die Vereinigten Staaten von Amerika ein.
Es iſt dies in der Eigenart des dortigen Eiſenbahnweſens begründet.
Zu erwähnen iſt vor Allem die große Gleichmäßigkeit in der Conſtruction und die allgemein ſtreng beibehaltene, typiſch gewordene Anordnung der Conſtructionstheile.
Dadurch werden zum Voraus zwei große Vortheile gewonnen: erſtens die leichte und billige Herſtellung der einzelnen Theile und der Montage durch ein ausgezeichnet geſchultes Perſonale, zweitens die genaue Kenntniß und ſchnelle Vertrautheit des Führers mit jeder Maſchine, welche ihm übergeben wird.
Dieſes Princip hat im amerikaniſchen Locomotivbau eine gewiſſe typiſche Einheitlichkeit geſchaffen.
Erſt in allerjüngſter Zeit machen ſich Abweichungen von den bisherigen Typen bemerklich; ſo iſt der eigenthümlich geformte Schlot faſt ganz verſchwunden, bei ſchweren Zehnkupplern das vordere Drehgeſtell beſeitigt u. ſ. w.
Charakteriſtiſch für die amerikaniſchen Locomotiven ſind deren bedeutende Abmeſſungen, der große Radſtand, insbeſondere aber das mit einem Achſenpaare weitvorſtehende Triebgeſtelle mit dem daran befeſtigten »Kuhfänger«, die bunte Bemalung und die große Durchſichtigkeit — wenn man ſich ſo ausdrücken darf — der ganzen Conſtruction.
Faſt alle Organe liegen unverdeckt vor Augen und geſtatten jederzeit und ohne Umſtändlichkeiten die Controle.
Bei der ſtarken Inanſpruchnahme der Maſchinen und der Nothwendigkeit guter Inſtandhaltung durch die Fahrmannſchaft (an Stelle der Werkſtättencontrole) iſt dieſe Anordnung unbedingt ein Vortheil, wenn auch der Nachtheil ſtarker Beeinfluſſung der Conſtructionstheile durch äußere Einflüſſe nicht zu leugnen iſt.
Aeußerlich machen die amerikaniſchen Locomotiven den Eindruck großer Stabilität.
Der große Radſtand ſichert einen ruhigen Gang, was bei den europäiſchen Locomotiven mit ihren meiſt überhängenden Feuerbüchſen und Rauchkammern nicht immer der Fall iſt.
Der Führerſtand iſt in Anbetracht der weiten Fahrten außergewöhnlich comfortabel, und können die Führer ihren Dienſt ſogar ſitzend ausüben.
Fig. 804.
Nordamerikaniſcher Zehnkuppler.
Dienſtgewicht 68 Tonnen.
Die amerikaniſchen Locomotiven laſſen ſich in wenige Haupttypen eintheilen, wobei die Bezeichnungen ſich theils auf die Zahl der Kuppelachſen, theils auf die Anordnung der Trucks beziehen.
Die ältere Type iſt die »American« -Locomotive mit zwei oder drei Kuppelachſen, an Stelle des vierrädrigen Trucks einen zweirädrigen, den ſogenannten Ponnytruck.
Es iſt, gleich dem zweiachſigen Geſtell, ein Schwingegeſtell, in dem hier in gleicher Weiſe der gußeiſerne Drehfuß des Geſtells mittelſt vier Hängeeiſen an den ſtarken ſchmiedeeiſernen Quertraverſen aufgehängt iſt und dieſer Art dem Geſtelle eine ſeitliche und zugleich drehende Bewegung um den vor der erſten Achſe liegenden verticalen Drehzapfen erlaubt.
Sowohl das zweiachſige als das einachſige Geſtell ſind im Stande, durch ihre ſchwingende und drehende Bewegung ſich allen vorkommenden Curven auf das beſte anzuſchmiegen und ſie mit Sicherheit zu durchlaufen.
Die ſchweren amerikaniſchen Locomotiven ſind durch die Type »Coſolidation vertreten.
Sie hat vier Kuppelachſen und einen Ponnytruck.
Bei Zehnkupplern entfällt das einfache Drehgeſtell und die Rauchkammer überhängt, wie bei den europäiſchen Locomotiven.
Die Anordnung der Tenderlocomotiven, welche ſehr verbreitet ſind, weicht von den herkömmlichen Conſtructionen inſoferne ab, als die Vorräthe nicht in beſonderen Behältniſſen untergebracht werden, ſondern hierzu ein gewöhnlicher Schlepptender dient, die conſtruciv mit der Locomotive zu einem Ganzen vereinigt iſt, alſo für die Adhäſion ausgenützt wird.
Tender und Locomotive erhalten je ein zweiachſiges oder dreiachſiges Truckgeſtell.
Dieſe Maſchinen ſind ſehr leiſtungsfähig, haben in Folge ihres großen totalen Radſtandes einen ſehr ruhigen Gang und vermöge der Anordnung zweier Trucks eine große Beweglichkeit in den Curven.
Neben dieſer Type findet man auch abweichende Conſtructionen, deren eine hierſelbſt abgebildet iſt (Fig. 805).
Fig. 805.
Nordamerikaniſche Tenderlocomotive.
Dienſtgewicht 72‧4 Tonnen.
Bezüglich des allgemeinen Eindruckes, den die amerikaniſchen Locomotiven auf europäiſche Conſtructeure hervorrufen, iſt wohl das Auffallendſte die Conſtruction des Rahmens, bei der man vergeblich nach zwingenden Gründen ſucht, ſo daß man ſich nur wundern kann, wie denn eine ſo ſchwere und überaus theuere Conſtruction eine ſo ausſchließliche Anwendung finden konnte.
Abgeſehen von dem ungünſtigen Profile eines ſo wichtigen Trägers und abgeſehen von der theueren Herſtellung, zeigt die Conſtruction — wie Ingenieur v. Feyrer hervorhebt — den nicht unbedeutenden Nachtheil, den Platz zwiſchen dem Rahmen, namentlich für die Breite der Feuerbüchſe, noch mehr zu beengen, die Solidität durch Herſtellung von zwei zuſammengeſchraubten Stücken zu verringern und die Feſtigkeit durch eine ganz bedeutende Zahl von Schweißſtellen zu beeinträchtigen.
Maſchinen- Inſpector I. Broſius hingegen conſtatirt, daß die Rahmen ſtark genug ſind, gefällig ausſehen und die Theile unter dem Keſſel beſſer revidiren laſſen.
Der Keſſel der amerikaniſchen Locomotiven iſt im Großen und Ganzen von der gleichen Anordnung wie bei den europäiſchen Maſchinen.
Der Langkeſſel beſteht aus drei Sätzen, welche je aus einem einzigen, häufig auch aus zwei Blechen gebildet werden.
An dieſe Bleche ſetzen ſich zwei nach der Feuerbüchſe koniſch ſich erweiternde Bleche an, welche den Uebergang zur überhöhten Feuerbüchſe bilden, wodurch das vordere Blech der Feuerbüchſe nur eine Höhe bis zur Mitte des Keſſels erfordert und billiger und ſolider, als bei Verlängerung bis zur Decke der Feuerbüchſe hergeſtellt werden kann.
Die äußere Feuerbüchſe wird gebildet aus einem halbkreisförmigen Deckblech, zwei Seitenblechen in der, mit der Feuerthür verſehenen Rückwand.
Durch dieſe Anordnung werden von der Circulation ausgeſchloſſene Dampfräume gänzlich vermieden, und iſt der Uebergang vom Langkeſſel zur Feuerbüchſe ein ſehr zweckmäßiger.
Die Feuerrohre ſind aus Schmiedeeiſen hergeſtellt, und iſt ihre Länge zwiſchen den Rohrplatten in Folge der ſehr langen Feuerbüchſe eine auffallend geringe, was von hohem Werthe iſt.
Wenn der Mantel abgeſchrägt iſt, hat der Dampfdom ſeinen Platz auf dem Langkeſſel vor der Feuerbüchſe, ſonſt auf dieſer.
Manche Locomotiven haben zwei Dampfdome: der auf der Feuerbüchſe dient alsdann nur als Dampfraum, wogegen der Regulator in dem vorderen ſeinen Platz hat.
Der Sandkaſten (von welchem mitunter zwei vorhanden ſind) iſt aus Gußeiſen und im Aeußeren dem Dampfdom ähnlich.
Entſprechend den großen Feuerbüchſen ſind auch die Roſtflächen der amerikaniſchen Locomotiven durchwegs ſehr groß und erfordern eine ſehr gute Kohle.
Bei Locomotiven, welche Anthracitkohle — welche die meiſte Luft zur Verbrennung braucht — feuern, wird der Roſt von ſchmiedeeiſernen Röhren gebildet, welche in den beiden Feuerbüchswänden (wie die Siederöhren in den Rohrwänden) befeſtigt ſind und in welchen das Keſſelwaſſer circulirt.
Den Rohrmündungen gegenüber ſind die Wände des Mantels durchbohrt und mit Kopfſchrauben geſchloſſen.
Durch dieſe Oeffnung erfolgt die Reinigung, Reparatur und Auswechslung der Roſtröhren.
Zur Entfernung der Schlacke iſt in der Mitte oder an mehreren Stellen ſtatt des Rohres ein maſſiver runder Eiſenſtab eingeſchoben, der vom Feuerroſtende herauszuziehen und häufig derart angeordnet iſt, daß er auch hin- und hergeſchüttelt und zur Seite gedreht werden kann.
Die Rauchkammer iſt ſtets cylindriſch und ſetzt ſich meiſt als letzter Satz des Langkeſſels fort, oder ſie iſt außerhalb der Rohrplatte auf den erſteren aufgenietet.
Mit ihrer unteren Baſis ſitzt ſie auf den Cylindern, deren Ein- und Ausſtreuungscanäle, in einem Stücke mit den Cylindern gegoſſen, bis in die Mitte der Locomotive reichen, wo ſie gegen einander verſchraubt ſind.
Der cylindriſche Schornſtein war früher mit einem ſehr auffällig profilirten Funkenfänger verſehen; die neueſten Typen zeigen eine Form des Schornſteins, welche derjenigen der europäiſchen Locomotiven durchaus gleicht.
Die Maſchinen aus der berühmten Baldwin'ſchen Fabrik zu Philadelphia haben in der Eſſenmündung ein trichterförmig über der Dampfausſtrömung angebrachtes Drahtſieb, wodurch der Schornſtein einfach cylindriſch kurz an ſein Ende geführt werden kann.
Den vorderen Verſchluß der Rauchkammer bildet ein gußeiſerner Rahmen, auf welchem ſich eine ſtark ausgebauchte, kreisförmige Thüre befindet.
Der Regulatorhebel wird horizontal dirigirt und befindet ſich an der vorderen Feuerbüchſenwand.
Auf dem Dampfdome befinden ſich ſtets zwei Sicherheitsventile, von denen das eine durch Federwerke im Führerſtande beliebig belaſtet werden kann, während das zweite, welches auf 9—12 Atmoſphären geſtellt iſt, dem Führer unzugänglich iſt.
Die Speiſung des Keſſels erfolgt meiſt durch Speiſepumpen, doch finden die Injectoren immer mehr Eingang.
Die Dampfpfeife, von der übrigens ſehr mäßiger Gebrauch gemacht wird, hat einen tieferen Ton als bei uns.
Die für die amerikaniſchen Locomotiven charakteriſtiſche Alarm- oder Signalglocke hängt in einer auf dem Langkeſſel befeſtigten Gabel und wird durch den Heizer mittelſt einer Leine, ſeltener durch einen mittelſt Dampf betriebenen Mechanismus bethätigt.
Der Führerſtand — von deſſen bequemer Einrichtung bereits flüchtig die Rede war — iſt ganz verſchieden von dem europäiſcher Locomotiven.
Er iſt völlig in ſich abgeſchloſſen und bildet einen förmlichen kleinen Wohnraum.
Selbſt der gepolſterte Sitz mit Rücklehne fehlt nicht.
An den Wänden der Cabine ſieht man Bilder in Rahmen, Fahrpläne, Inſtructionen und dergleichen.
Das Fahrperſonale, welches faſt nie gewechſelt wird, verſteht auch ſonſt, ſeinen Aufenthalt ſich behaglich zu geſtalten.
Der Führerſtand liegt ziemlich hoch, ſo daß der Heizer eine Stufe herabſteigen muß, wenn er feuern will.
Durch dieſe Anordnung iſt der Führer nicht in der Lage, die Feuerung zu überſehen.
In der Vorderwand der Cabine befindet ſich auf jeder Seite eine Thür, welche auf die neben dem Keſſel laufende Plattform führt.
Bezüglich des Treib- und Laufwerkes amerikaniſcher Locomotiven ſind mancherlei Eigenthümlichkeiten hervorzuheben.
Die Dampfcylinder ſind oft zu beiden Seiten ſymmetriſch, in welchem Falle ſie durch ein Fußſtück verbunden ſind.
Dieſes ſehr kräftige Mittelſtück enthält die eingegoſſenen Dampfröhren von der Rauchkammer bis zum Cylinder; es bildet die Unterſtützung mit der Rauchkammer, mit welcher es verſchraubt iſt, und außerdem hat es am unteren Ende den hohen Spurzapfen, welcher ſich auf die Spurplatte des Triebgeſtelles legt.
Uebrigens giebt es auch abweichende Conſtructionen, z. B. daß je ein Cylinder mit ſeinen Dampf-Ein- und Ausſtrömungsröhren zu einem Stück gegoſſen iſt und dieſe beiden Gußſtücke in der Längenachſe der Locomotive zuſammenſtoßen und gegenſeitig verſchraubt ſind.
Dagegen iſt der Schieberkaſten nicht aus einem Stück mit dem Cylinder hergeſtellt, kann alſo im Falle einer Unterſuchung abgenommen werden.
Die Dampfkolben ſind in der Regel aus Gußeiſen, mit Federn zum Spannen der Ringe verſehen, oder es wird der Dampf ſelbſt benützt, die Ringe gegen die Cylinder zu preſſen.
Die Kolbenſtangen werden aus Schmiedeeiſen oder Stahl erzeugt.
Die Führung des Kreuzkopfes geſchieht auf verſchiedene Art, entweder durch vier Lineale zu beiden Seiten des Kreuzkopfes, oder durch zwei Lineale ober- und unterhalb desſelben, oder endlich durch einen ſtarken Kolben, an welchem der Kreuzkopf hängt.
Die Führungslineale ſind gewöhnlich aus Stahl und in kräftigen Dimenſionen erzeugt.
Die Pleuel- und Kuppelſtangen ſind durchwegs in ſehr ſtarken Dimenſionen aus Schmiedeeiſen erzeugt und ſind entweder ausgehobelt oder nicht.
Die Köpfe ſind meiſt offen, mit ſchweren eckigen Kuppen verſehen, die breiten Meſſingbüchſen mit einem oder zwei Keilen nachſtellbar.
Kurbel- und Kuppelſtangen ſind nicht immer polirt, ſondern vielfach nur mit dicker Oelfarbe angeſtrichen.
Fig. 806.
Achtkuppler im Betriebe der Semmering- und Brennerbahn (Effective Dampfſpannung 9 Atmoſphären; totale Heizfläche 170 Quadratmeter; Dienſtgewicht 52 Tonnen.)
Die Steuerung iſt, vereinzelte Ausnahmen abgerechnet, die Stephenſon'ſche Couliſſenſteuerung.
Die Excentrics und Couliſſen des Rahmens liegen unter dem Keſſel.
Da nun die Schieber außerhalb liegen, findet eine Ueberſetzung der Bewegung mittelſt einer zweiarmigen Kurbelwelle ſtatt, wobei die Schieberkurbel an die lange Schieberſtange angreift.
Dieſe iſt nicht gelenkig, muß ſich alſo um den Ausſchlag der Kurbel biegen.
Jede Couliſſe hängt nur an einem Hängeeiſen.
Die zur Ausgleichung des Gewichtes der Excenterſtangen und Couliſſen üblichen Gegengewichte ſind durch Federn erſetzt.
Was ſchließlich die Räder und Achſen betrifft, werden die letzteren jetzt bereits vielfach aus Beſſemerſtahl erzeugt, gegen den man bislang ein ſchwer zu bekämpfendes Vorurtheil hatte.
Die Treibräder ſind ausnahmlos Speichenräder, jene der zweiachſigen Trucks nicht immer, während die Räder des Ponnytrucks immer Vollguß ſind.
Die Truckräder haben nur zuweilen, die Tenderräder niemals Bandagen.
Da die Beweglichkeit des Geſtelles nur bei Laufrädern rationell ausgenützt werden kann, bei dem großen totalen Radſtand der Acht- und Zehnkuppler aber das Durchfahren der Curven bedenklich wäre, findet hier ein Conſtructionsmodus Anwendung, der überall ſonſt verpönt iſt.
Man ſtellt nämlich die Räder der mittleren Achſen ohne Spurkranz her, um den großen ſeitlichen Druck auf die Schienen zu vermeiden.
Fig. 807.
Die größte Locomotive der Welt.
(Dienſtgewicht 116 Tonnen.)
Mit den ſtets wachſenden Anſprüchen an die Leiſtungsfähigkeit der Locomotiven und den Beſtrebungen der Conſtructeure, dieſen Forderungen gerecht zu werden, haben manche Typen Dimenſionen und ein Totalgewicht erreicht, wie man derlei nie erwartet hätte.
Die erſten ſchweren Gebirgsmaſchinen, wie ſie am Semmering und Brenner in Verwendung kamen (Fig. 806), hatten wenig über 50 Tonnen Dienſtgewicht.
Aber die Maffei'ſche Duplex-Compound Locomotive für den Bergdienſt der Gotthardbahn erreichte, bei einem Radſtande von über acht Meter und einer Länge von 13‧7 Meter, bereits 86 Tons und war durch einige Zeit die ſchwerſte Locomotive auf der ganzen Erde.
Dann ging aus den Baldwin'ſchen Werkſtätten in Philadelphia eine Maſchine für die Grand- Trunk-Railway in Canada hervor, welche ein Dienſtgewicht von 88½ Tonnen hatte.
Aber auch dieſe Rieſenmaſchine iſt bald überholt worden.
Die Hyde Park Locomotive Works zu Glasgow — wohl die großartige Werkſtätte in Europa — haben eine größere Zahl von Doppellocomotiven nach dem Syſtem Fairlie gebaut, welche für den Betrieb der langen Steigungen von 40 Promille mit Krümmungen von 100 Meter Radius der Bahn von Vera Cruz nach Mexico beſtimmt ſind.
Das Gewicht einer ſolchen ſechsachſigen Tendermaſchine iſt mit allen Vorräthen über 90 Tonnen.
Damit nicht genug, haben die Rhode Island Locomotive Works (1893) für die mexicaniſche Centralbahn Locomotiven conſtruirt (Syſtem Fairlie), deren Dienſtgewicht 130 Tonnen beträgt.
Man darf aber nicht überſehen, daß die Fairlie-Type eine Combination von zwei Locomotiven iſt.
Deshalb dürfte der in Fig. 807 abgebildete Achtkuppler, welcher aus den Werkſtätten von Brooks in New-York herrührt und 116 Tonnen Dienſtgewicht hat, zur Zeit die ſchwerſte Locomotive der Welt ſein.
Fig. 808.
Locomotive Nr. 999 des »Empire State Express«.
Cylinder 48‧20 Centimeter Durchmeſſer; Kolbenhub 61 Centimeter; Treibraddurchmeſſer 2‧20 Meter; Heizfläche 180 Quadratmeter; Dampfdruck 15 Atmoſphären; Dienſtgewicht 62 Tonnen.
Fig. 809.
Der »Empire State Express« in voller Geſchwindigkeit im Durchlaufe der 219‧7 Kilometer langen Strecke ohne Anhalt.
Zugsgewicht 243 Tonnen.
Fig. 810.
Locomotive »Worceſter« des- »Cornish Express«, Cylinder 18‧20 Centimeter Durchmeſſer; Kolbenhub 61 Centimeter; Treibraddurchmeſſer 2‧33 Meter; Heizfläche 150 Quadratmeter; Dampfdruck 13¾ Atmoſphären; Dienſtgewicht 53‧6 Tonnen.
Fig. 811.
Der »Cornish Express« in voller Geſchwindigkeit im Durchlaufe der 311‧7 Kilometer langen Strecke ohne Anhalt.
Zugsgewicht 200 Tonnen.
Es dürfte von Intereſſe ſein, an dieſer Stelle einige Daten über dieſe Rieſenmaſchine anzuführen.
Das auf der erſten Treibachſe ruhende Gewicht beträgt 15.670 Kilogramm, auf der zweiten 17.550, auf der dritten 16.300, auf der vierten 15.670 Kilogramm, wozu das Gewicht auf den beiden Laufachſen mit je 7600 Kilogramm kommt, ſo daß demnach das auf allen Achſen ruhende Gewicht rund 80.400 Kilogramm, oder über 80 Tonnen beträgt.
Sammt Tender beträgt das effective Dienſtgewicht cirka 116.000 Kilogramm, d. i. 116 Tonnen.
Dem entſprechend ſind auch die Dimenſionen.
Der Keſſel weiſt einen kleinſten Durchmeſſer von 1‧9, einen größten von 2‧2 Meter auf; die Feuerbüchſe iſt 4 Meter hoch, die Heizfläche beträgt 333 Quadratmeter, die Roſtfläche 3‧14 Quadratmeter, der Flächeninhalt der Feuerbüchſe 25 Quadratmeter, woraus ſich eine geſammte Heizfläche von über 360 Quadratmeter ergiebt.
Der Dampfdruck erreicht 13 Atmoſphären, was einer Leiſtungsfähigkeit der Maſchine von 2640 effectiven Pferdeſtärken entſpricht.
Wie die Dimenſionen dieſer Locomotive ins Ungeheure gehen, ſind auch die Abmeſſungen der einzelnen Theile erſtaunlich.
Die Kolbenſtangen haben einen Durchmeſſer von 11, die Treibachſe einen ſolchen von 30 Centimeter.
Kolbenſtangen, Krummzapfen und Kreuzkopf ſind aus beſtem Tiegelſtahl; Kolbenſtangen und Kreuzkopf ſind hohl.
Mit Rückſicht darauf, daß dieſe Locomotive bedeutende Höhen in Gebirgsſtrecken zu durchlaufen hat, wo im Winter nicht ſelten extrem niedrige Temperaturen auftreten, ſind zur Verhinderung des Einfrierens gewiſſer Theile des Treibmechanismus Asbeſtfütterungen angebracht.
Die Schnelligkeit des Verkehrs iſt dasjenige Element, welches wie kein anderes im Eiſenbahnweſen in der Vorausſetzung einer beſonderen Solidität der Betriebsmittel fußt.
Denn abgeſehen von der größeren Leiſtungsfähigkeit der Locomotiven durch zweckentſprechende Dimenſionirung und Ausgeſtaltung ihrer einzelnen Organe, handelt es ſich hierbei noch um einen weiteren, ſehr wichtigen Factor: um die Ermittelung der in Folge des Aufeinanderreibens der verſchiedenen Conſtructionselemente ſich ergebenden Erſchwerniſſe in der Fortbewegung.
Nur die reiche Erfahrung im Bunde mit der wiſſenſchaftlichen Ausgeſtaltung der Eiſenbahntechnik konnte diesfalls ſo ſchwer wiegende Fragen der Löſung näher bringen, welche in der Zeit der vagen Empirie kaum in Erwägung gezogen wurden.
Die Fortbewegung wird nämlich durch eine Reihe von ſtörenden Einwirkungen paralyſirt, welche man die »Zugwiderſtände« nennt.
Mit dieſen wieder hängt die Abnützung der Radreifen und die Veränderung der Geleisanlage zuſammen, wodurch die Sicherheit gegen Entgleiſungen erheblich herabgemindert wird.
Im Schnellverkehr war England allen anderen Ländern immer weit voraus.
Dort betrug die Geſchwindigkeit der Expreß- und Mailtrains 70 bis 85 Kilometer in der Stunde.
Auf dem Continente iſt man fallweiſe dieſem Tempo ziemlich nahe gekommen, doch bleiben die meiſten ſchnellfahrenden Züge weit hinter dieſem Maximum zurück.
Bei Wettfahrten, welche vor einigen Jahren in Frankreich angeſtellt wurden, durchfuhren Locomotiven für ſich allein 120 bis 144 Kilometer, Züge mit 240 Tonnen 95, mit 294 Tonnen 85 Kilometer in der Stunde.
In England ſollen in einzelnen Fällen Geſchwindigkeiten von 150 Kilometer verzeichnet worden ſein ...
Das iſt aber noch Alles nichts.
Im November 1892 lief auf der Strecke New-York—Philadelphia ein Expreßzug — allerdings nur zur Probe — der eine Maximalgeſchwindigkeit von 160 Kilometer erreichte.
Gleichwohl iſt dieſe Leiſtung nach wenigen Monaten übertroffen worden.
Am 10. Mai 1893 legte eine von der Locomotivwerkſtätte der New-York Central & Hudson Railway gebaute Maſchine in der Strecke Batavia-Buffalo 179‧2 Kilometer in der Stunde zurück!
Selbſtverſtändlich hat man es hier nur mit Experimenten zu thun.
Gleichwohl haben ſie den normalen Schnellverkehr beſtimmend beeinflußt und es iſt von Intereſſe, die Bedingungen kennen zu lernen, unter welchen die zur Zeit ſchnellſten Expreßzüge verkehren.
Es ſind dies der zwiſchen London und Exeter laufende Cornish Express« und der als Muſter eines zeitgenöſſiſchen Schnellzuges aufgeſtellte »Empire State Express«, welcher auf der 1800 Kilometer langen Strecke New-York—Chicago verkehrt.
Auf der New-York Central and Hudson River Railway iſt die 219‧8 Kilometer lange Strecke, welche der Empire State Express in 2 Stunden 40 Minuten — alſo mit ungefähr 86‧2 Kilometer ſtündlicher Geſchwindigkeit — ohne Aufenthalt zurücklegt, in dem leichten Schwemmſandgrunde des Hudſonufers gelegt.
Zu Beginn ſind die Steigungen faſt Null; dagegen ſind die Krümmungen ſehr ſcharf, meiſt unter 500 Meter Radius, welches Maß bekanntlich für das Gebiet des Vereines deutſcher Eiſenbahnverwaltungen für Hauptbahnen ausgeſchloſſen iſt.
Dagegen ſind Unterbau und Schotterbett von der beſten, einer Weltbahn entſprechenden Beſchaffenheit.
Vom Oberbau ſei bemerkt, daß die erſten 80 Kilometer aus Stahlſchienen von 49 Kilogramm für den laufenden Meter, deren die Schiene ungefähr zehn mißt, beſtehen.
Die Schienen ſind 15 Centimeter hoch und an den Stößen mit zwei je ein Meter langen Laſchen durch ſechs Bolzen verbunden.
Drei Meter lange Schwellen liegen in Abſtänden von 60 bis 70 Centimeter — ſomit in jeder Beziehung ein tadelloſer Oberbau.
Weiterhin wird derſelbe etwas leichter.
Dadurch wird eine wechſelnde Geſchwindigkeit bedingt.
Im Anfange beträgt dieſelbe 50, dann 80, ſtellenweiſe 110 Kilometer.
Curven und Brücken bedingen ſelbſtverſtändlich eine verminderte Geſchwindigkeit, ſo daß im Mittel ſich 86 Kilometer ergeben.
Die Garnitur des Empire State Express ſetzt ſich gewöhnlich aus vier großen Pullmannwagen von je 21 Meter Länge und einem Totalgewichte von 243 Tonnen zuſammen.
Jeder dieſer Wagen ruht auf zwei vierrädrigen Truckgeſtellen; hydrauliſche Puffer verhindern das Schleudern der Wagen ſelbſt in ſcharfen Krümmungen und bei plötzlicher Herabminderung der Fahrgeſchwindigkeit.
Die Locomotiven ſind einfache Vierkuppler mit einem vierrädrigen Truckgeſtelle vorne.
Die Treibräder haben einen Durchmeſſer von 2‧2 Meter, die Cylinder einen ſolchen von 48‧2 Centimeter, der Kolbenhub beträgt 61 Centimeter.
Das volle Dienſtgewicht der Locomotive beträgt 62 Tonnen.
Alle übrigen Daten ſind der betreffenden Abbildung (Fig. 808) beigefügt.
Das Seitenſtück zu dieſem Zuge iſt der eingangs erwähnte »Cornish Express« der großen engliſchen Weſtbahn.
Dieſe letztere gehört zu den älteſten und beſtgebauten Linien Englands.
Sie war urſprünglich (von dem genialen Brunel) mit der abnormen Spurweite von 2‧1 Meter angelegt und wurde erſt vor einigen Jahren auf die Normalſpurweite von 1‧435 Meter umgebaut.
Die Steigungen in dieſer Bahn ſind nicht von Belang, ſcharfe Krümmungen kommen nicht vor.
Selbſtverſtändlich ſind Unter- und Oberbau von tadelloſer Beſchaffenheit.
Erwähnenswerth iſt, daß in Theilen der Strecke noch die altartigen Brücken- (U-) Schienen liegen, welche 35 Kilogramm pro laufenden Meter wiegen, während ſonſt überall Stahlſchienen mit 45 Kilogramm Gewicht pro laufenden Meter verwendet ſind.
Die von dieſem Expreßzug erreichte Maximalgeſchwindigkeit wurde am Geſchwindigkeitsregiſtrator mit 190 Kilometer gemeſſen, wohl die größte Geſchwindigkeit, die jemals von einem Eiſenbahnzuge erreicht wurde.
Die mittlere ſtündliche Geſchwindigkeit beträgt indeß nur 85‧7 Kilometer, iſt alſo derjenigen des Empire State Express faſt gleich.
Dagegen iſt die Zuglaſt dort etwas geringer, nämlich nur 200 Tonnen.
Die Garnitur des Cornish Express ſetzt ſich aus 6—8 Wagen zuſammen, welche das vorſtehend angegebene Geſammtgewicht geben.
Die Wagen ſind 16 bis 18 Meter lang.
Ein ganz beſonderes Intereſſe beanſpruchen die Locomotiven, welche dieſen Expreßzug befördern.
Sie entſprechen ſelbſtverſtändlich in Bezug auf äußere Schönheit, Solidität und Leiſtungsfähigkeit durchaus dem an anderer Stelle Geſagten.
Da die Daten der betreffenden Abbildung (Fig. 810) angefügt ſind, können wir ſie hier wohl übergehen.
Fig. 812.
Waldbahn-Locomotive.
Inhalts-Verzeichniß.
Einleitung Seite 3
Erſter Theil: Stahl und Eiſen.
(Seite 17.)
Erſter Abſchnitt: Das Roheiſen und ſeine Darſtellung.
Eiſenerz; Eiſenmeteorite (19).
— Magneteiſenſtein, Rotheiſenſtein, Brauneiſenſtein, Spatheiſenſtein (20).
— Thoneiſenſtein, Kohleneiſenſtein, (21).
— Aufbereitung der Erze (22).
— Roheiſen (23).
— Der Kohlenſtoff (24).
— Eiſenſorten (25).
— Nennproceß (26).
— Fabrikationsabfälle (27).
— Der Hochofen (28).
— Eintheilung desſelben (29).
— Beſchickung des Hochofens, Brennmaterial (31).
— Die Schlacken (33).
— Gebläſe, Winderhitzer (34).
— Schlackentransport (36).
— »Halbirtes Eiſen«(39).
— Einrichtungen im Hochofenbetriebe (40).
— Fördermaſchinen, Gießpfannwagen, Locomotivgießwagen (41).
— Maſſelbrecher (42).
— Elektriſche Kraftübertragung (43).
— Drahtſeilbahnen (44).
— Spiegeleiſen, Ferromangan, Specialſtahle (46).
— Phosphorhaltiges Eiſen (47).
Zweiter Abſchnitt: Herdfeuer und Flammofen
Friſchhütten (48).
— Härtungskohle (49).
— Puddelproceß (50).
— Luppen (53).
— Stahl (54).
— Gerbeproceß (55).
— Tiegelgußſtahl, Damaſtſtahl (56).
— Centrifugalguß (57).
— Wolframſtahl, Nickelſtahl, Molybdäuſtahl (58).
— Das Tempern (59).
Dritter Abſchnitt: Die Converter-Proceſſe und das Martin-Verfahren.
Der Beſſemerproceß (60).
— Cupolöfen, Converter (61).
— Entkohlung der Schmelzmaſſe (62).
— Geſammtdispoſition der europäiſchen Beſſemerwerke (64).
— Beſchränkung des Beſſemerproceſſes (66).
— Der Thomasproceß (67).
— Proceß bei der Schlackenbildung (68).
— Einrichtung der Thomaswerke (69).
— Der Martinproceß (70).
— Regenerativfeuerung(70).
— Das Siemens'ſche Regenerationsverfahren (71).
— Der Martinofen (72).
— Beſchickungsvorrichtungen (74).
— Neuerungen im Martinverfahren (76).
— Der Bertrand- Thiel-Proceß (77).
— Oefen nach dieſem Princip (78).
— Stand der Flußeiſenerzeugung (80).
— Rolle des Entphosphorungsverfahrens (81).
Vierter Abſchnitt: Formgebungsarbeiten.
Eiſen- und Stahlguß(83).
— Modell, Form, Schablone, Freies Formen (84).
— Formmaſchinen (85).
— Formguß (87).
— Saigerungen (89).
— Cupolöfen (90).
— Gießlöffel und Gießpfannen (91).
— Gußoperationen (92).
— Platten, Räder, Stäbe, Kugeln, Geſchoſſe (93).
— Röhren (94).
— Hammer und Amboß (95).
— Handhämmer, Stielhämmer (96).
— Dampfhämmer (97).
— Krupp's erſter Dampfhammer (98).
— Rieſenconſtructionen dieſer Art (99).
— Schmiedepreſſen (102).
— Hydrauliſche Luppenpreſſe (103).
— Die Walzwerke (104).
— Triolwalzwerke (105).
— Walzenſtraßen, calibrirte Walzwerke (107).
— Drahtwalzwerke; das Drahtziehen (109).
— Röhrenwalzwerke; Mannesmann'ſches Walzverfahren (111).
— Kohlenſäureflaſchen (113).
— Klatte'ſches Kettenwalzverfahren (115).
— Herſtellung von Hohlkugeln aus Stahlblech (118).
Fünfter Abſchnitt: Die Prüfung des Eiſens.
Chemiſche Analyſe (119).
— Korn und Sehne (120).
— Lupe und Mikroſkop; Kryſtalleiſen, Homogeneiſen (121).
— Die Mikrophotograpie (122). — Dr. Meddings Methode (123).
— Mechaniſche Proben; Zerreißmaſchinen (124).
— Elaſticitätsgrenze (125).
— Dehnung, Contraction, Durchbiegung (126).
— Biegeprobe, Schlagprobe (127).
— Structurveränderungen (128).
— Einführung einheitlicher Vorſchriften für Qualität, Prüfung und Abnahme von Eiſen- und Stahlmaterial (130).
— Vortheile der chemiſchen Analyſe (131).
Zweiter Theil:
In den Arbeitsſtätten der Cyklopen.
(Seite 133.)
Erſter Abſchnitt: Hüttenwerke.
Vorbemerkungen (135).
— Die Krupp'ſche Gußſtahlfabrik(136).
— Das Puddelwerk (137).
— Stahlpuddeln (138).
— Der Schmelzbau (140).
— Die Martinwerke (141).
— Die Beſſemeranlage (145).
— Die Dampfhämmer (147).
— Bandagenwalzwerk (149).
— Satzachſendreherei, Schienenwalzwerk (151).
— Panzerplattenwalzwerk (153).
— Biegepreſſe (155).
— Der Preßbau (156).
— Nebenbetriebe (157).
— Mechaniſche Werkſtätten (158).
— Kriegsmaterial (159).
— Krupp'ſche Stahlfabrikation (160).
— Fabrikationsgegenſtände (161).
— Gruſonwerk, Germania-Werft (162).
— Verbrauchsziffern (163).
— Verſchiedene Anſtalten; Laboratorien (164).
— Geſchichte der Krupp'ſchen Fabrik (165).
— Rundgang durch deutſche Eiſenhütten (166).
— Bochumer Gußſtahlfabrik, Gutehoffnungshütte (166).
— Walzwerk Oberhauſen (167).
— Eiſenhütte Union, Dortmund (168).
— Horſter Stahl- und Eiſenwerk, Heinrichshütte (170).
— Bismarckhütte (171).
— Die oberſchleſiſche Montaninduſtrie (172).
— Königliche Hütte zu Gleiwitz (173).
— Henckel-Donnersmarck'ſche Induſtriewerke (174).
— Vereinigte Königs- und Laurahütte (175).
— Hüttenwerke in Oeſterreich-Ungarn (175).
Zweiter Abſchnitt: Mechaniſche Einrichtungen in Eiſenhütten und Werkſtätten.
Hebeapperate, Krahne (177).
— Bockkrahne (178).
— Drehkrahne (179).
— Fahrbare Drehkrahne (181).
— Locomotiv-Dampfkrahn (182).
— Winden, Fahrſtühle (183).
— Werkzeugmaſchinen (184).
— Drehbänke (185).
— Bohrmaſchinen (188).
— Fräſen (190).
— Hobelmaſchinen (191).
— Stoßmaſchinen (192).
— Feilen, Lochen (193).
— Preſſen; Sägen und Schneiden (194).
— Scheeren (195).
— Schleifen (196).
— Löhten, Nieten, Schweißen (197) — Hydrauliſche Nietmaſchinen (200)
Dritter Abſchnitt: Die motoriſchen Einrichtungen.
Arbeitsmaſchinen, Kraftmaſchinen (205).
— Die Dampfmaſchine (207).
— Dampfkeſſel (208).
— Walzkeſſel, Flammrohrkeſſel (210).
— Gallowaykeſſel, Fairbairnkeſſel, Feuerrohrkeſſel (211).
— Waſſerrohrkeſſel (212). — Andere Keſſelſyſteme; Roſtfeuerungen (213).
— Treppenroſt (214).
— Etagenroſt, Bolzanoroſt (215).
— Die Dampfmaſchinen (216).
— Condenſation und Expanſion (219).
— Zwillingsmaſchinen, Compoundmaſchinen (220).
— Oscillirende Maſchinen (221).
— Locomobile; ausziehbare Röhrenkeſſel (222).
— Heißluftmaſchine (224).
— Gasmotoren (225).
— Waſſerräder, Turbinen (226).
— Eintheilung der Turbinen (230).
— Waſſermotoren (231).
— Windräder (232).
— Der Blaſebalg; Flügelradgebläſe (234).
— Cylindergebläſe (235).
— Compreſſionspumpen; Preßluftmaſchinen (236).
— Die Elektromotoren (238).
— Das Etabliſſement Eicher Wyß & Co. in Zürich (239).
Dritter Theil: Eiſenarchitektur und Brückenbau.
(Seite 245.)
Erſter Abſchnitt: Die Eiſenarchitektur.
Der Eiffelthurm (247).
— Bahnhofshallen (249).
— Leuchtthurmbauten (253).
— Getreide-Elevatoren (261).
— Das Fachwerk (263).
Zweiter Abſchnitt: Der eiſerne Brückenbau.
Einleitende Bemerkungen (266).
— Eintheilung der Brücken nach dem Material und dem Conſtructionsmodus (267).
— Fachwerksträger (267).
— Bogenbrücken, Hängebrücken (268).
— Drehbrücken, Straßenbrücken, Eiſenbahnbrücken (269).
— Europäiſche Brückenbauten (269).
— Die erſten eiſernen Bogenbrücken (270).
— Engliſche Brücken (272).
— Die Forthbrücke (277).
— Deutſche Brückenbauten (278).
— Bogenbrücken (280).
— Die Bogenbrücken von Grünthal und Levensau (281).
— Der Viaduct über den Biaur (282).
— Die Müngſter Thalbrücke (283).
— Die neuen Rheinbrücken zu Bonn, Düſſeldorf und Worms (287).
— Die Thalbrücke bei Epſenhofen; die Koruhausbrücke (292).
— Franzöſiſche Brücken (295).
— Hängebrücken (297).
— Die Franz Joſephbrücke in Budapeſt (298).
— Die Clark'ſche Kettenbrücke in Budapeſt (300).
— Die Donaubrücken zwiſchen Wien und Neuſatz (303).
— Die Czernavodabrücke (304).
— Allgemeines über Hängebrücken (304).
— Brückenbau (307).
— Probelaſtung (310).
— Amerikaniſche Brückenbauten (311).
— Das Syſtem der Gelenkbolzen (313).
— Lurville'ſches und Pottit'ſches Syſtem (315).
— Eiſerne Treſtle Works (316).
— Kentuckyviaduct, Kinzuaviaduct (316).
— Pecosviaduct (317).
— Bogenbrücken (320).
— Eads' Miſſiſſippibrücke bei St. Louis (320).
— Seil- und Kettenbrücken (322).
— Die alte und die neue Niagarabrücke (323).
— Röbling's Eaſt Riverbrücke (324).
— Lindenthal's Project der Hudſon River-Brücke (330).
— Die Cantileverbrücke über den Niagara (337).
— Die neue Eaſt River Kragbrücke (337).
— Drehbrücken (340).
— Die Drehbrücken über den Harlemſtrom zu New-York (343).
— Hub- und Rollbrücken (347).
— Die Rollbrücke von Saint Malo (347).
— Die elektriſche Rollbrücke zu Brighton (349).
— Fundamentirung der Brückenpfeiler (350).
— Brunnenfundirung und pneumatiſche Fundirung (352).
— Röhrenpfeiler (353).
— Schraubenpfeiler (354).
Vierter Theil: der Eiſenſchiffbau.
(Seite 357.)
Erſter Abſchnitt: Die Entwicklung des eiſernen Schiffbaues.
Einleitende Bemerkungen (359).
— Fitch's Dampfboot (360).
— Robert Fulton's Dampfboot (361).
— Bell's Dampfboot (361).
— Der erſte Seedampfer (362).
— Joſef Reſſel:
Die Schiffsſchraube (363).
— Eiſen als Conſtructionsmaterial (364).
— Die »Great Western Steamship Co.« (365).
— Brünel's »Great Britain« und »Great Eastern« (366).
— Grundzüge des Eiſenſchiffbaues (367).
— Glattdecker, Kühldecker (369).
— Die Schaufelräder (369).
— Die Schiffsſchraube (370).
— Zwillingsſchraube (372).
— Scheidenpropeller (374).
— Der Norddeutſche Lloyd (375).
— Die Hamburg-amerikaniſche Packetfahrt-Actiengeſellſchaft (376).
— Die Doppelſchraubendampfer (382).
— Schiffsmaſchinen (386).
— Das Compoundſyſtem (388).
— Dreifach-Expanſionsſyſtem (391).
— Der Schnelldampfer »Kaiſer Wilhelm II.« (394).
— Vierfach-Expanſionsmaſchinen (399).
— »Kaiſer Wilhelm der Große« und »Kaiſer Friedrich (399).
— »Pennſylvania« und »Pretoria« (403).
— Die Cunardlinie und deren neueſte Schnelldampfer (404).
— »Campagna« und »Lucania« (406).
— Engliſcher und deutſcher Schiffbau 410).
— Stahlſegelſchiffe (411).
— Amerikaniſcher Schiffbau (414).
— Der »Adirondak« (416).
— Amerikaniſche Paſſagierdampfer (421).
— Walrückendampfer (422).
— Ein amerikaniſches Kabelſchiff (426).
— Freyer's Velocipeddampfer (427).
— Graham's transatlantiſcher Rieſendampfer; Project (429).
— Bazin's Rollſchiff (431).
— Beckman's Rollboot (434).
— Verbeſſerungen an den Schiffsmaſchinen (434).
— Middendorf, Zieſe, Schlick (435).
— Die Schlick'ſche Cylinder- und Kurbelanordnung (437).
— *** Gefahren zur See. (441).
— Höhe des Seeganges (442).
— Sturzſeen, Dünnung (445).
— Telegraphiſche Witterungsberichte und Sturmwarnungen (446).
— Signalcodex (448).
— Poſitionslaternen (450).
— Leuchtthürme und Feuerſchiffe (452).
— Verſchiedene Signale in Fahrt; Rettungsapparate (453).
— Rettungsboote; das Sheperiſche Patentfloß; Patent-Segeltuchboot (455).
— Korkweſte, Rettungsgürtel, Rettungsboje (457).
— Brandt's Rettungsboje (458).
Zweiter Abſchnitt: Schiffahrtseinrichtungen in den Häfen.
Hamburg (461).
— Elektriſch betriebener Portalkrahn (463).
— Hamburger Werften (467).
— Trockendock in Bremerhaven (469).
— Allgemeines über Docke (472).
— Stettiner Maſchinenbau-Actiengeſellſchaft »Vulcan« (476).
— Le Havre, Bordeaux und Marſeille (476).
— Trieſt (477).
— Southampton (479).
— Die Brooklyner Docks (484).
— Das Schwimmdock (485).
— Hydrauliſches Trockendock in San Francisco (488).
Dritter Abſchnitt: Schiffahrtscanäle.
Einleitende Bemerkungen (493).
— Eintheilung der Schiffahrtscanäle (494).
— Die Kammerſchleuſe (495).
— Schiffshebewerke (496).
— Krupp's ſchwimmende Schleuſe (497).
— Das Schiffshebewerk bei Heurichenburg (499).
— Der Dortmund-Ems-Canal (503).
— Der Mittellandcanal (503).
— Donau-Elbe- und Donau-Oder-Canal (506).
— Das Eiſerne Thor (507).
— Regulirungsarbeiten daſelbſt (508).
— Maſchinelle Hilfsmittel bei Canalbauten (513).
— Die Excavatoren oder Baggermaſchinen (513).
— Tiefbaggerung mit langer Leiter (515).
— Transporteure (516).
— Löffelbagger (518).
— Schwimmbagger (520).
— DasBaggerſchiff »Branker« (523).
— Bohrſchiff (524).
— Felſenbrechmaſchine (526).
— Felsbohrſchiff (527).
— Amerikaniſches Bohrſchiff (529).
— Maritime Schifffahrtscanäle (530).
— Der Suezcanal (530).
— Betrieb des Suezcanals (534).
— Der Panamacanal (536).
— Der Nicaraguacanal (537).
— Der Nord-Oſtſeecanal (538).
— Der Canal von Korinth; der Mancheſtercanal (545).
Fünfter Theil:
Die Kriegsmittel zur See.
(Seite 547.)
Erſter Abſchnitt: Die Entwickelung der Kriegsmarinen.
Einleitende Bemerkungen (549).
— Eintheilung des ſchwimmenden Flottenmaterials (550).
— Die Panzerſchiffe (551).
— Die Schlachtſchiffe oder Hochſee-Panzerſchiffe (554).
— Caſematſchiffe (555).
— Thurmſchiffe; Bruſtwehr-Thurmſchiffe (557).
— Citadellſchiffe (558).
— Die Kreuzer (561).
— Die Küſtenvertheidigungsſchiffe (565).
— Die »Poppowka's« (565).
— Die verſchiedenen Kriegsmarinen.
Deutſchland (567).
— Frankreich (577).
— England (586).
— Rußland (596).
— Italien (600).
— Nordamerika (601).
— Japan (609).
Zweiter Abſchnitt: Panzerſchiffbau.
Einleitende Bemerkungen (611).
— Raumdispoſition (612).
— Panzerung (613).
— Schlachtſchiffe, gepanzerte und ungepanzerte Kreuzer (614).
— Die altartige Panzerfregatten und Panzercorvetten (615).
— Disponirung der Maſchinen (616).
— Entwickelung der Panzerung (618).
— Krupp'ſche Schiffspanzer (620).
— Amerikaniſche Schiffspanzer (623).
— Die Maſchinenanlagen der Kriegsſchiffe (624).
— Die Keſſelanlagen der Kreuzer »Powerful« und Terrible« (633).
— Der Topedojäger »Starfiſh« (635).
— Das See-Arſenal (636).
— Stapellauf (638).
— Koſten des Kriegsſchiffbaues (639).
Dritter Abſchnitt: Die ſubmarinen Kampfmittel.
Die Seeminen (641).
— Aeltere Syſteme (642).
— Ebner-Mine (643).
— Raines' Contactmine (644).
— Hertz-Mine und Mac Evoy-Mine (645).
— Siemens' Beobachtungsapparat (646).
— Material der Minengefäße (647).
— Die Sprengladung (648).
— Die Schleppmine (649).
— Die Torpedos (649).
— Eintheilung der Torpedos (650).
— Torpedo-Schußnetze; Torpedozerſtörer (651).
— Zur Geſchichte detz Torpedoweſens (653).
— Ericsſon (654).
— Lay (655).
— Howell, Maxim, Nordenfeldt (656).
— Spierentorpedo (656).
— Harvey's Schlepptorpedo (657).
— Bermann- und Sims-Torpedo (657).
— Whitehead's Fiſchtorpedo (657).
— Lancirapperat (660).
— Torpedoboote (662).
— Torpedobatterien (663).
— Unterſeeboote (664).
— Bauer's »Brandtaucher« (664).
— Nordenfeld's Unterſeeboot (666).
— Tuch's Unterſeeboot (667).
— Der »Nautilus« (667).
— Der »Gymnote« (668).
— Goubet's Unterſeeboote (669).
— Simon Lake's Unterſeeboot (673).
— John Holland's Unterſeeboot (677).
Sechſter Theil:
Die Kriegsmittel zu Land.
(Seite 681).
Erſter Abſchnitt: Das Geſchützweſen.
Ueber Waffen im Allgemeinen; Handfeuerwaffen und Geſchütze (683).
— Gezogene Geſchütze.
Wahrendorf, Cavalli, La Hitte (684).
— Bogenzugſyſtem; Doppelkeilverſchluß (685).
— Armſtrong's Ringkanone (685).
— Geſchütz und Schiffspanzer (686).
— Rodman.
Armſtrong's »Woolwich-Geſchütz« (687).
— Uchatius' Stahlbronze (687). — De Bange und Canet (687).
— Krupp (688).
— Schnellfeuergeſchütze (688).
— Würfelpulver und prismatiſches Pulver (689).
— Rauchſchwaches Pulver (690).
— Nitrocelluloſe- und Nitroglycerinpulver (691).
— Alfred Nobel (691).
— Corbit (692).
— Das Artillerie-Geſchoß (694).
— Hartguß- und Stahlpanzergranaten (695).
— Zündergranate und Shrapnel (697).
— Die Bomben (698). —
Mörſer aus Stahlbronze (700).
— Eintheilung der ſchweren Geſchütze (701).
— Belagerungsgeſchütze (702).
— Vertheidigungsgeſchütze (704).
— Minimalſchartenlafetten (705).
— Küſtengeſchütze (706).
— Schiffsgeſchütze (708).
— Krupp und Armſtrong (711).
— Die Gebirgsgeſchütze.
Oeſterreich-Ungarn (715).
— Frankreich (715).
— Italien und Schweiz (718).
— Das Schießen der Artillerie (719).
— Das »indirecte Richten« (724).
— Die Schnellfeuergeſchütze (725).
— Allgemeines (726).
— Hotchkiß (727).
— Maxim (728).
— Gatling (732).
— Canet (734).
— Krupp's 105 Millimeter-Geſchoß (736).
— Fahrbare Panzerlafette (737).
— Gruſon's Feldlafette und Gruſon's Schnellfeuer-Haubitze (738).
— Gruſon's 12 Centimeter- Schnellfeuer-Haubitze (739).
— Das Gruſonwerk in Magdeburg-Buckau (740).
— Hartguß- Panzerplatte und Minimalſchartenlafette (741).
— Die Schießverſuche im September 1890 (744).
— Verſenkbare Panzerlafette (750).
— Kugelförmiger Panzerſtand (751).
— Canet's Schnellfeuer-Feldgeſchütz (752).
— Die Krupp'ſchen Kanonenwerkſtätten (754).
— Die Schießſtätte in der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik (756).
— Der Schießplatz zu Meppen (756).
— Das Geſchützweſen in den Vereinigten Staaten von Amerika (762).
— DasDynamitgeſchütz von Zalinski (762).
— Der Dynamitkreuzer »Veſufius« (765).
— Die pneumatiſche Kanone von Dudley (766).
— Das Hicks'ſche Schleudergeſchütz (768).
— Buffington's und Crozier's Verſenkungslafette (772).
— Pneumatiſcher Rückſtoßapperat (774).
Zweiter Abſchnitt: Panzerſchutz der Landbefeſtigungen.
Eintheilung der gepanzerten Schutzwehren (777).
— Panzerthürme (778).
— Franzöſiſche Panzerthürme (779).
— Syſtem Mougin (779).
— Syſtem Souriau (782).
— Syſtem Buffières (782).
— Verbeſſertes Syſtem Mougin (783).
— Gruſon'ſcher Drehthurm (786).
— Verſenkungslafetten (787).
— Bukareſter Wettbewerb (788).
Dritter Abſchnitt: Die Handfeuerwaffen.
Die Armeegewehre (791).
— Allgemeines über Repetirgewehre (792).
— Das Syſtem Jarman, Spitalsky und Schulhof (793).
— Die kleincalibrigen Repetirgewehre (794).
— Das Lebel-Gewehr (795).
— Das Syſtem Lee (798).
— Das Mannlicher-Gewehr (800).
— Die Abſtreifſyſteme (803).
— Maxim's ſebſtthätiges Repetirgewehr (803).
— Die Jagdgewehre (804).
— Bügeldruckverſchluß und langer Schlüſſelverſchluß (805).
— Tople-, Pedal- und Excenterverſchluß (806).
— DasChoke-Rifled-Gewehr (807).
— Expreßläufe (808).
— Lefaucheux und Lancaſter (809).
— Collath's Dreilaufſyſtem (810).
— Balliſtiſche Meſſungen (811).
— Wagner's Hebelprobe und Uchatius' Pulverprobe (812).
— Stauchapparate (813).
— Meſſung der Geſchoßgeſchwindigkeit (814).
— Geſchwindigkeitsmeſſer von Le Boulangé (815).
Siebenter Theil:
Die Verkehrsmittel zu Land.
(Seite 817.)
Erſter Abſchnitt: Fahrräder.
— Draiſinen.
Die Erfindung des Fahrrades durch Karl v. Drais (819).
— Das »Hobby-Horſe und das »Manumotive« (820).
— Das Velociped (821).
— Das Niederrad (822).
— Das Geſtell des Niederrades (823).
— Die Räder (824).
— Die Radreifen (825).
— Das Montiren und Demontiren eines Pneumatik-Radreifens (826).
— Die Luftpumpen (827).
— Der Antriebsmechanismus; das Kurbellager (828).
— Kettenſchutzvorrichtung (829).
— Die Pedale (830).
— Lenkſtangen, Sattel und Bremsvorrichtung (831).
— Laterne und Signalglocke (832).
— Kothblech und Fußſtütze (833).
— Sicherheitsſchlöſſer, Peitſche, Satteltaſchen, Reiſeſäcke (834). —
Das Zweirad im Kriegsdienſte (835).
— Zuſammenklappbares Militärfahrrad (835).
— Die Ausrüſtung des Militärradfahrers (839).
— Engliſche Militär-Radfahrer (841).
— Militär- Radfahrer in Frankreich, Deutſchland, Oeſterreich-Ungarn und Italien (841).
— Schweiz und Rußland (842).
— Das Tandem (842).
— Das Sextupler (843).
— Das Dreirad (843).
— Dreiräder älterer Conſtruction (844).
— Das moderne Dreirad (845).
— Haupteigenſchaften des Dreirades (846).
— DasHochrad (847).
— Die heutigen Draiſinen (848).
— Draiſinen mit Balancier und Hebel (849).
— Draiſinen mit Zahnrad und Hebel (850).
— Eiſenbahn-Velociped (851).
— Dampf-Draiſinen (855).
— Nautiſche Velocipede (856).
— Rieſen-Tricycle (857).
— Reclame-Trycicle (859).
— Das Fahrrad im Dienſte des Löſchweſens (860).
— Feuerwehr-Quadricycle (861).
— Waſſervelociped (862).
— *** Die Fahrrad-Fabrikation (864).
Zweiter Abſchnitt: Die Motorwagen.
Hiſtoriſches (873).
— Cugnot's Dampfwagen (873).
— Murdock's Verſuch (874).
— Trevethick's »Feuerwagen« (875).
— Motorwagen mit Dampfbetrieb.
Syſtem Gaillardet (877).
— Syſtem Scotte (879).
— Gasmotorwagen (881).
— Das Benzin-Automobil (882).
— Das Motor-Dreirad (884).
— Dion & Bouton's Benzin-Tricyles (886).
— Modell Rochet (892).
— Anhängewagen (892).
— Avant-Trains (893).
— Die Tri-Voiturette (893).
— Voiturette von Léon Bollée (894).
— Die Quadricyclen (895).
— Die Automobilette (896).
— Dion & Bouton's Quadricycle (897).
— Das Motocyclette (898).
— Die elektriſch betriebenen Motorwagen (899).
— Allgemeine Geſichtspunkte (901).
— Neue elektriſche Motorwagen (901).
— Amerikaniſche elektriſche Motorwagen (903).
— Die Automobile als Armeefahrzeuge (904).
Dritter Abſchnitt: Die Locomotiven.
Einleitende Bemerkungen (907).
— Die Leiſtungsfähigkeit der Locomotiven (909).
— Die Compoundlocomotive (910).
— Das Duplex-Syſtem (911).
— Flaman's Doppelkeſſellocomotive (911).
— Die amerikaniſche Stronglocomotive (911).
— Verbundlocomotive Syſtem Vauclain (912).
— Der Locomotivbau in den einzelnen Ländern (913).
— Amerikaniſche Locomotiven (917).
— Steigerung in der Leiſtungsfähigkeit der Locomotiven (923).
— Die ſchwerſten Typen (924).
— Der Schnellverkehr (928).
— Die zwei ſchnellſten Expreßzüge (929).
Verzeichniß der Abbildungen.
Vollbilder.
Zwiſchen Seite
1. Titelbild.
(Vor dem Haupttitel.)
2. Amerikaniſcher Hochofen 24 und 25
3. Hochofenanlage mit dem Arbeitsplatz der Hochofenſchmiede in der Königshütte (Preußiſch-Schleſien) 32 “ 33
4. Amerikaniſches Beſſermerwerk 62 “ 63
5. Calibrirtes Walzwerk 104 “ 105
6. Blechwalzwerk in der Königshütte (Preußiſch-Schleſien) 108 “ 109
7. Beſſemerwerk in der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik 144 “ 145
8. Die Krupp'ſche Gußſtahlfabrik in Eſſen 160 “ 161
9. Die Königshütte mit der Teichpromenade 176 “ 177
10. Große Horizontal-Turbine an den Great Falls, Montana (Nord-Amerika) 226 “ 227
11. Turbinen- und Pumpen-Inſtallation zu Genf-Coulouvrenière (Conſtructeur: Eſcher Wyß & Co.) 232 “ 233
12. Die Thalbrücke bei Müngſten 288 “ 289
13. Die Kornhauſerbrücke in Bern 294 “ 295
14. Neue viergeleiſige Eiſenbahn-Drehbrücke über den Harlem River (New-York) 342 “ 343
15. Hamburger Doppelſchrauben-Schnelldampfer »Fürſt Bismarck« 392 “ 393
16. Doppelſchrauben-Schnelldampfer »Kaiſer Wilhelm II.« des Norddeutſchen Lloyd 396 “ 397
17. Keſſelanlage der »Pennſylvania« 400 “ 401
18. Stapellauf des amerikaniſchen Paſſagierdampfers »St. Louis« auf der Cramp'ſchen Werft zu Philadelphia 420 “ 421
19. Schnelldampfer des Norddeutſchen Lloyd den Rotheſand-Leuchtthurm paſſirend 452 “ 453
20. Elektriſch betriebener Drehkrahn in Hamburg 462 “ 463
21. Eiſernes Schwimmdock der kaiſerlichen Werft zu Danzig 472 “ 473
22. Eiſernes Schwimmdock der kaiſerlichen Werft zu Wilhelmshafen 492 “ 493
23. Excavator mit langer Eimerleiter in Tiefbaggerung arbeitend 512 “ 513
24. Verdeck des italieniſchen Schlachtſchiffes «Duilio» 550 “ 551
25. Ruſſiſches Schlachtſchiff neueſter Type 596 “ 597
26. Seitenanſicht der Backbordmaſchinen des italieniſchen Panzerſchiffes »Re Umberto« 600 “ 601
27. Armirter Kreuzer »New-York« (U. S. A.) 604 “ 605
28. Geſchützthurm des amerikaniſchen Monitors »Amphitrite« 608 “ 609
29.
Das ſpaniſche Schlachtſchiff »Oquendo« nach dem Seetreffen bei Santiago di Cuba 616 “ 617
30. Elektriſche Beobachtungsmine mittelſt eines Roſtes verankert 640 “ 641
31.
Krupp's 40 Centimeter-Marinegeſchütz auf dem Transport 712 “ 713
32.
Canet's 10 Centimeter-Schnellfeuergeſchütz.
Aeltere Conſtruction (Poſitions- und Marinegeſchütz) 736 “ 737
33. Der Dynamit-Kreuzer »Veſuvius« 762 “ 763
34. Amerikaniſches 52 Tonnen-Geſchütz auf der 150 Tonnen-Geſchützwaage im Watervliet-Arſenal 768 “ 769
Abbildungen im Texte.
Einleitung.
Seite
1. Vignette (Eiſerner Kohlenbehälter) 1
2. Der größte Frachtendampfer der Welt — die »Pennſylvania« — nach dem Stapellauf 3
3. Schußbahn der Krupp'ſchen 24 Centimeter Küſtenkanone 7
4. Der Krupp'ſche Schießplatz zu Meppen (Kärtchen) 8
5. Specielkarte des Montblanc 8
Seite
6. »Kaiſer Wilhelm d. Große« auf Stapel 9
7. Bugtheil des »Kaiſer Wilhelm des Große« 10
8. Achtertheil des »Kaiſer Wilhelm des Großen« (Text-Vollbild 12
9. Welt-Roheiſenerzeugung 14
10. 9 Centimeter-Stahlbronzemörſer 15
11. Verdeck des deutſchen Panzerſchiffes »Brandenburg« (Text-Vollbild) 16
Erſter Theil: Stahl und Eiſen.
Seite
12. Vignette 17
13. Meteoreiſen von Catorza (Mexiko) 20
14. Meteoreiſen von Kokſtad (Griqualand) 20
15. Meteoreiſen von Her River Mounts 21
16. Meteoreiſen von Hraſchina (Croatien) 21
17. Transport des großen Meteoreiſens von Bondego (Braſilien) im November 1887 22
18. Hochofen (Schema) 28
19. Der untere Theil eines amerikaniſchen Hochofens 29
20. Querſchnitt eines altartigen Hochofens 30
21. Koksofenanlage der »Königshütte«, Preußiſch–Schleſien (Text-Vollbild) 32
22. Cowper'ſcher Winderhitzer 34
23. Cowper'ſcher Winderhitzer (Höhendurchſchnitt) 35
24. Cowper'ſcher Winderhitzer (Querſchnitt) 36
25. Schlackentransportwagen 36
26. Schlackenwagen 37
27. Howdon's Schlacken-Transportsvorrichtung 38
28. Verladevorrichtung der Duquesne- Hochöfen 39
29. Gießpfannwagen 40
30. Locomotivgießwagen 41
31. Maſſeltransport 43
32. Krahnanlage der »Niederrheiniſchen Hütte« in Duisburg-Hochfeld 44
33. Niederrheiniſche Hütte in Duisburg- Hochfeld (Lagerplatz mit Seilbahn) 45
34. Hochofenanlage der Friedrich Wilhelm-Hütte zu Mühlheim a. d. Ruhr 47
35. Puddelofen (Längenſchnitt) 50
36. Puddelofen (Querſchnitt) 50
37.
Beim Puddelofen 51
Seite
38. Geſchmiedete Eiſenbahnwaggon-Radſcheiben der Witkowitzer Gußſtahlfabrik 52
39—50 Damascenerſtahl (12 Muſter) 55
51. Centrifugalſtahl 56
52. Vierfache Kurbelwelle für den Schnelldampfer »Kaiſer Wilhelm der Große« 58
53. Converter (Beſſemer-Birne) 61
54. Schematiſche Darſtellung einer Beſſemer-Anlage 62
55. Converter-Proceß bei Beginn 63
56. Converter-Proceß am Schluſſe des Entkohlens 63
57. Converter-Proceß, Kippen der Birne 64
58. Converter-Proceß, Füllung der Ingots 64
59. Beſſemeranlage der Königshütte, Preußiſch-Schleſien (Text-Vollbild) 65
60. Plan der Troy Steel Companys New Works in Breaker-Island 69
61. Martinofen 72
62. Bellmann'ſche Beſchickungsvorrichtung 73
63. Martinwerk mit Wellmann'ſcher Beſchickungsvorrichtung 75
64. Bertrand-Thiel-Ofen (I) 78
65. Bertrand-Thiel-Ofen (II) 78
66. Bertrand-Thiel-Ofen (III) 79
67. Bertrand-Thiel-Ofen (IV) 80
68. Welt-Schweißeiſenerzeugung 81
69.
Welt Flußeiſenerzeugung 81
70. Zahnrad-Förderbahn für Martinöfen 82
71. Formguß 86
72. Transport von Ingots in einer amerikaniſchen Gießerei 88
73. Aetzproben einer heißen Flußeiſencharge mit ausgeſaigerter Schlacke im Kern 89
Seite
74. Aetzprobe einer normalen Flußeiſencharge 90
75. Aetzprobe einer Flußeiſencharge mit kaltem Gange 91
76. Gießen im Krupp'ſchen Martinſtahlwerke IV 92
77. Friedrich Wilhelm-Hütte zu Mühlheim a. d. Ruhr (Röhrengießerei) 93
78. Formkaſten mit gegoſſenem Rohr 94
79. Dampfhammer im Hüttenwerke von Etainges (Text-Vollbild) 100
80. Schmiedepreſſe in der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik zu Eſſen 101
81. Hydrauliſche Luppenpreſſe 102
82. Walzwerk im Hüttenwerke von Etainges 106
83. Röhrenwalzwerk in der Laurahütte, Preußiſch-Schleſien (Text-Vollbild) 108
84. Mannesmann-Walzverfahren 112
85. Mannesmann'ſche Fabrikate 113
86. Mannesmann'ſche Fabrikate 114
87—90.
Klatte'ſche Walzketten (4 Stadien) 115
91. Klatte'ſche Walzkette 116
92—100.
Ketten aus einem Stabe (9 Stadien) 116
101—104.
Preſſen einer Hohlkugel aus Stahl (4 Stadien) 117
105. Spiegeleiſen (Aetzprobe) 122
106. Weißſtrahliges Eiſen (Aetzprobe) 122
107. Graues Roheiſen (Aetzprobe) 122
108. Hartes Flußeiſen (Aetzprobe) 122
109. Mittleres Flußeiſen (Aetzprobe) 123
Seite
110.
Sehr weiches Flußeiſen (Aetzprobe) 123
111. Schweißeiſen (Aetzprobe) 123
112. Cementſtahl (Aetzprobe) 123
113. Natürlicher Cementſtahl, polirt bei gleichzeitiger Aetzung 124
114. Geſchmiedeter Stahl, reliefartig polirt 124
115. Geſchmiedeter Stahl, polirt bei gleichzeitiger Aetzung 124
116. Geſchmiedeter Stahl, auf 800 Grad erhitzt und bei 720 Grad gehärtet, polirt bei gleichzeitiger Aetzung 124
117. Natürlicher Cementſtahl, polirt bei gleichzeitiger Aetzung 125
118. Geſchmiedeter Stahl, auf 850 Grad erhitzt und bei 720 Grad gehärtet, polirt bei gleichzeitiger Aetzung 125
119. Cementſtahl auf 1050 Grad erhitzt und im Eiswaſſer gehärtet, polirt bei gleichzeitiger Aetzung 125
120. Geſchmiedeter Stahl auf 900 Grad erhitzt und bei 720 Grad gehärtet, polirt bei gleichzeitiger Aetzung 125
121. Querſchnitt durch einen Schienenkopf.
Sprünge in der Oberfläche 128
122. Längenſchnitt durch einen Schienenkopf 128
123. Längenſchnitt durch einen Schienenkopf 128
124. Längenſchnitt durch die Schneide eines Stahlmeißels 128
125. Querſchnitt einer Schiene nach 12jährigem Gebrauche 129
126. Keſſelhaus einer Maſchinenanlage 132
Zweiter Theil:
In den Arbeitsſtätten der Cyklopen.
Seite
127. Vignette (Puddelſtahl-Walzwerk in der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik in Eſſen) 133
128. Tiegelſtahl-Schmelzbau in der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik 139
129. Speichenradſtern in Stahlformguß unter der hydrauliſchen Preſſe verbogen und verdreht 150
130. Speichenradſtern in Stahlformguß unter der hydrauliſchen Preſſe verbogen und verdreht 150
131. Panzerplatten-Walzwerk in der Krupp'ſchen Gußſtahlfabrik 152
132. Dortmunder Eiſen- und Stahlwerk zu Dortmund (Union) 169
133. Räderdreherei des Dortmunder Eiſen- und Stahlwerkes 171
134. Horſter Eiſen- und Stahlwerk (Union, Horſt bei Steele) 173
135. Laufkrahn für Handbetrieb 178
136. Bockkrahn 179
Seite
137. Feſtſtehender Drehkrahn mit Handbetrieb 180
138. Fahrbarer Drehkrahn mit Handbetrieb 181
139. Locomotiv-Dampfkrahn 182
140. Großer Quaikrahn mit gekuppelter Maſchine und Drehwerk 183
141. Support-Drehbank 185
142. Plan- und Spitzendrehbank 186
143. Plandrehbank 187
144. Verticale Plandrehbank 188
145. Bohr-Drehbank 189
146. Verticale Bohrmaſchine 190
147. Mehrſchneidige Bohrmaſchine 191
148. Univerſal-Fräsmaſchine 192
149. Univerſal-Fräsmaſchine 193
150. Tiſchbohrmaſchine 193
151. Blechkanten Hobelmaſchine 194
152. Shapingmaſchine 195
153. Stoßmaſchine 196
154. Schwungradpreſſe 197
Vierter Theil: Der Eiſenſchiffbau.
Seite
294. Vignette (Schwimmdock) 357
295. Symington's »Geſchwindboot« (1788) 360
296.
Fitch's Dampfſchiff (1788) 361
297. Fulton's erſtes Dampfſchiff (1803) 362
298. Fulton's »Clermont« (1807) 363
299.
Bell's »Comet« (1812) 363
300. Ankunft des Dampfers »Sirius« vor New-York am 22. April 1838 364
301. Paſſagierdampfer »Forth« (1849) 365
302.
»Great Britaine«, erſter eiſerner Schrauben-Oceandampfer (1845) 366
303. Halber Querſchnitt eines eiſernen Schiffes 368
304. Gewöhnliche Schaufelräder 370
305. Patent-Schaufelräder 370
306—308.
Gewöhnliche Schiffsſchraube 370
309—310.
Gräffäth-Schraube 370
311. Schraube in der Scheide 372
312. Schraube vorgeſtreckt 373
313. Schraube mit ausgebreiteten Schraubenflügeln und fertig zum Dienſte 374
314. Querſchnitte moderner Schnelldampfer im Vergleich zum »Great Eaſtern« 375
315. Rauchſalon des Bremer Lloyddampfers »Kaiſer Wilhelm II.« 376
316. Speiſeſalon des Bremer Lloyddampfers »Kaiſer Wilhelm II.« 377
317. Auf Deck (Text-Vollbild) 379
318. Im Hafen (Text-Vollbild) 381
319. Dampfſteuerapparat 382
320. Commandobrücke des Hamburger Dampfers »Columbia« 383
321. Feuerraum eines Oceandampfers (Text-Vollbild) 385
322. Der Hamburger Schnelldampfer »Columbia« in voller Fahrt (Text- Vollbild 387
323 . Blick in den Maſchinenraum eines amerikaniſchen Paſſagierdampfers (Oberanſicht der Cylinder) 388
324. Mittlerer Theil des Maſchinenraumes eines amerikaniſchen Paſſagierdampfers 389
325. Blick in den Maſchinenraum eines amerikaniſchen Paſſagierdampfers (Antriebs-Mechanismen) 390
326. Schnitt durch den Keſſelraum des Schnelldampfers »Fürſt Bismarck« 391
327. Schnitt durch den Maſchinenraum des Schnelldampfers »Fürſt Bis marck« 392
328. Promenadendeck des Bremer Schnelldampfers »Kaiſer Wilhelm II.« 395
329. Der Frachtendampfer »Pennſylvania der Hamburg-Amerika-Linie (Text- Vollbild) 402
330. Vorraum zum Salon I. Claſſe eines engliſchen Schnelldampfers 404
Seite
331. Damenſalon und Bibliothek eines engliſchen Schnelldampfers 405
332.
Die »Campania« vor dem Stapellauf 406
333. Die Keſſel der »Campania« 407
334. Das Hinterſteven der »Campania« 408
335.
Die »Campania« 409
336.
Die »Potoſi«, das größte Segelſchiff der Welt 412
337. Miſſiſſippi-Dampfer in New-Orleans (Text-Vollbild) 413
338. Der Hudſon River-Dampfer »Adirondak« 415
339. Galerie des Dampfers »Adirondak« 417
340. Einfach-Condenſatormaſchine des Dampfers »Adirondak« 418
341. Salon I. Claſſe eines amerikaniſchen Schnelldampfers 419
342. Treppenraum eines amerikaniſchen Schnelldampfers 422
343. Der amerikaniſche Paſſagierdampfer »St. Louis« auf der Cramp'ſchen Werft zu Philadelphia 423
344. Walfiſchrücken-Stahlſchiffe 424
345.
Das amerikaniſche Kabelſchiff »Mackay-Bennett« 425
346. Belociped-Dampfſchiff von Robert Freyer 427
347. Belociped-Dampfſchiff 428
348. Graham's transatlantiſcher Rieſendampfer 429
349.
Bazin's Rollſchiff 430
350—351.
Bazin's Rollſchiff.
Durchſchnitt und Deckplan 431
352. Beckman's Rollboot 433
353. Schlick'ſche Cylinder- und Kurbelanordnung 437
354. Nebelreißen auf dem Meere 441
355. Indienfahrer im Nordweſtſturme auf der Höhe des Cap der guten Hoffnung 443
356. Wetter-Signalapparate 446
357. Sturmſignale 447
358. Die Flaggen des internationalen Signalbuches 448
359. Fernſignale 449
360. Leck des öſterreichiſchen Lloyddampfers »Electra« 450
361. Leck des öſterreichiſchen Lloyddampfers »Electra« 451
362. Uebung mit Rettungsbooten auf einem deutſchen Oceandampfer (Text- Vollbild) 454
363. Uebung mit Rettungsbooten auf einem deutſchen Oceandampfer 456
364. Bereithalten der Rettungsboote 457
365. Brandt's neuer Rettungsapparat »Lubaeca« an Bord 458
Seite
366. Brandt's neuer Rettungsapparat »Lubaeca« im Waſſer, von 7 Mann belaſtet 459
367. Elektriſch betriebenes Boot (Text- Vollbild) 460
368. Plan d. Hamburger Hafens (Kärtchen) 462
369. Hamburg.
Querſchnitt des Baakenhafens.
Ausſtattung der Quais 463
370. Der Baakenhafen in Hamburg 464
371. Aus der Speicherſtadt Hamburgs 465
372. Trockendock der Hamburg-Amerikaniſchen Packetfahrt-Geſellſchaft in Hamburg 466
373. Schwimmdock der Reiherſtieg-Schiffswerfte in Hamburg (Text-Vollbild) 468
374. Schwimmdock der Schiffswerfte von Blohm & Voß in Hamburg 470
375. Der große (150 Tonnen-) Krahn in Hamburg 471
376. Schwimmdock 473
377. Bremerhaven und Geeſtemünde (Kärtchen) 474
378. Stettiner Maſchinenbau-Actiengeſellſchaft »Vulcan« 475
379. Der Hafen von Southampton 478
380. Blick auf die Docks von Southampton 479
381. Fahrbarer Krahn am »Prince of Wales«-Dock 481
382. Schwimmcaiſſon in Schlußſtellung 484
383. Innenraum des Schwimmcaiſſons 485
384.
Das für Havaña beſtimmte Schwimmdock auf der Fahrt über den Atlantiſchen Ocean 486
385. Hydrauliſches Trockendock in San Francisco 487
386. Hydrauliſches Trockendock in San Francisco.
(Anſicht eines Pfeilers) 489
387. Hydrauliſches Trockendock in San Francisco (Querſchnitt der Hubvorrichtung) 491
388. Schiffshebewerk des Great-Western- Canals 495
389. Hydrauliſches Schiffshebewerk 496
390. Schwimmer-Hebewerk 497
391. Schwimmende Schleuſe 498
392. Schiffshebewerk bei Henrichenburg 499
393. Anſicht des Oberhauptes des Schiffshebewerkes bei Henrichenburg 501
394. Die Prigradabank am »Eiſernen Thor« mit dem neuen Schifffahrtscanal (Kärtchen) 509
Seite
395. Die Prigradabank des »Eiſernen Thores« vor der Regulirung, bei kleinſtem Waſſerſtande 510
396. Der neue Schiffahrtscanal durch die Prigradabank 511
397. Excavator mit kurzer Eimerleiter 514
398. Excavator mit Transporteur 517
399. Excavator mit Transporteur 519
400. Naßbagger 520
401. Schwimmbagger bei den Regulirungsarbeiten an der Kataraktenſtrecke der Donau 521
402.
Das Baggerſchiff »Branker« bei der Arbeit 523
403.
Das Baggerſchiff »Branker« Anſicht eines Theiles vom Deck mit Bunkern und hydrauliſchen Hebemaſchinen zur Entleerung derſelben 524
404. Sondirſchiff 525
405. Bohrfloß zur Regulirung der Stromhinderniſſe in der Kataraktenſtrecke der Donau 526
406. Felſenbrechſchiff 527
407. Amerikaniſches Bohrſchiff 529
408. Der Suezcanal (Schleuſenwerk am Süßwaſſercanal) 530
409.
Das Nil-Delta.
Oeſtliche Hälfte mit Kairo und dem Suezcanal (Kärtchen) 531
410. Port Said (Kärtchen) 532
411. Suez (Kärtchen) 532
412. Dampfer mit elektriſchem Scheinwerfer auf der Fahrt durch den Suezcanal 534
413. Elektriſcher Scheinwerfer der Bruſh- Geſellſchaft 535
414. Situationsplan des Nicarguacanals 537
415. Der Nicaraguacanal.
(Die Stelle des projectirten Ochva-Dammes im Nicaraguaſee) 538
416. Der Nord-Oſtſeecanal (Kärtchen) 539
417. Situationsplan des Nord-Oſtſeecanals (Kärtchen) 540
418. Der Nord-Oſtſeecanal Längenprofil und Querprofil 541
419. Partie des Nord-Oſtſeecanals während des Baues 542
420. Partie des Nord-Oſtſeecanals während des Baues 543
421. Der Nord-Oſtſeecanal.
Blick in eine Schleuſenkammer 544
422. Nächtliche Necognoscirung in See (Text-Vollbild) 546
Fünfter Theil:
Die Kriegsmittel zur See.
Seite
423. Vignette.
(Geſchützthurm des ſpaniſchen Schlachtſchiffes »Biscaya«) 547
424. Franzöſiſches Caſemattſchiff »Dé«- vaſtation« (Längenanſicht und Batteriedeck) 552
Seite
425. Franzöſiſches Bruſtwehr-Thurmſchiff »Duguesclin« (Längenanſicht und Oberdeck) 553
426. Barbette-Geſchütze des engliſchen Schlachtſchiffes »Collingwood« 555
Seite
427. Bruſtwehr Thurmſchiff (Text-Vollbild) 556
428. Italieniſches Citadellſchiff »Italia« 557
429. »Duilio«, italieniſches Citadellſchiff 558
430. Franzöſiſcher Kreuzer »Duquesne (Längenanſicht und Oberdeck) 559
431. Engliſcher Kreuzer »Powerful« 560
432. Drehthurm, Syſtem Griesſon 562
433. Cerbère, Drehturm 563
434. Nowogrod (Schnitt mittſchiffs) 564
435. Nowogrod (Anſicht von vorne) 564
436. Nowogrod (Plan des Deckes und des Manöverdeckes 565
437. Deutſches Panzerſchiff »Kurfürſt Friedrich Wilhelm« 568
438. Deutſches Panzerſchiff »Wörth« in Parade 569
439. Hintere Deckaufbauten des Panzerſchiffes »Brandenburg« 570
440. Gefechtsmaſt eines Schlachtſchiffes 571
441. Stapellauf des Panzerſchiffes »Erſatz Friedrich der Große« 573
442. Hundert Tonnen-Schwimmkrahn der kaiſ. Werft in Kiel (Text-Vollbild) 575
443. Franzöſiſches Panzerſchiff »Gloire (Längenſchnitt) 576
444. Franzöſiſches Panzerſchiff »Magenta (Längenſchnitt) 576
445. Franzöſiſches Caſemattſchiff »Océan (Deckplan) 576
446. Franzöſiſches Caſemattſchiff »Richelien« (Längenſchnitt) 576
447. Fixer Thurm des Caſemattſchiff »Océan« 577
448. Franzöſiſches Barbette-Thurmſchiff »Admiral Duperré« (Längenanſicht und Oberdeck) 578
449.
Das franzöſiſche Schlachtſchiff »Carnot« 579
450.
Das franzöſiſche Schlachtſchiff »Bonvet« 580
451. Franzöſiſcher armirter Kreuzer »Charner« 581
452. Franzöſiſcher armirter Kreuzer »Dupny de Lôme« 582
453. Franzöſiſches Schlachtſchiff »Jauré guilderrry« 584
454. Franzöſiſches Schlachtſchiff »Brennus« 585
455. Engliſches Batterieſchiff »Warrior (Längenſchnitt) 587
456. Engliſches Batterieſchiff »Northumberland« (Längenſchnitt) 587
457. »Hercules« (Längenſchnitt) 588
458. »Hercules« (Deckplan) 588
459. »Invincible« (Längenſchnitt) 588
460. »Invincible« (Geſchützaufſtellung) 588
461. »Alexandra« (Längenanſicht) 589
462. »Alexandra« (Geſchützaufſtellung) 589
463. »Temeraire« (Längenanſicht) 589
464. »Temeraire« (Geſchützaufſtellung) 589
Seite
465. »Devaſtation« (Längenanſicht) 590
466. »Devaſtation« (Deckplan) 590
467. »Dreadnought« (Längenanſicht) 590
468. »Dreadnought« (Geſchützaufſtellung) 590
469. »Inflexible« (Längenanſicht) 591
470. »Inflexible« (Deckplan) 591
471. Engliſches Schlachtſchiff I. Claſſe »Hanibal« (Majeſtie) 592
472. Engliſches Schlachtſchiff I. Claſſe »Barfleur« 593
473. Engliſcher geſchützter Kreuzer »Cudymion« 594
474. Engliſcher Kreuzer »Auſtralia« 595
475. Ruſſiſcher Kreuzer (Neueſten Typs) 597
476. Deckplan der ruſſiſchen Kreuzer neueſten Typs 598
477. Deckplan der ruſſiſchen Schlachtſchiffe neueſten Typs 598
478. Italieniſches Panzerſchiff »Gardegna« 599
479. Amerikaniſches Schlachtſchiff »Iowa« 600
480. Amerikaniſches Schlachtſchiff »Oregon« 603
481. Amerikaniſches Schlachtſchiff »Indiana« 604
482. Amerikaniſcher armirter Kreuzer »Brooklyn« 605
483. Amerikaniſcher Küſtenvertheidigungs- Monitor »Amphitrite« 606
484. Amerikaniſcher Monitor 607
485. Gefechtsmaſt eines amerikaniſchen Schlachtſchiffes 608
486.
Das franzöſiſche Schlachtſchiff »Hoche im Trockendock (Text-Vollbild) 610
487. Panzerſchiffbau.
Aufbau vom Kiel aus 612
488. Panzerſchiffbau.
Anſicht der Spanten gegen den Bug 613
489. Unterhalb des Panzerdeckes 614
490. Bau des Panzerſchutzdeckes 615
491. Herſtellung des Geſchützdeckes 616
492.
Krupp's 300 Millimeter-Copmoudplatte (Vorderſeite) 619
493.
Krupp's 300;Millimeter-Compoundplatte (Rückſeite) 620
494.
Krupp's 400;Millimeter-Compoundplatte (Vorderſeite) 620
495.
Krupp's 400;Millimeter-Compoundplatte (Rückſeite) 620
496.
Krupp's 300;Millimeter-Nickelſtahlplatte (Vorderſeite) 621
497.
Krupp's 300 Millimeter-Nickelſtahlplatte (Rückſeite) 621
498.
Krupp's 400 Millimeter-Nickelſtahlplatte (Vorderſeite) 622
499.
Krupp's 400 Millimeter-Nickelſtahlplatte (Rückſeite) 622
500. Panzer von dem Projectile aus dem 13zölligen Geſchütz durchlöchert 624
501. Wirkungen der Geſchoſſe aus 10- 12- und 13zölligen Geſchützen auf den Gürtelpanzer 625
Seite
502. Seitenanſicht der Backbord-Maſchinen des italieniſchen Panzerſchiffes »Sardegna«(Text-Vollbildi) 626
503. Zwillingsſchraubenmaſchinen der »Latona«, »Naiad«, »Flora« 628
504. Maſchine des »Duke of Lancaſter« 629
505. Dreifachexpanſionsmaſchine des Schlachtſchiffes »Majeſtic« 631
506. Maſchine der Panzerkreuzer II. Claſſe »Juno«, »Doris« 632
507. Der engliſche Torpedojäger »Starflih« 635
508. Quer-Stapellauf des deutſchen Kreuzers »Victoria Luiſe« 639
509. Verſenken einer Seemine mittelſt Dampfkrahnes 642
510. Genie-Oberſt Baron Ebner's Camera obſcura 643
511—512.
Contactmine des amerikaniſchen Genearls Naines 644
513. Zünder für Elektro-Contactminen 645
514. Elektro-Contactmine 646
515.
Ruck's Tauchungs-Regulator 647
516. Exploſion einer Seemine im Hafen von Baltimore 648
517. Auftakelung eines Torpedo-Schutznetzes 651
518. Franzöſiſcher Torpedo-Kreuzer »Condor« 652
519. Lancirraum eines Torpedobootes 654
520. Lancirung eines Kabel-Torpedo (Victoria-Torpedo) 655
521. Lancirung eines Torpedos durch Ablaſſen vom Deck 657
522. Lancirung eines Whitehead'ſchen Torpedos 659
Seite
523. Heck-Lancirapparat 660
524. Lancirung eines Torpedos mittelſt Schießpulvers 661
525. Breitſeit-Lancirapparat 662
526. Franzöſiſche Torpedo-Lancirkanone 662
527.
Canet's neueſte Torpedo-Lancirkanone I 663
528.
Canet's neueſte Torpedo-Lancirkanone II 663
529. Bauer'ſcher Brandtaucher 664
530. Nordenfeltboot unter Waſſer 665
531. Nordenfeltboot (Querſchnitt) 666
532. Tuch'ſches Boot 668
533. Gonbet's Unterſeeboot 669
534. Gonbet's Unterſeeboot I (Längenſchnitt) 670
535. Unterſeeiſches Boot »Goubet II (Bug) 671
536. Unterſeeiſches Boot »Goubet II (Achter) 672
537.
Lake's unterſeeiſches Boot (Längenſchnitt) 674
538. Lake'sunterſeeiſches Boot über Waſſer 675
539.
Lake's unterſeeiſches Boot in voller Fahrt mit verſenktem Deck 675
540.
Lake's unterſeeiſches Boot.
Totalanſicht unter Waſſer 676
541. Längsſchnitt durch Holland's unterſeeiſches Boot 671
542.
Die »Holland« vor Anker mit Torpedokanone 678
543.
Die »Holland« im Stadium des Tauchens bei 10 Knoten Fahrgeſchwindigkeit 679
544. Steuerhäuschen der »Holland« 680
Sechſter Theil:
Die Kriegsmittel zu Land.
Seite
545. Vignette (15 Centimeter ſtahlbronzener Mörſer) 681
546. Ein gedrehtes Geſchoß 684
547. Bemäntelte Spitzbombe für den Bogenzugmörſer 684
548. Proben von Würfelpulver und prismatiſchem Pulver 689
549. Amerikaniſches Würfelpulver 690
550. Amerikaniſches rauchſchwaches Pulver 681
551. 30½ Centimeter-Kanonen, Ladung 200 Kilogramm, gewöhnlich Schwarzpulver
552. 7½ Centimeter-Kanonen, Ladung 0‧585 Kilogramm, rauchſchwarzes Pulver 694
553. Photografie eines Projectiles im Fluge 695
554. Spitzbombe für Stahlbronze-Mörſer 696
555. Ecraſitgeſchoß 696
556. Shrapnel für Mörſer 696
Seite
557. Gußform für den erſten gezogenen eiſernen Hinterlader-Mörſer 696
558. Glattes Mörſerrohr 697
559. Eiſerne Spitzbombe ohne Mantel 697
560. Profil der Bohrung mit Wechſelzügen 697
561. Spitzhohlgeſchoß (Spitzbombe) 697
562. Gezogener eiſerner Hinterlade-Mörſer 698
563. 21 Centimeter ſtahlbronzener Mörſer 699
564. Treffer aus einem 21 Centimeter- Hinterlade-Mörſer 700
565. Wirkung auf die verticale Stirnmauer.
Vorderanſicht 700
566. 21 Centimeter eiſerner Hinterlade- Mörſer 701
567. Spitzbombe für vorſtehenden Mörſer 701
568. Angriffsbatterie mit 21 Centimeter- Belagerungsmörſer 702
569. 12 Centimeter-Minimalſcharten-Lafette 703
Seite
570. Zwiſchenbatterie mit 9 Centimeter- Feldkanonen 704
571. Feſtungslafette 705
572. Mobile Angriffsbatterie mit 12 Centimeter-Belagerungskanonen 706
573. 15 Centimeter-Küſtenkanone 707
574. 24 Centimeter-Küſtenkanone 708
575. 9 Centimeter-Stahlbronze-Geſchütz, klar zum Feuern 709
576. Krupp'ſches 48 Tonnen-Geſchütz 710
577. Thurmgeſchütz auf Gr. Majeſtät Schiff »Kronprinz Rudolf« 711
578. Oeſterreichiſch-ungariſches Gebirgsgeſchütz 714
579. Franzöſiſches Gebirgsgeſchütz 716
580. Schweizeriſches Gebirgsgeſchütz 717
581. Geſchoßabprall 720
582. Geſchoßaufſchlag 720
583—584.
Geſchoßaufſchlag 721
585. Batterie im Feuer 722
586. Das Schießen der Artillerie: Indirectes Richten 723
587. Fünfläufiges Hotſchlitz-Geſchütz 726
588. Hotſchlitz-Schnellfeuergeſchütz_ _ 727
589. Fünfpfündiges Hotſchlitz-Schnellfeuergeſchütz mit Rücklauf 728
590. Selbſtthätiges Maximgeſchütz neueſter Conſtruction 729
591. Schnellfeuergeſchütz, Syſtem Maxim 730
592. Marinegeſchütz, Syſtem Maxim 731
593. Maxim-Feldgeſchütz neueſter Conſtruction 732
594. Beſpanntes Maxim-Geſchütz 733
595—596.
Maxim-Geſchütz.
Verſchluß geſchloſſen und geöffnet 734
597.Batterie zum Abladen bereit.
(Das Maxim-Geſchütz im Sudanfeld zug) 735
598. Batterie fertig zum Feuer.
(Das Maxim-Geſchütz im Sudanfeldzug) 736
599. Gatling's Revolverkanone (Modell für Landkrieg) 736
600. Gatling's Revolverkanone (Type für die Marinewaffe) 738
601.
Krupp's 10‧5 Centimeter-Schnellfeuer- Kanone 739
602. Gruſon's53 Millimeter-Schnellfeuer- Feldkanone 740
603. Gruſon's Schnellfeuer-Kanone mit Pivot-Gelenklafette 741
604. Fahrbare Panzerlafette für eine 3‧7 Millimeter-Schnellfeuer Kanone 742
605. Fahrbare Panzerlafette für eine 5‧3 Centimeter-Schnellfeuer Kanone 472
606. Gruſon's fahrbare Panzerlafette 743
607. Verſenkbare Panzerlafette für eine 5‧3 Centimeter-Schnellfeuer-Kanone 744
608. Gruſon's Schnellfeuer-Haubitze in Feldlafette 745
609. Gruſon's Schnellfeuer-Haubitze 746
Seite
610.
Krupp's 7‧5 Centimeter-Schnellfeuer- Kanone (I) 747
611.
Krupp's 6‧5 Centimeter-Schnellfeuer- Kanone (I) 747
612.
Krupp's 7‧5 Centimeter-Schnellfeuer- Kanone (II) 748
613.
Krupp's 6‧5 Centimeter-Schnellfeuer- Kanone (II) 748
614. Gruſon'ſche Panzerlafette für eine 15 Centimeter-Haubitze ohne Vorpanzer und Unterbau 749
615. Gruſon'ſche 21 Centimeter-Hartgußmörſer 750
616.
Canet's Schnellfeuergeſchütz (Rückanſicht) 751
617.
Canet's Schnellfeuergeſchütz (Vorderanſicht) 753
618. Verſchluß zu Canet's Schnellfeuergeſchütz 755
619. Gewölbe des großen Krupp'ſchen Schießplatzes zu Meppen 757
620. 24 Centimeter-Kanone, Ladung 80 Kilogramm, gewöhnliches Schwarzpulver 758
621. 12 Centimeter-Kanone, Ladung 1‧9 Kilogramm, rauchſchwarzes Pulver 759
622. Zalinski's Dynamitgeſchütz (Aelteſte Verwendungsart als Schiffsgeſchütz) 760
623. Zalinski's Dynamitgeſchütz in Küſtenbefeſtigung 761
624. Zalinski's Dynamitgeſchütz in ſeiner jetzigen Geſtalt 763
625. Dudley's pneumatiſche Kanone 764
626. Die Dudley-Kanone; das Mittelrohr durch ein aufſchlagendes Projectil zertrümmert 765
627. Projectile der Dudley-Kanone 766
628.
Das Schleudergeſchütz 767
629. Zwölfzölliges amerikaniſches Küſtenvertheidigungs-Geſchütz 768
630. Rückanſicht eines zwölfzölligen amerikaniſchen Küſtenvertheidigungs-Ge ſchützes 769
631. Stellung der Verſenkungs-Lafette beim Laden des Geſchützes 770
632. Verſenkungs-Lafette gehoben, Geſchütz ſchußbereit 771
633. Mörſer mit pneumatiſchem Rückſtoßapparat 773
634. Mörſer mit pneumatiſchem Rückſtoßapparat (Feuerſtellung) 774
635. Munition für Feld-, Belagerungs- und Strandbatterien (Nordamerika) 775
636. Panzer-Drehthurm 776
637. Panzerthurm für zwei 15 Centimeter- Geſchütze in Lafetten ohne Rücklauf 778
638. Franzöſiſcher Panzerthurm älterer Conſtruction, Syſtem Mougin 779
639. Sourrau's Panzerthurm mit hydraulichem Verſenkungs-Mechanismus 780
Seite
640. Buſſières' Panzerthurm mit hydrauliſchem Verſenkungs-Mechanismus 781
641. Panzerthurm der Maasbefeſtigungen, Syſtem Mougin 782
642. Hartguß-Panzerthurm für zwei 24 Centimeter-Geſchütze, im Bau 783
643. Dasſelbe Object, äußere Anſicht 784
644. Aeußere Anſicht einer Hartguß- Panzerbatterie 787
645. Das Innere einer Hartguß-Panzerbatterie 787
646.
Krupp's 28 Centimeter-Kanone in Küſtenlafette mit hydrauliſchem Betriebe 789
647. Vorderſchafts-Magazinsgewehr Jarman 793
648. Mittelſchafts-Magazinsgewehr Spitalsky 793
649. Kolben-Magazinsgewehr Schulhof I 793
650—651.
Das Lebelgewehr.
Anſicht des Gewehres von rechts und von oben 796
652—655.
Das Lebelgewehr.
Degenbajounet, Aufſatz und Verſchlußgehäuſe 797
656—659.
Das Lebelgewehr.
Verſchluß, vorderes Ende des Gewehres, Zubringer und Patrone 798
660. Das Lebelgewehr.
Noch nicht vollkommen geöffneter Verſchluß 799
661. Das Lebelgewehr.
Vollkommen geöffneter Verſchluß 799
662. Repetirgewehr, Syſtem Lee 800
663. Repetirgewehr, Syſtem Mannlicher (älteres Modell) Magazin oberhalb des Verſchluſſes 801
Seite
664. Repetirgewehr, Syſtem Mannlicher (älteres Modell), Magazin unterhalb des Verſchluſſes 801
665—666.
Das Mannlicher-Gewehr (Armeegewehr) 802
667—668.
Repetirgewehr, Syſtem Mannlicher.
Magazin, fixer Kaſten und fixer Zubringer, Magazin im Kaſten geladen, Zubringer geſpannt 803
669. Bügelbruchverſchluß 805
670. Langer Schlüſſelverſchluß 805
671. Topleverſchluß 806
672. Pedal- oder Side-snap-Verſchluß 807
673. Excenterverſchluß 807
674. Collath's Dreilauf-Doppelflinte (geſchloſſen und geſpannt) 808
675. Collath's Dreilauf-Doppelflinte (geöffnet, Schlöſſer geſpannt) 808
676—677.
Collath's Dreilauf-Gewehre (Doppelbüchſe und Doppelflinte) 809
678. Pulverprobe nach Wagner 810
679. Pulverprobe nach Uchatius 811
680. Gasſpannungsmeſſer für Geſchütze (Uchatius) 812
681. Gasſpannungsmeſſer für Gewehre (Cruſher) 812
682. Geſchwindigkeitsmeſſer 813
683. Apparat Le Boulangé 814
684. Fallgewicht zum Apparat Le Boulangé 815
685. Ausſchalter zum Apparat Le Boulangé 815
686. Dum-Dum-Geſchoſſe 816
Siebenter Theil:
Die Verkehrsmittel zu Land.
Seite
687. (Vignette)
Aelterer Motorwagen mit Gasbetrieb 817
688. Karl Drais' »Laufmaſchine« (1818) 820
689.
Das »Hobby-Horſe« (1830) 821
690. M.
Revis' »Manumotive« (1839) 822
691. Normal-Niederrad 823
692. Das Fahrradgeſtell (Humber-Type) 824
693. Das Niederrad (Normal-Schema) 824
694. Hohlreif (Durchſchnitt) 825
695. Continental-Pneumatik 825
696—698.
Pneumatiks 826
699—701.
Pneumatiks 827
702. Pneumatik 828
703. Montiren des Pneumatiks 828
704. Montiren des Reifens 829
705—707.
Luftpumpen 830
708. Gebrauch der Luftpumpe auf Ständer 830
709. Radſtänder 831
710. Aufpumpen der Pneumatiks 832
711. Kurbellager 833
712. Die Achſe des Hinterrades 833
Seite
713. Die Achſe des Hinterrades 834
714. Stabile Kettenſchutzvorrichtung 834
715.—718.
Pedale 835
719. Vorderſtange 836
720—721.
Gebogene Lenkſtangen 836
722—723.
Die Gabel des Vorderrades 836
724—727.
Fahrradſättel 837
728—730.
Bremſen 837
731—733.
Fahrrad-Laternen 838
734—735.
Satteltaſchen 838
736. Reiſetaſche 838
737. Militärfahrrad der Waffenfabrik in Steyr 839
738. Ph. Czeipek's zuſammmenklappbares Militärfahrrad 840
739. Radfahrer in voller Ausrüſtung im Feuer 841
740. Radfahrer-Patrouille im Feuer 842
741. Radfahrer-Patrouille 843
742. Franzöſiſche Armee-Radfahrer 844
743. Engliſche Armee-Radfahrer 844
Seite
744. Engliſche Armee-Radfahrer im Gefecht 845
745. »Styria«- Doppelſitz-Niederrad 846
746. Das Sertuplet im Wettlauf mit dem »Empire State Express« 847
747. Dreirad älterer Conſtruction 848
748.—749.
Dreiräder älterer Conſtruction 849
750. Modernes Dreirad 850
751. Styria-Hochrad 851
752. Draiſine mit Balancier 852
753. Draiſine mit Zahnrad und Hebel 852
754. Bahnmeiſterdraiſine der ruſſiſchen Bahnen 853
755. Eiſenbahn-Velociped Fiebrand 853
756. Eiſenbahn-Velociped Sheffield 853
757. Eiſenbahn-Velociped Syſtem Koppel 854
758. Eiſenbahn-Velociped Kalamazzo 854
759. Eiſenbahn-Velociped Syſtem Koppel 855
760. Verbeſſertes Eiſenbahn-Velociped Fiebrand 855
761. Verbeſſertes Balère'ſches Bicycle 856
762. Vervollkommnetes Monocycle 857
763. Rieſen-Tricycle 858
764. Reclame-Tricycle 859
765. Schoedelin's Feuerwehr-Quadricycle 860
766. Schoedelin's Feuerwehr-Quadricycle in Action 861
767.
Barna's nautiſches Vicycle 862
768. Pinkert's nautiſches Vicycle 863
769. Najork's Waſſervelociped 864
770. Schmiede in einer Fahrradfabrik 866
771. Dreherei in einer Fahrradfabrik 867
772. Reparatur-Werkſtätte in einer Fahrradfabrik 868
773. Fahrrad-Magazin 869
774. Vignette 872
775. Cugnot's Straßenlocomotive 874
776. Trevethick's Dampfkutſche 875
777. Gaillardet's Dampfwagen 878
778. Dampfwagen nach dem Syſtem Scotte 880
779. Tricycle von Dion & Bouton mit 1¼ Pferdekräften 883
780. Tricycle von Dion & Bouton mit 1¾ Pferdekräften 884
781. Tricycle von Dion & Bouton mit 1¾ Pferdekräften, Modell Rochet 885
782. Hinteranſicht des Rochet-Tricycles 886
783. Anhängewagen von Alfred Balvallette 887
784. Motordreirad mit Anhägewagen 887
785. Dreirad, für die Anbringung eines Vorſteckwagens vorgerichtet 888
786. Abnehmbarer Avant-Train von Chenard 888
Seite
787.
Die Tri-Voiturette 889
788.
Die Voiturette Léon Bollée (rechte Seitenanſicht) 890
789.
Die Voiturette Léon Bollée (linke Seitenanſicht) 891
790. Das Quadricycle von Dion & Bouton 892
791. Quadricycle mit in einem Koffer umgewandelten Avant-Trainſitz 893
792. Automobilette 894
793. Quadricycle von Dion & Bouton 895
794. Das Motorzweirad (Seitenanſicht) 896
795. Das Motorzweirad (Vorderanſicht) 897
796. Elektriſche Motorwagen (Geſammtanſicht) 898
797. Elektriſche Motorwagen (rückwärtiger Theil) 898
798. Elektriſcher Motorwagen (vorderer Theil) 899
799. Elektriſch betriebener Motorwagen 900
800. Remiſe mit elektriſch betriebenen Motorwagen (Nordamerika) 902
801. Schlußvignette 905
802. Abgekürzter Eiſenbahnzug 906
803. Tandem Compoundeilzuglocomotive 908
804. Dupler-Compoundgüterzuglocomotive 909
805. Franzöſiſche Schnellzuglocomotive 910
806. Amerikaniſche Stronglocomotive 911
807. Die Maſchine der Verbundlocomotive Vauclain's 912
808. Schnellzuglocomotive der franzöſiſchen Oſtbahn 913
809. Schnellzuglocomotive der belgiſchen Staatsbahnen 914
810. Engliſche Tenderlocomotive 915
811. Nordamerikaniſche Locomotive (Type »American«) 916
812. Nordamerikaniſche Locomotive (Type »Conſolidation« 917
813. Nordamerikaniſche Zehnkuppler 918
814. Nordamerikaniſche Tenderlocomotive 919
815. Achtkuppler im Betriebe der Semmering- und Brennerbahn 922
816.
Die größte Locomotive der Welt 923
817. Locomotive Nr. 999 des »Empire State Express« 924
818. Der »Empire State Express« in voller Geſchwindigkeit 925
819. Locomotive »Worcester« des »Cornish Express« 926
820. Der »Cornish Express« in voller Geſchwindigkeit 927
821. Schlußvignette: Amerikaniſche Waldbahn-Locomotive 930
Atlas der Himmelskunde.
Auf Grundlage der Ergebniſſe der coeleſtiſchen Photografie.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
62 Kartenblätter und 67 Foliobogen Text mit 540 Abbildungen.
— In Original-Prachtbank 24 fl. = 40 M.
Afrika.
Der dunkle Erdtheil im Lichte unſerer Zeit.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 300 Illuſtrationen in Holzſchnitt und 18 colorirten Karten. 60 Bog. Gr. 8 Geh. 9 fl.= 16 M. 20 Pf.
In Original-Prachtband 10 fl. 50 kr. = 18M. 90 Pf.
Von Ocean zu Ocean.
Eine Schilderung des Weltmeeres und ſeines Lebens.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 12 Farbendruckbildern, 215 Illuſtrationen in Holzſchnitt, 16 color.
Karten und 30 Plänen im Text. 60 Bog. Gr. 8 Geh. 9 fl. = 16 M. 20 Pf.
In Original-Prachtband 10 fl. 50 kr. =18 M. 90 Pf.
Das Eiſerne Jahrhundert.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 200 Illuſtr. hervorr.
Künſtler, Karten und Plänen ꝛc. 50 Bog. Gr. 8, Prächtigſte Ausſtattung. Geh. 7 fl. 50 kr. = 13 M. 50 Pf.
In Original-Prachtband 9 fl. = 16 M. 20 Pf.
Zwiſchen Donau und Kaukaſus.
Land- und Seefahrten im Bereiche des Schwarzen Meeres.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 215 Illuſtr. in Holzſchnitt und 11 colorirten Karten, hiervon 2 große Ueberſichtskarten. 50 Bog. Gr. 8. Geh. 7 fl. 50 kr. = 13 M. 50 Pf.
In eleg. Original-Prachtband 9 fl. = 16 M. 20 Pf.
Das Frauenleben der Erde.
Geſchildert von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 200 Orig.-Zeichnungen von A. Wanjura. 40 Bog. Gr. 8. Geh. 6 fl. = 10 M. 80 Pf.
In Orig.-Prachtband 7 fl. 50 kr. = 13 M. 50 Pf.
Die Adria.
Geſchildert von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 200 Illuſtrationen, 6 Plänen und einer großen Karte des Adriatiſchen Meeres. 50 Bog. Gr. 8. Geb. 7 fl. 50 kr. = 13 M. 50 Pf.
In Original-Prachtband 9 fl. = 16 M. 20 Pf.
Der Orient.
Geſchildert von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 215 Illuſtrationen in Holzſchnitt, vielen Karten und Plänen. 60 Bog. Gr. 8. Geh. 9 fl. =16 M. 20 Pf.
In Orig.-Prachtband 10 fl. 50 kr. = 18 M. 90 Pf.
Tauern-Gold.
Eine Geſchichte aus dem Knappenleben in den Hochalpen.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
9 Bog. 8.
In Originalband 2 fl.
= 3 M. 60 Pf.
Marokko.
Von Edmondo de Amicis.
Nach dem Italieniſchen frei bearbeitet von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 165 Original-Illuſtrationen. 50 Bog. 4. Geh. 7 fl. 50 kr. = 13 M. 50 Pf.
In Orig.- Prachtband 9 fl. = 16 M. 20 Pf.
Die Erde in Karten und Bildern.
Handatlas in 63 Karten, 125 Bogen Text, Quartformat, mit 1000 Illuſtrationen.
Text von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Vollſtändig in 5 Abtheilungen à 5 fl.
= 8 M. Eleg. in Halbfranz-Prachtband geb. 30 fl. = 50 M.
Aus unſeren Sommerfriſchen.
Ein Skizzenbuch.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 12 Illuſtrationen von J. J. Kirchner.
20 Bog. 8.
In Farbendruckumſchlag geh. 3 fl. 30 kr.
= 6 M.
Abbazia.
Idylle von der Adria.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 19 Illuſtrationen von L. E. Petrovits. 10 Bog. 8. Originell cart. 1 fl. 80 kr.
= 3M. 25Pf.
Veldes.
Eine Idylle aus den Juliſchen Alpen.
Geſchildert von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 40 Illuſtrationen von Ladislaus Beneſch. 12 Bog. 8 Geb. 2 fl.
= 3 M. 60 Pf.
Illuſtrirter Führer an den
Italieniſchen Alpenſeen und an der Riviera di Ponente
ſowie auf den Zugangsrouten mit dem Standquartier Mailand.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 40 Holzſchnitt-Illuſtrationen und 4 Karten. 15 Bog. 8 Bädeker-Einband.
2 fl.
= 3 M. 60 Pf.
Das neue Buch der Natur.
Zwei Bände.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
I. Band: Naturbeobachtung und Naturſtudien.
Mit 240 Abbildungen im Texte und 18 Vollbildern. 35 Bog. Gr. 8 Geh. 5 fl.
= 9 Mark.
In Orig.-Prachtband 6 fl. 50 kr. = 11 M. 50 Pf.
II. Band:
Die Hilfsmittel zu Naturſtudien.
Mit 316 Abbildungen im Texte und 18 Vollbildern. 35 Bog. Gr. 8 Geh. 5 fl.
= 9 Mark.
In Original-Prachtband 6 fl. 50 kr. = 11 M. 50 Pf.
DasBuch der Experimente.
Phyſikaliſche Apparate und Verſuche.
— Mechaniſche Operationen.
— Naturwiſſenſchaftliche Liebhabereien.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 425 Figuren im Texte und einer Beilage. — 25 Bog. Gr.-Octav.
In Original-Farbendruck-Einband 3 fl. 30 kr.
= 6 M.
Das Mikroſkop.
Leitfaden der mikroſkopiſchen Technik nach dem heutigen Stande der theoretiſchen und praktiſchen Erfahrungen.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 192 Abbild., u. zw. 91 Text-Abbild, 3 Vollbildern und 12 Tafeln (mit zuſ.
91 Einzeldarſtellungen). 10 Bog. Gr. 8 Geh. 1 fl. 65 kr.
= 3 M. Eleg. geb. 2 fl 50 kr.
= 4 M. 50 Pf.
Im Kreislauf der Zeit.
Beiträge zur Aeſthetik der Jahreszeiten.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit einem Titelbilde und 60 Text-Illuſtrationen. 16 Bog. Kl. 8. Eleg. Ausſtattung.
In reich verziertem Orig.-Prachtband (nach dem Entwurfe von Prof.
Hugo Stroehl).
3fl. 30 kr.
= 6M.
Vom rollenden Flügelrad.
Darſtellung der Technik des heutigen Eiſenbahnweſens.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 669 Abbildungen und 25 Vollbildern. 50 Bog. Gr. 8. Geh. 7 fl. 50 kr = 13 M. 50 Pf.
In Orig.-Prachtband geb. 9 fl. = 15 M.
Im Reiche der Cyklopen.
Eine populäre Darſtellung der Stahl- und Eiſentechnik.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 855 Abbildungen, hievon 34 Vollbilder auf ſeparaten Cartons. 60 Bog. Gr. 8. Geh. 9 fl. = = 15 M.
In Original-Prachtband 10 fl. 50 kr. = 17 M. 50 Pf.
Zwiſchen Pontus und Adria.
Skizzen von einer Tour um die Balkan-Halbinſel.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
16 Bog. 8 Geh. 1 fl. 65 kr.
= 3 M.
Die Donau.
als Völkerweg, Schiffahrtsſtraße und Reiſeroute.
Von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit 360 Abbildungen, darunter 22 Vollbildern und 107 Karten letztere zum Theil in Farbendruck. Gr. 8. Geh. 9 fl. = 15 M.
In Original-Prachtband 10 fl. 50 kr. = 17 M. 50 Pf.
Der Stein der Weisen.
Illuſtr.
Halbmonatſchrift für Haus und Familie
Unterhaltung und Belehrung aus allen Gebieten des Wiſſens.
Am 1. und 15. jeden Monats erſcheint ein Heft im Umfange von vier Bogen Groß-Quart mit 30 bis40 Illuſtrationen, darunter Vollbildern und Tafeln, und koſtet jedes Heft nur 30 kr. = 50 Pf. Vierteljährig 1 fl. 80 kr.
= 3 M. Halbjährig 3 fl. 60 kr.
= 6 M. Ganzjährig 7 fl. 20 kr. = 12 M.
Jährlich 24 Hefte (circa 800 doppelſpaltige Seiten mit etwa 1000 Abbildungen.
12 Hefte bilden einen abgeſchloſſenen Band.
In höchſt elegantem Original-Einbande koſtet jeder Band 5 fl.
= 8 M. 50 Pf.
Bisher liegen 11 Jahrgänge, d. i. 22 Bände, vollendet vor.
Jeder Jahrgang oder Band iſt beliebig einzeln käuflich.
Proſpecte auf Verlangen gratiſ.
