Hirſchbergiſchen Warmen Bades/ in Schleſien vnter dem Rieſen Gebuͤrge gelegen/ Kurtze vnd einfaͤltige Beſchreibung:
Was deſſen Natur/ Arth vnd Eigenſchafft/ Krafft vnd Wirckung ſey:
Wie es recht vñ nuͤtzlich zu gebrauchen:
Was vor eine Diæt darinnen zu halten:
Auch wie man den Zufaͤllen begegenen vnd abehelffen moͤge.
Neben einem allgemeinen Bericht/ von Mineraliſchen Waſſern vnd Wild Baͤdern.
vnd kurtzem Verzeichniß Derer Kraͤuter vnd Berg Arthen/ Welche vmb dieſen warmen Brunnen hin vnd wieder auffn Gebuͤrgen gefunden werden/ Geſtellet vnd verfaſſet/ Durch CAſparum Schwenckfeldt D. Phyſicum Reipub.
G. l. ordin. Jn Verlegung Georg Opitz / Buchbinder in Hirſchberg.
Denen Ehrenfeſten/ Achtbarn/ Wolweiſen/ auch Hoch- vnd Wolgelehrten Herren/ Buͤrgermeiſtern/ vnd Rahtsverwanten der Koͤniglichen Stad Hirſchberg in Schleſien: Meinen großguͤnſtigen/ gebietenden Herren/ auch vielgeliebter Herrſchafft vnd Obrigkeit.
EHrenfeſte/ Achtbare/ Wolweiſe/ auch Hoch vnd Wolgelehrte Herren:
Großguͤnſtige vnd gebietende Herren vñ treuc/ auch groſſe befoͤrderer:
Demnach vnſer lieber treuer Gott vnd HErr/ durch ſeine Goͤttliche gnad vnd Barmhertzigkeit/ gantz wunderbarlicher weis/ wieder allen lauff vnd Ordnung der Natur/ den Menſchen/ hoch vnd nieder/ arm vnd reich/ auch Mann vñ Weibsperſonen zu jhrem beſten/ dieſes Mineraliſche Waſſer vnd warme Bad/ welches daher/ weil es der Stad Hirſchberg nahe gelegen/ das Hirſchbergiſche warme Bad genennet wird/ geſchaffen/ vnd aus dem ſtaub der Erden herfuͤr quellen laſſen/ als erkennen wir billich ſolche hohe groſſe Gottesgabe mit treuem danckbaren hertzen/ ſagen auch dafuͤr Lob/ Ehr/ Preiß vnd Danck vnſerm hoͤchſten gutthaͤter/ als dem einigen/ Ewigen/ vnd wahren Gott/ auch HErren vnd Schoͤpffer/ der vns dieſelbige an dieſem Ort verliehen hat.
Der gebe ferner auch ſeine genad/ ſegen vnd gedeien/ das ſolches in ſeinen ordentlichen Lauff/ ſtand vnd weſen alſo verbleiben/ auch wie von anfang vnd bißher/ ſeine krafft vnd wirckung erzeigen vnd beweiſen moͤge.
Es mag dieſes Bad wol recht vnd billich genennet werden/ Erſtlich ein heilſames Bad/ weil vielen hochbetruͤbten/ vnd von wegen Leibesbeſchwer geaͤngſten Menſchen/ vermitelſt Goͤttlicher huͤlff vnd gnaden dadurch geholffen/ vnd dieſelben von viel vnd mancherley auch groſſer vnd beſchwer lichen plagen/ ſeuchen vñ kranckheiten ſind erlediget worden:
Vnd demnach mag es genennet werden/ ein Wunder Bad/ weil es/ wie zuvor geſagt/ wieder die Natur Leufft/ vnd in dem kalten truckenen Erdtreich ſeine Natuͤrliche Hitze vnd Waͤrme/ gleichſam wie von oben herab/ von dem Vater des Liechts mit ſich bringet.
Darmit aber nun ſolches den Menſchen zu beſſerm Nutz/ fromen vnd gedeien gereichen/ auch viel guttes ausrichten/ vnd alſo zu erholung gutter geſundheit dienen moͤge/ So wil von noͤhten ſein eine gutte Inſtruction, wie man ſich in einem vnd andern/ mit dem Baden/ als ein vnd außſteigen/ auch wegen der ſtunden vnd diæt, das iſt/ mit Eſſen vnd Trincken recht vnd wolverhalten ſol/ das alſo dieſes Bad fein ordentlich/ vnd mit nutz vnd fromen gebrauchet werde.
Derentwegen der Weiland/ Ehrenfeſte/ Achtbare/ Hochgelehrte/ vnd wolbenambte Herr Doctor Casparus Schwencfeld, Damahls beſtaͤlter Phyſicus der Stad Hirſchberg/ weiln er von langer zeit vnd Jahren her dieſes Bades art/ Natur vnd Eigenſchafft wol erkennen lernen/ auff fleiſſige bitt vnd anhalten vieler Menſchen/ Hohes vnd Niedern ſtandes/ auch dem gemeinen nutz zum beſten/ ſolches in einem feinen nuͤtzlichen Buͤchlein beſchriben/ auch publicirt, vnd in offentlichen Druck hat kommen laſſen/ damit es Meñiglich bekandt/ vnd zur nachricht dienen vnd gereichen moͤge.
Es ſind aber ſolche Exemplar vnd Buͤchlein von dem Hirſchbergiſchen Warmen Bad nunmehr alſo diſtrahiret vñ verkaufft worden/ das deren nicht wol eines mehr zubekom̃en/ vnd iſt eine gutte geraume zeit her viel fragens vnd wuͤnſchens darnach geweſen/ weil es aller dings nutz vñ noͤtig von Menniglich erkand das ſolches revidiret, vnd von newem auffgelegt/ auch mit guttem fleiß vnd correction ſolte gedruckt werden.
Weiln aber dazu viel muͤh vnd vnkoſten/ vnd ſonderlich Außreiſen vnd verſeumnuͤß gehoͤret/ hat ſich niemand darzu finden wollen/ der ſolches auff ſich genommen/ biß endlich die ſach an mich gelangt/ vnd ich von vielen gutthertzigen/ auch zum theil vornehmen Perſonen bey dieſer Stadt darumb angelanget/ vnd mit fleiß darzu ermahnet worden/ weil ſolches dem gemeinen Nutz zum beſten gereichet/ vnd vielen/ auch hohen Perſonen damit wol gedienet/ auch ſolches meinem Ampt vnd Beruff gemeß/ als der ich mit Buͤchern/ dieſelbe zu kauffen vnd verkauffen/ ſo wol auch einzubinden mich gebrauchen laſſe bey dieſer Stad/ das zu ſolchem Werck/ ſolches zuverfertigen/ ich auch wolte foͤderlich vñ dienſtlich ſein/ Welches ich im Namen Gottes auff mich genommen/ vnd alſo dieſes Werck oder Buͤchlein/ mit fleiß verfertigen laſſen/ habe auch die vnkoſten vñ verlegung/ ſo viel es anlanget/ bey Heller vñ Pfennig mit bahrem Geld bezahlen muͤſſen.
Jſt vnd gelanget hierauff diß mein freundliches vnd dienſtliches bitten an die Herren vnd Frawen Badegaͤſte/ welchen darmit gedienet/ die wollen mit dieſer meiner Arbeit/ muͤhe vnd fleiß vorlieb nehmen: Wuͤnſche auch beyneben zum Bade von GOTT dem Allmechtigen den Herren vnd Frawen Badegaͤſten kraͤfftiges gedeyen/ gutte geſundheit vnd langes leben/ neben aller heilwertigen des Leibes vnd der Seelen wolfart. Eurer Ehrnfeſt aber/ vnd Achtbaren weißheit/ Großguͤnſtige/ gebiettende/ auch vielgeliebte Herren Foͤrderer vnd Patronen, hab ich dieſes Buͤchlein in vnterthenigem gehorſam vnd demut hirmit Dediciren vnd Offeriren wollen/ Erſtlich/ weil es ein alter brauch vnd gewonheit alſo iſt/ einen Herren vnd Mecænatem jhme außzuleſen/ durch welches ſchutz vnd huͤlffe gutte nuͤtzliche Buͤcher vñ Schriefften/ wieder die Neyder/ Mißgoͤnner vnd Verleumbder moͤgen defendirt vnd alſo befridiget werden.
Zum Andern/ weil dieſes Warme Bad das Hirſchbergiſche Bad genennet wird/ vñ auch dieſes orts gelegenheit/ ſo viel das Gebuͤrge/ Kraͤuter/ Metallen/ vnd Mineralia, ſo wol anders mehr betrift/ nicht wenig dariñen gedacht/ vnd dieſelben mit allem fleiß beſchrieben werden.
Wil auch zugleich hiermit meine nach vermoͤgen allezeit trewe/ willige/ vñ gehorſame dienſt/ neben meinem Gebet vnd Vater Vnſer/ fuͤr E. E. vnd A. W. geſundheit vnd langes Leben/ einem Erſamen/ Wolweiſen Raht hiermit præſentirt vnd angeboten haben.
Vnd bitte ferner in demut vnd gehorſam/ hoͤchſtes fleiſſes vnd vermoͤgens/ E. E. vnd Achtb. W. wollen jnen diß mein Werck vnd vorhaben wolgefallen laſſen/ auch anders nicht denn im beſten erkennen vnd auffnehmen/ auch mich denſelbigen/ als meine vielgeliebte Herrſchafft/ in jhren ſchutz/ huͤlff vnd Foͤrderung zu jederzeit befohlen ſein laſſen.
Wil ich mich hin gegen wiederumb als ein treuer vnd gehorſamer Vnterthan zu jederzeit erfinden laſſen/ vnd befehle hiermit E. E. vnd A. W. ſampt vnd ſonders Goͤttlicher auffacht vnd protection.
Datum Hirſchberg/ am Sontag Miſericord.
Domini, im Jahr nach Chriſti Seligmachender Geburt 1619.
Ewrer Ehrnfeſt vnd Achtbarn weißheit: Allezeit in trewen williger vnd gehorſamer Vnterthaner Georg Opitz/ Mitwohner vnd Buchbinder in Hirſchberg.
In thermas Clariß.
& Excellentißmi Medici, D. Casparis Schwencfeldii, Phyſici Gorlic.
Reipubl. ordinarii.
AErij ferro ſcrutatus viſcera montis Auri latentes eruit qui glebulas, Magnum aliquid mundo donaſſe videtur avaro.
Opes adeò nunc unicè tellus ſitit.
Aurum, & opes, gemmæꝙ́, frequens quæ donat amic us.
Nil ſanitatis corpori queunt dare.
Tu Schvvencfeldi, igitur de poſteritate mereri Longè melius ſerâ ſtudes: quando eruis Thermar um abſtruſas vires, venasꝙ́ ſalubres: Vt ſanitatis adfer ant plus corpori Viribus exhauſto: redeat vigor ut novus illi: Et ægritudo pallida longè exulet.
Prolongare at enim vitam ut mortalibus ægris Deſcriptione fontium calidorum aves:
Sir quoꝙ́ ſit perpes tua fama, decusꝙ́ perenne:
Intermoriatur nomen & nunquam tuum.
Amoris ergò faciebat Gregorius Richterus Gorl.
PErdidit ad Thermas Xerxes roburq́; decusq́; Militiæ quando bella ſuperba movet.
Tucontra importas, Svvencfeldi, lumina ther- Dum calamo calidas ſcribere tendis aquas.
(mis: Sit bonus, atq; ſua præſtet bonitate libellus:
Durabit quamvis ſcriptus inhæret aquis. M.
Martinus Mylius.
HEllas Achillèos Agamemnoniosꝙ́ calentes Vndarum latices laude ſub aſtra tulit: Quæ dudum in tenebris ignor atæꝙ́ jacerent:
Ni lucem dederit ſcribere docta manus.
Tu thermas calamo illuſtras:
quas divite fundit Sudetum viridis fonte corona comas:
Hîc ubi Quadorum juga ſunt depreſſa Gigantum:
Et quâ Teplicium turribus aſtræ petit.
Quæ, bone, pro meritis referent tibi præmia thermæt Victurum ſpondent omnia ſecla decus.
Dùm calidam emittet radice Bohemia: nomen Schwencfeldi referet Nympha calentis aquæ.
Thermarum calidas clarat Schwencfeldius undas:
Schwencfeldi genium calda loquetur aqua.
M. Elias Cüchler.
P. C.
Erſter Theil.
Von den Mineraliſchen Waſſern in gemein.
DEr Koͤnigliche Prophet David/ als er die vner gruͤndliche Weißheit GOttes/ die Er in dem Gebaͤw Himels vnd der Erden/ in Regierung vnd Erhaltung aller ſeiner Wercken hat ſehen laſſen/ vnd noch taͤglichen ſehen leſſet/ betrachtet/ Erhebet er ſeine Stim̃e: HErr/ mein GOtt/ groß ſind deine Wunder/ vnd deine Gedancken/ die du an vns beweiſeſt/ Dir iſt nichts gleich/ Jch wil ſie verkuͤndigen/ vnd davon ſagen/ wiewol ſie nicht zu zehlen ſein.
Weil denn in den Metalliſchen Waſſern/ als Sawer Brunnen/ Warmen Baͤdern/ etc. nicht eine geringe anzeigung Goͤttlicher Guͤtte vnd Allmacht geſpuͤret wird/ wil vns in allwege gebuͤhren/ das wir ſolche Wolthaten GOttes auch ruͤhmen/ vnd jm dafuͤr Lob/ vnd Danck ſagen.
Vnd ob ich mich zwar viel zu wenig befinde/ von ſolchen hohen vnd verborgenen Dingen zuſchreiben/ wil ich mich doch vnterſtehen einen Anfang zu machen/ vnd etwas/ ſo viel GOtt der Allmaͤchtige Gnade darzu verleihen/ darvon ſtamlen/ Das andere Gelehrtern befehlen.
Alle Dinge/ darvon die Ertzneyen/ welche GOtt der Allmaͤchtige auff dieſer Weld den Menſchen verguͤnſtiget vnd geſchenckt hat/ genomen werden/ koͤnnen in drey vnterſchiedene Claſſes abgetheilet werden.
1. Animalia.
Erſtlich komen etliche Artzneyen von den Animalibus oder Thieren.
Darunter verſtanden werden/ nicht allein die vollkomenen Thier/ als da ſind die Vierfuͤſſige/ zahm vnd wilde Thier/ Allerley Gefluͤgel/ mancherley Fiſche im Meer/ in Seen vnd Fluͤſſen: Sondern auch die Inſecta oder Annularia/ welche vnter ſich allerley Gewuͤrme vnd Vngeziefer/ als da ſind Bienen Seidenwuͤrmlin/ Scorpionen/ Cantharides/ Regenwuͤrme/ Egel vnd dergleichen begreiffen.
2. Vegetabilia.
Vnter die Andere Ordnung aber werden gerechnet/ die Erdgewaͤchſe Vegetabilia benahmet/ welche in ſich faſſen/ alle Dinge/ ſo aus der Erden/ entweder von ſich ſelbſt wachſen/ oder durch Pflantzung auß dem Samen/ Wurtzeln oder Pfroffreiſern geziehlet werden:
Als da ſind/ allerley Kraͤuter/ Zweygſchoſſe vnd Baͤume/ von welchen vielerley/ als Wurtzeln/ Bletter/ Bluͤhtin/ Samen/ Fruͤchte/ Rinden/ Holtz vnd dergleichen zur Ertzney dienſtlich geleſen vnd geſamlet werden.
Die Dritte Reye begreiffet die Mineralia/ Berg Arthen oder Berg- Gewaͤchſe/ welche ohn Leben in der Erden/ in Kluͤfften vnd Gaͤngen generiret/ vnd entweder aus der Erden gegraben/ vnd durch Kunſt gereiniget/ geſeigert/ vnd von dem Vnreinen geſchieden werden: Oder von ſich ſelbſten aus der Erden herfuͤr an Tag rinnen vnd flieſſen:
Als da ſind/ ſchoͤne friſche Brunnen/ Saltz Brunnen/ Sauer- Brunnen/ Warme Baͤder vnd dergleichen mehr.
Von welchen folgends ſol geredet werden.
3. Mineralia.
Zu mehrer aber vnd beſſer Nachrichtung/ kan man alle Waſſer/ die aus der Erden fliſſen oder quellen/ in dreyerley Arth vnd Geſchlecht/ das ich jetzund der Fluͤß vnd Regen Waſſer geſchweige/ als nehmlich/ in Trinck Waſſer/ Metalliſche vnd Wunder- Waſſer abtheilen.
Aquæ miraculoſæ.
1. Wunder Waſſer/ Aquæ miraculoſæ/ werden wegen der Wunderwerck/ die ſie verrichten/ alſo genant/ derer Vrſach verborgen/ vnd von den Naturkuͤndigern nicht kan dargethan werden.
Als zum Exempel:
Ein Wunder Waſſer war zu Jeruſalem beym Schaff Hauſe im Teiche Bethesda genandt/ welches ſolcher Krafft vnd Wirckung/ das es nach bewegung des Engels/ den erſten Menſchen/ ſo darein kam/ von aller Leibes Kranck heit erledigte vnd geſund machete.
Dar auff ein groſſe Anzahl von Krancken/ Blinden/ Lahmen/ Außſetzigen/ in dem darbey gelegenen Hoſpital lagen/ welche des Waſſers Bewegung vnd Aufftreibung erwarteten/ Wie darvon beym Evangeliſten Johanne am 5. Cap. ꝟ. 2. 3. 4. zuleſen.
Jn Arcadia iſt ein Brunnen Alyſſus genandt/ aus welchem/ ſo einer/ der von eim raſenden Hunde gebiſſen worden/ trincket/ bald geſund wird/ vnd ſchadet jhm nichts/ wie Pauſanias meldet.
Ein Warmer Brunnen wird in Sardinia gefunden/ welcher das Geſichte ſtaͤrcket/ Weñ aber ein Dieb daraus trincket/ verleuret er daſſelbe/ vnd wird blind.
Nicht weit von Chur im Sunder Thal iſt ein Brunnen/ welcher die jenigen ſo jhn trincken/ gar naͤrriſch machet.
Jm Pintzgaw/ Steyermarck/ Schleſien vmb das Rieſen Gebuͤrge/ hats kalte Brunnen/ darvon den Beywohnern/ die es Trincken/ groſſe Kroͤpffe wachſen.
Wiewol die Naturkuͤndiger ſolches dem Kyß zuſchreiben.
Man lieſet/ das in Theſſalia zwey Waſſer ſeind/ wenn die Schaffe aus einem Trincken/ werden ſie ſchwartz/ aus dem andern weiß/ aus beyden geſprenckelt.
Ein Wunder Brunnen iſt in Vngern auff den Gebuͤrgen Tatri, nicht weit von der Berg Stadt Schmolnitz/ dieſer/ reſolviret das Eyſen/ ſo darein geleget wird/ zu eim Schlich/ vnd verwandelt es in Kupffer.
Jn Carnis wird gefunden ein See/ Czernick genennet/ welcher im Ende des Herbſtes/ in einem nuhe/ aus verborgenen Adern der Erden voll Waſſer quillet/ vnd eine groſſe anzahl Fiſche mit ſich bringet.
Verleuret ſich widerumb im anfange des Som̃ers/ das man darein ſeen/ vnd auch einerndten kan.
Dergleichen Wunder Waſſer ſind hin vnd wieder auff Erden/ als vmb Neapolis in lacu Averno, im Zipß/ etc. welche Viehe/ Menſchen vnd Vogel toͤdten/ daraus getruncken.
Jtem welche bald zu Stein werden/ als bald ſie aus der Erden flieſſen/ vnd welche Holtz vnd andere Sachen in Stein verwandeln:
Zum theil ſchaͤdlich vnd Giefftig/ zum theil nuͤtzlich vnd gantz heylſam.
Aquæ fontanæ potabiles dulces.
2. Natuͤrliche Trinck Waſſer Aquæ fontanæ ſeu potabiles, ſind alle Brunnen/ welche ohne vermiſchung der Mineralien oder Erden/ ohne Geruch/ ohne Geſchmack/ ohne Feule/ lauter vnd klar als ein Criſtall/ ſuͤſſe vnd lieblich aus den Bergen vnd der Erden herfuͤr quellen/ Viehe vnd Menſchen zum Trancke/ davon der 104. Pſalm meldet:
Der HERR leſſet Brunnen quellen in den Gruͤnden/ das die Waſſer zwiſchen den Bergen hinflieſſen.
Daß alle Thier auff dem Felde trincken/ vnd das Wild ſeinen Durſt leſche.
Dieſe ſuͤſſe Waſſer werden auch beym Fewer auff gewermet/ vnd zum Baden von erlichen gebraucht/ Wie denn ſolche Baͤder bey den Deutſchen/ auch bey vns Schleſiern ſehr gemein.
Aquæ Metallicæ.
3. Aquæ Metallicæ, Metalliſche/ Mineraliſche/ oder Wilde Waſſer/ werden genennet alle die jenigen/ ſie ſein Warm oder Kalt/ welche in der Erden/ da ſie jhren Vrſprung haben oder generiret werden/ von Berg Arthen/ Metallen/ Metallarien/ Saͤfften oder Geſteinen eine ſonderliche Arth vnd Eigenſchafft fuͤhren/ am Geruch/ Schmack/ am Fuͤhlen vnd an der Farbe von gemeinen Brunnen Waſſern Vnterſchieden/ nicht zum bloſſen Tranck/ ſondern mehrentheils zur Ertzney koͤnnen vnd ſollen gebrauchet werden.
Dieſe ſind auch nicht einerley/ ſondern werden wiederumb abgetheilet.
Etliche ſind Corporaliſch/ welche Corporaliſche Mineralia oder Berg Saͤffte in ſich fuͤhren/ als da ſind Alauichte Waſſer/ Vitrioliſche Waſſer/ Saltz Brunnen/ Schwefel Waſſer/ daraus Schwefel/ Saltz/ Alaun/ Kupfferwaſſer vnd der gleichen geſotten wird/ vnd an keines Menſchen Coͤrper vor ein Bad koͤnnen gebraucht werden/ weil ſie nicht hindurch moͤgen dringen.
Eines theils Spiritualiſch/ vnd recht Metalliſche Waſſer/ welche ein Spiritualiſch oder Geiſtlich Metall vnd die Subtilitet/ vnd reine Seele deſſelben in ſeiner erſten Gebaͤrung bekomen/ mit ſich fuͤhren/ auch jnnerlich vnd euſſerlich koͤnnen vnd moͤgen als Artzneyen nuͤtzlich gebraucht werden/ als da ſind Warme Baͤder/ Sauer Brunnen/ Salſulæ/ vnd dergleichen vnzehlich viel/ von welchen ein wenig ſol Meldung geſchehen.
Corporales.
Spirituales.
Es wird gefraget/ Wannenher die Mineraliſchen Waſſer/ welche die Spiritus vnd Seele der Berggewaͤchſen in ſich haben/ aber kein Corpus fuͤhren/ jhre Arth/ Krafft vnd ſonderliche Eigenſchafft vberkomen?
Etliche haltens dafuͤr/ das alle Mineraliſche Waſſer oder Brunnen jhre Metalliſche Natur vnd Krafft empfahen vnd bekommen daher/ das ſie vber vnd durch die Metalliſchen Adern/ Gaͤnge vnd Mineralia fliſſen/ lauffen vnd rinnen/ Derowegen derſelben Arth an ſich ziehen.
Welches aber nicht ſein kan.
Deñ wo dem alſo/ wuͤrdẽ viel mehr Mineraliſche Waſſer gefunden werden/ als jetzund bekandt ſein/ Vnd wuͤrden faſt alle ſuͤſſe Trinck waſſer (wie es die taͤgliche erfahrung zeuget) gefunden werden/ die vber Metalliſche Gaͤnge vnd Strieche fliſſen/ welche doch weder Krafft noch Geſchmack an ſich nehmen oder empfahen ſondern ſind vnd bleiben ſuͤſſe liebliche Trinck- Waſſer.
Wann ſchon ein Waſſer 20. 30. ja etliche Hundert Jahr vber ein Eyſen/ Gold/ Silber oder ander Metall lieffe/ wuͤrde es jhm doch ſeine Krafft nicht ausziehen/ oder dieſelbige jhm mittheilen koͤnnen.
Zu dem/ ſo hette das lengeſt verlauffene Waſſer die Kraͤffte an dem oberſten/ vnd dem Fluß am nechſten theilen ſolcher Metalliſchen Gaͤnge/ lengeſt hinweg/ vnd were dieſer Zeit keine Krafft mehr vbrig/ noch verhanden/ die das nachkomend Waſſer mit jm heraus ſuͤren moͤchte.
Welches ſich denn anders befindet.
Denn wir Augenſcheinlich ſehen/ das ſolche Waſſer zu allen Zeiten/ Winter vnd Sommer/ am Geſchmack/ Farbe vnd Gehalt/ kraͤfftig gefunden werden.
Vber das/ ſo kan es auch nicht ſein/ daß das Waſſer ob den Metallen eine Zeitlang ſtande/ die Krafft an ſich ziehe/ vnd nach empfahung derſelbigen/ erſt als denn zum außfluß ſich foͤdere.
Denn/ wo diß were/ ſo muͤſten zu vnterſchiedlichen Zeiten/ die Fluͤſſe vnd Brunnen auffhoͤren/ vnd nicht mehr flieſſen/ ſo lange biß die geſamlete Krafft darein gezogen/ vnd das Waſſer deren genungſamlich gefaſſet hette/ vnd erſt dann wieder anfahe zulauffen/ welches doch nicht geſchiehet.
Dieweil wir befinden/ das dieſelben Fluͤſſe ſtettigs vnd ohne auffhoͤren/ jhren Trieb vnd Fluß gleich ſtarck haben/ vnd den behalten.
Jtem/ Es wuͤrden Toͤpffe/ Keſſel/ Handfaͤſſer/ die Waſſer Metalliſch machen/ Vnd wenn dem gleich ſo were/ ſo muͤſten die Waſſer faul vnd ſtinckend werden/ die weil ſie keine Bewegung haben.
Ferner/ ſo kan man auch von den rechten Metalliſchen Waſſern kein Metall bringen/ oder ſtuͤcklin der Metallen darinnen finden/ man ſiede/ diſtilltre vnd verſuche es auff alle wege/ die man mag erdencken/ ſo iſt ſolches zu wege zubringen/ aller Koſten/ Muͤhe vnd Arbeit verlohren.
Folget derowegen/ das alle ware vñ Metalliſche Waſſer/ jre Krafft vnd Metalliſche Arth empfahen vnd bekomen/ von der Metallen erſten Mineren/ welche ſind ein Neugebohrnes vnd vnzeitiges Metall/ das iſt/ eine zarte/ erſchaffene vnd geborne weiche Subſtantz/ die noch nicht zu einem Metalliſchen Coͤrper Coaguliret/ erhaͤrtet vnd vollkoͤmlich zeitig worden iſt/ ſondern eine Safftige vnd fluͤſſige Eigenſchafft in ſich haben/ davon werden die allerbeſten vnd edelſten theil/ nehmlich die Seele/ Geiſter vnd Subtiliteten/ das ſind die Metalliſchen Schwaͤden mit dem Waſſer/ das dadurch leufft/ vermiſcht vnd mitgefuͤhret/ Jn welches Waſſer alle Subtiliteten vnd Spiritus/ oder Geiſtliche Kraͤffte/ die in den Mineren ſind, ſich austheilen vnd vermiſchen/ nicht anders/ als ob die Waſſer von den Metallen/ durch eine kuͤnſtliche diſtillation weren abgezogen worden.
Vnd auff dieſe arth vnd weiſe diſtilliret die fleiſſige vnd vnveroroſſene Natur aus dem newgebohrnen vnd vnzeitigen Metall die Krafft vnd Subtilitet in dem groſſen Circulatorio der Erden/ aus welchem Gefaͤſſe es folgends getrieben vnd an Tag gefuͤhret wird.
Es iſt der Metalliſchen Waſſer Schliech wol Metalliſch/ muß aber durch Kunſt zu einem Metall gemacht werden/ denn es iſt ein Geiſtlich Metall.
Wiewol nicht ohne iſt/ das die Mineren vnd Metalliſche Saͤffte/ ſampt jhrer Seele in der Subſtantz ſich offtermahls mit den Waſſern vermiſchen/ wie an den Saltzwaſſern/ Vitriol/ Alaun/ Schweffelwaſſern zuſehen iſt/ alſo das man aus denſelbigen Waſſern Saltz/ Schwefel/ Alaun vnd Vitriol ſieden kan/ wie dann an vielen Orthen in Deutſchland/ vnd andern Laͤndern geſchicht:
Aber ſolches gehet nicht an mit den Metallen.
Darneben findet man auch Mineriſche Waſſer/ die eben ſo wol nur allein die Spiritualiſchen Subtiliteten der Saͤffte vnd Mineren mit ſich fuͤhren/ als die Metalliſche Waſſer/ aus welchen Waſſern man nimmermehr kein recht Schweffel/ Saltz/ Alaun/ Vitriol/ durch ſieden/ diſtilliren/ noch in ander wege/ wie die jmmer moͤgen erdacht werden/ zuwegen bringen kan.
Denn ob gleich viel Waſſer vnd Brunnen aus den Bergen herflieſſen/ zeitige Metall/ als Gold/ Silber/ Kupffer/ Eyſen/ Zihn/ Bley/ Queck Silber/ Spießglaß/ Lazurſtein/ Armenierſtein/ vnd dergleichen andere Metalliſche Corpora aus den Canalen, Rinnen vnd Gaͤngen der Metallen/ durch die jaͤhen Felſen oder Cataracten heraus treiben/ ſind ſie darumb nicht Metalliſche Waſſer vnd haben keine andere Krafft vnd Wirckung/ denn andere gemeine ſuͤſſe Trinckwaſſer: dieweil ein mal gewies vnd wahr/ das kein recht Natuͤrlich Metalliſch Waſſer/ ein Corporaliſch/ perfect vnd vollkommen zeitig Metall mit ſich fuͤhret.
Von der Waͤrme oder Hitze der Mineraliſchen Waſſer vnd Warmen Baͤder/ ſchreiben die Gelehrten ſehr vngleich.
Eins Theils ſchreiben ſolche Waͤrme einem Kalckſtein in der Erden verborgen/ den wir nicht ſehen/ zu.
Denn gleich/ wie offenbarlich ein jeglicher Kalck/ ſagen ſie/ daß Waſſer heiß macht/ ſo vber jn gegoſſen wird: Alſo ſey es der Natur moͤglich/ durch verbrunnene Mineralia ſolches zu machen.
Welches aber nicht geſein kan.
Daß Waſſer bekoͤmpt wol der ſelben Matery Geſchmack/ aber nicht jhre Waͤrme.
Denn/ wie ein Kalckſtein nicht mag waͤrmen/ er ſey denn vom Fewer vorhin erhitzet/ vnd darzu fleiſſig bereitet/ Alſo muͤſte hier auch vorhin ein Fewer geweſen/ vnd hernach wieder erloſchen ſein.
Hiermit wuͤrde baldt die Waͤrme auffhoͤren.
Andere meinen/ das der Soñen vñ der Sternen Waͤrme vnd Hitze ſolches ausrichte/ welche durch der Erden Lufftloͤchlein dringen/ vnd das Waſſer erwaͤrmen.
Wañ aber dieſem alſo/ wuͤrden mehrentheil alle Brunnen vnd Fluͤſſe warm ſein/ dieweil in der Erden vnzahlbare viel Lufftloͤchlein verhanden.
Ferner/ moͤchte jemand den winden die Vrſach zulegen/ welche in die Erden hienein dringen/ die warmen Daͤmpffe an einem Orthe zuſamen treiben/ vnd durch dieſe die Waſſer erwaͤrmen/ gleich wie die Daͤmpffe in den Wolcken ſich zuſammen thun/ vnd letzlich mit Donner vnd Plitz herfuͤr brechen.
Wenn dieſem alſo/ muͤſte die Waͤrme mit ſambt den Winden auffhoͤren/ wie auch die Erdbidem.
Denn die Winde moͤgen in die lenge nicht beſtehen/ ſondern werden mit ſambt jhrer Matery/ durch die Hitze/ vnd etwa durch die Regen geſtillet.
Zum Vierden/ kan man des Waſſers Waͤrme der ſchnellen Bewegung/ vnd dem hohen Abfall auch nicht zulegen.
Deñ die Bewegung machet allein dieſe Ding warm/ ſo vorhin eine Waͤrme in ſich haben/ Als/ Ein Menſch ſo er lauffet/ beweget ſeine jnnerliche Waͤrme/ das ſie herfuͤr dringet.
Es iſt aber keine Waͤrme in dem Waſſer/ welches von Natur Kalt vnd Feucht iſt.
Folget derwegen/ das die Waͤrme der Warmen Waſſer oder Baͤder/ Jtem/ daß die Waſſer heiß aus der Erden quellen/ komme von einem Erd Fewer/ ſo durch Haarwachſende Matery erhalten wird/ welcher reſpiration, Athem vnd Lufft zubrinnen bekoͤmpt/ durch die Poros vnd Lufftloͤchlein/ derer die Erde voll iſt.
Dieſes Fewer erhitziget die Erden an ſeinem Orth/ vnd macht ſie warm/ Dieweil denn keine Hitze vnd Kaͤlte einander leyden moͤgen/ ſo fleucht die Feuchte/ welche hin vnd her in dem Erdtreich/ vnd auch kalt iſt/ Vnd je mehr die Hitze hernach dringet/ je mehr vnd weiter die Feuchtigkeit fleucht/ vnd weichens halb iſt.
Jm forthfahren aber ſamlet ſich die Feuchtigkeit/ vnd findet zum letzten eine weite Zeche/ darein ſie ſchlegt/ vnd ſich allda mit eim Waſſer im diſtilliren in den Helm verſamlet/ Denn das Fewer alle Feuchte der Erden zuſammen treibet.
Die groſſe Hitze vnd keine Laͤberung vnd Auffhoͤrung derſelbigen/ machet nicht allein die Erden/ ſondern auch das Waſſer vnd den Schweiß ſo heiß/ daß er ſchier brennet von des Erdreichs Waͤrme.
Vnd denn/ dieweil der Schweiß alſo durch die groſſe Hitze dringen muß/ wermet er ſich noch mehr/ vnd wird heiſſer.
Denn wir ſehen/ das alle Dinge/ welche genoͤtet werden/ davon erwaͤrmen.
Wann nu in einer eroͤffnung/ dieſer heiſſe vñ hitzige Schweis ſich verſamlet/ ſo ſuchet er das Mundloch/ vnd den Ausgang/ dem es nachrinnet/ biß es an Tag koͤmet.
Gleicher Geſtalt entſtehen auch die Regen bey den Wolcken/ aus den feuchten Duͤnſten:
Gleicher geſtalt entſtehet auch an etlichen Orthen Feuer in der Erden/ vnd wird ohn vnterlaß/ durch die inwendige Daͤmpffe vnd Matery erhalten.
Dann wann die Sonne vnd andere Geſtirn jhre Wirckung in eine feuchte Erd oder Lett verbringt/ entſtehet ein maͤchtiger Dampff/ dieſer hencket ſich ohn vnterlaß an die Kluͤfte/ wie der Ruß an Camin/ vnd wird ein Schwefel oder andere Metalliſche Arth/ nach der Erden Eigenſchafft/ aus welcher dieſer Dampff gezogen.
Durch dieſe feiſte Feuchtigkeit wird das Feuer erhalten/ So viel auch dieſes Feuer taͤglich von der Matery verzehret/ ſo viel wird durch die Natur geordnet/ Es dringet offt vor die Erden hienaus/ vnd nimet vberhand/ wie in Lipara/ Hiera vnd andern Siciliſchen Jnſulen/ auch bey dem Berge Ætna in Sicilia, Veſuvio vmb Neapolis, Hecla in Jßlandt/ vnd bey Zwickaw in Metſſen in monte Carbonum zu ſehen.
Als zum Exempel:
Nim Saltz Waſſer/ pere einen knollen hartes Leimes daraus/ ſo groß als ein Kopff oder groͤſſer/ mache ein Loch inwendig darein/ vnd kleibe oben andern Leim dazu/ damit das Loch keine Lufft habe (du mageſt auch ein Loͤchlin einer Erbes groß am Boden des Loches laſſen mit einem Federkiel/ damit das Waſſer/ ſo ſich im Loche ſamlet/ dadurch hienauß lauffen mag) dieſem klumpen Leim oder Letten lege zu dem Fewer/ vñ kere den Federkiel von dem Fewer/ Wañ nu die Waͤrme anfahet den Leim zubegreiffen/ ſo wird aus dem Federkiel recht heiß Saltzwaſſer herfuͤr flieſſen/ das auch ſo heiß ſein wird/ das du es auff dem Finger nicht erleiden moͤgeſt/ vnd wird der Leim viel eher trucken werden/ als ſonſten.
Ebener maſſen diſtilliret die Natur in den Bergen/ Vnd iſt eben mit den Warmen Waſſern eine ſolche meinung.
Nach dem aber ſolche Hitze in den Kluͤfften der Erden klein vnd gering/ groß vnd ſtarck/ nahe oder weit vom Außgange gelegen: Alſo ſeind die Warmen Waſſer auch vngleicher Hitze.
Etliche quellen vnd ſpringen ſo heiß aus der Erden herfuͤr/ einem ſiedenden vnd auff wallenden Waſſer im Keſſel beym Fewer nicht vngleich/ Als da ſind etliche Waſſer in Jßland/ Apponeſer in Jtalien/ Ober- Baden in Schweitz/ das Carleß Bad in Boͤhmen/ Porcetanæ/ vñ dergleichen mehr.
Andere ſind zimlich warm/ beym Quall faſt heiß/ doch leidlich/ Als das Toͤplitzer Bad in Boͤhmen beym Graupen:
Temperirt vnd nur recht zum Baden/ das Walliſſer oder Pfeffers Bad/ Plumbers Bad in Lotharingen/ das Hirſchbergiſche in Schleſien.
Eines theils ſind gar laulecht/ oder auch gar kalt/ alſo/ das ſie zuvor durchs Feuer oder heiſſe Steine in Wannen muͤſſen gewermet werden.
Der gleichen ſind/ das Wolck enſteiniſche Bad in Meiſſen/ das Landecker Bad bey Landeck in der Graffſchafft Glotz.
Jtem/ der Johannes Bruñ in Boͤhmiſchen Gebuͤrgen/ nicht weit von der Aupen bey der Freyheit gelegen.
Die Berg Gewaͤchſe aber/ oder Berg Arthen/ von welchen die Metalliſchen Waſſer/ jhre Mineraliſche Arth vnd Kraͤffte vberkomen/ ſind mancherley.
Metall: Gold/ als Pfeffers in Wallis.
Silber/ als die bey Vincentz in Jtalien/ Gaſteiner Bad.
Kupffer/ das Oettinger/ das Landecker Bad/ das Walliſſer.
Bley/ Plumbers/ in Lottringiſchen Gebuͤrgen.
Eiſen/ Villenſes, Ferratæ/ vnd das Hirſchbergiſche.
Metallarien: Queck Silber/ das Toletaner Bad in Hiſpanien: Marck aſit oder Gold Kieß/ das Gaſteiner/ das Toͤplitzer: Bleyſchweiff; das Landecker.
Schiefergruͤn/ Lazur Stein/ Armenier Stein/ das Gaſteiner: Arſenicum, Sandaracham, &c.
Berg Saͤffte.
Saltz/ die Aponitanæ vnd S. Helenæ.
Niter/ Puteolanæ, Acidula Cronenburgenſis/ das Toͤplitzer Bad/ vnd nicht weit darvon der Sauer Brunnen: Alaun/ Thermæ Lucenſes, Aponenſes/ Badeweiler Bad.
Vitriol/ welcher begreifft Schwartz/ Gelbe/ Graw/ Roth Atrament/ B. Ægrotorum in agro Volaterrano: ſchwefel/ Aponitanæ, Patavinæ, Hirsbergenſes: Bitumen/ Erdbech/ Agſte in/ Bergwachs/ Berg Campffer/ Aquæ in monte Gillo, Thermæ Hirsbergenſes, Calderianæ, Teplicenſes.
Allerley Erden/ Rubrick/ Ogger oder Berggeel/ Boles/ Lettich/ Thon/ etc.
Balneæ montis Othoni, Calderianæ, S. Petri.
Mancherley Geſtein/ als Kalckſtein/ Gypß/ Marmor/ Alabaſter/ Sandſtein/ Steinſafft/ das Carles Bad/ Balneæ Auſtriæ, Villacenſes in Carinthia, B. montis Groti, der Linſen Brunn am Neckar/ Abacher Bad in Beyern/ Toͤplitzer Bad.
Etliche halten Edel Geſteine/ Amethyſten/ Cryſtallen/ Granaten/ Smaragden/ Carneol vnd dergleichen.
Daher entſtehet auch der Vnterſcheidt dieſer Mineraliſchen Waſſer/ das ſie am Gehalt/ an der Natur/ vnd an den Kraͤfften vngleich gefunden werden.
Dann gar ſelten fuͤhren die Metalliſchen Waſſer einerley Mineralien oder Metall/ ohne vermiſchung anderer ding/ Sondern offt vnd dick mit einem oder Zweyen/ auch Dreyen/ Vieren oder mehren Metallen Mineralien/ Berg Saͤfften vnd Geſtein/ nach dem ein jedes bey ſeiner Arth Gebohren wird/ vermiſchet werden.
Gleich wie die Berg Arthen oder Metallen ſelten ſchlecht/ rein vnd einfach in den Bergen gefunden werden/ ſondern vielmehr von Geſtein/ Erden/ Berg- Saͤfften vnd dergleichen vermiſchet: Alſo werden die Mineraliſchen Waſſer auch ſelten einfach/ Sondern vielmehr von mancherley Berg Arthen imbuiret gefunden:
Vnd nach dem eines Metalles oder Bergwachſes Arth in jhnen vor trefflich/ bekomen ſie mancherley Nahmen/ vnd werden an der Farbe/ Geruch/ Geſchmack/ am angrieff oder Fuͤhlen/ vnd an der Wirckung in den Kranck heiten vnterſchieden.
Die Farben haben ſie vom Dampff vnd Rauch der Metallen/ welche ſie empfahen/ in jhrer erſten Gebaͤhrung.
Gruͤn/ lauter/ durchſichtig/ Queck Silber Waſſer.
Gruͤn/ dick vnd truͤbe/ Etliche Schweffel- Waſſer/ als Baden am Schwartzwalde.
Duͤnne Gruͤn/ mit etwas ſchwertze vermiſchet/ als die Vitrioliſchen:
Vñ ſo Kupfer halten/ als das Embſer Bad.
Duͤnne Blaw/ vnd gleichwol truͤbe/ als die Kupffer/ Kiß/ Alaun.
Duͤnne Roth/ ſo Gold/ Lazur/ Kupffer/ bey Antiquera in Hiſpanien.
Weiß/ als die Alaun/ Kreyde/ Gypß/ Spatt/ Alabaſter/ Zihn/ Bley/ wilde Kiß.
Schwartz/ die Kalckſtein/ Schweffel- Kreide/ Kobalt/ als Aquæ Peruſianæ, Aquæ Apulæ, foſſæ Sulphureæ.
Lauter/ durſichtig/ klar/ welche Salpeter/ Alaun vnd Vitriol fuͤhren/ als Toͤplitz in Boͤhmen/ Pfeffers in Wallis.
Truͤbe/ dicke/ die Saltz vnd Ochra.
Breunlicht/ wie ein Bier/ Eiſenochra/ der Bier Brunnen vber Friedeberg/ nicht weit vom Queiſſe gelegen.
Etliche behalten jhre Natuͤrliche Farben.
Eines theyls verendern dieſelbige/ als Thermæ Cornelianæ Aquenſes.
Am Guſt vnd Geſchmacke/ welchen ſie von den Berg Gewaͤchſen/ Metallen/ Metallarien oder Saͤfften erlangen/ iſt auch ein groſſer Vnterſcheyd/ in dem etliche ſuͤſſe/ etliche raͤſſe/ als die Alaun/ Salpeter vnd Vitriol haben.
Etliche Bitter/ welche Kupffer/ Alaun vnd Salpeter fuͤhren.
Etliche Sawer/ welche ein ſaures Gewaͤchſe/ als Salniter/ Vitriol/ ꝛc. in ſich haben/ wie die Sawer Brunnen/ Vnd nach dem eines viel oder wenig deſſelben helt/ iſt er ſaͤwerer als der ander.
Etliche Geſaltzen/ wie die Salſulæ oder Saltz Brunnen/ ſo mit eim Niter oder Berg Saltz vermiſchet ſein/ als der Saltz Brunnen hinter dem Fuͤrſtenſtein in Schleſien zum Saltz.
Andere ſind wolgeſchmack vnd lieblich zu trincken.
Etliche ſchmecken nach Schwefel/ nach Kalck/ Alaun.
Eins theils ſind Kieſſig/ vnd haben einen Eiſen oder Kupffer Geſchmack.
Bey vielen ſind der Mineralien oder Berg- Arthen Krafft vnd Geſchmack durch einander vermenget/ vnd werden gar ſelten gefunden/ die nur einen Geſchmack hetten weil die Mineralien vnd Berg Arthen ſelten gar rein vnd einfach gefunden werden.
Am Geruche.
Etliche riechen wol nach Biernſtein/ Berg Campffer.
Etliche ſtincken als welche Kupfferwaſſer fuͤhren.
Einstheils riechen ſtarck nach Schwefel/ als die in Apulien vnd Sicilien/ wie auch das Hirſchbergiſche Warme Bad.
Am Tackt/ Fuͤhlen oder Empfindligkeit/ werden ſie vnterſchieden/ das etliche ſie dende heiß/ als das Carles Bad/ Wieſebadner Bad/ Thermæ Bajanæ in Jtalien/ ꝛc.
Zimlich heiß/ doch ertraͤglich/ das Toͤplitzer Bad in Boͤhmen.
Warm/ das Hirſchbergiſche Bad.
Law/ das Wolck enſteiner in Meiſſen/ das Sumberger in Maͤhren/ der Johannesbruñ in Boͤhmen/ das Landecker Bad.
Etliche ſind feiſt/ ſchmutzig als die ein Bitumen oder Bergwachs haben.
Andere haben keine Feiſtigkeit.
Wie aber jetzt gemelten Mineraliſchen Waſſer Halt vnd Subtiliteten oder Corpora (als ob ſie von Goldt/ Silber/ Kupffer/ Bley/ Zihn/ Eiſen/ von Schwefel/ Alaun/ Saltz/ Niter/ Vitriol/ Kalck Stein/ Gyps/ vnd dergleichen einfach oder vermenget abflieſſen) auff mnacherley weiſe durch die Farbe/ Geruch/ Geſchmack/ Fuͤhlen/ Jtem/ durch Kochen/ Diſtilliren/ digeriren, coaguliren, corrumpiren, mehr durch den Effectum vnd Wirckung ſollen probiret, erkennet vnd vnterſchieden werden/ iſt nicht dieſes Orthes/ darvon weitleufftige Meldung zu thun.
Es werden auch alle Mineraliſche Waſſer/ als ein Ertzney entweder zum trincken/ oder zum Baden/ Oder zum Trincken vnd Baden zugleich gebrauchet.
Zum Trincken ſind nuͤtzlich/ welche Niter/ Saltz/ Eiſen/ Alaun/ Silber/ Gold/ Marmor fuͤhren/ auch etliche Schwefelichte vnd Bituminoſiſche Waſſer/ ſo von andern Berg Saͤfften/ als Alaun/ Saltz/ etc.
Zuſatz haben.
Dieſe abſtergiren vnd reinigen den Magen/ die Gedaͤrme/ eroͤffnen die verſtopffte Leber vnd Nieren/ vnd miltern dieſelbigen.
Attenuiren, digeriren, reſolviren, verzehren vnd trucknen aus die Fluͤſſe/ welche offtermahlen Colicam, Lenden Stein Mutter Wehe/ Vnfruchtbarkeit vnd Gliedſucht vervrſachen.
Wenden vnd benehmen Haͤupt Wehe/ Darm Gicht/ Seiten Wehe.
Trucknen den Weiſſen Monat- Fluß.
Erquicken vnd ſtaͤrcken den ſchwachen Magen/ Leber/ Nieren vnd die Baͤhr- Mutter.
Zum Baden werden gebraucht dieſe/ ſo wegen der Metall/ oder andern ſchaͤdlichen Berg Arthen ſchaͤdlich ſind/ vnd in Leib nicht koͤnnen genuͤtzet werden/ als da ſind die jenigen/ welche in jhrem halt Bley/ Kupffer/ Gypß/ Erdbech/ vnd viel Schweffel/ ohne vermiſchung anderer Berg Saͤffte fuͤhren/ als das Wolck enſteiner Bad/ Carles Bad/ Hirſchbergiſche vnd Landecker- Bad/ vnd ſonſten viel Baͤder hin vnd wieder.
Dieſe haben eine Arth vnd Eigenſchafft/ das ſie wermen/ die Schweisloͤchlin der Haut eroͤffnen/ die vbrige boͤſe/ verborgene/ zaͤhe/ dicke Feuchtin ſubtile/ duͤnne machen/ vnd herauſſer locken.
Sie erweichen/ ſie trucknen/ ſie ſtaͤrcken/ erwecken den verfallenen Appetit/ vnd helffen die Dawung beſoͤdern.
Derwegen ſie in allerley Gebraͤſten des Haͤuptes/ der Bruſt/ des Magens/ der Leber/ alſo des Miltzes/ Nieren/ der Mutter/ Blaſen/ der Nerven/ der euſſerlichen Gliedmaſſen/ auch zu allerley Schaͤden vnd Vnreinigkeit der Haut/ nuͤtzlich gebraucht koͤnnen werden.
Zum Baden vnd Trincken zu gleich koͤnnen gebraucht werden/ die jenigen/ welche Saltz/ Niter/ Alaun vnd andere Berg Saͤffte/ neben den Metallen in jhrer Vermiſchung haben/ vnd wenig Erdbech vnd Scheffel halten/ ohne Zuſatz ſchaͤdlicher Berg Arthen vnd Mineralien:
Als da ſind Baden in Oſterreich/ Baden in Schweitz Marggraffthumb Baden/ Pfeffers Bad/ daß Annæberger Bad/ Toͤplitzer Bad in Boͤhmen/ vnd andere mehr.
Ander Theil.
Von dem Hirſchbergiſchen Warmen Bade.
DAs Land Scheſien wuͤſte vnd vnerbauet/ haben vor zeiten die Quaden/ Lygier vnd Elyſier bewohnet.
Jſt bey mehlichen durch Gottes Segen in ein zimliches aufnemen komen/ alſo das es jetzo vber die 130. vmbmauerte Staͤdte vnd ſtaͤdtlin vnd vber die 19000.
Doͤrffer/ vñ faſt vnzelich viel Ritterſitze in ſich helt/ geſchweige der Kloͤſter/ welcher auch ein zimlich Anzahl verhanden.
Wird heutiges Tages in Funffzehen Fuͤrſtenthuͤmber/ von den Fuͤrſten/ die ſie inne gehabt/ abgetheilet.
1. Neiſſiſche 2. Liegnitſche 3. Bregiſche 4. Teſchniſche 5. Oelßniſche 6. Schweidniſche 7. Jawriſche 8. Oppeliſche 9. Ratiboriſche 10. Glogaviſche 11. Breßlauiſche 12. Troppauiſche 13. Muͤnſterbergiſche 14. Saganiſche 15. Jegendorff vñ Luͤbſchuͤtz.
Jn dem Jauriſchen Fuͤrſtenthumb/ welches von der Haupt Stadt dieſes Kreiſſes den Namen vberkommen/ am Sudoͤdiſchen oder Boͤhemiſchen Gebuͤrge/ im Winckel zwiſchen Mittag vnd Abend/ in einem weiten/ ſchoͤnen vnd luſtigen Thal/ iſt gelegen Hirſchberg/ von der Hirſchen Wildbahn/ die vor zeiten herumb/ ehe die Gebuͤrge vnd Waͤlde/ ſo liechte vnd duͤnne gemacht worden/ genennet/ nicht zwar eine groſſe/ aber doch ſehr Volckreiche Stadt/ von Boleslao III.
(von den Polen Crinonſtus Latinis diſtortus mit dem krummen Munde genandt) welcher ſtette Kriege wieder die Boͤhmen gefuͤhret haben ſol/ Vnd dannenher die vornemeſten Staͤdte gegen Boͤheimben werts erbawet/ erweitert/ vnd befeſtiget/ vmb das Jahr 1108.
(wie man vermuttungen hat/ vnd das Verßlein aus den Symbolis Ambroſii vnd Auguſtini, ſo in der Taffel des alten Altars daſelbſt in der Kirchen auffgezeichnet geweſen/ & bene DIC hære DItatI tVæ, da die literæ numerales das 1108. andeuten/ ſolchem beyfall giebet) fundiret worden.
Lieget nach der Lenge vom Abend gegen Morgen auff einer Hoͤhe nach dem Bober Fluſſe.
Von Mittage herfleuſſet der Zacken/ welcher auff den Schnee Gebuͤrgen/ an zweyen Orthen entſpringet/ viel friſche Waͤſſerlein/ ſo allenthalben von den nahe gelegenen Bergen fallen/ auffnihmet/ vnter der Stad gegen Nidergang dieſelben dem Bober zufuͤhret/ vnd bey dem Haus Berge/ darauff vor zeiten ein Schloß oder Burg geſtanden/ im Bach- Winckel ſich mit demſelbigen vereiniget.
Der Bober aber hat ſeinen Vrſprung/ in eim finſtern Walde/ nicht weit vom Schatzlar/ da vor Jahren eine Glaßhuͤtte geweſen/ zwinget vnd windet ſich durch Berg vnd Thal/ beruͤhret Landshutte vnd Kupffer- Berg/ Vnd als er die Stad gegen Mitternacht begruͤſſet/ verſchlucket er den lautern Zacken Fluß ſambt ſeinem Nahmen/ paſſiret weiter nach dem Lehn/ Lemberg/ Buntzlaw vnd Sagen/ vereiniget ſich bey Croſſen mit der Oder/ vnd vbergiebt da auch ſeinen Namen.
Die Stad iſt mit einer zwiefachen Mauer vmbgeben/ vnd mit einem Graben verwahret/ Hat im Jahr 1549. den 18.
May groſſen Schaden erlitten/ in dem ſie aus einem ploͤtzlichen vnd vnverſehens auffgegangenem Feuer/ innerhalb Drey Stunden gantz vnd gar in die Aſche geleget worden/ nu aber mehrentheils wiederumb/ vnd viel zierlicher/ als ſie zuvor geweſen aufferbauet worden.
Am euſſerſten Orthe gegen Auffgang lieget eine ſehr hohe/ ſchone vnd lichte Kirche/ darbey eine huͤbſche vnd gar Steinerne Schule/ Anno 1567. von einem Ehrbarn Raht daſelbſtẽ außm Grunde auff gefuͤhret vnd erbauet/ gelegen/ Aus welcher viel fuͤrnehme vnd Gelehrte Leute gekomen/ die in/ vnd auſſer dem Lande/ Kirchen/ Schulen/ vnd dem Gemeinen Nutz dienſtlichen/ auch zu hohen Emptern ſind gebraucht worden.
Die Jnnwohner ſind ſchlecht/ ohne ſondere Pracht vnd Hoffart/ an Gebaͤrden vnd Sitten freundlich/ Nahrhafftig/ mehrentheils Handwercker/ fuͤrnehmlich Tuchmacher vnd Weber.
Eines theils befleiſſen ſich des Ack erbaus/ andere vben Kauffmanſchafft.
Jnſonderheit iſt das Weibes Volck ſehr embſig vnd fleiſſig allerley Sorthen der Schleyer zu wircken/ zu Bleichen/ vnd auffs ſchoͤneſte zuzurichten/ welche in groſſer Anzahl von frembden Schotten/ Juͤden/ Polacken/ abgeholet/ auch von den Jnnwohnern ſelbſt in ferne Lande gefuͤhret vnd verſchicket werden.
Das Regiement iſt mit Fromen/ Gelehrten/ Verſtendigen Perſonen verſehen vnd beſtellet/ welche daſſelbige in guttem Friede/ Ruhe vñ Einigkeit erhalten.
Vor jhre Hohe Obrigkeit/ erkennen ſie den Boͤhmiſchen Koͤnig/ Roͤmiſche Kaͤyſerliche Majeſtat.
Dieweil Schleſien/ ſeidhero es von Polen abgeſondert/ von Anno 1333. an/ der Kron Boͤhmen incorporiret geweſen.
Die Lufft herumb iſt friſch/ rein vnd geſund.
Denn weil die Berge kegen Morgen vnd Mitternacht etwas flach/ werden die Aquilonij vnd Euri eingel aſſen/ ſo die Duͤnſte vnd Nebel von den Waſſern vnd Waͤlden auffgezogen/ zertreiben/ die Lufft durchwehen vnd reinigen.
Vnd ob zwar die Sudetes vnd das Rieſen Gebuͤrge gegen Mittag ſehr hoch ſteigen/ verhindern ſie doch nicht der Sonnenſchein dieſe Gegendt zuwaͤrmen/ Sondern brechen vnd Schwechen vielmehr die Vngeſunden vnd Schaͤdlichen Auſtros, damit ſie weniger ſchaden/ vnd die Lufft inficiren moͤgen.
Vnd machet der Wiederſchein von den entgegen gelegenen Gebuͤrgen/ dieſen Orth gantz Warm vnd fruchtbar.
Man hat auch nie gehoͤret/ das aus inficirung der Lufft Peſtis jemals heftig hierumb graſſiret hette/ auſſer Anno 1585.
1586. 1599.
Dadurch inficirte Perſonen vnd andere Sachen/ durch GOttes Verhengnis/ wegen viefaltigen Suͤnden/ die Peſtilentz mit eingebracht worden/ durch welche etliche Hundert Perſonen ſind hingerichtet worden.
Sintemahl Gott der HErr nicht an die Natur oder friſche Lufft gebunden/ ſondern als ein Allmaͤchtiger HERR/ derſelben/ dem Fewer/ Waſſer/ Sonnen vnd allen Creaturen gebieten kan/ das ſie jhm muͤſſen zu Geboten ſtehen/ ſich endern vnd ſeinen Willen verrichten.
Denn was Er wil/ das thut Er/ im Himmel/ auff Erden/ im Meer/ vnd in allen Tieffen.
Pſalm.
135.
Alles was zur Auffenthaltung des Lebens von noͤthen/ iſt vmb einen zimlichen Pfenning zubekomen.
Denn neben dem Getreyde/ ſo das Feld herumb gut vnd rein treget/ wird Wochentlich außm Lande/ vnd zuweilen aus Boͤhmen viel Korn/ Weitzen/ Gerſten/ Haber/ ꝛc. zugefuͤhret.
Rindviehe wird viel hin vnd wieder/ vornehmlich auff dem Gebuͤrge/ gezeuget.
So giebet es auch Schafftrefften/ bey denen vom Adel vnd Forwergßleuten/ darvon nicht allein gut Fleiſch/ Butter vnd Kaͤſe zubekomen/ ſondern auch noch vbrig anders wohin verfuͤhret wird.
Gute vnd geſunde Fiſche geben die Fluͤſſe/ der Bober/ Zacken/ vnd andere Berg Waͤſſerlein/ als da ſind/ Gruͤndlin/ Kreſſen/ Ockelein/ Haͤßlinge/ Perßken/ Hechte/ Oehle/ Ohlruppen/ Barben/ Achſẽ/ inſonderheit Fohren/ auch gutte Kraͤbſe.
So iſt Herbſtzeiten von gutten Karpffen/ Hechten/ Perßken/ Speiſe Fiſchen vnd andern Teich Fiſchen auch kein Mangel.
Mehr giebt es groſſe vnd kleine Vogel in groſſer menge.
Haſel Huͤner/ Birck Huͤner vnd Auer Huͤner haben die Hohen Gebuͤrge/ komen ſelten vor gemeine Leute.
Hirſchen vnd Rehe ſind auch nicht gemein/ von den Baͤren vnd Woͤlffen ſehr vertrieben worden.
Haſen ſind das gemeinſte Wilpret- Vmb die Stad giebts allenthalben Kraut- Gaͤrte/ darinnen allerley Kuͤchen Kraͤuter/ ſo man zur taͤglichen Speiſe bedarff/ als Moͤlten/ Kohl/ Kappes/ Geel Moͤhren/ Zwiebeln/ Rettich/ Peterlin/ Salbey/ Meerrettich/ vnd dergleichen gepflantzet werden.
An Obſt mangelts auch nicht/ ob zwar die Obſtbaͤume nicht die arth zu wachſen haben vnd zu tauren/ wie anderswo/ ſo wird doch deſſen von andern Orthen genungſam hingebracht.
Man braͤwet Bier aus Weitzen vnd Gerſten.
Gute Reiniſche/ Vngeriſche vnd Oeſtereichiſche Wein/ bekoͤmet man vmb einen billichen Pfennig ſtets ins Rahts Keller.
Dieſes habe ich kuͤrtzlichen wegen des Warmen Bades/ weil es darvon den Nahmen bekomen/ vnd die Bade Gaͤſte mehren theils von Speiſe vnd Tranck/ wo ſie es nicht ſelbſt mit ſich bringen/ darinnen laſſen einkaͤuffen/ vermelden wollen.
Nu folget des Warmen Brunnes Beſchreibung.
Der Warme Brunnen.
EJn kleine Meilweges von Hirſchberg/ nach den Schnee Gebuͤrgen/ gegegen dem Winckel zwiſchen Mittag vnd Abend/ auff einer ſchoͤnen luſtigen Ebene/ am Zacken Fluſſe/ iſt gelegen ein Doͤrfflin/ welches man von dem heilſamen Warmen Waſſer/ ſo darinnen aus der Erden quillet/ den Warmen Brunnen pfleget zu nennen.
Wie/ zu welcher Zeit/ vnd von wem ſolcher nuͤtzlicher Brunnen ſey offenbahr vnd entdecket worden/ kan man keine Nachrichtung haben/ ob ich mich zwar fleiſſig bemuͤhet/ vnd allenthalben embſige Nachforſchung gethan.
Vermuthlichen iſt es/ weil zur ſelbigen Zeit dieſer Orth gantz wuͤſte/ einoͤde/ vnd voller Waͤlde geweſen/ das es von den Jaͤgern ſey erſtlich erfunden worden.
Dann Hertzog Boleslaus, welchem dieſer tractus gantz zugehoͤrig/ zur Jagt ſonderliche Luſt getragen/ wie ſolches aus vielen Haͤuſern/ darzu in den Gebuͤrgen erbauet/ wahr zunehmen iſt.
Vnd weil man zurſelbigen Zeit/ von den Warmen Baͤdern hier zu Lande/ wenig Wiſſenſchafft gehabet/ iſt es von den lieben Alten vor ein Wunder Waſſer gehalten worden/ in dem ſie aus Gottes Wort von dem Teiche Bethesda zu Jeruſalem beym Schaffhauſe vernomen/ das er Jaͤhrlichen zu gewiſſer Zeit/ von einem Engel/ der das Waſſer truͤbete/ ſonderliche Krafft vnd Wirckung vberkomen/ daß es den erſten Menſchen/ welcher ſich darein tauchete/ von aller Leibes Kranck heit vnd Schwachheit/ wie die auch ſein moͤchte/ entledigte.
Allweil ſie dann befunden/ das dieſes Warme Waſſer zu vielen gefaͤhrlichen Kranck heiten nuͤtzlich vnd gut/ vnd die beſte fuͤrnehmeſte Krafft vmb Johannis darinnen beruhete (weil vmb dieſelbige zeit/ wegen der nahe gelegenen Schnee Gebuͤrgen/ daſſelbige zu brauchen die bequemeſte vnd luſtigſte Zeit geweſen) haben ſie ſolche Krafft dem Heiligen Johanni zugeſchrieben/ als wenn er/ gleich wie der Engel zu Bethesda, das Waſſer im Warmen Brunnen bewegete/ vnd dadurch die Krafft erweckete.
Welcher Aberglaube Heutiges Tages bey dem gemeinen Volcke noch ſehr tieff eingewurtzelt.
Denn an S.
Johannis Abendt/ vnd an Johannis Tage vberaus viel Volckes von nahen vnd ferren Orthen/ dahin ſich findet/ Geſunde/ geſunden Leib vbers Jahr zubehalten: Krancke/ Lahme/ Kraͤtzige/ Auſſetzige/ Gichtbruͤchtige/ jhre Kranckheit zuwenden.
Fellet hauffenweiſe vbereinander in Brunnen wie die Gaͤnſe/ gaͤntzlicher meinung/ das Warme Bad/ were dieſen Tag viel kraͤfftiger/ als andere Zeit des Jahres/ vnd gebe in einer halben Stunde dem Leibe mehr Krafft/ als ſonſten Vier oder Fuͤnff Wochen.
Derowegen die Alten S. Johanni zu Ehren eine Capell erbauen laſſen/ in welcher vor Zeiten Jaͤhrlichen an Johannis Tage eine Meſſe geleſen worden/ denen/ welche das Warme Bad gebrauchet haben.
Wie dann vor Jaren eine groſſe Wallfarth dahin geweſen iſt.
Man liſſet in Chronicis/ daß vmb das Jahr 1377.
Hertzog Bulco/ wieder die Stadt Erfurt einen Krieg gefuͤhret/ vnd dieſelbige belaͤgert habe.
Vnd in dem ſich Gotſche Schaff vor derſelben wol vnd Ritterlichen gehalten/ verehret jhm der Hertzog nach ſeiner anheimkunfft/ Kynaſt/ Greiffenſtein/ ſampt den darzu gehoͤrigen Gebuͤrgen vnd Doͤrffern/ vnter welchen auch der Warme Brunn geweſen.
Gemelter Herr Gotſche Schaff/ weil er dem Ciſtercienſer Orden. (welchen Boleslaus Hertzog in Schleſien Anno 1175. von der Pforte gen Leubus in Schleſien geſetzet) ſehr guͤnſtig geweſen/ denſelben fort zu pflantzen/ legiret/ als ein fromer vnd Danckbarer Herr vor ſeinem Abſterben/ durch ein Teſtament den Warmen Brunn/ Vier Bruͤdern Ciſterrienſers Ordens im Stifft Grieſſaw zu einer Proͤbſtey/ bey welchen er biß auff dieſe Zeit verblieben/ vnd das officium mit einem Probſte ſampt Vieren Bruͤdern iſt verſorget worden/ wie ſolchs aus der Vbergabe/ welch ich im Kloſter Grieſſaw aus dem Original mit verguͤnſtigung des Herren Abts/ abgeſchrieben/ vnd von Wort zu Wort hieher verzeichnet habe.
Anno 1403.
Sabbatho in proximis quatuor temporibus poſt feſtum Pentecoſtes, facta eſt traditio villæ VVarmborn cum ſuis pertinentiis nomine Teſtamenti, â Valido viro Gotſche Schaff, Armigero, Domino & hærede in caſtris Kynaſt & Greiffenſtein, &c. ad præpoſituram pro quatuor Fratribus ex monaſterio Griſſau, Ordinis Ciſterſienſis in ca collocandis fundatæ, in manus Venerabilis Domini Nicolai Abbatis per Beneſchium de Chriſtinick Capitaneum Ducatuum Suidnicenſium & Iaurenſium.
Eodem Anno 11. Septembris confirmata eſt hæc traditio à Wenceslao Epiſcopo & Capitulo VVratislavienſi per inſtrumentum publicum, factum manu Stanislai quondam Johannis Lyndenaſt autoritate Notarij, ſimulque donatum eſt à prædicto Epiſcopo & Capitulo jus Patronatus ſuper hanc Præpoſituram dicto Monaſterio Griſſavienſi.
Sind derſelbigen zeit her iſt diß Dorff/ der Warme Brunn genandt/ getheilet geweſen/ vnter welchen das eine theil/ wie jetzt gemeldt/ dem Stiefft Grieſſaw zugehoͤrig/ das ander theil aber/ als nehmlich die Pauren vnd Muͤhle/ ſampt etlichen Gaͤrtnern bey dem Herren Gotſchen verblieben iſt.
Es iſt auch ſolches Warme Bad/ ſonderlich zu dieſer zeit mit Haͤuſern/ die wol vnd zierlich erbawet/ auch mit Zimmern/ vnd aller Nohtdurfft genugſam verſehen/ ſehr vermehret vnd gebeſſert/ das frembde Bade Gaͤſte jhre bequemigkeit/ auch alle gutte gelegenheit zum Baden wol haben koͤnnen.
Denn nicht allein der Herr Abt zu Grieſſaw vor Jahren/ die Proͤbſtey/ wie ſie genennet wird/ welche dem Bade gleich vber gelegen/ an dem Fluß der Zaͤcken genandt/ vnd ſehr eingegangen/ wiederumb anrichten/ vnd mit huͤbſchen groſſen Gebewen vermehren/ auch mit einer Mawer beſchlieſſen laſſen:
Sondern es ſtoͤſſet an die Proͤbſtey/ zu negſt dem Bad das Steinerne Hauß/ welchs dem Wolgebornen Herrn H. Hans Vlrich Schaff Gotſche genandt/ zugehoͤrig/ aus welchem man durch einen verdeckten gang in das Bad/ vnd zu dem Warmen Qual kommen kan/ das weder rawe Lufft/ noch Wind/ Regen vnd Schnee etwas ſchaden vnd hindern moͤgen.
Es ſind auch noch mehr vor weniger zeit/ etliche andere Haͤuſer auch zu negſt dem Bad gelegen/ von dem Ehrenfeſten/ Wolweiſen vnd Wolbenambten Herrn Melchior Tiliſch/ vornemen Buͤrger/ Rahtsverwandten vnd Handelsman der Stad Hirſchberg ſchoͤn vnd wolgebauet/ auch mit allerley gemachen/ als Kuͤchen/ Kel ler/ Kammern/ Gewoͤlben vnd Stallungen wol verſehen/ das nicht leicht eine klage oder mangel darob ſich finden/ vnd erzeigen wird.
Alſo hat auch der Scholtz zum Warmen- Bruñen/ H. Albrecht Laußman/ ein ſchoͤnes Hauß/ gantz Steinern/ hinter dem Bad/ vnd zu negſt daran ruͤhrend/ mit ſchweren vnkoſten erbawet/ welches wol tuͤglich vnd ſehr bequemlich den Herren Badegaͤſten ſein kan.
So wol H. Heinrich Wieſener/ der Probſtſchenck/ wie er vor dieſem iſt genennet worden/ an jtzo aber des Herrn Abts zu Griſſaw im Warmen Brunnen verordneter Gerichts halter auch ſein Hauß/ zuvor das Back- Hauß genent/ vnd zu aller negſt dem Warmen Brunnen auſſer dem Probſt Hoff gelegen/ mit etlichen Stuben/ vielen Gemachen/ Gewoͤlben vnd Stallung erbawen vnd zurichten laſſen.
Wil jetzt vmb geliebter kuͤrtze willen/ der andern/ als vnter der Linden der Scholtzin ausgeding/ vnd der jenigen/ welche noch diſſeit vnd vber den Zaͤcken ſind/ dariñen auch wol die Herren vnd Frawen Baͤdegaͤſte moͤgen bewirtet werden/ geſchweigen.
So viel von der Habitation vnd Loſamenten.
Die Kirche belangend/ ſo hat es in dem Warmen Brunnen eine ſchoͤne/ ſaubere/ vnd wolerbawete Kirche/ lieget zu nehſt an der Proͤbſtey/ vnd an des Herrn Gotſchen ſteinern Hauß/ in welcher die alten Herren Gotſchen jhre Begraͤbnuͤß haben/ vnd derſelben etliche nicht wenig daſelbeſt ruhen/ der froͤlichen Aufferſtehung vnſerer Leibe am Juͤngſten Tag erwartende.
Dem Pfarherrn dieſes Orts/ (welcher jtzunder iſt Herr Georgius Senner, ein frommer fleiſſiger Mann) iſt die Inſpection des Warmen Bades vertrawet vnd befohlen/ nach dem allerbeſten demſelben vorzuſtehen/ die Schluͤſſel vnd Stunden auszutheilen/ auch auf erforderung allen gutten bericht den Badegaͤſten mittheilen/ vnd endliche fleiſſige vnd gutte auff acht zuhaben/ das alles fein ordentlich/ recht vnd wol zugehe/ auch im Bade fein reiniglich gehalten Zorn/ Zanck vñ Hader/ ſo viel moͤglich vorhuͤttet/ dargegen aber Lieb/ Fried vnd Einigkeit zwiſchen den Herren vnd Frawen Baͤdegaͤſten erhalten vnd fortgepflantzet moͤge werden.
Darfuͤr er denn zu ſeiner ergaͤtzligkeit vnd beſſerer auffenthaltung/ weil die reditus ſonſten an jnen ſelber ſchwach/ die honoraria zugewarten.
Speiſe vnd Tranck laſſen jhnen vemoͤgende vnd nahe wohnende Bade Gaͤſte zufuͤhren.
Fleiſch/ Brod vnd Bier bekoͤmet man dar/ doch wird von den vmbgelegenen Doͤrffern/ von Huͤnern/ Vogeln vnd Fiſchen auch etwas zugetragen/ mehrentheils zu Hirſchberg (alldar am Doñerſtage Wochenmarckt iſt) geholet.
Das Bier da gebranen iſt zimlich/ aber ſonſt wird Schoͤpß vnd Hirſchbergiſch Bier in der Proͤbſtey oder im neuen Wirtshauſe offentlich geſchencket.
Nahe vmb den Warmen Brunnen hat es viel Teiche/ welche Herbſtzeiten gute Fiſche geben/ Auch viel Doͤrffer/ als Voyßdorff/ Heerßdorff/ Cunradsdorff/ Schmiedeberg/ ein offenes Bergſtaͤdlin/ Arnßdorff/ Seudorff/ Mertzdorff/ Gierſchdorff/ Hermßdorff/ Peterßdorff/ Schreiber Aw/ darbey es in den Gebuͤrgen eine Glaſe Huͤtten hat/ Jtem/ Wernerßdorff/ Kaͤyſerßwalde/ Kromenaw/ Gotſchendorff/ vnd andere mehr.
Ein halb Meilichen nach den Gebuͤrgen/ lieget ein ſchoͤn Schloß auff einem hohen Berge/ der Kynaſt genant/ von welchem die Herren Gotſchen Mehrentheils ſich ſchreiben.
Was den Brunnen des Warmen Waſſers anlanget/ iſt derſelbige nicht einen Steinwurff vom Zackenfluß gelegen/ gar auff der ebene im Dorffe/ welcher zwiſchen Abend vnd Mitternacht voruͤber rauſchet.
Gegen Nord Oſt lieget Hirſchberg/ Gegen Mittage nach dem Abend zu/ ſtreichen die Sudoͤdiſchen Gebuͤrge/ nehmlich das hohe Rieſen vnd Schnee Gebuͤrge.
Das Warme Waſſer entſpringet an zweyen Orthen/ wenig ſchriette von einander.
Der eine Qual wird genand das Hoͤltzerne Bad/ darumb/ das es auswendig nur mit einem Hoͤltzern Vmbſchrutt vmbgebeniſt/ auch der Armen Leute Bad/ das darinnen gemeiniglich Arme vnvermoͤgende Leute baden/ vnd jederman offen ſtehet.
Das andere vnd Haͤupt Quall/ dieweil es mit einer Mauer auswendig verfaſſet/ vnd innwendig mit Quader Steinen/ auſſerhalb dem Bruñen/ verſetzet geweſen/ iſt das Steinerne Bad/ benahmet worden.
Dieſen Brunnen/ demnach er nicht allein außwendig/ was das Gebaͤw anlanget/ ſondern auch der Quall oder Grube/ ſehr bawfellig geweſen/ hat auff embſiges anhalten/ der Ehrwuͤrdige vnd in GOTT Andaͤchtige Herr Caſpar Ebert/ dieſes Orths buͤrtig/ damals Abt des Stiffts Grieſſaw/ euſſerlich mit einem neuen Gebaͤude/ vmbgeben/ auch innwendig den Brunnen/ welcher ſehr verfallen/ vnd mit kalten zurinnenden Adern kaltes Waſſers ſehr geſchwaͤchet ward/ wiederumb auſm Grunde renoviren/ mit Werckſtuͤcken verſetzen/ vnd alſo verwahren laſſen/ das er nu mehr viel gereumer/ vnd zum Baden bequemer/ als zuvormahlen/ iſt geworden.
Neben dem Bruñen iſt auch ein Stuͤblin/ darinnen die Bade Gaͤſte ſich ablegen vnd abtrucknen koͤnnen.
An das Bad ſtoͤſſet gegen Mitternacht eine gemeine Badeſtube/ in welcher alle 14. Tage ein Schweiß vnd Koͤpffe Bad gehalten wird/ welchs der Bader von Friedeberg pfleget zuverſorgen/ vnd muͤſſen die Bade Gaͤſte denſelben Tag nach Mittage mit dem Baden inne halten.
Daß Wilde Waſſer oder Brunnen/ iſt in eine runde Grube mit Sechß Ecken verfaſſet/ oben heruͤmb zimlich weit/ mit Werckſtuͤcken verſetzet/ vnd Bretten ausgetaͤffelt/ das in 12. oder 14. Perſonen auff einmahl geraum darinnen ſitzen moͤgen.
Vor Jahren iſt es viel weiter geweſen/ aber weil es zum Baden zu Kalt geworden/ hat mans muͤſſen enger faſſen.
Vnten wird es immer enger vnd ſpixiger/ biß zum Mundloche/ da es ſehr ſtarck aus einem ausgehoͤleten Felſen auffpruͤdelt/ das der Brunnen/ welcher ohn gefehrde fuͤnff Elen tieff/ vnd in einen gantzen Felſen auß gehawen/ jnnerhalb drey Stunden/ wenn Er ausgeſchoͤpffet worden/ wiederumb voll anleufft.
Was vbrig iſt/ fleuſſet ſtets durch eine eingelegte Rinne vnd Graben im Winckel gegen Mitternacht abe/ vnd wird von dem Zacken verzehret.
Durch das harte Geſtein im Quall/ ſtreichet ein Gang oder Ader von Floͤtzen/ Sandſtein Eiſen Graͤuplin/ Schwefel vnd Vitriol Erden/ von Farben graulecht/ Gruͤn/ Gelb vnd Blaulecht/ ſampt einem ſeiffichten Erdreich oder ſubtilen Lettich.
Es treibet auch dieſes Waſſer ſehr ſchoͤne/ weiſſe/ als ein Criſtall/ lauter vnd durchſichtige Steinlein/ an der groͤſſe vnd forme vngleich/ eines theyls gar rund/ etliche wie ein Leinſaamen/ andere lenglecht/ alle gantz glatt vnd ſchmutzig anzuſehen/ als wenn ſie polliret oder mit Ochle geſchmieret weren.
Arth vnd Eigenſchaft des Hirſchbergiſchen Warmen Bades.
OBen iſt vermeldet worden/ das ſuͤrnehmlich dreyerley Waſſer aus der Erden quellen/ trinck waſſer/ Wunderwaſſer/ vnd Metalliſche Waſſer.
Weil nun dieſer Warme Brunn nicht ein ſchlecht Trinck- Waſſer/ welches der Geruch vnd die Waͤrme geben:
Auch kein Wunder Waſſer/ in dem man deſſen gehalt vnd natuͤrliche Vrſachen anzeigen kan/ folget/ das es ein rechtes Metalliſches/ Mineraliſches/ zur Ertzney/ vnd vor mancherley Gebraͤſten der Menſchen faſt dienſtlichen/ Waſſer ſein muͤſſe.
Welches aus der Farbe/ aus dem Geruch/ Geſchmack/ Tact vnd Angrieffe zuerkennen/ Auch durch Kochen/ einſieden/ abgieſſen/ diſtilliren/ vnd endlich aus der operation vnd Wirckung genungſam kan dargethan vnd erwieſen werden.
Die Farbe anreichend/ iſt dieſes Waſſer Helle/ Lauter/ Klar/ Durchſichtig/ doch etwas auff Blaw geneiget/ einem weiſſen Saphier nicht vngleich.
Es quillet vnd ſcheuſt auff ohne vnterlaß mit vnzehlichen viel weißlichten Blaſen/ welche doch baldt wieder vergehen/ vnd andere herfuͤr ſchieſſen.
Ein Natuͤrlicher gelber Schwefel leget ſich zu weilen/ wiewol gar ſelten an den Vmbſchrott/ vnd ſchieſſen auff dem Waſſer herfuͤr Gelbe zwintzernde Schweffel Blumen/ wie Spinnweben/ welche auch in einem Augenblick wieder verſchwinden.
Oben auff Schwimmet etwas/ wie eine Aſche/ vnd leget ſich auswendig auſſerhalb dem Gehaͤuſe im Außfluſſe ein Schwartzblaulechter oder Aſchenfarbener Schaum an das Geſtein/ nicht vngleich dem Schwartzfaͤrber ſchaum/ ſo in den Keſſeln/ wenn ſie Gchwartze Farbe Sieden/ die Leinwad zu Faͤrben/ oben offte ſchwimmet/ dadurch das Erdreich vnd Geſtein etwas Blaw vnd Schwartz gefaͤrbet werden.
Der Starcke Schwefelichte Geruch wird von fernen geſpuͤret/ Vnd als bald man zum Brunnen ſich nahet/ auch im Auß Fluſſe bald in der Naſen vnd im Haͤupte empfunden.
Es behelt auch das Saltz/ ſo durch Kunſt aus dem Waſſer gezogen wird/ etwas von deß Schweffels Geruch.
Ein ſchlecht Rein Brunn Waſſer/ hat keinen Geſchmack.
Dieſes aber getruncken/ iſt erſtlich Weich/ Suͤßlecht/ bald hernach ruͤhret es die Zunge vnd den Halß mit einer linden raͤſſe oder pitzlen/ neben einem vermiſchten etwas wiederwertigen Geſchmack/ fuͤllet das Haupt/ mit betruͤbung der Augen/ wegen des Schwefels vnd Bituminis.
Das Saltz welches es fuͤhret/ iſt gelblecht/ vnd hat/ auff die Zunge genomen/ einen geſaltzenen/ ſcharffen/ raͤſſen/ durchdringenden/ bitteren/ herben/ etwas zuſammen ziehenden/ grauerlechten/ vermiſchten Geſchmack/ welche mixtur des Geſchmackes aus dem Schwefelichten Kyß/ welcher Alaunicht/ Kupffer waͤßrig iſt/ auch etwas von Eiſen vnd Erd Bech participiret herruͤhret vnd koͤmmet.
Am Tackt oder Fuͤhlen/ iſt es etwas feiſt/ ſchmutzig vnd recht warm/ noch nicht recht zum erſten Grad/ weder zu Kalt noch zu heiß/ leidlich warm/ vnd zum Baden nur recht/ alſo das mans weder auffwermen/ noch abkuͤhlen darff.
Solches darumb/ weil die Hitze oder Erd Fewer von dieſem Quall weit entlegen/ vnd auch kalte Quall zurinnen/ welche es temperiren.
Das aber dieſer Warme Brunnen nicht einerley/ ſondern mancherley Berg Arthen von Metallen/ Saͤfften vnd Schliech in ſeiner Vermiſchung habe/ iſt aus den jetzt erwehnten Proben vnd Anzeigungen leichtlich abzunehmen.
Das er einen Schwefel habe/ welcher Spiritualiſch vnd Lufftig/ muß ein jeder bekennen/ daß es beim Brunnen reucht/ Es were dann die Naſe verſtopfft/ oder der Geruch verterbet.
Lufftig iſt er/ Dieweil er durch fuͤhren oder Kochen/ mehrentheils bald verrauchet/ doch wird etwas von dem Geruch in dem Saltz/ wie oben gemeldet/ geſpuͤret.
Den vermiſchten Kyß mit Vitriol/ Alaun/ Berg Saltz vnd Eyſen/ zeigen die auffſchieſſenden Blaſen/ die Farbe/ der vermiſchte Geſchmack/ ſo wol der Effect vnd Wirckung.
Denn er den jenigen/ welche erſt hienein ſitzen/ den Leib gewaltig zuſammen zeucht.
Vber diß/ nicht weit darvon im Schreiber Aw vnd Rieſengrunde bricht ein ſehr Schwefelichter Kyß/ aus welchem vor etlichen Jahren Alaun vnd Kupfferwaſſer iſt geſotten worden.
Schmiedeberg da der reiche Eyſen Stein gefellet/ iſt auch nicht weit abgelegen.
So werden auch ſubtile kleine gediegene Eyſengraͤuplin in dem vermiſchten Geſteine gefunden.
Daß Bitumen/ Erd Bech oder Erd Wachs/ oder der Boͤrnſtein/ wie es etliche nennen/ giebt der Tackt/ der Geruch/ das Haupt vnd Augenwehe/ welche durch die ſubtilen Duͤnſte deß Bituminis cauſiret vnd erwecket werden.
Endlichen wird der ſubtile weiſſe Lettich mit einem ſubtileſten Sande vermenget im ſedimento oder Schlich per deſtillationem gefunden.
Der Schwefel hat eine Krafft vnd Eigenſchafft Subtil zu machen/ an ſich zu ziehen/ zuerweichen/ zu wermen vnd zu truckenen.
Der Kyß wermet/ trucknet/ reſolviret, zertheilet/ zertreibet vnd ſtaͤrcket/ dienet dem Miltz vnd Magen.
Das Berg Saltz iſt Subtil/ penetriret/ dringet durch/ wermet/ trucknet/ verzehret.
Der Vitriol wermet/ eroͤffnet/ zeucht herfuͤr/ ſaubert/ reiniget/ zeucht ſehr zuſammen vnd heilet.
Alaun weſchet abe/ wermet/ ſtaͤrcket/ trucknet/ reiniget/ helt zuſamen vnd heilet.
Das Erd Bech wermet/ erweichet/ zertheilet/ trucknet vnd heilet/ helt zuſam̃en/ zeucht aus/ ſchadet aber dem hitzigen Haupte vnd Augen.
Der Lettich weichet/ lindert vnd heilet.
Aus vermiſchung gedachter Berg Gewaͤchſen vberkoͤmbt diß Warme Bad eine Arth vnd Krafft/ das es Waͤrmet/ weichet/ eroͤfnet/ digeriret/ zertheilet/ außzeucht/ abſtreichet/ ſaubert/ reiniget/ abtrucknet/ zuſammen helt/ feſte/ gantz machet vnd heilet.
Vnd weil die Mineralien vngleicher Arth vnd Natur/ alſo hat dieſes Warme Bad wegen ſolcher vermiſchung auch contrarias pro prietates, vnd wircket alſo vngleicher weiſe/ nach dem die Natur vnd der Kranck heit vrſach verhanden ſein.
Etlichen zeucht es den Leib zuſamen/ vnd ſtopfet die Stuͤle/ bey ander laxiret vnd Purgiret es vnter ſich durch den Stuel.
Bey vielen eroͤffnet es/ vnd treibet den Harn oder Schweiß gewaltig.
Darauff denn fuͤrnemlich gutte achtung zugeben/ daß man die Natur in jrem wercke nicht hindere/ ſondern viel mehr befoͤrdern helffe.
Jn Summa/ Es dienet vortrefflich dem gantzen Leibe/ vielen innerlichen vnd euſſerlichen Gebraͤſten.
Denn es nicht allein den Leib erwaͤrmet/ ſondern viel mehr die Natuͤrliche Waͤrme vermehret vnd erhelt/ ſtercket die Gliedemaſſen/ bringet die erkalten vnd erſtarreten Sehn Adern zu rechte.
Es verzehret die vbrigen Feuchten/ welche ſteck en vñ nicht forth wollen/ machet es fluͤſſig.
Es kan aber dieſes Warme Bad fuͤrnehmlich auff dreierley weiſe gebraucht werden/ als nehmlich zum Trincken/ zum Aufftroͤpfflin vnd zum Baden.
Recht getruncken/ ſaubert vnd reiniget es den erkalten verſchleimeten Magen/ Feget die Daͤrme von allem vnrath/ ſtaͤrcket ſie/ treibet den Harn/ Sand vnd Schweis.
Etliche Laxiret es/ vnd wircket mechtig durch den Stuel/ erweck et luſt zum Eſſen/ Benimbt Colicam vnd Reiſſen in Daͤrmen/ Stillet das durchlauffen vnd hefftiges verflieſſen der Monatzeit/ Die verhaltene hilfft es befoͤdern.
Jſt gutt vnd nuͤtzlich den Weibern/ welche zum Mißgebaͤhren geneiget/ Denn es reiniget die Mutter/ vnd verzehret derſelben vbrige Feuchtigkeit vnd trucknet ſie aus.
Zum Baden wird es fuͤrnemlich/ auch mehrentheils gebrauchet.
Wermet/ Weichet/ Zertheilet/ Trucknet aus die langwierigen Fluͤſſe des Haͤuptes vnd anderer Glieder/ Es dienet vor allerley Gebraͤſten des Hauptes/ ſo von Kaͤlte jhren vrſprung haben/ Als ſind/ Langwieriges Hauptwehe/ Haͤupt Nagel/ Schwindel/ Ohrenklang/ Ohrenſauſen/ Ohren Flus/ Geſchwaͤchtes Gehoͤre.
Es ſtaͤrcket das Gedaͤchtnis/ foͤdert den Schlaff/ verzehret vnd trucknet aus die Fluͤſſe/ welche heuffig in Magen ſincken/ auff die Bruſt fallen/ oder in die Glieder rinnen.
Benimbt langwieriges Zahnwehe von kalten Fluͤſſen.
Darnach iſt es dem Magen vberaus ſehr gutt vnd nuͤtzlich/ erwermet den kalten/ den feuchten vñ ſchlipffrigen trucknet es/ den Schwachen/ der die Speiſe zerſtoͤret/ vñ nicht verdauen kan/ Staͤrcket vnd bekraͤfftiget es/ verzehret das Phlegma/ erwecket den verfallenen Appetit/ macht luſtig zum Eſſen/ vertreibet das kluxen vnd auffſtoſſen/ miltert die ſchweren Schmertzen vnd Drucken/ leget das auffblaͤhen/ vnd zertheilet die Winde/ ſtillet das Hertzklopffen aus Winden vnd Blaͤhungen des Magens.
Mehr/ Eroͤffnet dieſes Warme Bad die verſtopffte/ vnd ſtaͤrcket die ſchwache bloͤde Leber/ vertreibet Geelbſucht vnd boͤſe Gilbige Farbe/ koͤmet zu huͤlffe der boͤſen Bleichen auffgeblaſenen Geſtalt vnd Miß- Farbe des Leibes/ die Bleiche Kranck heit genennet/ ſonderlichen aus verhaltener Monatzeit.
Es wendet Leibwehe/ Grimmen vnd Darmgicht/ ſo von kalter Vrſach herkommen.
Es machet duͤnn/ zertheilet/ loͤſet abe/ ſchweiffet abe/ die kalten Schleimrigen Feuchten/ loͤſet auff vnd zertreibet die groben Winde vnd Blaͤſte.
Es wermet alle innerliche Glieder vnd Jnngeweide/ reiniget das Gebluͤtte durch den Schweiß/ vnd per tranſpirationem vnempfindlicher weiſe/ denen ſo in langwirigen Kranck heiten gelegen ſind/ vnd ſich wiederumb begoͤnnen zuerholen/ iſts ſehr gut.
Ferner lindert es den Schmertzen der Lenden vnd des Ruͤcken/ ſtillet das Blaſenweh/ eroͤffnet die Nieren vnd treibet ſtarck Sand vnd Schleim/ vnd foͤdert fort den Stein/ koͤmbt zu huͤlffe denen der Harn wieder willen entgehet/ vertreibet ſchwerlich Harnen/ deß gleichen leget es die Harnwinde.
Es er wermet die kalte Natur/ vnd hilfft denen ſo vnvermoͤglich ſein zu den Ehelichen Wercken.
Zu der Gebaͤhrmutter/ vnd derſelben Gebraͤſten/ ſo von kalter Feuchtigkeit herruͤhren/ iſt es ein vber aus vortreffliches Bad.
Dann es bringet zu rechte die verruckte Baͤhrmutter/ die kalte vnd Schlipfferige trucknet vnd erwermet es/ verzehret darinnen alle vnreine boͤſe vnd verhaltene Feuchtigkeit/ vnd kalte Schleime.
Derowegen denen Frauen/ ſo es vor der Zeit vnrichtig gegangen/ iſt es ſehr troͤſtlich/ Die in der Geburth verſehret worden/ heilet es wiederumb/ Leget vnd ſtillet derſelbigen Geſchwulſt/ Auffblaͤhen/ Auffwuͤhlen/ oder Auffſteigen.
Es eroͤffnet die verſchloſſene Mutter/ foͤdert den verhaltenen Monat Fluß/ oder die verſeſſene Zeit en/ den vnmaͤſſigen vnd vberfluͤſſigen Bluttgang helt es zuruͤcke vnd ſtillet es.
Den Weiſſen Fluß/ welcher ſich zuweilen mit groſſem reiſſen ohne auffhoͤren erzeiget/ trucknet es aus/ vnd benimpt der Mutter Wehtagen.
Jtem/ Ehrlicher betagter Frawen Baͤrmutter/ ſo durch viel Kinder zeugen ſehr abkomen/ iſt es nuͤtzlich.
Es iſt zutreglich/ welchen der Maſt darm außgehet oder geſchwollen iſt/ conſolidiret deſſelben Schrunden oder Rieſſe.
Den Gliedern iſt es ein krefftig Bad.
Bequem vnd gutt vor allerley Geſchwulſten/ Schmertzen/ Reiſſen/ Auffdunſen/ Contracture vnd Laͤhme/ Fuͤrnehmlich vor das Zipperlin der Glieder/ Haͤnde/ Fuͤſſe vnd der Huff Sciatica genandt.
Jch habe jhrer viel geſehen/ welche von ferren Orten gantz Contract, Krumb vnd Lahm/ zu dieſem Bade gebracht worden/ in wenig Tagen der Haͤnde vnd Fuͤſſe maͤchtig worden ſind/ vnd gutte Beſſerung empfunden haben/ ja geſund aus dem Brunnen gangen ſind/ da man ſie zuvor hienein tragen oder fuͤhren muͤſſen.
Es dawet/ machet duͤnn vnd ſuͤbtil die zaͤhen Schleime/ vnd zeucht aus den Gliedern/ die eingeſeſſene Feuchtigkeiten.
Die Schlaffenden Glieder muntert es auff/ erquicket vnd ſtaͤrcket die laaſſen vnd muͤden.
Heylſam vnd zutraͤglich iſts den Paralyticis, zitternden vnd webenden Glidemaſſen/ benimpt das ſtarren oder einſchrumpffen der Nerven/ ſintemahl es dieſelben erweichet/ erwermet/ vnd linde machet.
Vor das Entſchlaffen/ Krampff vnd Laͤhme der Glieder/ ſo von der Colica oder Grimmen in die Daͤrmen kommen/ iſt es ein bewertes Bad.
Vertreibet die kalten Geſichte/ lauffen vnd Reiſſen in Armen/ Schenckeln vnd in allen Gliedern des Leibes/ ſtillet das Ombſen derſelben.
Jn Summa/ Es wermet/ erweichet vnd macht gezuͤge die kalten/ erſchrumpffenen Nerven vnd Span Adern/ vnd zeucht aus den fluͤchtigen Tartarum, welcher in Meußlin vnd Gliedern hin vnd wieder vagiret vnd groſſes Reiſſen verurſachet.
Feuchte Beulen vnd Geſchwulſte zertreibets/ Es bringet zu rechte lahme Glieder/ ſo durch Zaͤuberey verterbet vnd gelaͤhmet worden ſind/ deſſen etliche Exempla verhanden.
Endlichen/ Es wendet deß gantzen Leibes Vngeſchickligkeit/ ſo von kalter Vrſache herruͤhret/ zeucht aus die Schwachheit vnd Muͤdigkeit/ die auff langwirige Kranckheiten vnd Fieber erfolget.
Den ſtanck vnter den Vchſen vnd vmbs Gemaͤchte vertreibet es/ vnd nimbt hinweg den Bockentzenden Geruch.
Die harten Knollen vnd Beulen der Geleiche emolliret, reſolviret vnd zertheilet es/ vnd miltert den Schmertzen der Juncturen.
Wo ſich im Leibe von Stoſſen/ Schlagen/ Springen Heben oder fallen Gebluͤtte/ oder ſonſten boͤſe Feuchte geſamlet hette/ daſſelbe zertreibets/ ſtaͤrcket vber die maſſen die Beinbruͤche/ auch alle Glieder/ welche von fallen/ ſchlagen/ ſtoſſen/ ſind geſchwaͤchet oder verterbet worden.
Schließlichen heylet dieſes Warme Bad/ allerley Maͤngel/ Gebrechen vnd Vnflat der Haut/ Als da ſind/ allerhand Fluͤſſige Grinde/ boͤſe Kraͤtze/ Rauden/ vmb ſich freſſende Flechten/ Zittermaͤhler/ Schupen/ iucken vnd beiſſen der Haut/ Angehenden Auſſatz/ Haͤßliche Farbe/ Vngeſtalt/ Flecken/ vnd andere dergleichen Vnreinigkeit/ machet die Haut ſauber vnd glatt.
Als ein Stillicidium oder Treffte wird dieſes heilſame Waſſer auch/ wie wol ſelten gebraucht.
Wenn es zu rechter Zeit vnd Maſſe/ nach erforderung der Kranckheit geſchiehet/ Erwermet es das kalte Gehirn/ verzehret die Fluͤſſe/ erweichet die harten Sehnen vnd Nerven/ vnd ſtaͤrcket dieſelbigen.
Derwegen nuͤtzlich vnd foͤderlich/ in langwirigen Catharris, Hauptwehe/ verſtopffung des Gehoͤres/ in Apoplexia, Paralyſi, Erſtarren des Halſes/ vnd geſchwaͤchtem Gedaͤchtniß/ Dann es die verlegenen Fluͤſſe erweichet/ außzeucht/ außtruckenet/ vnd daß Gedechtnis ſtaͤrcket.
Bißanhero iſt meldung geſchehen/ von des Hirſchber giſchen Warmen Bades Natur/ Eigenſchafft vnd Nutzbarkeit/ Weil es aber nicht jederman dienſtlich/ vnd alle Kranck heiten vertreiben kan/ Folget ferner/ welchen es ſchaͤdlich/ vñ in waſerley Kranckheiten es zu meiden vnd zu fliehen ſey.
1. Den Kindern/ welche vnter 9. oder 10. Jahren ſind.
Denn es trucknet allzuſehr jhre lebliche Feuchtigkeit/ verhuͤttet das wachſen/ Erhitziget die Leber/ verurſachet Fieber/ Huſten vnd Vnwillen.
Vnd ob es die hohe.
Notdurfft erfoderte/ ſol es gantz maͤſſig vnd mit groſſer Beſcheidenheit beſchehen.
Jtem/ den gar Alten/ betagten Leuten/ welche Alters halben/ gantz ſchwach/ matt vnd abgeſerbet worden ſind.
2. Denen/ ſo von Natur ſehr hitzig vnd trucken ſind/ vnd ſtets groſſen Durſt haben:
Als Bilioſis, Melancholicis, Morbis acutis correptis, febricitanten, Auch welche ein ſchwach Haͤupt haben/ vnd deß Schwefels Geruch nicht dulden noch ertragen moͤgen.
3. Jſt es vndienſtlich vnd zu wieder den Miltzſuͤchtigen/ Leberſuͤchtigen/ Schwermuͤttigen vnd betruͤbten Hertzen/ außgenomen Melancholicos Hyponchondriacos, welcher Traurigkeit von Schwachheit vnd Auffblaͤhungen deß Magens herruͤhret vnd auffſtehet/ vnd ſonderlich in declinatione, recreationis & exhilarationis ergò: Weil einſames Leben den Melancholicis ſchadet/ giebet es dar allerley gelegenheit/ durch Zuſammenkunfften vnd Freundliche Geſpraͤche das Gemuͤthe zuerfreuen.
4. Welche an der Lungen verterbet/ als da ſind Lungſuͤchtige/ Schwindſuͤchtige/ Empyici, Peripneumonici.
Jtem/ die das Fraiſel fuͤhlen/ Waſſerſuͤchtige/ vnd ſo mit dem verzehrenden Fieber Hectica genand/ beladen/ wollen ſich dieſes Bades enthalten/ denn es jnen jhre Kranck heit vermehret.
5. Jſt es zuwieder denen ſo Cholera morbo laboriren/ welchen die Galle fuͤr vnd fuͤr in Magen laͤuffet/ vnd welche vnkeuſch leben.
Jtem allen Kranck heiten/ die von Galle vnd Hitzigen oder Verbrandten Feuchten jhren Vrſprung haben.
Auch welche mit hitziger entruͤſtung der Leber/ Miltzes oder Nieren angefochten werden/ vnd leichtlich zum Fieber geneiget ſind.
6. Schadet mercklich denen/ ſo ein hitzig Haupt haben/ oder welchen das Haͤupt ſtettig mit hitzigen auffſteigenden Duͤnſten gefuͤllet wird/ Sintemal es das Gehirn ſehr erhitzet/ vnd die Spiritus Animales vnruhig machet/ auch das bloͤde Geſichte betruͤbet/ vnd den rothen vnd trieffenden Augen auffſetzig iſt.
7. Kurtz zu reden/ Moͤgen alle die jenigen von dieſem Bade bleiben/ welche ſich nicht darzu mit bequemen Artzneyen geſchicket gemacht haben/ welche vnmaͤſſig vnd vnordentlich in Eſſen vnd Trincken ſich halten/ keine gute diætam leiden koͤnnen/ ſondern ohne ordnung/ ohne reſpect der Zeit mit vollem Leibe in Brunnen fallen/ vnd nach verbrachtem Bade vbel Leben.
8. Endlichen wil es nicht leiden die/ ſo Morbum gallicum/ Fantzhoſen Beulen/ den Rohtlauff/ Wurm/ vnd andere gifftige Schaͤden haben.
Weiß mich zu erinnern/ das etliche aus Polen vnd andern Orthen dahin gekomen/ vnd ſich deß Bades zubrauchen vnterſtanden/ Erſtlichen einen Tag etliche nicht vbel befunden/ aber bald hernach mit vermehrung der Kranck heit darvon abeſtehen/ vnd das Bad einſtellen muͤſſen.
Wie man ſich zum Warmen Bade recht bereyten ſolle.
NJemand ſol ſich zu dieſem Warmen Brunnen/ ohne Raht eines Gelehrten vnd verſtendigen Medici verfuͤgen vnd begeben.
Dann weil ſolches Waſſer/ wie gehoͤret/ nicht jederman zuſaget/ noch vor alle Kranck heiten kan gebrauchet werden/ ſol man nichts aus eigenem Frevel fuͤrnehmen/ das es nicht nachmalen gereuen moͤge.
Jhrer viel ſetzen jre Zuflucht gantz vnd gar bloß auff daß Warme Bad/ ziehen dahin ohne Rath/ ohne alle vorbereitung/ Baden ohne Ordnung/ Wie es jhnen aber bekoͤmbt/ erfahren ſie mit ſchaden.
Wann man aber aus der Complexion/ aus der Kranckheit/ derſelbigen Vrſachen/ vnd andern Vmbſtenden befindet/ das es mit Nutz koͤnne gebraucht werden/ ſol man daſſelbige nicht eher anfahen/ es ſey dann der Leib zuvor von vbriger Feuchtigkeit entlediget/ darzu mit bequemen Mitteln wol bereitet vnd Geſchicket gemacht worden.
Wo ſolches vberſehen/ wird die reinere vnd ſubtilere Matery durch das Bad verzehret/ aber die Grobe erhaͤrtert:
Daraus groſſer Schaden erfolget. Andern wird die boͤſe Feuchtigkeit an allen Orthen im Leibe durch das Bad erweichet vnd auffgeloͤſet/ lauffet vber das Hertze/ vnd bringet Vnwillen des Magens/ Erbrechen/ Vndauen/ Vnluſt zum Eſſen/ Auffblaͤhen/ Ohnmacht/ Hauptwehe/ Verluſt des Schlaffes/ langwirige Heiſerkeit/ boͤſe Huſten/ Seitenſtechen/ Schweren Athem/ erſteckenden Catharrum/ Verſtopffunge der Leber/ der Meſaraiſchen Adern/ Fieber/ gelbſucht/ Leibes verhaͤrtung/ Durchlauff/ Empoͤrungen oder Auffſteigen der Mutter/ verhaltung vnd brennen des Harns/ Reiſſen in Lenden/ Entzuͤndung der Schenckel/ vnd andere Kranck heiten.
Alſo geſchicht auch denen/ welche allein vmb wolluſt willen Baden/ mit vielerley vnd ſtettigem Schwelgen ohne ordnung daſſelbige gebrauchen.
Derowegen mancher Kranck heimfehret/ oder wird bald daheimen kranck/ welcher vorhin Geſund in das Bad kommen.
Solches iſt nu nicht des Bades/ ſondern der vnverſtendigen Leute Schuld/ ſo jhnen nicht rahten laſſen.
Wie aber ſolche vorbereitung durch Artzneyen/ Aderlaſſen/ Schroͤpffen/ vnd dergleichen ordentliche Mittel ſol angeſtellet werden/ wird ein verſtendiger Medicus/ nach embſiger betrachtung aller Vmbſtende der Complexion/ Natur/ Alters/ der Staͤrcke des Leibes/ auch qualitet vnd quantitet der Vberfluͤſſigkeiten wiſſen anzuſtellen/ vnd zuverordnen.
Erſtlichen ſol der Leib erweichet/ die verſtopfften Aederlin deß Meſaræi/ der Leber/ des Miltzes oder der Mutter eroͤffnet/ vnd wo zaͤhe/ dicke/ rohe/ ſchleimige Matery verhanden/ ſubtile/ duͤnne/ Fluͤſſig vnd zum ausfuͤhren tuͤchtig gemachet werden/ damit ſie nachmahls deſto leichter durch bequeme Purgierende Artzneyen koͤnne ausgefuͤhret/ vnd abgezogen werden.
Etwan erfodert die Kranck heit/ das man die Schleimige/ Zaͤhe/ Phlegmatiſche Feuchtigkeit purgiere/ ſo ſich im Haͤupte geſamlet vnd verhalten/ Als in Catarrhis, Hauptwehe/ Paralyſi, Auditu depravato, Arthritide, &c. Oder im Magen vnd Gedaͤrmen ſich angehencket/ vnd eingeleget:
Als im Magenwehe/ Cardiaca, Darm Gicht: Oder die Gebaͤhrmutter verunreiniget/ als in Suffocatione Uteri, Menſtruorum retentione, Mißgebaͤhren/ Vnfruchtbarkeit.
Zu zeiten abundiret die Galle/ ſo aus jhrem Neſt vnd Lagerſtad kommen/ dem Gebluͤtte ſich vermenget/ oder in die Daͤrme vnd in Magen ſcheuſt/ als in Cholera morbo, in Colica, in der Gelbeſucht/ ꝛc. Bißweilen die Schwartze Galle oder Melancoliſche Feuchtigkeit.
Offtermalen ſind die Humores peccantes vermiſchet darnach die Ertzneyen auch gerichtet vnd angeſtellet werden ſollen.
Manichmahl iſt das Gebluͤte hitzig vnd vberfluͤſſig/ welches durch Aderlaſſen kan gemindert vnd abgekuͤhlet werden.
Bey etlichen/ welche das Aderlaſſen ſcheuen/ wird das Schroͤpffen gebrauchet.
Vnd kan ſolche zubereitung entweder daheim geſchehen/ oder in Warmen Brunnen/ ehe das Bad angefangen wird/ geſparet werden.
Wie dann darzu mancherley Mittel im Dritten Theil dieſes Tractaͤtlins verzeichnet ſind/ welche ein verſtendiger Medicus nach eines jeden Patienten gelegenheit vnd Nothturfft wird wiſſen zu endern/ vnd mehrentheils Ertzneyen in der Hirſchbergiſchen Apoteken zubekom̃en ſind.
Welche zeit des Jars das Bad zugebrauchen am bequemeſten vnd nuͤtzlichſten ſey.
GLeich wie alle Mineraliſche Waſſer oder Warme Baͤder zu jeder zeit des Jahres/ Es ſey Winter oder Sommer/ oder was vor eine Zeit immer wolle/ ein mal wie das ander/ in gleicher Geſtalt/ Weſen/ Natur vnd Eigenſchafft aus der Erden quellen.
Alſo iſt es auch beſchaffen mit dieſem Warmen Brunnen/ welcher ſeine Krafft Winterszeit ſo wol als im Sommer/ an der Waͤrme/ am Geruch/ am Geſchmacke behelt.
Daß aber im Winter dieſes Warme Bad ſelten gebraucht wird/ geſchiehet derowegen/ dieweil der Winter ſehr kalt/ vnd die Schweisloͤchlin der Haut mehrentheils wegen der euſſerlichen vmbgehenden kalten Lufft geſchloſſen/ kan das Warme Waſſer ſeine Wirckung nicht verrichten/ ſondern die peccans materia, ſo die Natur durch foͤderung deß Bades zur Haut à centro ad circumferentiam getrieben/ wird durch die Kaͤlte geſchrecket/ vnd zu ruͤcke gehalten.
Zu dem pfleget es auch ſehr zu Broͤdmen/ welches denn dem Haͤupte nicht wenig Beſchwerung bringet.
Jm Sommer/ wenn groſſe Hitze verhanden/ vnd es ſehr geſchwuͤlig iſt/ als in Hundßtagen/ werden die Leblichen Geiſterlin ſehr geſchwaͤchet/ vnd der Leib ſehr abgemattet/ alſo das die Wirckung an den eingewurtzelten Kranck heiten nicht vollbracht werden.
Gemein helt mans dafuͤr/ daß die beſte vnd bequemeſte Zeit zu Baden ſey/ der Fruͤling oder Maͤye/ wegen der temperirten Lufft vnd luſtigſten Zeit/ in welcher ſich gleich alle Kraͤuter vnd Gewaͤchſe verjuͤngen vnd vernewern.
Welches wol recht vnd war iſt/ fuͤrnehmlich in warmen Laͤndern/ als Italia, Hiſpania, vnd andern Orten mehr/ da im Sommer groſſe Hitze einfaͤllet/ welche die Leiber vber die maſſe ſehr abemattet.
Weiln aber in dieſen kalten Mitternachtlaͤndiſchen Gebuͤrgen ſelten ſolche groſſe hitze geſpuͤret wird/ das ſie das Baden koͤnne verhindern/ kan man dieſes Warme Bad nuͤtzlich vnd fuͤglich brauchen im Maͤyen/ wenn der Schnee mehrentheils von den nahe gelegenen Gebuͤrgen verfloſſen/ anzufahen/ biß zum ende deß Octobris.
Vnd ſind die Hundstage ſelten ſo gar heiß/ daß ſie das Baden verhindern koͤndten/ es were dann die Natur gar Choleriſch/ vnd befleiſſigte ſich gar ſtarcker vnd hitziger Weine.
Auff waſerley weiſe dieſer Warme Brunn recht zugebrauchen ſey.
ES iſt oben gemeldet worden/ das man dieſen warmen Brunnen auff dreyerley weiſe nuͤtzlichen koͤnne gebrauchen/ zur Trefft/ zum Trincken vnd zum Baden/ doch fuͤrnehmlich vnd mehrentheils zum Baden/ ſelten oder gar wenig zum Trincken/ weniger zum Aufftroͤpfflin.
Jn Leib zum Trincken.
OBer zwar zum trincken nicht gemein gebraucht wird/ wegen des Erd- Bechs vnd ſtarcken Schweffelichten Geruchs/ So iſt es doch vnlaugbar/ vnd zeugets die taͤgliche Erfahrung/ daß es jhr vielen/ welche jhn recht getruncken/ nicht vndienſtlichen geweſen ſey/ wie ich dann ſelbſt etliche gekennet/ welche jhn getruncken/ auch dariñen Gebadet/ von Langwiriger beſchwerlicher Kranckheit durch Gottes Huͤlffe ſind erlediget worden.
Das ſich aber mehrentheiles darvon Vbel befunden/ Vnwillen/ Reiſſen vnd Hauptwehe bekommen haben/ iſt daher geſchehen/ daß er der Natur entweder gantz vnd gar zuwieder/ vnd der Kranckheit nicht zugeſaget/ oder das er nicht in rechtem Maß/ in rechter Ordnung/ vnd zu rechter Zeit iſt gebrauchet worden.
Wie denn von denen beſchehen/ welche das Waſſer beym Feuer zuvor gewermet getruncken/ oder Suppen daraus zu richten laſſen/ oder im Bade/ oder vnter der Mahlzeit als einen Tranck/ oder wenn ſie Schlaffen gehen wollen/ gebraucht haben.
Dieweil dañ durch das Kochen/ nicht allein die Geiſter/ vnd ſpiritualiſche ſubtiliteten/ in welchen dieſes Metalliſchen Waſſers Krafft vnd Eigenſchafft beruhet/ verrauchet/ ſondern auch ſeine Operation/ durch die Speiſe/ ſo bald darauff genommen/ verhindert worden/ iſts kein Wunder/ das allerley Vnheil/ Vnwillen/ Vndawen/ Auffblehen vnd Reiſſen in Daͤrmen darauff erfolget ſind.
Derowegen/ welche jhnen wolgerathen wollen haben/ jhre Geſundheit vnd Wolfarth lieb haben/ werden ſich hinforth vor ſolcher weiſe/ das Waſſer in Leib zubrauchen enthalten.
Sondern/ ehe ſie anfahen zu Trincken/ zu foͤrderſt gutte vnd fleiſſige achtung darauff geben/ ob es jhrer Natur vnd der Kranck heit auch zuſage vnd nuͤtzlichen ſey.
Darnach/ wenn der Leib/ nach gelegenheit der Kranck heit/ mit bequemlicher vnd nothwendiger Ertzney/ wol purgiret vnd gereiniget/ auch ſo vbrig Gebluͤtte verhanden/ eine Ader eroͤffnet worden/ ſollen ſie nicht zuvor darinnen Baden vnd darnach Trincken/ ſondern denſelbigen Erſtlichen etliche Tage Trincken/ vnd darnach mit dem Leibe/ ſo es von noͤthen/ in Brunnen ſich laſſen/ vnd das Bad continuiren vnd volziehen.
Des Morgens fruͤhe/ nach der Sonnen Auffgang/ ſol die Perſon/ ſo das Waſſer trincken wil/ auffſtehen/ den Leib vom Harn/ Stulgange/ vnd aller ander Vberſluͤſſigkeit wol reinigen/ auch den Mund wol ſchwenck en/ ſaubern vnd putzen/ Vnd wenn die Sonne wol herauff kommen/ ſol ſie erſtlich ein par Kuͤchlin oder eine Morſelle/ zu jhrer Schwachheit/ wo es die Noth erfodert Eſſen/ damit der Magen vom Schweſſelichten Waſſer nicht erſchrecket oder vnluſtig gemacht werde/ Darnach den Brunnen/ ſo Warm erquillet/ oder ſo er zuvor außgeſchoͤpffet/ in der Hand etwas vberſchlahen/ ein wenig das erſte mahl aus einem verdeckten Jrdiſchen oder Glaͤſernen Kaͤnnlein oder Geſchirr Trincken: Nach Mittage/ wenn die Dauung verbracht/ vnd der Magen wieder leer worden/ vmb Drey oder Vier vhr/ ſol des gemeldten Waſſers wiederumb ſo viel/ wie des Morgends getruncken werden/ ſo es die Kraͤfften ertragen/ vnd der Magen leiden wil/ Darauff den Leib bewegen/ vnd taͤglich mit einer Vntzen auffſteigen/ biß ohngefehr zu einem Pfund/ mehr oder weniger/ nach gelegenheit der Vmbſtende: Darinnen alſo bleiben/ vnd als dann wiederumb anfahen allgemehlich abzuſteigen/ wie zuvor angefangen/ biß das ſie wiederumb auff das erſte Maß vnd Ziel gekommen/ welches in v. vj.
vij. viij.
ix. x. auch mehr Tagen kan geſchehen.
Denn nach gelegenheit der Vmbſtende/ der Perſon/ Kranck heit/ der Leibes Kraͤfften/ ꝛc. ſol einem jeden das Maß/ Zeit/ vnd Stunde/ wie viel/ wie offte/ wie lange es zugebrauchen Vorgeſchrieben werden.
Welches denn nicht bey eines jeden Gutduͤncken ſtehen ſol/ ſondern einen verſtendigen Medicum man daruͤber vernehmen ſol/ welcher Zeit/ Stunde vnd Maß wol wird anzuordnen wiſſen.
Etliche vermoͤgen deſſen viel/ etliche gar wenig zutrincken.
Manche verbringen es in wenig Tagen/ andere muͤſſen mehr Tage darzu haben.
Denn deſſen zu viel getruncken/ bringet einen Vnwillen/ ſchwaͤchet den Magen/ vnd verterbet die Luſt zum Eſſen gantz vnd gar/ wegen des Schweffels vnd Erdbeches.
Wie denn alle Metalliſche Waſſer/ die zuviel Schweffel haben/ einen boͤſen Vnluſtigen/ wieder williſchen Magen vervrſachen/ ſo man jhrer zu viel Trincket.
Moͤgen ſich derwegen Hitzige Cholerici/ ſo zum Fiebern geneiget/ oder ein hitzig Haupt vnd Bloͤdigkeit der Augen ſpuͤren/ des Trinckens wol enthalten.
Weñ man des Waſſers zum Trincken wil rein haben/ ſol es nicht/ als bald der Brunnen ausgeſchoͤpffet worden/ geſamlet werden/ dieweil es wegen des ſubtilen Sandes vnd Schlieches etwas getruͤbet wird/ Sondern wenn er faſt wiederumb herauf gequollen/ ſich wiederumb recht gelaͤutert.
Jn dem er aber ſelten ausgeſchoͤpffet wird/ vnd taͤglich die Gaͤſte darinnen baden/ ſol man daſſelbige fruͤhe/ ehe andere in Brunnen zum Baden ſitzen/ ſchoͤpffen laſſen.
Die erſten Tage/ kan man etwas von Saltz/ von einem bequemen Juleb/ Roſen- Honig/ Conſerven/ oder ſonſten anmuttigen Latwerge darunter miſchen/ damit es leichter durchgehen/ weniger Auffblaͤhungen vnd Reiſſen bringen moͤge.
Es verrichtet aber dieſer Warme Brunne getruncken/ ſeine Wirckung auff mancherley wege.
Bey etlichen wircket er durch den Bauch vnd Stuelgang/ Bey etlichen durch den Harn/ bey andern durch den Schweiß.
Auch bißweilen operiret er auff ein mal durch den Harn vnd Schweiß.
Bey andern durch den Stuelgang vnd Harn.
Bey etlichen auff alle Wege.
Wohin nu das Waſſer wircket/ ſol man deſſelben abewarten/ vnd warnehmen/ damit dieſelbige nicht verhindert/ ſondern viel mehr gefoͤdert werde.
Befindet ſich aber keine Wirckung deſſen/ vnd ein Eckel/ Vnwillen/ Reiſſen vnd Auffblaͤhen erfolget/ iſt der beſte Raht/ man laſſe bey zeiten darvon abe/ groͤſſere vngelegenheit zuverhuͤtten.
Euſſerlich zum Baden.
Welche Zeit des Tages zu Baden am beſten.
WAs vor Vngelegenheit vnd Beſchwerde aus vnordentlichem Baden entſtehe/ erfahren jhrer viel offtermal mit groſſem Schaden.
Vermeinen zwar/ wann ſie nur viel Stunden an der Zahl erlanget hetten/ es geſchehe zur Zeit/ oder Vnzeit/ zu Tage oder Nacht/ vorm Eſſen oder bald auff die Mahlzeit/ ſey wenig daran gelegen/ ſchwimmen mit vollem Leibe den gantzen Tag/ wo ſie nur wegen der andern Bade Gaͤſte koͤnnen/ im Brunnen/ wie die Enten/ Ja ſie duͤrffen noch wol einen Trunck darinnen thun/ damit ſie nicht verſchmachten.
Die Verrichtung weiſet hernach der Außgang.
Die beſte Zeit zum Baden/ iſt die Morgen Zeit/ Fruͤhe eine Stunde oder zwo nach der Sonnen Auffgang/ vnd nach Mittage widerumb gegen Abend/ eine Stunde drey oder Viere vor der Sonnen Niedergang/ nuͤchtern/ wann die Speiſe im Magen zuvor verdawet worden.
Es wehre denn/ das es der Patient mit leerem Leibe nicht koͤndte ertragen/ ſol er eine Huͤner Suppe oder von Kalbfleiſch/ oder von Eyern ein Suͤpplin/ oder friſch/ weich geſotten Eye zu ſich nemen.
Weil aber dieſer Brunne ſehr enge gefaſſet/ das vber 12. oder 14. Perſonen auff ein mal darinnen nicht koͤñen ſitzen/ vnd im Maͤyen/ Junio/ vnd Herbſte ſehr viel frembde Volck/ Hohes vnd Niedriges Standes/ ſich dahin verfuͤget/ wird nicht jedermau Stunden zuwehlen/ vnd ſeinem gefallen nach darinnen zu Baden zugelaſſen/ ſondern es werden die Stunden von dem Pfarherrn daſelbſt/ wie oben angedeutet/ außgetheilet/ damit eines das ander im Baden nicht hindere/ vnd Vneinigkeit vnd Zanck (welche weit vom Bade ſein ſollen) vermieden werde.
Denn nach gelegenheit der menge derer die Baden/ pfleget er gewiſſe Stunden zu geben vnd außzutheilen.
Niemand leſſet ſich aus ſeiner gelegenen Stunde gerne dringen.
Damit aber fuͤrneme Leute einer gutten vnd bequemen Stunde moͤgen vorgewiſſert ſein/ pflegen ſie dieſelben einen/ zween/ drey Monat zuvor durch ein ſchreiben/ neben einer gewiſſen Herberge zubeſtellen/ vnd etwas darauff zu ſchicken/ Welchen jre Stunden/ ob gleich andere ſich hin ſinden/ allewege inne gehalten werden.
Es werden die Stunden gemeiniglich/ wie folget/ auß getheilet.
Das erſte Bad haben die Mannes Perſonen/ vnd pflegen deß Morgens fruͤhe von Fuͤnff Vhr am halben Seiger/ biß zu Sieben Vhr/ Nach Mittage aber von Einem biß zu Drey Vhr/ allwege zwo ſtunden nacheinander zu Baden.
Dem Frauen Volck ſind des Morgends fruͤhe/ die 7. vñ 8. Stunde/ die Dritte vnd Vierde nach der Mittags Mahlzeit/ welches auch die gelegneſten vnd bequemeſten ſind/ zum Baden verordnet worden.
Die andern/ welche in dieſen Baͤdern oder ſtunden nicht raum haben/ muͤſſen ſich mit den andern Stunden des Tages vnd zu Nachte behelffen.
Wie lange zu Baden.
DEMNach die Naturen der Menſchen/ die Kranck heiten auch die Wirckung deß Warmen Bades ſehr vngleich.
Eines iſt ſtaͤrcker/ juͤnger als das ander/ Etliche Kranck heiten haben lange gewehret/ etliche kurtze weile/ Eines theils koͤnnen lange Baden/ andere nicht/ So wircket das Warme Bad in etlichen bald/ bey etlichen Langſam/ nach der Leiber Eigenſchafft/ Deuchtet mich nicht Rathſam ſein/ Bade Gaͤſte/ gemeinem Brauch nach an gewiſſe Zeit (Vier Wochen) oder Stunden (100. Stunden) zu binden/ ſondern ſey nuͤtzlicher/ das man die zeit des Badens/ nach eines jeden Natur/ Kranckheit vnd Kraͤfften anſtelle/ vnd alſo per gradus fortgehe/ damit die Krafft des Waſſers der Leib fein gemach annehme/ vnd deſſelben bey mehlichen gewohne.
Denn wer diß Bad Anfangs zum vbermaß brauchet/ darinnen zu lange verharret/ vnd darneben vnmeſſig vnd vnordentlich lebet/ der kan jhm gar leichte Leber vnd Nieren erhitzen/ Fieber/ Erbrechen/ Hauptwehe/ Grimmen im Leibe/ Kraͤtze vnd andere gefehrliche Kranck heiten auff den Halß ziehen.
Welches ſich die jenigen/ ſo es recht Gebrauchen/ nicht befohren doͤrffen.
Derowegen zum Anfange/ wann der Leib durch bequeme Artzney darzu geſchicket gemacht vnd præpariret worden/ ſol man die Schweisloͤchlin des Leibes entweder durch ein Schweis Bad/ oder durch ein Wannen- Bad/ aus dem Warmen Brunnen auffgewermet/ wie gemein geſchiehet/ eroͤffnen darzu die Kirchſchreiberin beſtellet/ welche dieſelbige pfleget auff angeſatzte Zeit/ neben dem Brunnen/ oder in der Bade Stuben an dem Brunnen zugieſſen.
Hierbey ſol man achtung geben/ das ſie nicht zu Heiß/ die Leber/ das Gebluͤtte zu ſehr erhitze/ Hauptwehe vnd Mattigkeit vervrſache/ vnd darnach/ das man nicht vber eine halbe Stunde darinnen verharre.
Aus der Wannen mag man in Warmen Brunnen tretten/ vnd ſich darein allgemach laſſen/ vnd zum Erſten mahl vber eine gutte Viertel Stunde nicht darinnen ſitzen:
Nach Mittage eine gutte halbe Stunde Baden/ Folgenden Tag/ fruͤe vnd nach Mittage jedes mahl Drey Viertel ſtunden/ den Dritten eine Stunde/ Den Vierden andert halb Stunden den Fuͤnfften zwo Stunden/ Vnd ſo nicht etwas hindert/ damit verfahren/ des Tages Vier Stunden/ ſo lange es von noͤhten.
Doch wie offt gemeldet/ ſol ſich ein jedes ſelbſt pruͤfen/ ob es darbey koͤnte verbleiben.
Manche muͤſſen des Tages mit einer Stunde zu frieden ſein/ wegen Leibes Schwachheit.
Ehe man des Morgends das Bad anfehet/ ſol man ſehen/ das der Leib vorhin durch den Stuelgang/ Harn vnd Auswerffen wol gereiniget ſey.
Man ſol auch zuvor das Angeſichte vnd den Mund mit reinem Brunnen Waſſer ſaubern vnd waſchen/ deßgleichen das Haar ſtreelen/ vnd das Haupt kemmen/ ein Viertel Stund im Gemach auff vnd ab Spatzieren/ vnd nach vollbrachtem Gebete im Nahmen GOttes zum Brunnen mit leerem Magen ſich verfuͤgen.
Es were dann/ das es die Natur nicht dulden koͤndte/ mag man ein Suͤpplin/ oder ein Eyesdotter nieſſen/ oder eine bequeme Treſeney auff einem angefeuchten ſchniedtlin Brot Eſſen/ oder etwas von Kuͤchlin/ Morſellen/ oder einer Latwergen gebrauchen/ doch wird man jhm nicht zu viel thun/ damit der Magen nicht beſchweret/ des Bades Wirckung verhindere.
Wenn man aus dem Brunnen ſteiget/ ſol man ſich als bald in einem Warmen Stuͤblin/ ſo neben dem Brunnen darzu erbauet/ mit warmen Tuͤchern laſſen abetruckenen/ darnach mit langen Peltzen wol verwahret/ Eilends in die Herberge gehen/ in einem Bettlin ein halb Stuͤndlin ruhen oder Schlaffen/ vnd ſo ein Schweiß ſich findet/ denſelben mit reinen warmen Tuͤchern wol abwiſchen laſſen/ Folgends auffſtehen/ ein wenig Spatztren/ vnd dann Mahlzeit halten.
Die Mittags Mahlzeit ſol maͤſſig ſein/ vnd nicht fraͤſſig/ darauff nicht eher in Brunnen ſteigen/ biß vier oder 5. Stunden hingangen/ die Natur die Speiſe wolgedauet/ vnd der Magen wiederumb leer worden ſey.
Ob der Krancke an ſeiner Staͤrcke zunehme/ vnd ob das Bad bey jhme wircke/ wird er ſelbſt wol vermercken.
So er nu ſuͤhlet/ das die Kranckheit abenimmet/ vnd je lenger ers brauchet/ je Staͤrcker er ſich befinden thue/ mag er 40. 50. 60. Tage: Hundert.
120. 130. 140. anderthalb Hundert Stunden/ vnd lenger darinnen Baden/ vnd ſolches ordentlichen/ wie berichtet/ vollziehen.
Wann es alſo das ſeinige gethan hat/ Beſſerung vnd Geſundheit wird geſpuͤret/ ſol man nicht bald das Bad beſchlieſſen/ ſondern wie Anfangs bey mehlichen geſtiegen/ auch den Stunden etwas benehmen/ vnd endlich mit einer halben Stunde den Beſchluß machen.
Es wird ohne Schaden auch nicht abgehen/ wenn man ſich Gehlinge/ vnd nicht fein gemach daraus entbrechen wolte.
Denn die ſchnelle verenderung der Lufft/ eine ploͤtzliche verenderung des Leibes mit ſich bringen koͤnte.
Der mehrentheils helts dafuͤr/ das man ſo lange Baden ſol/ biß die Haut roth wird/ vnd der Leib außſchleget/ vnd das ſaget man/ ſolle dieſes Bades Ruhm vnd Eigenſchafft ſein.
Derowegen/ wenn ſolch außſchlahen verhanden/ den Stunden etwas abnehmen/ vnd das Bad allgemach beſchlieſſen ſolle.
Es koͤmpt aber diß Außſchlagen her/ viel mehr aus Vnreinigkeit des Gebluͤttes/ in dem der Leib nicht genungſam von derſelben ſcharffen Feuchtigkeit gereiniget worden/ auch von vberfluͤſſiger/ vnd zu vnrechter Zeit/ zu ſich genommener Speiſe/ darzu nicht wenig Vrſach geben/ Erdberen/ Kirſchen vnd andere rohe Fruͤchte zu vbermaß genoſſen/ Jtem/ hitzige Weine/ vnd heiſſe Wannen/ welche etliche zum offtern brauchen/ nur das ſie ſehr darnach ſollen auß ſchlahen mit welchen ſie jhnen doch mehr ſchaden.
Es geſchiehet/ das etliche wol 2. 3. 4. mahl außfahren/ vnd meinen/ man ſolle aus dem Bade nicht weichen/ es were den gantz reine geheylet/ Denn ſie fuͤrchten ſich/ ſie moͤchten die Kraͤtze mitte anheim tragen/ der er man hernach nicht leichte koͤndte loß werden/ Welches aber nicht von noͤthen/ nur das man ſich warm halte/ maͤſſig lebe/ vnd die kalten Luͤffte/ ſo viel moͤglichen/ vermeide.
Von der Trefft.
ETliche pflegen dieſes Warme Bad/ als ein Stillicidium oder Aufftroͤpfflen zubrauchen/ in dem ſie jhnen das Waſſer durch ein bequemes Sieſſe oder Handfaß hoch auff das Hindertheyl des Haͤuptes trieffen/ vnd den Ruͤckgrad hienab rinnen laſſen.
Auch manntchmal auff ein euſſerlich Glied/ wo harte verborgene Schwulſt oder Matery verhalten/ damit es von dem Fall durchdringen/ die verſchloſſene materiam ſubtile/ duͤnne machen/ vnd die Fluͤſſe verzehren koͤnne.
Weiln es aber/ wegen des Schweffels vnd Erd Beches/ wie offt erreget/ dem Haͤupte aller dinges nicht zuſaget/ iſt es rathſam/ daß man in dem Warmen Brunnen/ von truckenden vnd ſtaͤrckenden Kraͤutern/ ſo dem Gehirn anmuttig/ zuvor etwas auffſieden/ vnd darnach auff das Haͤupt durch ein Trefft fallen laſſe/ Als da ſind/ Betonien Bletter/ Zeißgenkraut/ Meyran/ Roßmarin/ Poley/ Salbey/ Weiſſe Leuchte/ Lavendelbluͤth/ Stechas Blumen/ Maͤyenbluͤmlin/ duͤrre Roſen Muſcatnuß/ Paradiß Holtz/ ſchwartzer Wiederthon Lerchenſchwamm/ vnd dergleichen mehr.
Die beſte zeit iſt des Morgends fruͤhe/ wenn man ſonſt pfleget zu Baden/ eine Stunde nach der Sonnen Auffgang/ Drey oder vier vor derſelben Niedergang.
Vber eine Stunde ſol es nicht auff ein mal gebraucht werden/ auch das es warm/ nicht zu kalt noch zu heiß ſey.
Das Vorder theil wird man mit einem Pflaͤſterlein oder mit einem Krantze verwaren/ damit es nicht hienunter in die Augen flieſſe.
Wie lange ſolches Aufftroͤpflin zubrauchen/ giebet der Gebraͤſten/ vnd die Wirckung des Bades.
Es erwermet das kalte Gehirn/ reſolviret, zertheilet/ vnd trucknet aus die Haupt- Fluͤſſe/ erweichet vnd machet gezuͤge die harten erſtarreten Sehnen vnd Spann Adern.
Dienet wol vors Zittern/ vorn Krampff/ vors erſtarren der Glieder/ in Paralyſi, Cephalalgia ex frigida cauſſa, harten vnd kalten Geſchwulſten der Glieder/ vnd andern euſſerlichen Gebraͤſten mehr.
Ob diß Warme Bad vber Feld gefuͤhret/ ſeine Krafft behalte.
OB zwar die Erfahrung bezeuget/ daß dieſes Warme Bad/ vber Feld gefuͤhret/ den Podagriſchen ſehr troͤſtlich ſey geweſen/ vnd jhnen linderung der Schmertzen gebracht habe/ Jedoch iſt es rahtſamer vnd zutreglicher/ daß es bey ſeinem Vrſprung gebrauchet werde.
Denn jm nicht allein durch das Fuͤhren/ Sondern viel mehr durchs Auffwerm̃en viel von der Krafft entgehet/ in dem die ſubtilen Theil ſehr verrauchen/ geſchweige des boͤſen Geruches/ welchen es bald vberkoͤmmet.
Denn es vber drey Tage nicht gutt bleibet/ ſonderlich Sommerszeiten.
Wie ſich Bade Gaͤſte in Speiſe vnd Tranck verhalten ſollen.
DAS Regiment oder Ordnung in Eſſen vnd Trincken/ Sol nach innhalt einer jeglichen Kranckheit inſonderheit vnd in der maſſen gericht werden/ daß deß Bades Eigenſchafft vnd die diæt zuſammen ſtimmen.
Derowegen Maͤſſigkeit in allen dingen ſol in acht genommen werden/ den Leib dermaſſen mit Speiß vnd Tranck laben vnd erquicken/ das man mit gutter Luſt auffhoͤre/ damit die Natuͤrliche Werme geſtercket/ vnd die Wirckung des Bades nicht verhindert werde.
Denn wann man erſtlich ins Bad ſitzet/ zeucht es den Leib zuſammen/ machet den Menſchen Hungerig vnd luſtig zu Eſſen/ darumb wol wahr zunehmen/ das man nicht mehr Eſſe/ denn der Leib vertragen koͤnne/ ſonſten hat man Schmertzen zugewarten.
Vnd gleich wie Fuͤllerey vnd Trunckenheit Schaden bringen/ Alſo wird durch Hunger vnd Durſt der Leib leichtlich entzuͤndet vnd ſehr geſchwaͤchet.
Ob man zwar gutte vnd außerleſene Speiſe vnd Tranck kan haben/ ſol man ſich doch/ ſo viel moͤglichen/ geſunder/ wol daͤwlicher Speiſen/ die etwas zertheilen vnd eroͤffnen/ befleiſſigen/ auff das nicht durch grobe vnd ſchaͤdliche Nahrung der Kranckheit Vrſach vermehret werde.
Was die Wohnung oder Herberge anreichet/ kan man dieſelbige nicht mit ſich fuͤhren/ ſondern man muß mit derſelbigen/ ſo gut als man ſie bekommen kan/ vor lieb nehmen/ doch fuͤrnehmlich vor feuchten/ niedrigen vnd duͤmpffigen Gemachen ſich huͤtten.
Wer dieſelbige wil gelegen haben/ der mus ſie zuvor/ wie oben gemeldet/ mit den Stunden beſtellen laſſen/ Je naͤher dem Brunnen gelegen/ je bequemer ſie ſind.
Das Brot ſey gut/ weiß/ vnd wolgebacken/ von reinem Weitzen/ oder guttem Rocken.
Wo groſſe Auffblaͤhungen verhanden/ kan es mit Aniß/ Carvi oder Fenchel angeſprenget werden.
Von Fleiſch ſind zu wehlen/ gut Jung Rindfleiſch/ Ham̃elſleiſch/ Lambfleiſch/ Zieglinfleiſch/ zettig Kalbfleiſch/ junge Haſen/ Rehe vnd Hirſch Wilpret.
Huͤner alt vnd jung/ Kaphuͤner/ Rebhuͤner/ Haſelhuͤner/ Birckhuͤner/ Auerhuͤner/ Schnephuͤner/ ꝛc.
Allerley Waldvogel/ Kriniſſen/ Droſſeln/ Groß vnd Klein Zimmer/ Amſeln/ Wilde Tauben/ Turtel Tauben/ Ringel Tauben/ Nußhaͤher/ Kernbeiſſer/ Stieglitzen/ Fincken/ Haͤnfflinge/ Quecker/ Rotbruͤſtlin/ Meiſen/ Zeißgen/ auch Lerchen/ vnd andere kleine Waldvogel.
Friſche new gelegte Eyer von Huͤnern/ weich geſotten/ verlohren/ oder vnter den andern Speiſen.
Von Fiſchen werden commendiret, Fluͤß Fiſche/ die in reinen Waſſern wohnen/ Als ſind/ Elritzen/ Kreſſen/ Gruͤndeln/ Schmerlin/ Muͤller/ Alten/ Aſchen/ Roth Augen/ Forellen/ Selmlinge/ Barben/ Hechte/ Perßken/ Kaul Perſinge/ Krebſe vnd dergleichen welche ſchuppen/ vñ ein weiſſes hartesfleiſch haben.
Zu Suppen dienen Fleiſchbruͤlin/ Huͤnerbruͤlin/ Eyer Suͤplin/ Bier Suͤplin mit Kuͤmmel oder Carvi/ Bartſch Suͤplin/ Mandel Suppen/ von Habergruͤtze/ Gerſten Graupe/ Wein Suͤplin.
Etliche werden von Zieſern oder Kuͤchern zubereitet.
Von Muͤßlin ſind gutt/ duͤnne Habermuͤßlin/ Gerſten Graͤuplin/ Mandel/ Roͤſin Muͤßlin/ Wein Muͤßlin/ Breylin von Reiß/ Schwaden/ Oepffel/ Byren/ Kirſchen vnd Pflaumen.
Jtem/ Moͤlten/ Spineth/ Mangolt/ Borragen/ Gelbe Moͤhren/ Ruͤben/ ꝛc.
Zum Salade brauchet man/ Spargeln/ Hopffenſchoͤſſerle/ Rapuntzeln/ Gartenkreſſe/ Lactuca/ Endivien/ Wegewart/ Sauerampff/ Brunnenkreß/ Borragen/ Ochſenzungbluͤmlin/ Peterſilge/ Koͤrfel/ Roßmarin/ Salbey/ Meyron/ Demuth ſollen vntern Speiſen genoſſen werden.
Von Gewuͤrtzen/ die Speiſen darmit abezuwuͤrtzen/ ſind zutreglichen Ziemet/ Negelin/ Muſcatbluͤt/ Muſcatnuͤß/ Pfeffer/ Jngwer/ Saffran/ Galgan/ Feld Kuͤmmel/ rechter Kuͤmmel/ Aniß/ Fenchel/ Zucker/ vnd dergleichen.
Vntern Fruͤchten ſind zugelaſſen/ Mandeln/ Pincen/ Piſtacien/ Roſinlin/ Oliven/ Capperlin/ Lemonien/ abgedoͤrrete Wein- Beerlin/ Amarellen/ Oepffel Schnuͤtze/ Gebratene Oepffel/ Byren mit Aniß beſtreuet/ Feigen/ Zwetſchken/ Vngeriſche Pflaumen/ friſche Citronen/ Lemonien/ duͤnne Scheiblicht geſchnitten/ vnd mit Zucker beſtreuet/ Pomerantzen/ Granat Oepffel/ Erdbeeren/ Saure Kirſchen/ Weichſeln/ doch maͤſſig.
Von Confecten kan man zum Beſchluß der mahlzeit haben/ Marzepan/ Nuͤrmbergiſche Kuͤchlin/ Biſcotten/ Vberzogene Mandeln/ Coriander/ Aniß/ Fenchel/ Kuͤmmel/ Carvi vnd dergleichen.
Der Tranck ſey ein gut rein wol verjohren Weitzen oder Gerſten Bier/ nach eines jeden Gewohnheit/ vnd nach dem es die Kranckheit leiden wil.
Wer des Weins gewohnet/ vnd vermoͤgend iſt/ mag ſich mit einem gutten Blancken/ wol erlegenen Reiniſchen oder Oeſterreichiſchen Wein/ welcher nicht geſchmieret/ noch Kalckicht ſey/ verſehen/ damit er zur Mahlzeit koͤnne einen Trunck haben.
Etlichen bekoͤmbt wol der Rothe Wein.
Die Polen halten es mit einem ſtarcken Vngeriſchen Wein/ weil ſie deſſelben gewohnet.
Welche man zu Hirſchberg ins Rahts Keller gemeiniglich vmb einen billichen Pfenning kan bekommen.
Eine Leibes Vbung/ durch Spatziren gehen oder fahren/ iſt ſehr gutt/ nur das man deſſen nicht zu viel brauche/ vnd der Leib davon ermuͤdet werde.
Der Schlaff ſey maͤſſig/ kan ſich mit 7. oder 8. ſtunden benuͤgen laſſen.
Denn des Nachts lange ſitzen vñ vbrig wachen/ hindert die dauung/ ſchwechet vnd doͤrret den Leib aus.
Zu viel ſchlaffen/ gebuͤret gewaltig viel Fluͤſſe/ ſchwechet das Gehirne, vñ die Fuͤnffſinnen.
Letzlichen im Warmen Bade ſol man froͤlich vnd gutter dinge ſein/ alle vnnuͤtze ſorgen vnd traurigkeit daheime laſſen.
Denn traurigkeit verzehret Marck vnd Bein/ hergegen ein froͤliches Hertze hilfft zur Geſundheit/ vñ nimpt viel hinweg von der Kranckheit.
Was den Bade Gaͤſten ſchaͤdlich vnd zumeiden.
HErgegen werden Bade Gaͤſte ſo jhnen wollen wol gerathen ſein/ ſich in folgenden ſtuͤcken moderiren, vnd derer ſo viel moͤglichen enthalten/ Als da ſind:
Kalte Luͤffte vnd rauhe Schnee Winde/ ſonderlich bald auffs Bad.
Denn dadurch wird die Natur geſchrecket/ die Schweißloͤchlin geſchloſſen/ vnd die Wirckung des Bades verhindert.
Vnordnung in Eſſen vnd Trincken/ zu vnrechter zeit Mahlzeit halten/ den Magen mit mancherley Eſſen vnd Trincken vberſchuͤtten.
Wie von vielen beſchiehet/ welche nicht allein Tag vnd Nacht der Voͤllerey vnd Trunck enheit ſich befleiſſigen/ ſondern muͤſſen auch ſtets die Kanne beyn ſich im Brunnen haben/ damit ſie ja nicht erduͤrſten.
Solche Baden viel mehr aus Wolluſt/ ſind andern nur beſchwerlich vnd aͤrgerlich.
Were beſſer/ ſie lieſſen das Baden gar bleiben/ vnd verzehreten jhr Geldt anderswo/ damit andere/ ſo es nothduͤrfftiger/ nicht verhindert wuͤrden.
Was aber fuͤr Nutz daraus folget/ erfahren ſie endlich auch mit ihrem ſchaden.
Alle grobe/ vndawliche/ harte/ ſchleimrige/ feiſte/ ſehr geſaltzene/ ſawre vnd Auffblaͤhende Speiſen/ Als da ſind/ viel Suppen/ welche das Haͤupt ſehr fuͤllen/ vnd den Leib auffblehen dienen fluͤſſigen Leuten nicht Bier Suppen/ Wein Suppen/ Zwiebel Suppen/ Erbes oder Kaͤſe Suppen/ Hanff Suppen.
Milch Speiſen gebaͤhren viel Schleim/ Erbſen/ Linſen/ Bohnen/ Kohl/ Kappiskraut/ Sawerkraut/ Hirſche/ Fenich.
Der Kaͤſe giebet eine zaͤhe vnd dicke Nahrung/ verſtopffet die Nieren/ vnd giebt zum Stein vrſache.
Erdſchwemme/ welcher mancherley Arth ſind/ Als Gelbe Rhelinge/ Teublinge/ Reißken/ Pfifferlinge/ vnd alle Boͤltze/ ſind ſchwer zudauen/ vnd geben boͤſe Gebluͤtte.
Viel Lactuca ſchadet dem kalten Magen/ Rettich/ Zwiebeln/ Senff/ Knoblauch/ Meer- Rettich/ blaͤhen auff/ verbrennen das Gebluͤtte/ fuͤllen das Haupt/ vnd ſchaden den Augen.
Fruͤezeittige Fruͤchte vberfluͤſſig gebrauchet/ geben viel Feuchtigkeit/ bringen Feule vnd Fieber/ Als Kirſchen/ Beeren/ Pflaumen Pferſinge/ Aepffel/ Byren/ Plutzer/ vnd dergleichen.
Alt grob Rindfleiſch/ Schweinen Fleiſch/ Bock Fleiſch/ Spanferckel/ Gaͤnſe/ Enten/ Waſſer Huͤner/ Junge Tauben/ Staar/ ꝛc. Alles eingeſaltzen vnd geraͤuchert Fleiſch vnd Fiſche/ Als Rindfleiſch/ Schoͤpſen/ Schweinenfleiſch/ Laͤchſe/ Haͤringe/ Oehle/ Plateißke/ Stockfiſche/ Bricken/ Breſſen/ Zanten/ Bratwuͤrſte/ etc.
Fiſche ſo in faulen Waſſern wohnen/ vnd welche ein Schleimrig/ Zaͤhes/ vngeſundes Fleiſch haben/ groſſe Karpffen/ alte grobe Hechte/ Oehle/ Neun Augen/ Steinbeiſſer/ Schleyen/ Schlambeißker/ Schnecken/ Auſtern.
Bade Gaͤſte ſollen ſich auch huͤtten vor truͤben/ jungen/ vnverjohrnem Biere/ vor ſaurem vnd zaͤhen oder ſeigerm Weine.
Die ſtarcken Vngeriſchen/ Canarien/ auch andere hitzige/ brennende oder geſottene Weine/ Als Malvaſier/ Muſcateller/ Meth zum vbermaß getruncken/ erhitzen den Leib/ vnd nehmen alle luſt zum Eſſen hinweg.
Mit dem Ehelichen Wercke ſol ein maſſe gehalten werden/ das dieſes nicht zu viel gepflogen werde/ weil des Leibes Kraͤfften/ durch des Bades Wirckung fuͤr ſich ſelbeſt etwas reſolviret vnd geſchwaͤcht werden/ vorab die jenigen/ welche mit dem Lendenſtein/ Colica vnd Podagra beladen ſind.
Dritter Theil.
Wie ſich Bade Gaͤſte zum Bade mit bequemen vnd nuͤtzlichen Ertzneyen verſehen/ Auch wie man den Zufaͤllen koͤmlich begegnen vnd abehelffen ſolle.
ES finden ſich offte mancherley Kranck heiten vnd zufaͤlle im Warmen Bade/ entweder das der Leib zuvor nicht wol gereiniget vnd darzu præpariret worden ſey.
Oder/ daß das Bad vnordentlich gebraucht worden.
Oder auch/ das man ſich vbel in der Diæta gehalten habe.
Solche das Bad mit jhrer Wirckung verhindern.
Derowegen wie ſolchen abezuhelffen/ kuͤrtzlicher Bericht ſol erfolgen.
Hauptwehe von Hitze.
Begegnet offt denen/ ſo hitziger Natur/ ein feuchte vnd hitzig Gehirne haben/ Jtem/ welchen der Schwefel Geruch zu wieder iſt/ Auch welche zu Heiſſe Wannen brauchen/ vber die zeit im Brunnen ſitzen/ oder ſich mit hitzigem Getraͤncke vberladen.
Es kan auch entſtehen aus vbriger Galle/ ſo in Magen fehret/ vber ſich daͤmpffet/ das Haͤupt beſchweret/ vnd die Adern erfuͤllet/ welche an der Hirnſchale aukloffen/ vnd Wehetagen gebaͤhren.
Euſſerlich werden gebraucht vmb die Stirne geſchlagen:
Roſen Waſſer/ Seeblumen Waſſer/ Holderbluͤt Waſſer Haarweidenbluͤtt Waſſer/ Roſen Eſſig/ Graßnaͤglin- Eſſig/ Roſenoͤhle/ Violenoͤhle/ Seeblumen Oehle/ Roſenſaͤlblin/ Papelſalbe/ die Stirne vnd Naſehoͤler damit beſtrichen/ oder durch ein duppel Tuͤchlin auffgeleget.
Ein Vmbſchlag zum Haͤupte.
℞.
Roſenwaſſer/ Seeblumenwaſſer/ jedes 3. Loth.
Maͤyenbluͤmlin Waſſer 2. Loth.
Roſen Oehle 2. Loth.
Roſen Eſſig 1. Loth.
Campffer 3. Graͤn.
Wol vermiſchet/ Tuͤchlin darinn genetzet/ außgedruckt/ vnd dreyfach auff die Stirne gebunden.
Wer da wil mag darunter thun Gelben Sandel/ Roſenwurtz/ jedes ein halb quent/ vnd ein Eyerklar.
Jnnerlich ſind dienſtlich genoſſen/ Roſen Zucker/ Violen Zucker/ Graßneglin- Zucker/ Eingemachte Quitten/ Eingemachte Wegewartwurtz.
Nach dem Eſſen brauche man Quitten Latwerge/ Quitten Safft/ gebratene Byren mit Aniß beſtreuet/ Vberzogen Coriander/ Biſcotten/ ꝛc.
Damit die Speiſe nicht ins Haͤupt Daͤmpffe.
Wolte es darvon nicht weichen/ der Leib verſtopffet were/ vnd die Galle vberſluͤſſig/ enthalte man ſich etliche Tage des Bades/ vnd brauche friſche ausgezogene Caſſien, oder Dia Prunis lenitivi 1. Loth/ des Morgends nuͤchtern eine Stunde zwo vor der Mahlzeit.
Oder trincket das traͤncklin drey Stunden vor der Mahlzeit.
℞.
Außerleſene Rhabarbara Эiiij. Camelßhew Эj. ſtoſſet es groͤblecht/ laſſet es in 5. Loth Endivien Waſſer/ drey Stunden an eim warmen Orthe eingebeitzet ſtehen/ darnach beym Feuer auffwallen/ endlich ſtarck außdrucken/ durch ein duͤnnes Tuͤchlin ſeigen.
Zerlaſſet vnter vier Loth/ Mannæ aus Calabria 2. Lot/ Laxirenden Rofenſafft j. Lot/ vermiſchet es wol/ vnd Trincket es des Morgends nuͤchtern warm.
Hierzu dienen auch die pillen Aloephanginæ, ex Aloe Roſata, de Rhabarbaro, deß Morgends oder zu Nachte vorm Eſſen ein Quintlin verſchlungen.
Hauptwehe von Phlegmate oder kalter Vrſache.
Dieſes wird vervrſachet aus kalten Feuchten/ welche durch das Bad rege gemacht worden/ in dem es vorm Gebrauch deß Bades nicht genungſam gereiniget worden.
Betonien Syrup/ è Stechade, de Agarico, Oxymel.
Scilliticum.
Muſcatnuß- Waſſer/ Kalmes/ Mayron/ Maͤyenbluͤmlin/ Lavandel/ Betonien/ Roßmarin/ Fenchel oder Anißwaſſer/ bloß oder mit den Syrupis vermiſcht getruncken.
Ein Digerir Traͤncklin.
℞.
Betonienwaſſer/ Meyronwaſſer jedes 8. Loth.
Syr. è ſucc.
Betonicæ 4. Loth.
Oxymellis Scillitici 2. Loth./ Miſc. auff 3. mahl.
Betonienkraut in Wein geſotten/ vnd ein par Tage getruncken.
Das Haupt reinigen.
Pillulæ Aureæ, de Hiera cum Agarico, Cochiæ.
Sine quibus, Ein Ʒj. mehr oder weniger dieſer einfach oder vermiſcht genomen/ deß Morgends fruͤe eine Stunde Vier vor der Mahlzeit/ in eim Loͤffel Wein/ oder bequemen Waſſer.
Oder brauchet.
Pulv.
Mechoacæ electiſſimæ Ʒ j. Zingalbi gr. vj. Miſc.
Jn einem vngeſaltzenen nicht feiſten Huͤnerſuͤpplin zertrieben/ fruͤe genuͤtzet.
Species Diaturbith cum Rhabarbaro.
Dia Carthami Ʒ j.
Das feuchte vnd kalte Gehirn ſtaͤrcken.
Eingemachter Kalmes/ Gruͤner Chineſer Jngwer/ Jndianiſche Muſcatennuͤſſe/ Electuarium Diacorum.
Kuͤchlin.
Diambræ/ Diamoſchi/ Dia- Margariton. cal. Aromat.
Roſ.
Gabrielis/ Manus Chriſti perlatæ mit Aniß/ Fenchel/ Ziemet/ Boͤrnſtein Oehle/ oder von dem Kalmes Ertract bereitet.
Confect von Berg Seſel/ Cubeben/ Coriander/ Fenchel/ Aniß/ vberzogen Lavandelbluͤt vnd Mayron Knoͤſplin.
Theriaca Andromachi oder Mithridatium ein Quintlin in warmen Wein getruncken/ vnd darauff geſchwitzet.
Roßmarin/ Meyron/ Lavandel/ Salbey/ Betonienbluͤt Zucker.
Herrliche Haupt Morſellen.
℞.
Nuc. moſch. ſacch.
Candi incruſt.
Ʒ ijs.
Sacchari albiſſimi præp. Э ij.
Cubebarum Э j. flor Lavand: gr. vij.
Ol Majoranæ deſtill. gutt. vj.
Ambræ griſeæ gr. iiij.
Sacch. albiſ. aq. Cin.
& fl. Lil. Conval. ſolut. ℥ v, fingantur Morſuli.
Euſſerlich in die Naſeloͤcher vnd an die Stiene/ auch ins Genicke geſtriechen ſeind nuͤtzlich/ Muſcatnuß Oele/ Meyron/ Rauten/ Lavandel/ Camillen/ Lohr Oehle.
Jtem/ Roßmarin Balſam/ Lavandel/ Mußcatenblum/ Boͤrnſtein Balſam/ Alabaſter Saͤlblin/ ꝛc.
Ein koͤſtlich Haupt Pulver/ auff den Wirbel geſtreuet vnd angerieben/ erwermet das kalte Gehirn/ trucknet aus die Fluͤſſe/ ſtaͤrcket das Gedaͤchtnuͤs.
℞.
Roſmarini electi, Xyloaloes opt.
Stechad.
Aarab.
Majoran.
Storacis calam.
Ladani puriß.
Macis, Spodij, Corall. rub. præp. an. Э j s.
Moſchi gr. vij. Ambræ gr. ij. Miſc.
f. pulvis ſubtiliſſimus.
Schwindel.
Kompt gemein von Duͤnſten/ ſo das Haͤupt fuͤllen/ auch bißweilen von kalter Matery.
Ein Traͤncklin von den Radicibus Pæonię Scorzonerę Diptamni albi: Salviâ, Iva Artheticâ, Roſmarino, Euphraſia, Stechade Arabico, &c. bereitet.
Cum Syr. è corticibus Citrij lieblich gemacht/ fruͤe vnd Abends getruncken.
Purgantia: Pill.
Maſtichinæ, Aureæ, è Succino, Hieræ cum Agarico.
Rotulæ Extractionis Rhabarbari.
Diſtillirte Waſſer/ Schwartz Vogel Kirſchen Waſſer/ Lindenbluͤt/ Maͤyenbluͤmlin/ Pœonien/ Muſcatnuͤß/ Guͤlden Carfunckel Waſſer angeſtrichen oder Getruncken.
Von Eingemachten Sachen.
Scorzonera Wurtz/ Citrinat/ Jndianiſch Muſcatnuß/ Candiſirte Muſcatnuͤß/ vberzogene Cubeben/ Silermontan.
Saͤffte oder Syrup.
Pœonienbluͤt Syrup/ Graßneglin Safft/ Citronſchalen Safft/ Pœonien Extract/ Tinctura Corallorum, &c.
Eingemacht Blumen Zucker/ von Roßmarin/ Graßneglin/ Meyron/ Augentroſt/ Salbey/ Meliſſen/ Lavandel/ Pœonienbluͤt/ ꝛc.
Zucker Kuͤchlin/ Rotulæ Di Aniſi, Dia Margarit. frig. Di Ambræ, Pleres Archotici, Manus Chriſti perlatæ cum ol.
Aniſi, Chamæmel vel Succini.
Kuͤmmel in Eſſig gebeitzet drey Tage/ wieder gedoͤrret/ vnd ſo man wil Schlaffen gehen/ ein wenig im Munde gekaͤuet/ vnd denn eingeſchlungen.
Treſeney vorn Schwindel.
℞. Rad.
Pœoniæ, Scorzoner.
Nuc. moſchatæ an.
Ʒ j.
Macis aceto macerat.
Ʒ j. s.
Sem. Aniſ.
Fœniculi an. Э ij.
Succini albiß.
Viſci quercini,
Sem. Pœon. excort.
Cardam. an. Эj. s.
Cubebarum, Galangæ. flor, Anthos.
Doronici Rom.
Tormentill. an. Эj.
Sacchari albiß.
℥ vj. f. tragæa.
Morgends vnd Abends/ jedes mahl/ ſo viel man mit dreyen Fingern faſſen kan/ eingenommen.
Morſellen vorn Schwindel.
℞. Cubebarum el.
Ʒ j. s.
Macis aceto macerat. Э j. s.
floſculor. Majoranæ Э j.
Sacch. albiß. aq. Meliß. & flor.
Liliorum Convallium ſol. ℥ vj.
Ol. Nuc. moſch. deſtill. gutt.
ij.
Cinnam. gutt.
iij.
Aniſi gutt. iiij. Miſc. fiant. Morſ.
Darvon kan man fruͤe vnd nach Mittage vorm Bade eines nieſſen.
Auswendig ſol man brauchen.
Jns Genicke ein Saͤcklin von ſchwartzem Kuͤmmel legen/ oder auch Eiſenkraut vnd Schoͤllkraut auffbinden.
Die Stirne vnd Schlaͤffe/ auch Naſenhoͤler beſtreiche man mit Koͤrfelkraut Waſſer/ oder Camillen vnd Rauten Balſam.
Es ſind zu meiden hitzige/ ſehr gewuͤrtzte vnd auffdaͤmpffende Speiſen/ auch ſtarck getraͤncke/ vnd alles was ſehr fuͤllet.
Auffs Eſſen ſchliſſen den Magen/ etwas von Kaͤyſersbrodt/ Coriander/ Fenchel oder Aniß vberzogen/ genoſſen.
Der Schlag.
Wo fern ſichs zutruͤge/ das der Menſch Sinn vnd Vernunfft verliere/ vnd kein Glied regen koͤndte/ wie dann zuweilen geſchiecht/ Sol man jhm als bald mit einem Suppoſitorio/ oder ſcharffen Clieſtier den Leib eroͤffnen/ die Euſſerſten Glieder Hende vnd Fuͤſſe harte reiben/ mit truckenen Haͤnden/ warmen Tuͤchern/ zuvor mit Boͤrnſtein beraͤuchert/ oder mit Wein/ Muſcateller/ darinnen Lavandel/ Raute/ Stæchas/ Bibergeil/ Senff erwallet.
Das Genicke vnd Ruͤckgrad mit dem Ol. Laurino, è Caſtoreo, Rutæ, Philoſophorum oder Euphorbij Warm ſchmieren vnd wol einreiben.
Den Wirbel/ die Schlaͤffe/ Naſenhoͤler mit dem Vnguento Apoplectico/ Boͤrnſtein oder Lavandel Balſam beſtreichen.
Jnnerlich ſol man brauchen Pillulas Cochias oder Fœtidas cum oxymelle Scillitico oder Oxymelle Helleborato zertrieben/ mit einm Loͤffel eingiſſen.
ſelbluͤmlin/ Maͤyenbluͤmlin/ Pœonienbluͤt Zucker.
Kuͤchlin/ Di Ambræ, Dia Moſchi, Dia Galangæ, Pleres Archotic.
Manus Chriſti perlata, cum ol. Succini.
Morſuli in Paralyſi.
℞. Spec.
Dia Moſchi dulc.
Ʒ ij.
Succini albiß. præp. Э ij.
Conſerv. flor. Lavand.
Ʒ j. s.
Extract.
Pœoniæ Эj.
Ol. Succini gutt. v
Sacch. albiß.
aq Salviæ & flor. Paralyſ. diſſ ℥ vj. f. Morſul.
Nachm Bade wird man die Lahmen Glieder mit einem rauhen warmen Tuche wol reiben/ darnach mit folgenden Oehlen oder Salben ſchmieren.
Bibergeil Oele/ Narden Oehle/ Lorber Oehle/ Fuchß Oehle/ Ziegel Oehle/ Moſchel Oehle:
Wild Katzen- Schmaltz/ Fuchß Schmaltz/ Biberſchmaltz/ Vnguent.
Arrogonis, Martiato, Alabæſtrino.
Ein Saͤlblin vor die Laͤhme der Glieder.
℞. Vnguent.
Arrogonis ℥ ij
Ol. Euphorbij, Caſtorei an.
℥ ß.
Laurini Ʒ ij.
Spicæ, Petrolei an.
Ʒ j.
Axung.
Cati ſylv.
Ʒ ij. s.
Spiritus Juniperi q. s. Coq. ad
Unguenti conſiſtentiam.
Zittern der Glieder.
Darfuͤr werden gebraucht Pill.
Hieræ cum Agarico, de Henzoino.
Roßmarin/ Salbey/ Betonien/ Eiſop/ Maͤyenbluͤmlin/ Stechasblumen in Wein gekochet vnd getruncken/ auch vntern Speiſen gebrauchet.
Das weiſſe Glaͤder ſtaͤrcken Salbey Wein/ Maͤyenbluͤmlin Safft vnd Waſſer/ Roßmarin Waſſer/ Lavandelbluͤth Waſſer/ Carfunckel Waſſer/ Muſcatnuß- Waſſer genuͤtzet.
Eingemachter Kalmes/ Ackermanßlatwerge/ Salbey/ Roßmarinbluͤt/ Eiſopblumen Zucker/ Amber Kuͤchlin.
Euſſerlich ſind behuͤlflich nachm Bade die Glieder mit warmen Tuͤchern/ darein der Rauch von Boͤrnſtein/ Weirauch/ Maſtir oder Paradißholtz gefangen/ wol gerieben.
Olea zum ſchmieren: Coſtinum, Nardinum, Caſtorei, Lumbricorum terreſtrium, Liliorum Convallium.
Salviæ, Roſmarini, Balſamus Lavandulæ, Succini, &c.
Catarrhi, Fluͤſſe.
Wo dieſe vberfluͤſſig verhanden/ vñ ſtarck anhalten/ ſol das Haupt offte gereiniget/ vnd mit tauglichen Artzneyen geſtaͤrcket vnd verſehen werden/ Als da ſind: Mayron- Waſſer/ Meliſſen/ Polcy/ Fenchel/ Muſcatennuß/ Aniß Waſſer.
Syrupi: è Betonica, Meliſſa, corticibus Citrij, è Stechade: Oximel compotum, Scilliticum.
Purgantia: Electuar.
Diaturbith cum Rhabarb.
Diaphænic.
Phlegmagogum noſtrum, Hiera noſtra, Balſamus noſter Aloeticus.
Pillulæ Aſſajareth, Sine Quibus, Aureæ, Aloephanginæ.
Extractum Panchymagogum, Mechoacæ, Agarici, &c.
Roborantra.
Guͤlden Salbey Waſſer/ Muſcatennuß Waſſer/ Kalmes Waſſer/ Spiritus Lavandulæ, &c.
Eingemacht Blumen Zucker/ von Salbey/ Meliſſen/ Betonien/ Augentroſt/ Roßmarinbluſt/ Meyron.
Eingemachter Kalmes/ Gruͤner Jndianiſcher Jngwer/ Muſcatnuß.
Kuͤchlin/ Diambræ, Aromatici Roſati, von Galgan/ Kalmes/ Paradyßholtz Extract, Aniß oder Fenchel Oehle.
Fluß Morſellen.
R. Conſervæ Roſarum. ℥ j.
Coriandr. præp.
Ʒ ij.
Nuc. moſch.
Olibani an.
Ʒ j. s.
Cubebarum,
Cornu Cervi præp. an. Э j. s.
Sacch. aq. Roſar.
& Cinnam.
ſoluti ℥ jx. fiant Morluli.
Schwartzer Kuͤmmel in ein Seiden Tuͤchlin gebunden vnd offte daran gerochen.
Jtem/ das Hauptpulver oben verzeichnet taͤglichen auff den Wirbel gerieben.
Meyron Balſam/ Roßmarin/ Lavandel oder Muſcaten Balſam in die Naſenhoͤler geſtriechen.
Catarrhus ſuffocativus, Erſtoͤckender Fluß.
Geſchehe es/ daß aus ſtarckem vnordentlichem Baden oder vnſtettem Wetter die Fluͤſſe haͤuffig in die Lunge fielen/ vnd den Menſchen gleichſam wolten erſtoͤcken/ welches ſich dann bißweilen in fluͤſſigen Naturen/ die nicht wol gereiniget worden/ zutreget/ die ſollen ſich deß Bades etliche Tage enthalten/ vnd durch brauch nuͤtzlicher Ertzneyen dem Catarrho ſteuren.
Jſt der Leib geſchloſſen/ ſol er als baldt durch ein Stuelzaͤpfflin lindes Clieſtier oder dienſtliches Confect/ als da ſind Electuarium Lenitivum, Dia Catholicon/ eroͤffnet werden.
Die Euſſerlichen Glieder/ Arme vnd Schenckel mit einem warmen Tuche harte reiben/ binden vnd wieder auffbinden.
Auffn Wirbel des Haͤupts/ lege man ein Pflaͤſterlin von Sauerteig/ Boͤrnſtein/ Weyrauch vnd Bolo Armeno zubereitet/ vnd auff ein duͤckes Tuͤchlin geſtriechen: Oder folgends Pflaͤſterlin.
R. Picis Navalis,
Maſticis, Thuris,
Ammoniaci an.
Ʒ j.
Emplaſt. contra Rupturam Ʒ ij.
Nuc. moſch Эj. s Miſc. ſ. maſſa.
Jnnerlich machen Lufft vnd foͤdern den Außwurff.
Zimet waſſer mit Wein diſtilliret.
Alantwurtzwaſſer/ Bibenellwaſſer.
Aq. vitę aurea gar ein wenig geſchlungen.
Syrupus è Praſſio, Card benedicti, Conſervationis Zingiberis.
Oxymel Scilliticum, Lohoch è Scilla, Lohoch ad Aſthma.
Extracta Enulæ, Ireos, Acori veri, Galangæ.
Eingemachte Bibenellwurtz/ Alantwurtz/ Jngwer/ Kalmes/ Manus Chriſti mit Zimet/ Boͤrnſtein/ oder Kalmes Oehle
Die Bruſt wird man ſchmieren mit dem oleo Irino, Dillen/ Camillen vnd Eiſop- Oehle.
Jſt der Fluß ſubtile vnd ſcharff/ iſt erſprießlichen ein Roſenzucker mit Rothen zuberetteten Corallen vermiſchet/ zu Nachte in Mund genomen/ vnd bey mehlichen hienunter verſchlungen.
Seitenſtechen.
Wo fern die Perſon Bluttreich vnd gewohnet/ ſol man jhr als bald/ an dem andern Arm die Lung Ader eroͤffnen laſſen/ doch das der Leib zuvor mit einem Loth ausgezogener Caſſien/ darunter Gr. v. Cardobenedicten Extract vermiſchet/ oder mit einer Manna 2. Loth in eim Huͤnerbruͤlin zerlaſſen/ oder einem linden Clieſtier eroͤffnet worden ſey.
Kleine Papeln/ Camillenblumen vnd Stein Klee in Waſſer oder Milch gekocht/ durchgeſeihet/ mit Saffran gewuͤrtzet/ in eine Schweinesblaſe gegoſſen/ vnd die Seite darmit gebaͤhet.
Darnach mit Violen/ Weiß Lilgen/ Camillen/ oder Stein Klee Oehle/ Vnguento Reſumtivo, ſeu Dialthæas fein linde geſchmieret/ vnd mit einem weichen warmen Tuͤchlin bedecket/ lindert die Wehetagen vnd zertheilet die geſamlete materiam.
Jnnerlich dienen Cardobenedicten Waſſer/ Mariendiſtel Waſſer/ Scabioſenkraut/ Koͤrfelkraut/ Borragen/ Blaw Lilgen/ Brandtlattich Waſſer/ bloß oder mit folgenden Saͤfften vermiſchet.
Syrupus è Iujubis, è Carduo benedicto,
e ſucco Violarum, è Capill.
Veneris.
Julepus Violarum.
Extractum Cardui benedicti.
Huſten.
Wo der Leib verſchloſſen/ eroͤffnen denſelbigen/ ausgezogene Caſſien/ Manna Calabrina, Laxir Roſinlin/ Pulv.
Dia Senæ j. quentlin in eim Huͤner Suͤplin gebrauchet/ pulv. Mechoacæ.
Syrupi è ſucc.
Violarum, è Iujubis, è Farfara, è Praſſio, è Hyſſopo, Iulepus Violatus, Enulatus.
Aquæ: Aniſi, Fœniculi, Betonicæ, Capill, Veneris, Cerefolij, Enulæ.
Lohoch Sanum, de Dono, è Paſſulis.
Eingemachter Jngwer/ Kalmes/ Alantwurtz.
Borragen/ Eiſop/ Violen/ Betonienbluͤt- Zucker.
Ein Bruſt Traͤncklin.
Nemet Suͤſſeholtz ein halb Lot.
Kleine Roſinlin anderthalb Lot.
Friſche Feigen no. iiij.
Rothe Bruſtbeerlin no. x.
Betonien Bletter/
Eiſop/ Frawenhaar/
Fenchel kraut/ jedes ein handvoll.
Hertzbluͤmlin jeder ein klein Handvoll.
Aniß Samen ein halb Lot.
Kalmes anderthalb quent.
Dieſe alleſambt in Waſſer geſotten/ darnach durchgeſiegen.
Darvon anderthalb Pſund genommen/ darunter vermiſchet Zucker Cand 4. Lot/ Abends vnd Morgends warm getruncken.
Rotulæ DiaIreos, Dia Penidij, Dia Lohoch Sani & experti, Troch.
è Bolo, Bechiæ albæ.
Außwendig die Bruſt vnd Seiten warm geſchmieret mit ſuͤſſem Mandel Oel/ Camillen/ weiß Lilgen/ Dillen Oehle/ Kaphuͤner Schmaltz/ Bruſtſaͤlblin/ Vnguento Dialthæas, vnd warm gedecket/ bringet auch Milterung.
Doch iſt zumercken/ daß dieſe erzehlte Mittel nach gelegenheit der Vrſache ſollen geendert werden/ nach dem ſie kalt oder hitzig/ ſcharſſ/ duͤnne oder zaͤhe vnd verſaltzen.
Erbrechen vnd Vnwillen deß Magens.
Jſt er vnrein mit Schleim vnd Galle erfuͤllet/ ſol er gereiniget/ ſo er ſchwach/ geſtaͤrcket werden.
Pillalæ: Stomachicæ, de Aloe Roſata, de Hiera cum Agarico, Maſtichinæ, Ante & poſt Cibum, Extract.
Catholicon.
Den Magen ſtaͤrcken.
Syrupi è Mentha compoſ.
è ſucco Granatorum, de Abſinthio, è Myrtillis compoſ.
è ſucco Cydoniorum.
Nuces moſchar. conditæ, Cydonia códita, Mirobalani, Chebuli conditi, Acorus Conditus, Cort. Arantiar. cond.
Aq. Zedoariæ Calami aromat.
Caryophyllorum, Menthæ, Abſinthij, Majoranæ.
Extract.
Menthæ, Abſinthij, Acori, Zedoariæ,
Dia Cydonites aromaticum, Dia Corallium, Magiſterium Corallorum, Tinctura Corallorum
Zitwer/ Kalmes/ Negelin Kuͤchlin.
Außwendig dienen: Oleum Cydoniorum, Nuc. moſchatæ, Abſinthii, Maſtichinum, Balſamus Abſinthii, Nuc. moſch.
Zedoariæ, Caryophyllorum, Arantiarum.
Emplaſtrum è Maſtice, è Takamahaca, è cruſta Panis.
Ein Magen Saͤcklin.
Nehmet Wermuth Koͤrner/ Meyron/ Krauſemuͤntzen Myrtenbletter/ Rote Roſen/ jedes ein wenig/ Wilde Galgan/ eine Mußcatnuß/ Negelin ein halben Schilling/ Alles groͤblecht geſtoſſen/ in ein Saͤcklin genehet/ durchreihet/ darnach mit Rothem Wein angefeuchtet/ vnd auff den Magen geleget.
Magenwehe.
Roͤmiſche Camillenblumen/ Albkraut/ Meliſſen vnd Metterkraut/ jedes ein wenig vermiſcht/ in ein Saͤcklin genehet/ vnd auff dem Magen getragen.
Wermuth Oehle/ Camillen Oehle/ Narden Oehle/ Neglin Oehle/ darmit vorm Eſſen den Magen geſchmieret.
Syrup von Citronſchalen/ Wermuth/ Krauſemuͤntze.
Von den Oehlen ein troͤpflin 2. 3. in Wein gebrauchet/ als da ſind/ Aniß/ Fenchel/ Kuͤmmel/ Zitwer/ Pomerantz Schalen oder Negelin Oehle.
Von Gebrandten Waſſern ſind dienſtlich/ Meliſſen Waſſer/ Kalmes/ Zitwer Waſſer/ Tugend Waſſer.
Kuͤmmel/ Negelin/ Ziemet Kuͤchlin/ die weiſſen Magen Morſellen Roſen Pillen/ Aloes Balſam.
Magen Treſeney von Conficirten Coriander/ Aniß/ Fenchel/ Carvi geſtoſſen/ auff ein Schnittlin geroͤſtet Brot in Muſcateller angefeuchtet/ auff das Eſſen genoſſen.
Wermuth Wein vnter der Mahlzeit ein Becherlin voll getruncken.
Vnluſt zum Eſſen.
Luſt zum Eſſen erwecken die Roſen Pillen/ derer Э j. zu Abends vorm Abend Eſſen verſchlungen.
Eiſop/ Meyron/ oder Roͤmiſche Salbey beim Fleiſche gekochet/ Roͤmiſche Wermut/ Meliſſen, Hirſchzunge oder Citronſchalen in Wein gehencket/ vnd darvon getruncken.
Oliven/ Capperlin im Eſſig mit Baum- Oehle genoſſen zur Speiſe.
Citron duͤnne ſcheiblecht geſchnieten mit Zucker beſtrewet/ vnd zum Bratens genoſſen/ Artiſchocken.
Eingemachte Sauerampffer Beerlin/ Johannis Beerlin.
Quittenſafft/ Saͤuerlechte Curon Morſellen.
Spiritus Vitrioli deſſen ein troͤpſlin 3. in eim Loͤffel Wein genuͤtzet.
Vbriger Durſt.
Huͤner Suͤplin oder Fleiſch Suppen/ darinnen Endivien/ Sauerampff oder Lactuca gekochet worden.
Gerſten Suͤplin mit Quitten Safft oder Agreſt bereitet.
Sailer Oepffel Muͤßlin/ ſauer Granat- Oepffel/ Citronen/ ſauer Pomerantzen.
Erdbeeren mit Wein abgewaſchen/ vnd mit Zucker beſtreuet/ Saure Kirſchen/ Weichſeln.
Eingemachte Berberes/ Johannesbeerlin/ Weichſel/ Wegewartwurtz.
Salfen von Sauerampff vnd Brunnen Kreſſen mit Eſſig gerieben.
Sauerampff/ Citronen/ Agreſt Safft Kirſchſafft Quitten Safft/ Berberes Kuͤchlin/ Ribes Kuͤchlin/ ꝛc.
Ein Juleb vorn Durſt.
R. Sauerampffwaſſer/ Endivienwaſſer jedes ℔ j.
Roſen Juleb ℥ iij. Citron Safft j.
Spiritus Vitrioli gutt. vj. Miſc.
Ohnmacht.
Jſt ein geſchwinder vnd ploͤtzlicher Zufall/ welcher nicht verzug leiden wil.
Koͤmmet zuweilen von dem ſtarcken Schweffelichten Geruch/ der mancher Natur gantz vnd gar zuwieder iſt.
Findet ſichs offte vnd gemein/ iſt der beſte Raht/ man ſtelle das Baden gar ein.
Denn die Natur leſſet ſich nicht zwingen.
Mannichmahl entſtehet ſie aus langem Baden/ wenn man lange vber die Zeit im Brunnen verharret/ oder deß Morgends nuͤchtern mit leerem Leibe einſitzet/ oder bald auffs Eſſen mit vollem Leibe Badet.
Offtermahlen verurſachet ſie das Mutterlin/ welches ſich auffblaͤhet/ vnd durch die Duͤnſte ſo vberſich ſteigen/ das Hertz betruͤbet.
Die euſſerlichen Glieder ſol man als bald mit warmen Tuͤchern reiben.
Die Naſenhoͤler/ Pulſe/ vnd das Hertzgruͤblin mit Citron/ Ziemet/ Neglin/ Rauten/ Muſcatbluͤt Balſam beſtreichen/ oder mit kraͤfftigen Waſſern anfeuchten/ als ſind Tugend- Waſſer/ Guͤlden Carfunckel Waſſer/ Ziemet Waſſer/ Maͤyenbluͤmlin Waſſer/ Lavandel/ Rauten/ Roſen Waſſer.
Jtem Lavandel/ Graßnegelin/ Zitwer/ Roſen/ Meienbluͤmlin Eſſig.
Ein Krafft Waͤſſerlin vor Ohnmacht.
℞. Aq. flor. Lilij Conval.
Roſarum an.
℥ ij.
virtutis ℥ j.
Vini Malvatici, Aceti Rubi Idæi
an.
Ʒ ij.
Spec. Cordial. temperat.
Letitiæ Gal. an. Э j. s.
Miſc. f. Hertzwaͤſſerlin zum aufflegen.
Jnnerlich zugebrauchen.
Erquicken das matte Hertze/ ein wenig in eim Loͤffel eingefloͤſſet oder getruncken.
Guͤlden Carfunck elwaſſer/ Zitwerwaſſer.
Tugendwaſſer/ Zimetwaſſer/ Caphaunenwaſſer.
Neglinwaſſer/ Citronwaſſer.
Citronſafft/ Graßnegelinſafft/ Blaw Violenſafft.
Roſen Zucker Sauerampff Zucker eingemacht Citronbluͤt.
Kermeſin Latwerge einer Erbes gros in eim Graßnegelin/ oder Berberis Safft genommen.
Perlen Kuͤchlin mit Zimet oder Neglin Oehle.
Corallen Kuͤchlin/ Citron Morſellen/ Marzepan.
Weißbrot ein ſchnitlin in Muſcateller gefeuchtet/ in Mund genommen vnd geſſen.
Guͤlden Hertz Puͤl verlin.
R. Margaritar. elect. præp. Э ij.
Corall. rub. præp.
Hyacinthi præp. an. Э j. s.
Oß. è corde Cervi no. iij.
Unicornu el. veri gr. vij.
Lap.
Bezoar Perſici gr. v.
fol.
Auri fini no. vj
Sach. Cand. Cryſtall Ʒ ij.
Miſc. f. omn. pulvis.
Von dieſem eine Meſſerſpitz voll in einem Loͤffelvoll Caphaunen oder Ziemetwaſſer genoſſen/ iſt eine vberaus kraͤfftige Hertzſtaͤrckung.
Koͤmmet die Ohnmacht aus leere des Magens/ vnd der nuͤchterne Magen das Bad nicht ertragen kan/ ſol man zuvor ein Huͤner Suͤplin oder ein weich geſotten Ey Eſſen/ oder von einem Marzepan/ oder von Morſellen etwas nieſſen/ ſo wird dieſer geſteuret werden.
Wird ſie verurſachet/ von der Mutter/ ſind alle wolriechende Sachen zu meiden/ vnd ſol an ſtatt derſelbigen einen Loffel Meliſſen oder Zitwer Waſſer gebrauchet werden/ vnd Bibergeil oder Rauten- Balſam vor die Naſe halten.
Darvon folgends weiter wird meldung geſchehen.
Hitzige Leber vnd Nieren.
Wo dieſe vermercket werden/ ſol man ſich gewuͤrtzter Speiſen/ ſtarck es/ hitzigen Weines enthalten/ vnd mit dem Baden eine maſſe treffen.
Duͤnne durchgeſchlagene Gerſten- Graͤuplin Suppen mit Agreſt oder Roſen- Eſſig.
Huͤner vnd Fleiſch Suppen/ darinnen Borragen/ Lactuca Sauerampff/ Peterlin auffgeſotten.
Geriebene Suͤpplin oder Emulſa von den Vier kuͤlenden groſſen Samen/ Salade Saamen/ weiſſen Mohen/ wo der ſchlaff vnruhig/ mit Sauerampff/ Borragen/ Endivien/ Roſenwaſſer/ vnd mit Roſen oder Violen Juleb abgeſuͤſſet.
Junge Huͤner in Kreuſel oder Weinbeeren gekochet.
Muͤßlin von Moͤlten/ Spinet/ Spargel.
Citronen/ Lemonien/ Sauer Granaten/ Erdbeeren/ Hindbeeren/ ſaure Kirſchen/ Vngriſche Pflaumen/ Prunella de Prunellis gekochet vnd genoſſen.
Salade von Spargeln/ Hopffen/ Wegewart/ Endivien/ Borragenblumen/ Pimpernelle/ Lactucæ Romanæ caules muria condîti.
Eintuncke von Sauerampff/ von Johannis Beerlinſaffte/ Berberesſafft/ Roſen vnd Hindbeeren Eſſig/ Blaw Violen Eſſig.
Pimpernelle oder Hirſchzunge ins Bier oder Wein geleget/ vnd darvon getruncken.
Von Ertzneyen ſind zuerwehlen:
Rhabarbarum condîtum.
Rotulæ Extractionis Rhabarbari.
Syrupus è Cichorio cum Rhabarbaro, Roſatus ſolutivus, è Tribus, è ſucco Endiviæ, è ſucc.
Granatorum, Acetoſ. Citrij.
Rob Fragorum, Ribium, Berberorum, Cydoniorum.
Aquæ Borraginis, Endiviæ, Scolopendrij, Epaticæ, Nenupharis, Roſarum.
Condita: Radices, Cichorij, Taraxaconis, Lactuca Romana, Ribes, Berberes.
Conſervæ Aceroſellæ, flor. Citrij, Roſarum, Nenupharis, Violarum.
Rotulæ Diatrionſantalωn, Roſatæ Novellæ, Manus Chriſti perlatæ acidulæ, Morſuli Dia Citrij, Berberorum.
Tragæa.
R. Sem. Lactucæ, Portulacæ, Cucurbitæ, Melonum,
Papav. albi an.
Ʒ j. Cinnam. el. Ʒ ij.
Liquiritiæ purg Э j. ß.
Corall. rub. præp.
Corn.
Cerv. uſt. præpar. an. Э i j.
Sacch.
Roſ. tab.
℔ s.
Miſc. Vtatur manè & veſperi, ante Cibum.
Außwendig iſt laulecht das Leberwaſſer mit doppelten Tuͤchlin ausgedruckt auffzulegen.
R. Aq. Endivię, Hepaticę, an.
℥ iij. s. Roſarum ℥ ij.
Spec.
pro Epithemate Hepatis Ʒ j. s.
Camphoræ gr. iiij. Miſc. fiat Leberwaſſer.
Cerotum Santalinum, Myrtinum.
Vnguentum Roſatum Meſ.
Infrigidantis Gal.
Violatum Iouberti.
Ol. Roſarum, Nenupharin, Violarum.
Verſtopffung des Leibes.
So der Leib nicht wolte offen bleiben/ vnd vber die Zeit verſchloſſen were/ ſol er mit der folgenden einem eroͤffnet vnd offen gehalten werden.
Fleiſch oder Huͤnerbruͤlin/ darinnen kleine Papeln/ Blaw Violkraut/ Kohl oder Mangolt gekochet worden.
Eine Feige oder Dreye zum anfang der Mahlzeit in einer Huͤner Suppe genoſſen.
Erbesbruͤlin oder Huͤner Suͤplin mit Roſinlin/ darinnen ein par Eyes dotter zertrieben.
Muͤßlin von zarten jungen Papeln/ Borragen/ Spinet/ ꝛc.
Baum Oehle vnd ſuͤſſe Mandel Oehle vnter den Suͤplin gebrauchet.
Stulzaͤpfflin von Honig oder Seiffe/ Knoͤſplin von einem Eyesdotter vnd Saltz.
Manna 2. Loth in eim Huͤner Suͤplin zerlaſſen vnd getruncken.
Ausgezogene Caſſien j. Loth kurtz vor der Malzeit genoſſen.
Vnſer Laxir Roſinlin ein Loͤffel voll vor der Mahlzeit eingenommen.
Confectio Aniſi laxativi Ʒ ij geſſen.
Ein gemein Hauß Clyſtier.
℞.
Kleine Papeln/ Haackenſchar/ blau Violkraut jedes M. j.
Dillenbluͤt/ Hermel/ jedes ein kleine Handvoll.
Pſlaumen no. vj.
Carvi j. quent.
Warmen Brunnen/ oder feiſter vngeſaltzener Huͤnerbruͤe ℔ ij. Kochet es biß zu einer ℔ j.
Durchgefiegen/ miſchet darunter Tomas Zucker ℥ j.
Baum Oehle 2. Loͤffel voll.
Saltz gar wenig f. Enema.
Durchlauff.
Dieſer ſol nicht bald geſtopfft werden.
Denn vielfaͤltig geſchiehet/ daß das Mineraliſche Waſſer dadurch die boͤſen Feuchtigkeiten außjage vnd den Leib reinige.
Wuͤrde er aber zu lange anhalten/ vnd die Natur vber die maſſe ſehr abematten vnd ſchwaͤchen/ ſol er/ wie folget/ geſtellet werden.
Mandel Suͤplin/ Gerſten Graupe Suͤplin mit Mandeln durchgerieben.
Mandel- Kaͤſe/ Caphaun Suͤplin/ darinnen gebratene Eyerdoͤterlin zerſchlagen/ Reiß/ Schwaden/ gekochte Bieren/ Quitten.
Marzepan/ Quittenbrot/ Mandeldorten.
Granat Oepffel/ Byren in Aſche gebraten mit Coriander genoſſen.
Kleine Waldvogel/ Lerchen/ Groß Ziemer/ gebratene Reb Huͤner/ wilde Tauben/ junge Haſen.
Rother Wein/ darinne Benedietwurtz geleget.
Zitwerwaſſer/ Muſcatennußwaſſer/ Feld- Oepffel waſſer.
Eingemachte Quitten/ Muſcatennuͤſſe/ Mirobalani Chebuli conditi.
Extractum Tormentillæ, Zedoariæ, Magiſterium Corallorum.
Manus Chriſti cum Corallis & Santalo rubro.
Rotulæ Dia Trionſantalωn, Dia Rhodωn Abbatis.
Conſerva Roſarum rubrarum, Menthæ.
Ol. Nucis moſchatæ, Cydoniorum, Menthæ, Maſtichinum.
Emplaſtrum e cruſta Panis.
Ein Magen Saͤcklin.
R. Fol. Myrti veri, Menthę, Abſinth.
Rom. an P. j. s.
Roſar. rubr. Balauſtior. an P. j.
Rad. Cyperirot.
Tormentill.
Nucis moſchatæ, bacc.
Myrti an.
Ʒ j. s.
Santali rubri Ʒ j. Contuſis omnibus fiat ſacculus.
Maceretur in vino rubro adſtringenti fervente, expreſſus importetur Ventriculo tribus ante prandium horis.
Nephritis, Grießweh vom Nierenſtein.
Ob das Warme Bad den Nierenſtein hefftig wuͤrde angreiffen/ alſo das er nicht bald koͤndte forth kommen/ vnd in den Ureteribus beſtecken bliebe/ Sol vor allen dingen der Leib durch eine Præparirte Caſſiam oder Elect.
Lenitivum, oder durch ein lindes weichendes Cliſtier/ darinnen Ol. Violarum, auch Scorpionum, ſo es von noͤthen/ zertrieben worden ſey/ eroͤffnet werden.
Ein Wannen Bad von ſchlechtem Flußwaſſer/ oder auch Warmen Brunnen/ darinnen aufgeſotten worden/ Eibiſchwurtz/ kleine Papeln/ Blaw Violkraut/ Hermel/ Gunderman/ Frauenflachs/ Leinſaamen/ Hewſaamen vñ dergleichen iſt nicht vndienſtlichen.
Darauff kan ſich der Patient mit Violen/ Camillen/ Lilgen/ Stein Klee oder Scorpion Ochle im Ruͤcken vnd Seiten nach der Schoß zu/ warm ſchmieren laſſen.
Jnnerlich von Suͤplin ſind zutreglichen/ Huͤner oder Fleiſch Suͤplin/ darinnen Steinbrech/ Hawheckelwurtz/ oder Judenkirſchen auffgeſotten worden.
Suͤplin von Zieſer Erbſen/ darinnen ein Eyesdoͤtterlin zertrieben/ Citronſcheiblin mit Zucker beſtreuet.
Juden Kirſchen in Wein gehencket/ vnd darvon getruncken.
Gunderman Waſſer/ Ehrenpreiß/ Steinbrech/ Bibenell/ Judenkirſchen/ vnſer Steinwaſſer getruncken/ bloß oder mit Lemonien Syrup vermiſchet.
Den Stein brechen vnd treiben fort/ das Magiſterium von Krebs Augen in Syrupo acetoſitatis Citrii genuͤtzet.
Sal. Ononidis; Saxifragiæ etliche grana in Malvatico genoſſen.
Item, Pulvis Reguli ſeu Lepuſculi uſti.
Brennender Harn.
Wird verurſachet vom ſcharffen Sand der Nieren/ oder aus hitzigem brennendem Harn.
Suͤplin von Eibiſchwurtz geſotten/ darinnen Eyeßdoͤtterlin zerruͤhret worden mit kleinen Roſinlin.
Muͤßlin von Papeln/ Borragen/ Spineth/ Gerſtenſchleim vnd Habergruͤtze.
Emulſio ex ſem. quatuor frigidis, Lactucæ, Portulacæ, Papav.
cum aq.
Malvæ, Borrag. vel decoctionis Hordei & Liquir. facta.
Aquæ Portulacæ, Plantaginis.
Ein Gerſtenwaſſer von Gerſten/ Lackritz vnd Roſinlin geſotten vnd getruncken.
Julepi aus Salade/ Papel/ Borragen oder Violen Waſſer mit Roſen oder Violen Julep vermenget.
Syrupus Violarum, Liquiritiæ, de Althæa, è Cich.
cum Rhabarb.
è Portulaca.
Caſſia extract, El. Lenitivum.
Rotulæ Extract. Rheibarbari.
Dia Penidii, Dia Tragacanthi frigidi.
Rad. Cichorii cond. Lactuca Rom. cond.
Borraginis, Symphyti cond.
Conſervæ flor. Malvæ, Roſarum, borraginis, Nenupharis.
Troch.
Alkekengi,
Inunctio Pectinis & Perinæi ex Ol. Violarum, Nenuphar. flor. Salicis.
Unguentum Roſatum, Violatum Ioub.
Infrigidans Gal. pro Dorſo & Renibus.
Pulvis contra Calculum & Urinæ ardorem.
R. Sem. Lactucæ, Malvæ, Portulacæ.
Papaveris albi, Milii Solis,
quatuor frigid. majorum excort. an. Э j. s.
Saxifragiæ Э ij. gr. v.
Rad. Liquirit.
Ʒ ij. Altheæ Ʒ j. s.
Lapillor.
Cancri præp.
Ʒ j.
Percæ rotund. Э s.
Nuc Moſch. Э ij.
Troch.
Alkekengi Ʒ j.
Sacchari Candi Cryſtall.
℥ ij.
Miſc. f. pulvis.
Colica, Darmgicht.
Dieſe findet ſich offtermal/ bey den jenigen/ welche wegen jhrer lamen Glieder/ ſo zuvor aus der Colica verurſachet worden/ das Warme Bad/ entweder vnordentlich/ oder ohne vorbereitung/ vnd genungſame reinigung des Leibes brauchen/ oder auch ſich in Eſſen vnd Trincken vnmaͤſſig halten.
Hierinnen ſol der Leib als bald mit einem Stulzaͤpfflin oder durch ein Conſectlin/ Saͤfftlin oder Clyſtier eroͤffnet vnd gereiniget werden.
Ein Cliſtier.
R. Rad.
Althææ, Liliorum an.
Ʒ vj.
Malvæ pumillæ, Mercurialis,
Parietariæ, Betæ an. M. j.
Comar.
Matricariæ, Anethi,
flor. Chamæm.
Rutæ an.
P. j. s.
Bacc. Lauri, Iuniperi an.
℥ s.
ſem.
Carveos Ʒ ij.
fol. Senæ.
Ʒ iij.
Furfurum macri petia ligat. Ρ. ij.
f. dec. in pingui Carnium brodio vel aqua thermali ℔ iij. ad tertiæ partis remanentiam.
Colaturæ diſſolve:
El. Dia Prunis laxativi,
Eleſcoph an.
℥ s.
Hieræ c. Agaric. an.
Ʒ ij.
Ol. Rutacei, Anethi an. ℥ j.
Sachari Thomæi Ʒ vj. Miſc. f. Enema.
Si abũda verint flatus, adde Malvatici ℥ ij. Vitell.
Ovi no. j.
Hierzu ſind erſprießlich die Electuaria purgantia: Catharcticum Imperiale, Epiſcopi, Diaphæniconis, Lenitivum, Catholicum Theophr. Paſſulæ laxativæ.
Pulvis Dia Senæ, Mechoacæ ex brodio Gallinarum.
Vor die Schmertzen vnd Blaͤhungen/ auch zu ſtaͤrckung deß Magens ſol man erwehlen:
Ehrenpreiß/ Kalmes/ Zitwer/ Metter/ Meliſſen/ Krauſemuͤntz Waſſer.
Aniß/ Fenchel/ Carvi/ Kuͤmmel/ Kalmes Oehle in Malvaſier oder in einem Huͤner Suͤpplin/ etliche troͤpfflin genoſſen.
Suͤſſe Mandel/ oder new gut Baumoͤle in Suppen gebrauchet/ lindert die Wehetagen vnd helt den Leib offen.
Conſerva Abſinthij Romani, Menthæ.
Eingemachte Pomerantzſchalen.
El. è baccis Lauri, Theriaca Andromach.
Mithridaticum.
Kuͤchlin von Kuͤmmel/ Galgan/ Zitwer/ Kalmes.
Ein Saͤcklin von Haber/ Hirſen/ oder Jachandelbeeren/ oder von Wermuth/ Metter/ Hermel/ Dille/ Krauſemuͤntze/ Lorbern/ Kuͤmmel/ ꝛc. in Wein gekocht/ ausgedrucket/ vnd warm auffgeleget auff den Leib.
Darnach geſchmieret mit Dillen/ Hermel/ Rauten/ Lorberoͤhle.
Emplaſtra è baccis Lauri, è Meliloto.
Verhaltene Monatzeit.
Welchen Frauen oder Jungfrauen die gewoͤhnliche Monatzeit ſich verhalten ohne andere beyſorge/ aus verſtopffung von kalter/ dicker phlegmatiſcher Feuchtigkeit/ vnd allerley Beſchwerunge des Leibes/ drucken/ Auffblaͤhungen/ verhaltunge des Athems/ Haͤuptwehe/ vnd dergleichen mehr vervrſachet/ die moͤgen dieſes Bad gebrauchen/ allein das der Leib zuvor wol gereiniget werde.
Diſtillirte Waſſer.
Beyfuß/ Meliſſenwaſſer/ Poleywaſſer Roßmarinwaſſer/ Etſop/ Quendel waſſer/ Gottesvergeßwaſſer/ Haſelwurtzwaſſer.
Ein Tranck von Oſterlucey/ Diptam/ Poley/ Beyfuß Roßmarin/ Meliſſen/ Pomerantzſchalen/ Silermontan/ Galgan/ Negelin/ Zimet/ in Wein geſotten/ vnd etliche Tage nach einander getruncken.
Syrupi è Praſſio, de Arthemiſia, de Meliſſa, de V. radicibus.
Pulv.
Rheipontici, Rhabarbari; Mechoacæ, Dia Carthami.
El. Eleſcoph.
Benedictæ laxativæ.
Pillulæ de Sagapeno.
Opopanace.
Conſerva Anthos, Meliſſæ, Pulegij.
Mithridatium, Cortices Arantiarum condit.
Wenn der Leib gereiniget worden/ ſollen die Adern im holen Friſſe einen Tag drey zuvor/ ehe der gewoͤhnliche Monatſluß ſich hat pflegen zufinden/ eroͤffnet werden.
Nachin Bade ſollen ſie ſich warm halten/ vnd vnter dem Nabel in Seiten vnd vmbs Schloß mit Geelem Violen Oehle/ weiß Lilgen/ Rauten/ Bitter Mandel Oele laſſen ſchmieren.
Kuͤchlin Diagalangæ, Dianthos, Extract Acori, Myrrhæ.
Vnter den Suͤplin/ Roßmarin/ Beyfuß/ Galgan/ Negelin/ Muſcatbluͤth fleiſſig brauchen.
Vberfluͤſſiger/ vnd vngewoͤhnlicher Monatfluß.
Wo dieſer ſtarck beginnet anzuhalten/ vnd ohne auffhoͤren ſich erzeiget/ ſollen alle Gewuͤrtze/ hitzige/ ſaure/ ſcharffe vnd ſehr geſaltzene Speiſen vermieden werden/ wie auch alle hitzige Wein vnd ſtarck Getraͤncke.
Die Speiſen ſollen kuͤhlen/ vnd das Gebluͤtte dicke machen/ als da ſind Mandel Suͤplin/ Reiß/ Hirſe/ Kalbfleiſch/ Kalbesfuͤſſe/ Galreten von Huͤnern/ Mandel Kaͤſe/ Mandeldorten/ Eyerbrot/ geroͤſte Eyerdotter in Suͤplin zertrieben.
Waldvogel/ Rebhuͤner/ junge Haſen/ jung Rindfleiſch/ gebraten Fleiſch vnd Fiſche ſind bequemer dann gekocht.
Der Tranck ſey ein lauter Bier/ nicht zu jung.
Deßgleichen ein Truͤncklin Rother leichter Wein zur Mahlzeit.
Das Gemuͤtte ſol ruhig ſein/ Deßgleichen ſol der Leib nicht ſehr bewegt werden.
Cydonia condita, Mirobalani conditi, Radices Conſolidæ maioris conditæ.
Conſerva Roſarum rubrarum.
Coralli rubei præparati vntern Suͤplin genoſſen.
Extractum Tormentillæ in rotem Wein reſolviret vnd getruncken.
Trochiſci è Terra Sigillata, Spodio, Karabe: Crocus Martis, Philonium perſicum.
Ein Pulver.
R. Rad. Cariophyllatæ Э iiij. s.
Santali rubei,
Coralli rubei præp. an.
Ʒ j.
Margartar. el. præp. Э ß.
ſem.
Antheræ, Plantag. an. Э j. s.
Boli Armeni præp. Roſar. rub. an. Э j.
Extract.
Tormentill. Э s.
Sacchari Roſ. tab. ℥ ij. Miſc. f. pulvis.
Darvon ſol man taͤglich fruͤhe/ zur Veſper/ vnd zur Mahlzeit Э j. s. in eim Teſchelkraut Waſſer/ oder in eim Suͤplin brauchen.
Ein Pflaſter.
R. Boli Armen.
Terræ ſigill.
Sang.
Draconis an.
℥ s.
Thuris, Maſtic.
Myrrh. an.
Ʒ ij.
Pilor.
Leporis comb.
Talpæ vſt. an.
Ʒ ij.
Acaciæ, Hypociſth. an.
Ʒ j.
ſem. Acetoſ.
Plantag.
Cydon an.
Ʒ ij. s.
f. pulv. & cum ol.
Roſ.
Omphac.
Pice & Cera f. Emplaſtrum.
Sol auff ein weiſſen Parchet geſtriechen/ vnd auff den Leib geleget werden.
Ein Rother Jaſpis oder Bluttſtein am Halſe getragen/ halten das Gebluͤtte auch zu ruͤcke.
Menſtrua alba.
Der Weiſſe Fluß.
Hierbey ſind rohes Obſt/ Milch Speiſe/ viel Fiſche/ ſonderlich welche nicht Schuppen haben/ vnd ſchleimriger arth ſind/ vnd alles was viel Feuchte vnd Phlegma gebuͤret/ zumeiden.
Hergegen zu erwehlen truͤckene Speiſen/ als Reiß/ Gerſten/ Habermuͤßlin Waldvogel/ Droſſeln/ Zimer/ gebratenes Fleiſch/ Gewuͤrtze.
Ein leichter rohter Wein kan maͤſſig gebrauchet werden.
Den Leib wird man reinigen mit der Mechoaca, Agarico trochiſcato.
Pill. de Hiera cum Agarico, Spec. Phlegmagogis.
Ein Lattwerge vorm eingange des Bades genoſſen/ von Roͤmiſcher Wermuth/ Roßmarin bluͤth Zucker/ Meliſſen Zucker darunter eingemachte Pomerantzſchalen/ vnd weiſſe Corallen/ ſo abgerieben vermiſchet/ einer Mußcatnuß gros ein ſtuͤcklin genoſſen.
Eingemachte Muſcaten Nuͤſſe.
Roſenwurtz in Wein gehencket/ vnd darvon getruncken.
Weiſſe Heide/ Gamanderlin vnd Salbey in Wein geſotten vnd getruncken.
Vteri Suffocatio, Auffſteigen oder Empoͤrung der Baͤhrmutter.
Demnach dieſe Kranckheit ſich geſchwinde findet/ wird man eilends Arme vnd ſchenckel binden/ vnd bald wieder auffbinden/ dieſelbigen mit Saltz vnd Eſſig/ Metter oder Rauten wol reiben.
Die Naſe mit Rauten Balſam/ Boͤrnſtein/ Bibergeil Balſam beſtreichen/ Biebergeil/ Stencker/ Hundß Dille/ Rephuͤner- Federn/ Hirſchhorn/ Eſelßklawen gebrennet/ dafuͤr halten.
Den Nabel ſtreiche man mit Americaniſchen Balſam/ oder mit der Scharlach Salbe/ vnd lege dann das Mutter Pflaſter darauff.
R. Galbani, Sagapeni an.
Ʒ vj.
Bdellij ℥ s.
Pulv.
Matricariæ, Pulegii,
Cotulæ fœtidæ an.
Ʒ j.
Myrrhæ Э j. s.
Cum oleo Rutaceo f. Empl. ſ. a.
Ein Saͤcklin von Meliſſen vnd Roͤmiſcher Camillen gemacht/ in Wein geſotten/ außgedruckt vnd warm auff die Mutter gegeleget/ iſt ſehr zutraͤglich.
Jn Leib brauchet man/ Meliſſen- Waſſer/ Metter Waſſer.
Zitwer Waſſer/ Krauſemuͤntz Waſſer.
Meliſſen/ Pœonienkoͤrner oder Biebergeil in Wein geſotten vnd warm getrunckẽ.
Electuarium è baccis Lauri:
Confectio Sileris montani.
Kuͤchlin von Zitwer/ oder Myrrhen Extract.
Alle wolriechende Sachen ſind zu meiden/ als Biſem/ Ambra/ Zibeth/ Neglin/ Zimet ꝛc. vnd hergegen ſollen ſie am Halſe tragen/ Bibergeil/ Rauten Balſam/ ꝛc.
Sterilitas Vnfruchtbarkeit.
Wo ſolche herkoͤmmet aus vnreinigkeis deß Gebluͤttes vnd verunreinigung/ ſchlipffrigkeit vnd erkaltung der Gebaͤhr Mutter/ ſollen ſie zuvor wol vnd gnungſam gereiniget werden/ auch mit tauglichen/ nuͤtzlichen vnd ſtaͤrckenden Artzneyen verſehen ſein.
Den Leib vnd die Mutter reinigen: Pill.
Aggregativæ, de Agarico.
Sine Quibus: Electuariæ Dia Catholicon, Diaphœnicon, Dia Carthamum, Indum: Extracta, Agarici, Mechoacæ, Panchimagogum.
Decoctum Acori veri, Cyperi, Fœniculi, Ariſtolochiæ, Rheipontici, Rhabarbari, Galangæ, Antophyllorum, Meliſſæ, Calamenthi, Nepetæ, Roſmarini, Pulegij. Maru.
Syr. de Arthemiſia, Tribus, Chamæmelo Rom.
Deſtillatum.
R. Zing.
Antophyllorum an.
Ʒ ij. s.
Meliſſæ, Chamæm.
Rom. an. M. j.
Galangæ, Myrrhæ rub. an.
Ʒ j. s.
Vini ℔ ij. fiat Deſtillatio.
Bibat mane & veſperi chochl. no. j.
Aqua Nepetæ, Roſmarini, Majoranæ, Acori veri.
Condita.
Acorus conditus, Eryngium cond. Zingib.
Chinenſc, Orchidis bulbi, Nux moſchata Indica.
Mixtura ex Conſerva Majoranæ, Meliſſæ, Zingibere cond. & Mithridatio.
Inunctiones Vteri fiant ac totius ventris inferioris poſt balneum cum Ol. Momordicæ, Styracis, Liliorum alborum, Laurino, Zibetho, &c.
Dieſe ſollen ſich fleiſſig zum Quall halten/ wo es die gelegenheit giebet/ vnd daß Haͤupt leiden wil/ auch offt mit herauff quellen.
Hæmorrhoides, Die Guͤlden Adern.
Geſchiehet es/ das die Guͤlden Adern ſich finden vnd ſtarck flieſſen/ ſol man mit dem Baden/ etliche Tage/ biß ſie voruͤber/ inne halten.
Wuͤrden ſie aber Blind ſein/ vnd nur auffſchwellen mit groſſem Schmertzen/ ſollen dieſelben mit folgenden Mitteln gelindert werden.
Fotus ex decoct. Tapſi barbati, Chamæm.
Meliloti, Malvæ.
Litus ex ol.
Roſarum, Violarum, Virell.
Ovorum, Amygd. dulcium, Mucilag.
Pſyllij, Malvæ, Lini &c.
Vnmaͤſſiger Schweiß.
Wuͤrde ein ſtarcker Schweis kom̃en vnd auch anhalten/ alſo das er die Kraͤfften benehme vnd groſſe Mattigkeit verurſachete/ ſol man mit dem Baden ſich moderiren/ oder auch gar etliche Tage darmit inne halten.
Darbey in Eſſen vnd Trincken gar maͤſſig leben/ alle ſehr gewuͤrtzte/ Saure/ ſcharffe Speiſen/ vnd hitziges Getraͤncke meiden.
Eingemachte Wegewartwurtz/ Roͤmiſche Lactuca.
Roſen Zucker/ Seeblumen Zucker/ Wegewartblumen Zucker.
Morſuli Roſati ex rec.
Roſis, Tabulæ Roſatæ novellæ.
Cerotum Santalinum.
Vnguentum Roſatum, Infrigidans Galeni.
Vbriges Außſchlahen/ mit jucken vnd beiſſen in der Haut.
Solches entſtehet mehrenteils aus vnreinem hitzigen Gebluͤtte/ aus vberflus ſcharffer verſaltzener Feuchtigkeit/ vnordentlichem Leben in Eſſen vnd Trincken/ vbrigem gebrauch/ ſehr gewuͤrtzter/ hart geſaltzener Speiſen/ hitzigen Wein/ vnd langem Baden.
Das Gebluͤtte miltern vnd reinigen/
Infuſum Rhabarbari & Mechoacæ, in decoct. Rad. Tarax.
Cichor.
Endiv.
Fumariæ, Thymi, Epithymi: vel in ſero Caprillo.
Syr. è Fumaria, de Epithymo, è Cich. c. Rhab.
de Eupator.
Roſat. ſolut, è Tribus.
Rad. Cichor.
Taraxaconis.
Conſerv. flor Fumariæ, Roſar.
Abſinth. Rom. Endiviæ.
Vnguentum Roſ. Meſ.
& pro Hepate.
Boͤſe Kraͤtze oder Raude.
Es ſol hiebey nicht allein der Leib vnd das Gebluͤtte vorm Bade wol gereiniget werden/ ſondern es iſt auch von noͤthen/ das man alle 8. Tage etwas brauche/ welches zu reintgung deß Gebluͤttes/ vnd zu austreibung boͤſer Feuchtigkeit verordnet ſey.
Digerentia. Rad.
Polypodij, Taraxac.
Cichor.
Oxylapathi, Rhabarb.
Monachorum, Cort. med. Sambuc.
Scabioſa, Fumaria, Lupuli, Chamædriis, Hyſſopus, Scordium, Card. ben. Flores Cordiales, Fumarię, Cichorij, ſem. Endiviæ, Scariolæ, Baccæ Iuniperi.
Syr. è Fumaria comp.
è Lupulis, è Chic.
c. Rhabarb.
Purgantia.
Turbith, Mechoaca, Rhabarbarum, Elleborus niger.
El. Diaphœniconis, Dia Catholic. è ſucc.
Roſarum, Dia Tuib.
cum Rhabarbaro.
Pill.
Aggregativæ, è Fumaria, è Rhabarbaro.
Extract.
Panchymagogum, Ellebori nigri, Mechoacæ, Rhabarb.
Syr. è Tribus ſolutivis, Roſ. ſoluti, è floribus Perſici, Oxymellis Helleborati.
Alterantia.
Rotulæ Dia Trionſantalon, Dia Rhodon Abbatis.
Rad. Cichorii cond. Pimpinellæ cond.
Conſerva Fumariæ, Card. bened.
Hyſſopi, Scabioſæ, Cichorij.
Aquæ Fumariæ, Scabioſæ, Cuſcuræ, Hyſſopi, Taraxacon. Pimpinellæ.
Fieber.
Jm Fieber ſol man mit dem Bade inne halten/ vnd daſſelbige zuvor durch Aderlaſſen/ ſo es von noͤthen/ vnd andere bequeme Mittel curiren laſſen.
Nach dem aber das Fieber beſchaffen/ ſollen auch die Ertzneyen darnach gerichtet vnd eligiret werden.
Caſſia, Tamarindi, El. Lenitivum, Rhabarbarum.
Triphera Perſica. El. Roſatum.
Meſ.
Manna Calabrina.
Pill.
de Rhabarbaro, Aggregativæ, de Eupatorio.
Extract.
Rhabarb, Gratiolæ.
Decoct.
Commune Aperitivum, Flor. & Fructuum.
Centaur. minoris, Card. bened.
Endiviæ, Eupatorij.
Syr. de Eupatorio, Byzantijs, è Cichor. c Rhabarb. Citrij.
Rob Berberorum, Ribium, Fragorum, Ceraſiorum.
Iulepus Roſar.
Violarum cum aq.
Fragorum, Borraginis, Endiviæ vel Acetoſæ.
Rotulæ è ſucco Berberorum, Ribium, Morſuli Dia Citrij.
Rad.
Cichor. cond. Lactucæ, Taraxaconis.
Conſerv.
Borrag.
Violar.
Bugloſſ.
Cichor.
Acetoſellæ.
Aqua Hordei.
R. Hordei M. j. ſem. Aniſi, Coriand. an.
Ʒ ij. Aq. fontanæ ℔ jx. Coq.
ad tertias, Colat. adde Syrupi acetoſ.
Citrij vel Iulepi Roſ.
℥ iij. Miſc. pro potu.
Arthritis, Gliedſucht/ Podagra.
Welche mit dem Podagra behafftet/ ſollen in werendem Baden offtermahlen den Leib vnd das Haͤupt von Fluͤſſen reinigen/ damit das Warme Bad deſto beſſer moͤge wircken/ vnd die ſchwachen Glieder wiederumb ſtaͤrcken.
Decoctum commune Cephalicum, Ivæ Artheticæ, Roſmarini, Salviæ, Betonicæ, Acori veri, Diptamni albi, flor. Lavandul.
Stœchad. Arabici.
Syr. è Stechade, Betonica, Roſmarini.
Aq. Ivæ Artheticæ, Salviæ, Acori, Roſmarini.
Pill.
Artheticæ, Cocchiæ.
Extractum Cochiarum, Catholicon Theophraſt.
Mechoacę, Balſamus noſter Aloeticus.
El. Indum, Diaphœnicon.
Conſerv. fl. Paralyſis, Salviæ, Tunicæ, Anthos, Lavandulæ, Acorus conditus, Zingiber conditum, Nux moſch. cond.
Pulvis noſter Antipodagricus.
Vor die Schmertzen vnd Wehetagen der Glieder.
Aq. Omnium florum, flor. Sambuci Argentillæ, Salviæ, Chamæmel.
Serpylli, cum Theriaca nova & Sigillata Strigenſi, & Bolo Armeno.
Cataplaſma R. Farinæ Hordei, ſeu medullæ Panis candidi.
Coq. in Lacte pingui, adde Boli Armeni Ʒ j.
Pulv. flor. Argentill.
Chamæmel.
Meliloti an.
Ʒ iij.
Croci Э j. Ceræ novæ parum.
Ol. Chamæm. q. ſ. f. Cataplaſma.
Ol. Vulpinum, Ranarum, Moſchelinum.
Euſſerliche Schaͤden.
Welche groſſe alte oder fluͤſſige Schaͤden haben/ werden gar nicht ins Steinerne Bad/ mit wiſſen gelaſſen ſondern muͤſſen ſich mit dem Hoͤltzernen oder gemeinen Bade/ darzu es auch viel kraͤfftiger iſt/ behelffen.
Denn ich etliche gekennet/ welche greuliche Schaͤden gehabet/ vnd kein Balbirer koͤnnen heilen/ von dieſem Bade auß in grunde ſind heil worden.
Was tod/ boͤſe oder faul iſt/ weichets auff/ vnd loͤſets abe/ das es gantz biß auffs friſche Fleiſch hinweg fellet/ darauff wieder new Fleiſch waͤchſet/ vnd damit zuheilet.
Doch wil von noͤthen ſein/ das man einen verſtendigen Balbirer darzu brauche/ welcher mit Nothwendigen Ertzneyen der Natur zu huͤlffe komme.
Defenſiva in hitzigen Schaͤden/ vmb den Schaden zuſchmieren oder zuſch lagen.
R. Johannis waͤdel Waſſer/ Holunderbluͤt Waſſer an. ℔ j.
Boli Armeni/ Sigillatæ jedes Ʒ ij.
Theriack Ʒ iij. f. Epithema.
R. Boli Armeni ℥ s. Sigillatæ Strig.
Ʒ ij.
Sang.
Drac. Э j. Roſar.
Balauſt. an. Э j. s.
Lithargyrij, Ceruſſæ an. Э ij.
Aq. Roſarum, Plantag.
Solani an.
℥ vij.
Aceti vini Ʒ iij. Miſc.
Vngnentum album è Ceruſſa, Camphoratum, Populneon, &c. vmb den Schaden nach dem Bade geſtriechen.
Abſtergentia.
Jſt der Schade vnrein/ ſol er fleiſſig nachm Bade gereiniget werden/ mit dem Vnguento de Apio, Nicotianæ:
Oder Wegebreit vnd Synaw in Wein geſotten/ darunter Roſenhonig oder Rob.
Sambuci ein wenig vermiſcht/ vnd darmit gewaſchen.
Oder kan diß Saͤlblin mit Faſeln oder Korbey eingeleget werden.
R. Succ. Apij, Terebinthin. an.
℥ s.
Mellis Roſ. ℥ i. Bull. adde farinæ Ordei Ʒ vj.
Sarcocollæ Эj. Miſc. f. vnguent.
Sarcotica.
Jſt der Schaden groß vnd mangelt Fleiſch/ wird man diß Saͤlblin einſtreichen.
R. Mellis, Terebinthin. an.
℥ s.
farinæ Ordei, Sarcocollæ,
Myrrh.
Olibani,
Ariſtol. rotund. an. Э j.
Maſticis, Sebi Cervini an. Э s.
Miſc. f. Vnguent.
Oder das Pulverlin einſtreuen.
R. Saniculæ, Alchimillæ,
Ariſtoloch. rot. an.
℥ s.
Olibani, Maſticis,
Sarcocollæ an.
Ʒ j. s.
M. f. pulvis.
Cicatrizantia.
Emplaſtrum é lapide Calaminari.
Triapharmacum, Divinum.
Auffgeſtriechen vnd vbergeleget.
Das Hoͤltzerne Warme Bad.
DJEſes wird allſo genennet von dem Hoͤltzernern Vmbſchrutt/ mit welchem es vmbgeben iſt/ zum vnterſchied des Steinernen/ Auch der armen Leute Bad/ weil ſie gemeiniglich darinnen Baden.
Jſt vom Steinern Bade vber 12. Schritte nicht gelegen/ Jn der Lenge helt es Vierdehalb Elen vnd 3. quer Finger:
Jn der Breitte Dritte halb Elen.
Tieff iſts 3. Elen/ Gleicher weite/ von vnten biß oben auff/ Doch mit Brettern vnterſchieden.
Der groͤſſere vnd weitere Theil gegen Mittag/ hat von den Manns Perſonen das Manne Bad/ weil ſie darinne Baden/ den Namen:
Der kleiner vnd enger Theil/ gegen Mitternacht/ wird von den Weibern/ der Weiber Bad genennet/ welche allein es inne haben.
Beyde quellen von vnten auff gerade vberſich an vielen Orthen/ vnd dringen herfuͤr mit vnzehlich viel weiß blaulichten Blaſen/ hell vnd klar aus einem ſchwartzlechten Lettich vnd groben Sande.
Daß Warme Waſſer iſt gefaſſet wie ein Fiſchkaſten von Holtze zuſammen geſchrotten/ inwendig auff den Seiten mit Brettern ausgetaͤffelt/ auch vnten am Bodem mit einer durchloͤcherten Taffel bedecket/ damit nicht das Waſſer wegen des Lettichs truͤbe/ vnrein vnd zum Baden vntuͤchtig gemacht werde.
Auſſerhalb iſt der Kaſten mit Thon wol verpacket/ die kalten Quall dadurch auffzuhalten/ welche gegen Morgen in einen außgehoͤleten Eichenen Stock geſamlet/ durch eine Rinne/ neben dem Warmen Waſſer/ auſſerhalb des Kaſtens/ abgefuͤhret werden.
Wann das Warme Bad voll/ fleuſſet das vbrige Waſſer durch eine Rinne in eine Grube/ den Tuͤmpel genandt/ darinnen ſich die Kraͤtzige/ Geſchwuͤrige/ vñ welche mit alten faulen Schaͤden behafftet/ zuvor etlich mal/ ehe ſie in Brunnen ſteigen/ pflegen abzuwaſchen.
Es ſtehet jederman frey vnd offen/ moͤgen darinne Baden/ Arme vnd Reiche/ welche ſich nicht ſcheuen vor andern.
Kraͤtzige/ Raͤudige/ Geſchwuͤrige/ vnd alle die jenigen/ welche boͤſe/ arge/ faule/ ſtinckende Geſchwuͤre vnd Schaͤden haben/ vnd ins Steinerne Bad nicht kommen koͤnnen.
Doch damit auch Ordnung gehalten/ vnd Vneinigkeit verhuͤttet werde/ iſt ein Bademeiſter verordnet/ welcher die Stunden ausgiebet vnd das Bad zuweilen ausſchoͤpffet.
Am geruch iſt dieſer Bruñe viel ſtaͤrcker/ denn das Steinerne/ aber nicht ſo warm (doch recht zum Baden) wegen der kalten zuflieſſenden Quall/ welche ſich mit dem Warmen Brunnen vermengen/ vnd demſelben von der Waͤrme etwas benehmen.
Helt mehr Schweffel vnd Lettich/ als das andere.
Derowegen es auch mehr trucknet/ ſaubert/ reiniget/ harte Knoten vñ Schwulſten zertheilet.
Alte verterbte Schaͤden vnd Wunden/ boͤſe Kraͤtze vnd Rauden zu heilen ſehr Kraͤfftig/ ſonſten hat es mit dem andern gleich Eigenſchafft.
Zum Baden wird es nur gebrauchet/ weil allerley Kraͤtzige/ Raͤudige/ Auſſetzige/ Frantzoͤſer vnd ſchadhaffte Perſonen darinnen ſitzen/ vnd jhren Vnflat abewaſchen/ darfuͤr jederman billich ein abſchew treget.
Wie ſich Bade Gaͤſte nach dem Baden verhalten ſollen.
WAnn nu Bade Gaͤſte durch verleyhung Goͤttlicher huͤlffe/ die Zeit des Badens herumb bracht/ ſollen ſie wie angefangen/ mit abnehmung der Stunden allgemach das Bad beſchlieſſen/ vnd ſich mit jren Bade Geſellen/ nicht mit Voͤllerey gemeinem brauch nach/ fondern mit maſſe vnd froͤligkeit letzen.
Auch nicht zu ſehr eilen/ ſondern einen Tag 2. oder 3. verziehen/ damit der Leib/ welcher vom Bade eroͤffnet/ vnd ſehr bewegt worden/ nicht ploͤtzlich in eine andere vnd vnbequeme Lufft moͤge gebraucht werden/ Auch auff gutt ſchon Wetter achtung geben/ Denn wenn Kaͤlte vnd Regenwetter verhanden/ der Leib auff das Bad mit kaltem Waſſer ſolte vbergoſſen vnd beſchuͤttet werden/ hette man ſich leichtlich einer Kranckheit zubeſorgen.
Auff der Reyſe gemach fahren/ damit ſie nicht dermaſſen ermuͤdet/ jhrer Badenfahrt ſich wenig zufreuen haben.
Zu Hauſe/ wenn jhnen GOtt gnaͤdigſt verholffen/ nicht bald wiederumb in die vorige Vnordnung tretten/ vnd die Natur auffs newe mit vbrigem Trunck beſchweren/ den Leib mit harter Arbeit nicht ſchwaͤchen/ ſondern allgemach derſelben wieder gewohnen/ vnd eine zeitlang gutte diætam halten/ auff das nicht das jenige/ was das Bad gewircket/ zerſtoͤret/ vnd zerruͤttet werde.
Sintemahl ich offt erfahren/ das in 2. 3. Wochen erſt der effect deß Waſſers ſich recht gefunden habe.
Auch iſt nicht abezurahten/ daß nach der Complexion gelegenheit vbern dritten oder vierden Tag ein Schweiß Bad gebrauchet werde/ damit der Schweiß/ welcher nach dem Warmen Bade im Leibe verhanden/ ſich herfuͤr gebe/ vnd die Natur von aller boͤſer Feuchtigkeit entladen vnd gereiniget werde.
Nach dieſem mag ein jedes ſein Ampt wiederumb verrichten/ GOtt vor alle Wolthaten fleiſſig dancken/ Jnſonderheit aber/ das er mit ſeinem gnaͤdigen Segen dieſem ordentlichen Mittel beygewohnet/ vnd gutte Geſundheit verliehen hat.
Ein Chriſtlich Gebet/ das GOTT zu dem Warmen Bade ſeinen Segen verleihen wolle.
DAllmaͤchtiger/ Ewiger/ Barmhertziger Gott vnd Vater/ ob zwar der Menſch in dieſem Leben/ wegen des vngehorſams vnd Vbertrettunge deiner Gebot/ vnzehlichem viel Jammer/ Creutz/ vnd Kranckheiten vnterworffen iſt/ haſt du doch denſelben nicht gaͤntzlich darinnen wollen laſſen verterben vnd vmbkomen/ ſondern dich ſeiner erbarmet/ vnd zu abwendung derſelbigen allerley heylſame Mittel vnd Ertzneyen geſchaffen vnd offenbaret/ dadurch dieſelben abzutreiben/ vnd ſein Leben/ nach deinem Gefallen/ zufriſten.
Weil ich denn auch/ gerechter GOTT/ mit Leibes Schwachheit (groſſer Kranckheit/ mit groſſem Reiſſen/ mit groſſen Schaͤden) beladen vnd beſchweret bin/ vnd befinde/ das ich ſolche mit vnordentlichem Leben/ vnd andern groſſen Suͤnden mir auf den halß gezogen habe/ Ja wol ein groͤſſers mit meinem groſſem Vngehorſam verdinet hette/ So konme ich zu dir/ als dem rechten Nothhelffer/ Brunnen vnd quellen des lebendigen Waſſers/ auff deinen Befehl mit demuͤttigem Hertzen/ vñ bitte dich/ du wolleſt vmb das bittere Leiden vnd Sterben deines lieben Sohnes Jeſu Chriſti willen/ mir meine Suͤnde verzeihen vnd vergeben/ zu dieſer meiner Badenfahrt vnd heilſamen waſſer Brunnen/ als einem ordentlichen Mittel/ auch deinen Segen ſprechen/ vnd verleihen/ daß ich ſolches Bad recht vnd wol mit nutz vnd frucht zu meiner Geſundheit gebrauchen moͤge.
Sende deinen Engel/ daß er das waſſer/ wie vor zeiten zum Teiche Bethesda, auch rege/ bewege/ aufftruͤbe/ vnd die Krafft erwecke/ damit es auch in meinem Leibe/ vnd meinen lahmen Gliedern (ſo du HErr erkenneſt das es mir gutt vnd ſeliglichen ſey) moͤge kraͤfftig ſein/ die Kranckheit benemen/ vnd wiederumb gutte beſtendige Geſundheit wircken/ So wil ich deine Wunder/ die du an den Menſchen Kindern thuſt/ ruͤhmen vnd preyſen/ dir Danckopffern/ vnd deine Werck mit Frewden erzehlen/ Amen.
Eine Danckſagung/ Das GOTT durchs Warme Bad gnaͤdigſt geholffen/ vnd wiederumb gute Geſundheit verliehen hat.
WACHE auff/ meine Seele/ klinge vnd ſchalle Muſica vnd Seiten Spiel/ Fruͤhe wil ich auffwachen/ deß HERren Namen ruͤhmen/ vnd des Abends wil ich froͤlich ſein.
GOtt/ ich wil dir dancken vnter den Voͤlckern/ Jch wil dir Lobſingen vnter den Leuten.
Denn deine Guͤtte erſtrecket ſich/ ſo weit der Himmel iſt/ vnd deine Warheit/ ſo weit die Wolcken gehen.
Der HErr hat groſſe Ding an mir gethan/ der da maͤchtig iſt/ vnd deß Nahme heylig iſt.
Er war zornig vber mich/ vnd ſein Zorn hat ſich gewendet.
Jch ruffte an mit meiner Stimme den HERREN/ ſo Vergab Er mir die Miſſethat meiner Suͤnde.
Jch habe gelobet/ das ich dir HErr wil Dancken/ vnd deine Wolthat bey allen Menſchen ruͤhmen.
Denn du haſt meine Seele vom Tode errettet/ vnd mein Leben vom Sterben.
Mein gantzer Leib war Kranck vnd Schwach/ Alle meine Gliedmaſſen waren erſtarret vnd erlahmet/ Ja ich lag in deß Todes Angſt/ vnd gedachte/ nu muß ich in die Grube fahren/ vnd nicht mehr hie ſein/ ſintemahl bey den Menſchen keine Rettung vnd Huͤlffe zu finden war.
Aber deine Rechte Hand hat mich wieder auffgerichtet/ vnd deine Allmacht hat mich geſtaͤrcket.
Jn der Tieffen Erden haſtu diſtilliret/ vnd von den Metallarien kuͤnſtlich abgezogen das heilſame Warme Bad/ welches du an Tag getrieben/ darmit meine Kranckheit abgewaſchen/ vnd meine lahme Glieder/ vnd groſſe Schaͤden geheilet.
Derowegen alle jhr Glieder/ jnnerliche vnd euſſerliche ermuntert euch/ ſeyd froͤlich/ vnd ſaget dem Ewigen GOtte Danck/ der durch ſeinen Engel das Waſſer geruͤhret/ vnd ſeinen Segen darzu verlichen hat/ daß es bey mir ſehr kraͤfftig geweſen.
Jhr waret lahm vnd krumb/ Er hat euch geſtaͤrcket vnd auffgerichtet.
Jhr wahret Schwach vnd krafftloſe/ Er hat euch erquicket vnd erfriſchet.
Lobe den HERRen/ meine Seele/ vnd vergieß ja nicht/ was dir der HErr guttes gethan hat.
Er hat dir deine Suͤnde vergeben/ vnd hat geheilet deine Gebraͤſten.
Er hat dein Leben vom Verterben erloͤſet/ vnd dich gekroͤnet mit Genade vnd Barmhertzigkeit.
Gelobet ſey GOtt/ der allein Wunder thut/ im Himmel/ auff Erden/ vnd in der Tieffen.
Alle Creaturen warten auff dich/ Wenn du ruffeſt/ ſo ſtehen ſie da/ Befichleſtu jhnen etwas/ ſo verrichten ſie eilends deinen Befehl/ Du gebeuteſt den Kranckheiten/ ſo muͤſſen ſie von ſtund an weichen.
Jn Summa/ wer kan alle Wolthaten deß HErren genungſam ruͤhmen?
Keines Menſchen Zunge vermag ſie erzehlen oder außzuſprechen.
Gib vnd verleihe mir/ O aller guͤttigſter GOtt/ das mein Hertz ſolches nimmermehr vergeſſe/ Das ich ein neues Leben anfahe/ forthin Chriſtlich vnd Erbahrlich wandele/ meinem Beruff treulich vnd fleiſſig nachſetze/ den wolluͤſten mich nicht ergebe/ vnd mit vnordentlichem Leben meine Kranckheit wieder erwecke/ ſondern das ich Dir diene mein Lebenlang in Heiligkeit vnd Gerechtigkeit die dir gefellig iſt.
Auch das ich meines armen notleidenden Neheſten nicht vergeſſe/ ſondern jhm nach meinem Vermoͤgen behuͤlflich ſey/ Vnd darneben taͤglichen auff eine ſelige Hinfahrt mich ſchicke/ vnd bereit mache/ damit/ wenn dein Sohn JEſus Chriſtus kommen/ vnd mich von dieſer Weld abfodern wird/ ich bereit vnd fertig mit jm zur Him̃liſchen Freude vnd herrligkeit eingehen koͤnne/ Amen.
Vierder Theil.
Von den Kraͤutern vnd Mineralien/ welche vmb dieſen Warmen Brunnen auff den Gebuͤrgen fuͤrnehmlichen zufinden ſind.
OBEN iſt erwehnet worden/ das der Hirſchbergiſche Warme Brunne in den Sudoͤdiſchen Gebuͤrgen gelegen/ welche gegen Mittage ſehr hoch ſteigen/ vnd wie ein dicke Mawer vorgezogen/ Boͤhmen von Schleſten ſcheiden.
Vnd gehoͤret dieſer tractus oder ſtrich/ ſambt den anſtoſſenden Doͤrffern/ mehrentheils zu/ dem Wolgebornen Jungen Herrn/ Herrn Hans Vlrich Schaff Gotſche genandt/ Freyherren zu Drachenberg/ Herrn auff Kynaſt/ Greiffenſtein vnd Kembnitz.
Streichet vom Abend aus den Friedlaͤndiſchen Gebuͤrgen in Morgen/ vnd ſtoͤſſet an des Stiffts zu Grieſſaw Gebuͤrge/ mit welchen es gegen Morgen graͤintzet.
Der hoͤchſte aber vnd fuͤrnehmeſte Berg/ wird von den Rieſen/ der Rieſenberg gennenet/ nicht das Rieſen/ wie etliche darfuͤr halten/ daruͤmber gewonet haben/ Sondern weil er als ein hoher Rieſe vor den andern allen mit ſeiner Koͤppe herfuͤr raget/ Vnd ſich ſehen leſſet.
Derowegen er auch der Schleſier Compaß oder Wetterzeiger benamet worden/ in dem das gemeine Volck ſich mit dem Gewitter ſehr pfleget darnach zurichten.
Jſt es vmb die Koͤppe hell vnd klar/ hoffen ſie heimlich vnd beſtendig Wetter.
Wo es aber vmb denſelben truͤbe vnd genaͤbelt/ vnd die Koͤppe ſich gar einhaubet/ daß man ſie nichts ſehen kan/ iſt ein Regen nicht weit/ vnd prognoſticiren vnbeſtendiges Wetter.
Dieſer Rieſenberg iſt weit vnd ferne beſchriehen/ auch von den Italis geruͤhmet/ zum theil wegen der Metallen ſo daſelbeſt zufinden/ anderstheil von dem Riebenzahle/ welcher darumb/ wie etliche fuͤrgeben/ ſeine Wohnung ſolle haben/ vnd von einem Moͤnche dahin gebannet ſein worden/ darvon das Gemeine Volck/ mehr dann an jhm ſelbſten/ weis zuſagen.
Georgius Agricola Chemnicenſis, ein vortrefflicher vnd gelehrter Bergman/ der viel nuͤtzliche Buͤcher von Metallen vnd allerley Berg Arten geſchrieben/ vnd der poſteritet zu gutte in Druck verfertiget hat/ gedencket in ſeinem Buͤchlin de Animalibus ſubterraneis zweierley Berg Geiſter.
Die Erſten nennet er greuliche/ abſcheuliche/ erſchreckliche/ boͤſe Geiſter/ Dæmones malos, truculentos, den Bergleuten auffſetzig vnd ſchaͤdlich.
Dergleichen geweſen iſt auff S. Annæberg in der Grube auffm Roſenkrantze genandt/ welcher in geſtalt eines Roſſes mit einem langen Halſe vnd greulichen ſcheutzlichen Augen/ aus dem Rachen einen gifftigen Dunſt geblaſen/ dadurch mehr denn zwoͤlff Hawer vmbs Leben gebracht/ vnd erſtoͤcket hat.
Ein ſolcher war auch auffm Schneeberge vor etlichen Jahren/ der mit einer ſchwartzen Kappen angethan/ in S.
Georgen Fundgrube/ einen Arbeiter aus dem tieffeſten/ in ein hohes Loch/ daraus vorzeiten viel Silber gehauen worden/ fuͤhrete/ vnd hart druckete.
Die andern heiſſet er Mites, zahme oder geſitſame Geiſter/ oder Cobalos/ daß ſie den Menſchen viel nachthuen wollen.
Denn ſie erſchuͤttern ſich manchmal mit Lachen/ ſind arbeitſam vnd geſchaͤfftig/ verrichten aber nichts.
Dieſer Arth ſind die kleinen Bergmaͤnlin/ Welche kaum drey Spannen lang/ in geſtalt eines Grawen alten Bergmaͤnlins/ mit einer Berg Kappen verhaubet/ vnd einem Laͤder beguͤrtet/ auff fuͤrnehmen vnd reichen Bergwercken hin vnd wieder in den Schaͤchten vnd Stollen ſahren/ allerley Arbeit mit Graben/ Ertz hauen/ mit ausgieſſen der Eymer oder Berg- Zuber/ mit Haſpelziehen/ vnd dergleichen vorgeben/ vnd vberall nichts ſchaffen.
Thun vnd verletzen niemaͤnds/ es ſey dann das man jhrer ſpotte/ vnd ſie mit Fluchen reitze.
Hieher mag man auch rechen den Riebenzahl/ welcher ſich viel mahl in mancherley geſtalt hat ſehen laſſen/ jetzt als ein Berg Maͤnlin/ wie erſt erreget/ Bald als ein Moͤnch/ bißweilen als ein ſchoͤn Roß/ Zuzeiten als eine groſſe Kroͤte/ oder Puhuy/ vnd dergleichen mehr/ wie die Beywohner vorgeben/ Wiewol ich viel mahl daroben geweſen/ vnd die Gebuͤrge hin vnd wieder durchgangen/ auch deß Nachtes daroben gelegen/ aber dergleichen nichts ſpuͤren noch ſehen moͤgen.
Dieſer/ geben ſie fuͤr/ ſey ein Herr vnd Beſitzer der Metallen vnd Schaͤtze/ ſo in dieſen Gebuͤrgen verborgen liegen/ Derowegen biß anhero niemands derſelben theilhafftig werden vnd genieſſen koͤnnen/ weil ſie der Riebenzahl beſeſſen/ vngern von ſich laſſe.
Er thue niemandes kein Leid/ es ſey denn das man ſeiner Lache/ ſpotte/ vnd jhn zu ſehen begere/ da er ſich denn in ſeiner ſchoͤnen Geſtalt præſentiren/ vnd jnen die luſt mit ploͤtzlichem/ vnverſehen/ erſchrecklichen Wettern/ Donner vnd Plitzen/ Hagel vnd Platzregen manchmal zihmlich buͤſſen ſolle.
Chriſten wiſſen aus GOTTES Wort/ was ſie von Geiſtern halten ſollen/ nehmlich/ das Gutte vnd Boͤſe Geiſter ſein.
Die Gutten ſind die lieben Engel/ welche Gott der Allmechtige den ſeinigen zu Waͤchtern verordnet/ Daß Sie ſie auff allen jhren Wegen behuͤtten ſollen/ damit jnen kein Leid wiederſaͤhre.
Die boͤſen Geiſter ſind die Teuffel vnd ſeine Geſellſchafft/ welcher ſich als ein Tauſentkuͤnſtler in mancherley Geſtalt kan verwandeln/ die Aberglaͤubiſchen offt vnd viel aͤffet/ vnd einen blauen Dunſt/ wie man ſaget/ vor die Augen treibet.
Den Glaͤubigen aber kein Haͤrlin auff jhrem Haͤupte kruͤmmen kan in dem ſie GOtt alle gezehlet.
Wie er denn nicht das geringſte vermag noch kan/ es ſey jhm denn von Gott vergoͤnnet vnd zugelaſſen.
Gott der Herr hat Klufft vnd Gaͤnge geſchaffen/ leſſet Ertz vnd Metall darinnen wachſen/ nicht das ſie der Riebenzahl oder andere Boſe Geiſter beſitzen ſollen/ Sondern dem Menſchen zu gutte/ das er dieſelbige ordentlicher weiſe (nicht mit Zaͤuberey vnd Teuffels Bannen/ oder auff Geſpenſt vnd des Berg Maͤnlins geruͤmpel) ſol ſuchen/ aushawen/ ſchmeltzen/ vnd mit Danckſagung gebrauchen.
Derowegen erfahren wir auch/ das dieſelben Aberglaͤubiſchen Bergleute wenig Gluͤcke haben/ Vnd ob ſie zwar vermeinet/ ſie hetten den Schatz gewiß/ weil ſie die Geiſter bannen koͤndten hat es jhnen doch weit gefehlet/ haben mit Spot/ Schanden/ vnd vieler Leute Schaden/ offte darvon muͤſſen abziehen/ Wie auff der Oberabendburg/ am Flintzberge/ im Rieſengrunde vor Jahren geſchehen/ vnd nicht vnlaͤngeſt etlichen begegnet/ welche ſtatlich auffgezogen ſind/ gewiſſer Hoffnung vnd vertroͤſtung groſſe Schaͤtze zuerlangen.
Als ſie aber auff das Gebuͤrge kommen/ den Circkel machen/ vnd gleich am Wercke ſind/ erzeiget ſich der Riebenzahl/ aber mit einem ſo erſchrecklichem Vngewitter/ welches etliche Tage geweret/ vnd ein groſſer Schnee vnd erſchreckliche Kaͤlte erfolget ſind/ daß ſie dadurch zerſtrewet/ kaum lebendig ſind herab kom̃en.
Ja etliche die Fuͤſſe daruͤber erfroͤret haben.
Das iſt jhre Ausbeute geweſen.
Exod. 33.
Pſal. 34. 91. 104.
Exod. 14.
Matt. 18. Hebr. 1. Iob 1. 1 Reg 22 Mat 4. 8. Marc. 9. Luc. 8. Ioh. 13.
Jn den tieffen Gruͤnden dieſer Gebuͤrge/ derer viel ſind hin vñ wieder/ als der Rieſengrund/ Aupengrund/ Teuffelsgrund/ Goldgrund/ Die Mittagsgrube/ der Mumelgrund/ die Schneegruben/ vnd Jſerwieſen/ werden mancherley Berg Arthen gefunden.
Man hat auch Gold geſeiffet/ vnd allerley Edelgeſteine gewaſchen.
Auffn Gieren am Queiſſe hat es ZJHN BErgwerck/ Jſt viel ſchoͤner Zihn dar geſchmeltzet worden.
EJSEN giebet reichlich vnd gutt zur Außbeute der Schmiedeberg/ nicht weit vom Rieſenberge gelegen.
Daß viel KVPffer ſey vor Jahren geſchmeltzet worden auffm Kupfferberge am Bober gelegen/ zeigen die langen Stoͤlen/ Tieffe vnd weite Schaͤchte/ ſo wol die groſſe menge der Schlacken am Bober hin vnd wieder zerſtrewet.
Zur Gabel hinter der Landßhutte/ vnter dem Edlen Herrn Georgen von Zettritz auff Schwartzenwalde iſt vmb etliche 1000.
Thaler SJLBer geſchmeltzet worden/ aus einem ſchoͤnen weisguldigen Ertzt/ welchs in einem weiſſen Spathbricht.
Wird auch heutiges Tages noch da gebauet.
Sonſten giebet es wol an vielen Orthen Anbruͤche vnd Geſchicke von Silber Ertzten/ als zum Gyren in Zwittern/ beyn der Kobergrube/ im Mumel grunde/ ſonderlich im Rieſengrunde iſt ein maͤchtiger Gang/ aber in eim harten feſten/ rauhen Kobalt/ auff welchen viel muͤhe vnd groſſer Vnkoſten von frembden fuͤrnehmen Herren iſt gewendet worden/ haben es aber nicht koͤnnen zu gutte bringen/ dieweil der Kobalt im Fewer alles geraubet vnd verzehret hat.
KVPFFER- WASSER iſt viel im Riſengruͤnde/ auſm Kupfferberge/ vnd in Schreiber Aw/ aus einem Kyß geſotten worden.
GOLDT gediegen/ vnd fein in Floͤtzen vnd Quaͤrtzen/ ſo wol flemmicht vnd koͤrnicht/ iſt bey Menſchen gedencken an vielen Orthen dieſer Gebuͤrge/ ſo wol in den vmbliegenden Doͤrffern gewaſchen worden/ Auch noch heutiges Tages geſeiffet wird/ als im Aupengrunde/ beym Weiſſen Waſſer/ da die Elbe entſpringet/ vber dem groſſen Teiche/ im Muͤmelgrunde/ auff der Jſer/ da neben dem Golde Rubinlin/ Jacinthen/ Blawe Saphter/ Demanthen/ Topazier vnd andere Edelgeſteine geſunden werden.
Jtem/ in den kleinen Baͤchlin vmb Hirſchberg/ Langenaw/ Ziſchdorff/ die Mawer/ vnd andern viel Orthen mehr.
Von huͤbſchen vnd nuͤtzlichen kraͤutern wachſen vielerley Arth/ auffn Bergen vnd in Gruͤnden/ dar von folgends kuͤrtzlicher Bericht ſol geſchehen.
Jnſonderheit aber koͤmmet von Gebuͤrgen ein maͤchtig Holtz/ zum brennen vnd bawen/ dann von Brettern vnd Schindeln ein groſſe anzahl ins Land verfuͤhret werden.
Von Wild giebt es ſonderlich nicht viel/ außgenommen Haſen/ Wilde Schweine/ Woͤlffe/ Baͤhr/ Baum vnd Stein Marder/ Wilde Katzen/ Daͤchſe/ Fuͤchſe/ vnd Fiſchotter.
Rehe ſind von den Woͤlffen ſehr vertrieben worden.
Hirſchen tretten anderswo her auff dieſe Gebuͤrge/ aber nicht gemein.
Ein Luchs ward vor Fuͤnff Jahren hinter dem Kynaſt geſchoſſen.
Von Gefluͤgel geben die hohen Gebuͤrge/ Auer Huͤner/ Birck Huͤner/ Haſel Huͤner/ Schnee Amſeln:
Sonſten mangelt es nicht an Schneppen/ Reb Huͤnern/ ſonderlich in Herbſtzeiten/ da vnzehlich viel klein vñ groſſe Vogel/ als Droſſeln/ groß vnd klein Ziemer/ Schneeleſchken/ Kriniſſen/ Seydenſchwentzer/ mit dem Netze/ vnd in Schlingen mit Ebereſchbeeren gefangen werden.
Waſſer Vogel auff den Teichen hat es vollauff/ als wilde Enten/ groß/ mittel vnd klein/ Waſſerhuͤner/ wilde Gaͤnſe/ vnd dergleichen mehr.
Die Waſſer oder fuͤrnehmeſte Fluͤſſe ſo auff den Gebuͤrgen dieſer Gegend entſpringen/ ſind die Aupe/ die Elbe/ der Zacken/ die Mumel/ die Jſer/ der Bober vnd Queis/ von den Quades/ deren etliche in Boͤhmen ſich lencken:
Andere Schleſien befeuchten/ vnd ſehr gutte Fiſche von Foren/ Aſchen/ Gruͤndlen oder Schmerlin/ Barben/ Ockelein/ Haͤſelinge/ Kreſſen Krebſe/ vnd dergleichen mehr geben.
Zweene See ſind auch vmbs Rieſen Gebuͤrge nach der Seiten zuſchen/ vnter welchen der groͤſſere vnd hoͤhere/ der groſſe Teich genennet wird/ Jſt gar an einem wilden/ wuͤſten vnd einoͤden Orthe gelegen.
Das Waſſer iſt Schwartz vnd finſter anzuſehen/ giebet keine Fiſche.
Der kleinere Teich aber/ etwas niedriger/ hat herrliche vnd an der Farbe gar ſchwaͤrtzlichte Fohren/ leuffet auß vnd vermiſchet ſich mit dem Arnß dorffer Waſſer/ vnd Lomnitzer Bach/ welche bey Schildaw in Bober fellet.
Berg Arthen.
Achat/ Agat/ Augſtein/
Achates ein Stein mit mancherley Farben/ Striechen vnd Linien gezieret vnd durchzogen/ dergleichen in keinem Edelgeſtein auſſer dem Iaſ pide gefunden werden.
Leuc Achates, Ein weiſſer Achat: Corall Achates, Ein Corall Achat:
Onych Achates, Ein Onych Achat/ werden vmb die Vfer der Waſſer/ auch in etlichen Steinkluͤnſen geſunden.
Am Halſe getragen/ thut Wiederſtand der Spinnen Grefft.
Alaunichter Kyß/
welcher zugleich Kupfferwaſſer helt/ Pyrites Aluminis & Chalcanthi ferax, Jm Schreiber Aw/ daraus vor Jahren Alaun vnd Kupffer waſſer geſotten worden.
Amethyſt/
Amethyſtus, Boͤhmiſcher Amethyſt/ Ein Violbrauner durchſichtiger Stein/ den Augen/ vnd dem trawrigen Hertzen dienſtlich/ vmbs Rieſen Gebuͤrge.
Armeniſchgruͤn/
Lapis Armenus, Blawgruͤn angeflogen an einem Kupfferkyß.
Wird auffm Kupfferberge in den alten Kupffer Schaͤchten/ vnd vmb den Goldberg gefunden.
Purgieret ſtarck vber ſich/ vnd durch den Stuel/ gewaſchen vnd præpatiret.
Augenſteinle/
Lapilli ophthalmici/ ſind ſchoͤne/ glatte/ weiſſe/ durch ſichtige Steinlin/ als wenn ſie polliret weren/ rund vnd lenglecht.
Man lieſſet ſie auch in Magen der Auerhanen/ aber nicht ſo ſchoͤn.
Werden in die Augen gelaſſen ſo jemand etwas darein geſtoben oder gefallen.
Man ſuͤhlet ſie nichts.
Bergblaw/
Lazurſtein mit guͤlden Puͤnetlin Lapis Lazuli, Offic.
In Pyrite aureo, Auffm Kupfferberge.
Bergblaw/
mit eingeſprengtem Berggruͤn vnd Kupfferkyß/ Pyrites cum Cœruleo nativo & Chryſocolla.
Bergblaw/
in Koͤrnern/ welche Gold vnd Kupffer halten/ vmb Goldberg vnd Smotsſeiffen.
Bergblaw
rein/ Blaue Erde/ Vulgò, gemein vmb die Braußnitz vnd Goldberg.
Cœruleum nativum, Purgiret ſtarck vnd hefftig/ Reiniget das Gebluͤtte von der Melancholey vnd ſchwerem Gebluͤtte/ Schwermuͤttigen/ Vnſinntgen Leuten nicht vndienſtlichen/ Gereiniget vnd gewaſchen/ kan wol vnter die Pillulas è lapide Lazuli vnd Electuario Dia Senæ gebraucht werden. Habe etliche gekennet/ die es gar gemein im brauch gehabt/ aber ſine judicio.
Bergſchmer/
vnzeittig Berggruͤn/ deſſen vor wenig Jahren etlich viel Centner iſt aus einem alten Schacht gezogen worden/ vnd gar fluͤſſig geweſen.
Berggruͤn/
Cliryſocolla/ an einem Kupfferkyß im Rieſengrunde/ vnd auffm Kupfferberge.
Jn groſſen Koͤrnern/ welche Kupffer halten/ vmb Smotsſeiffen vnd vmb den Goldberg.
Beryll/
ein Gelblichter/ ſchoͤner/ durchſichtiger Stein/ wie ein Demanth.
Bierbrunnen/
Seurling/ hat den Nahmen von der Farbe vnd ſchaͤrfflechten oder ſeurlechten Schmacke/ einem geringen ſcharffen Haußtrinck en nicht vngleich.
Quillet vnd pruͤdelt auff/ in einem abgehauenem Walde/ ein Meilweges vber Friedeberg beim Queiſſe/ am Dorff Fegesbeutel genant/ an einem bruͤchtigen vnd ſuͤmpffigen Orth.
Hat in ſeiner Vermiſchung ein Berg Saltz vnd Eiſen Ochra.
Eroͤffnet/ veiniget/ dringet durch/ ſtillet den Durſt/ machet luſt zum Eſſen/ treibet den Harn/ ſoͤdert Grieß vnd Sand/ ſpuͤlet ab die Daͤrme/ vnd miltert die erhitzte Leber.
Krancke Leute laſſen jhn gemein holen/ welche nicht Eſſen koͤnnen.
Blende/ Tauberglantz/
Galena ſterilis/ Eine Berg Arth dem Bleyglantz nicht vnehnlich/ aber leichte/ Taub/ vnd ohne Metall.
Wird an vielen Orthen in Gebuͤrgen geſunden/ vmb Hirſchberg am Ottilien Berge/ auch vmb Grunaw/ neben einer gelben/ daraus die Landbetruͤger vor 14. Jaren Gold zumachen ſich vnterſtunden/ vnd beſchmitzten viel Leute.
Bleiſchweiff/ Bleygantz/
Plumbago, Galena frugifera, auffm Gyren/ im Rieſen vnd Muͤmelgrunde/ zur Gabel/ vnd ſonderlich am Bleyberge am Bober/ vnterm kupfferberge/ helt Gold vnd Silber.
Bricht grob vnd kleinſpiſſig.
Boͤrnſtein/ Aaſtein/
Succinum aureum, fulvum.
Schoͤner Roth/ Gelber Boͤrnſtein war vor 15. Jahren beym Rabeß- Aw vnterm Schloß Greiffenſtein gegraben/ an der Farbe/ an dem Geruch dem Preuſſiſchen nicht vngleich/ neben ſchieffrichten/ ſchwartzen Steinkolen
Boles/ Rothe Erde
Rubrica Sinopica.
Jm Mumelgrunde/ vnd beym Goldberge/ da ſie geſaubert/ gewaſchen/ vnd an andere Orth verfuͤhret wird.
Kuͤlet/ trucknet/ ſtopffet.
Wird von Chirurgis zu Defenſivis vnd Bruch Pflaſtern gebrauchet.
Carncol/
Carniolus ein Fleiſchfarbener/ roͤthlicher/ durch ſichtiger Stein/ zuweilen mit bleichen oder tunckelen Linien mit puͤnctlin gezieret.
Wird in Pietſchier- Ringe verſetzet.
Auff bloſſer Haut getragen/ miltert vnd kuͤlet das hitzige wallende Gebluͤtte.
Stillet den vberfluͤſſigen Bluttgang der Weiber/ vnd daͤmpffet das Naſeblutten.
Chalcedonier/
Charcedonius, Ein harier/ weiſſer/ durch ſichtiger Stein/ einem reinem/ weiſſen/ durchſichtigen Horn nicht vngleich.
Die Jubilirer brauchen ſie zu Wapen vnd Siegel Ringen.
Wird vor Schwermuth geruͤhmet.
Criſtall/
Cryſtallus, Ein bekandter ſechßeckichter/ durchſichtiger/ weiſſer Stein/ oben ſpitzig/ Wird gefunden groß vnd klein auff den hohen rauhen Felſen/ bißweilen in Steinbruͤchen/ vnd auffn Eckern.
Recht zubereitet/ wiederſtehet dem Gifft deß Huͤttenrauches/ vnd des Mercurij.
Etliche nuͤtzen jn vorn Stein welchen er zermahlet vnd außtreibet.
Jn reinem ſriſchen Brunnenwaſſer angefeuchtet/ vnd auff der Zunge gehalten/ kuͤhlet/ leſchet Durſt/ vnd wehret der Breune.
Wird gemein vnter die Zahnpulver genommen dieweil es dieſelben rein vnd Weiß machet.
Am Halſe getragen/ ſol er dienen vor den Schwindel des Haͤupts/ wie die Jubtlirer vorgeben.
Schwartzer Criſtall/
an Pramnion Agricolæ?
Jſt ein ſchwartzer/ ſechßeckichter Stein/ wie ein Criſtall/ aber gar ſchwartz/ doch etwas durchſichtig.
Auffn Gebuͤrgen hinter dem Kynaſt.
Demanth/
Adamas Bohemicus, Ein ſchoͤner/ heller/ blancker/ durchſichtiger ſtein/ an der Farbe dem Orientaliſchen manichmahl gleich/ auch harte/ das er Glaß ſchneidet/ aber von demſelben gleichwol vnterſchieden.
Jſt gar gemein/ vñ wird hin vnd wider in den Baͤchlin/ ſo vom gebuͤrge fallen/ gefunden/ auch durch den Pflug im Acker ausgeriſſen.
Man leſſet jn auf mancherley form vnd arth ſchneiden/ mehr zur Zirde vnd Luſt/ den zur Ertzney.
Wiewol er geruͤhmet wird/ das er am Halſe getragen/ vor das Nachtſchrecken vnd aufffahren dienen ſolle.
Donnerkeil/
Mit dieſem Namen werden von dem gemeinen Voͤlcklin mancherley Steine genennet/ als der Belemnites/ die eckichten Topazier/ groſſe Kroͤtenſtein/ ꝛc. DER REchte vnd wahre Donnerkeil/ Ceraunia genant/ iſt an der Forme vnterſchieden.
Der eine iſt lenglicht wie ein Treibkaule/ nur nicht ſo ſpitzig/ von mancherley Farben/ Gruͤnlecht/ Rotfleckicht/ vñ Graw/ doch gar tunckel/ ſo hart vnd feſte/ daß er faſt mit keinem Pauſchel oder Hammer kan zerſprenget werden.
Die alten Weiber baͤhen darmit die kleinen Kinderlin/ welche im Schoͤßlin geſchwollen oder gebrechlich ſind/ welches ſie den Keil pflegen zu nennen.
Die andere Arth iſt rundlecht/
wie eine halbe Kugel/ vnten breit/ oben ſpitzig zu wie ein Ey.
Vnter dieſen ſind etliche gar glatt/ Andere mit Linien durchzogen/ die oben an der ſpitze zuſammen gehen.
An der Farbe Tunckelgelbe/ Rotlecht/ zuweilen wie ein Horn etwas lauter.
Werden ſonſten groſſe Kroͤtenſteine/ Pygmæerſteine genennet/ Crapaudina mineralis, Andr.
Libavit, Batrachites Plm.
Jns Trincken geleget/ vnd darvon getruncken/ ſol das Halswehe/ Squinantiam & Ranulam benehmen/ vnd die Kroͤpffe vertreiben.
Die dritten ſind faſt eines Fingers
lang/ aber nicht ſo dicke/ gantz rund/ Forne ſpitzig/ Jnwendig nach der lenge/ Mitten mit einer weiſſen Ader durchzogen/ an der Farbe wie ein Horn/ Belemnites, Lapis Lyncis, in Apoteken.
Albſchos/ Luchßſtein.
Werden manchmahl vmb die Vfer gefunden.
Vor den Alb vnd Nachtgeſpenſte/ von gemeinen Leuten getragen.
Klein gerieben vnd zubereitet/ treiben den Sand vnd die Vrin/ wird kleinen Kindern auf die Breylin geſtrewet/ bey welchen das Waſſer ſchwerlich gehet.
Ein ander Geſchlecht dieſer dritten Art
iſt mir zukom̃en/ ſo auffn Gebuͤrgen vnter der Roſenwurtz gelegen/ gleicher Form/ doch ſubtiler/ gar gelblecht vnd Eiſenmaͤhlicht/ inwendig holl vnd gar Sandecht.
Eiſen/
wird vielgemacht auf Schmiedeberg/ aus einem reinen gediegenen Eiſenſtein/ welcher daſelbeſt im Eiſenberge gutt gefellet/ vnd gehawen wird/ daraus die Schmiede allerley Arbeit/ von Buͤchſen/ Roͤhren/ Senſen/ Sicheln/ Bratſpieſſen/ Fewerſorgen/ Pfannen/ Axten/ Beilen/ Meſſern machen/ vnd in frembde Landt verſchicken.
Eiſengraupen/
roͤthlecht an der Farbe/ waren vor Fuͤnff Jahren/ viel geſamlet vber dem Zacken/ nicht weit von der Glaſehuͤtte/ vnd in die Marche verfuͤhret/ gaͤntzlicher meinung/ ſie ſolten Gold halten.
Jſt aber nichts als Eiſen daraus worden.
Eiſenſchuͤſſig Kupffer Ertz/
Auffm Kupfferberge/ machet das Kupffer nicht gutt.
Eiſenglimmer/ Steinglimmer/
Spruß Metallicis, Sterile nitidum, leuchtet vnd glaͤntzet an den ſchlechten Steinen/ in Zihn Zwittern/ auch im Eiſen Steine.
Machet das Eiſen ſehr Rothbruͤchig vnd ſpruͤde.
Geelgruͤne Erde/
auffm Kupfferberge/ neben dem Kupffer Ertzt/ gar ſchmeidig/ wie ein Vnßlet/ in euſſerlichen Schaͤden nuͤtzlich.
Axungia Veneris Nonnullis.
Rothe Erde oder Farbe/
aus dem gebrandten Kyſſe/ da man Kupffer Waſſer geſotten/ im Schreiber Aw.
Man faͤrbet damit Schindeln vnd Bencke.
Etliche iſt auch Gelbe/ welche die Tiſchler zur Farbe ſamlen.
Floͤſſe/
Fluores, Gelbe/ ſchwartze/ Weiſſe/ Eckichte/ wie Cryſtallen/ lauter vnd durchſichtig/ werden in Kupffer Ertzten/ Silber Ertzten/ Zihn Zwittern/ auch in ſchlechtem Geſtein gefunden.
Glaß ſchmeltzet man im Schreiber- Aw aus Aſche/
Saltz/ vnd ſchoͤnen Weiſſen Kyßling gepochet/ daraus mancherley Glaͤſer geblaſen werden.
Den Schaum davon gezogen/ nennen die Meiſter Glaſegalle/ Vitri ſpumam ſeu recrementum, darmit machen die Goldſchmtede das Silber fluͤſſig.
Gold/
Aurum purum putum, Auri grana, Goldkoͤrner/ Koͤrnicht Gold.
Auri Pſegmata, Flttſch Gold/ Flemmicht Gold.
Auri arena/ Goldſchlich/ Goldgemuͤlle.
Goldglimmer/ Geeler Glimmer/
Auri mica, in etlichen Teichen bey Gierſchdorff/ auch ſonſten gemein.
Granaten/
Granati, rothe/ durchſichtige Steinlein/ tunckler als die Rubin/ Werden auff der Jſer gewaſchen.
Getragen/ ſollen das Hertz ſtaͤrcken/ vnd Traurigkeit benehmen.
Rohe/ Wilde Granaten/
brechen in Zwittern auffm Gyren/ vnd im Eiſenſtein auff Schmiedeberg.
Hornſtein/ Feuerſtein/
Silex, Saxum cornutum, jederman bekant/ vnd an den Waſſern im Sande gemein.
Blauer Hornſtein/
dem Armenierſtein nicht vngleich.
Siehet faſt aus wie ein Tuͤrck es.
Auffm Kupfferberge.
Landbetruͤger machen Tuͤrck es daraus/ vnd betruͤgen das einfaͤltige Volck darmitte.
Hyacinth/
Hyacinthus χρυσὸλιθος Agricolæ.
Ein Rothgelber/ Durchſichtiger/ Schoͤner Stein/ allem Gifft zuwieder/ am Halſe getragen.
Jm Mumelgrunde/ auff der Jſer/ vnd in der Matzenbache/ beyn Hirſchberg/ da auch Gold geſeiffet wird.
Abgerleben vnd zubereitet/ wird ſicher in Leib gebrauchet/ vnd den Cordialibus vnd Bezoarticis Ertzneyen zugegeben.
Hyacinthus aurea ſeu lutea, Ein gelber Jacinth.
Hyacinthus aquea, Ein waͤßriger vnd bleicher Jacinth.
Jaſpis/ Jeſchke/
ein tunckler Edlerſtein/ von mancherley Farben/ von den Alten in hohem werth gehalten worden.
Heutiges Tages aber/ weil er gemein/ nicht hoch geachtet wird.
Jſt kein Stein/ der mehr Farben an ſich nehme/ beſſer dem Achate.
Iaſpis viridis, Ein gruͤner Jaſpis.
Iaſpis viridis guttis ſanguineis reſperſus, Ein Gruͤner Jaſpis mit Rothen tropffen beſprenget.
Iaſpis ruber, Ein rother Jaſpis.
Iaſpis flavus, Ein gelber Jaſpis.
Iaſponyx, Jaſponichel/ Halb Jaſpis/ halb Onyx.
Werden an vnterſchiedenen Orthen gefunden/ palliret vnd in die Ringe verſetzet.
Die Jubilirer etgenen denen/ in welchen zu gewiſſer Zeit ein Scorpion geſtochen ſey/ vorn Stein/ groſſe Krafft zu/ am Halſe oder in eim Ringe getragen.
Werden ſonſten vor Gifft geruͤhmet/ vnd als eine vortreffliche Bluttſtellung am Halſe getragen/ ſonderlich die Leberfarben find/ oder welche gruͤn/ vnd wie mit roten Blutßtroffen betreuffet.
Kalckſtein/
Saxum Calcarium, iſt faſt der gantze tractus/ vmb Kauffungen voll/ da er an vielen orthen gebrandt/ vnd ins Land in groſſer menge verfuͤhret wird.
Kobalt/
Cadmia metallica, Zincken Ertz vulgò, Jm Rieſengrunde gemein.
Jſt ſehr Schweffelicht/ vnd helt Silber.
Kan aber nicht zu gutte gebracht werden/ derowegen jhrer gar viel vmbſonſt vnd vergebens daran gearbeitet haben.
Kropffwaſſer/
ſind harte Kieſſige Waſſer/ welche denen/ die ſie gemein trincken/ groſſe Kroͤpffe am Halſe vervrſachen.
Wie es bey vielen auffm Schmiedeberge/ vnd vmb Arnßdorff zuſehen/ welche ſich jhre Lebetage darmit muͤſſen tragen.
Kupffer Ertzt/
Mancherley ſchoͤne Kupfferreiche Kyſſe/ Kupfferglaß Ertz/ Rothe Kupfferblumen/ Braun beſchlagen Kupffer Ertz vnd dergleichen mancherley Arthen mehr/ findet man noch heutiges Tages auffm Kupfferberge in Kupfferſchaͤchten/ aber nicht maͤchtig vnd außtraͤglich/ wegen der tieffen Schaͤchte/ welche ſchr Waſſernoͤttig worden.
Haben gutte Hoffnung/ nach dem Durchſchlage/ welcher jetzund vor der Hand/ eines reichen Ertztes vnd beſtendigen Ganges.
Kupfferwaſſer
Natuͤrlich/ Vitriolum nativum viride, Gruͤnkoͤrnicht/ getroffener Vitriol.
Waͤchſt aus den Kupferwaͤſſrigen Kieſſen im Rieſengrunde.
Kupffer Waſſer
wollecht/ Atramentum ſutorium candidum plumoſum, Chalcanti flos, die Blume/ ſihet aus wie eine Wolle.
Waͤchſt aus einem Atrament- Kyß vnd ſchwartzen Erde/ zu Ziſchdorff vnd im Rieſengrunde.
Kiß/ Pyrites, Marcaſit Metallicis
1. Pyrites aurei coloris. ſchoͤner gelber Kyß/ wie ein Gold.
Auffm Kupfferberge gemein/ helt Kupffer.
2. Pyrites coloris auri argentoſi, Bleichgeeler Kyß/ wie ein Reiniſch Gold/ Jm Rieſengrunde/ auffm Gyren in Zihn Zwittern.
3. Pyrites argentarius/ Waſſerkyß. 4. Atramentoſus ſeu Chalcanti ferax, Atrament Kyß/ Jſt zufinden auffm Kupfferberge/ in Schreiber Aw/ im Rieſengrunde/ vnd vmb Ziſchdorff.
Daraus hat man Kupfferwaſſer geſotten.
5. Pyrites quadratus, Ein wuͤrfflichter Kyß/ Auff Schmiedeberg im Eiſenſtein.
6. Pyrites Rotundus, gleboſus, Ein runder Koͤrnicht Kyß.
Jn der Querbach vntern Zihn zwittern.
Magnet/
Magnes, Segelſtein/ aufm Kupfferberge/ vnd vmb das Weiſſewaſſer/ da die Elbe entſpringet.
Melanteria, Atramentum metallicum- Schwartz Atrament/ Neben einem kleinſpieſſigen Kyß/ daraus Wollecht Kupfferwaſſer ſcheuſt vnd bluͤhet/ ſo mans im trucken helt.
Vmb Ziſchdorff.
Ockergeel/
Berggeel/ Ochra nativa, Luteum montanum.
Auffm Kupfferberge/ ſchoͤn vnd in groͤſſer menge auffm Aldenberge/ bey den Alten Silber Schaͤchten.
Wenn es gebrennet wird/ giebt es eine ſehr ſchoͤne Rotbraune Farbe/ den Tiſchlern vnd Mahlern nuͤtzlich.
Perlen/
leſen die Fiſcher zuweilen im Queiſſe im Sande/ an der Groͤſſe/ forme vñ ſchoͤne oder klarheit vnterſchieden.
Etliche ſind klein/ andere groß.
Wie dañ in mancher Perlen Muſchel/ viel kleine im Fleiſch ſtecken/ gemeiniglich nur eine groſſe/ oder zwo/ zwiſchen dem Fleiſche vnd der Schalen/ blos vnd gar frey liegen.
Andere ſind lenglecht/ andere gar rund/ als ein Erbſe.
Eins theils ſind gar blanck vnd zeittig/ etliche vnvolkommen/ entweder gar Roth/ oder nur halb Weis vnd klar.
Solche Muſcheln ſinder man vnter Greiffenberg/ vmb Schochaw/ vnd vmb den Marck Lieſſa.
Rubuͤs/
Rubini, werden gemein auff der Jſer/ vnd an andern Orthen da es Gold giebt/ aber gar klein gewaſchen.
Die groſſen/ reinen Polliret/ werden vor boͤſe Lufft getragen.
Rubini candicantes, Waͤſen/ bleiche Rubinlin.
Sapphier/
Sapphirus cœruleus, Ein blawer Saphir.
Sind ſchoͤn vnd groß auff der Jſerwieſe gefunden worden.
Sapphiri candidi, Weiſſe Saphier/ ſind gemeiner/ weiß vnd durchſichig/ Zucken etwas auff blaw.
Sapphiri obſcuri, Kleine dunckele Saphier.
Jn groſſer menge auff der Jſer vnd vmb den Spiller/ gantz dunckel vnd Schwartzlecht.
Werden gemein in Apoteken vor die rechten gebraucht/ Aber wie recht vnd nuͤtzlich/ gebe ich gelehrten Medicis zuerkennen/ dann ſie mir ſehr verdaͤchtig/ wie auch andere mehr Gemmæ vnd fragmenta precioſa, welche zu den Cordialibus, medicinis genommen werden.
Schiefergruͤn/
Chryſocolla herbacea, angeflogen an einem Kupffer Kyß/ auffm Kupfferberge.
Schierle/
Lapilli nigri ſplendidi, ſchwartze glentzernde Steinlein.
Werden auff der Jſerwieſe/ auch vmb Hirſchberg in der Georgen Bach gefunden.
Man hat vermeinet/ ſie ſollen Goldreich ſein/ weiln ſie von frembden Wallonen ſind gemein abgeholet worden.
Jſt aber nichts daran geweſen.
Dann ſie nur zum Schmeltzwerck gebrauchet worden ſind.
Schwefelbluͤten/
ſchoͤn/ gelb/ ſchieſſen aus einem Kupfferwaͤßrigen Kyß/ welchen ich vnter andern Berg Arthen vom Kupfferberge habe.
Der Schwefelichten Kyſſe giebet es hin vnd wieder auff dieſen Gebuͤrgen genungſam.
Silber Ertzt/
bricht in zwittern/ auffm Gieren/ in einem Bleyſchweiffe auff der Gabel/ im Glantze/ in einem Spath auſm Aldenberge/ im Kobalt in Kieſſen/ ꝛc. an vnterſchiedenen Orthen.
Jſt aber alles faſt gering/ vnzeittig/ vnd treget den Koſten nicht.
Gediegen Silber/
Argentum purum ſtatum ſuum.
Das fein rein/ gediegen Silber ſey auff dieſen Gebuͤrgen angetroffen worden/ habe ich nicht erfahren.
Lautere Silberne Zeinlein hat man ſambt einem Muͤntz Zeuge vor etlichen Jahren gefunden in Gebuͤrgen/ eines Muͤntzers/ welcher aus reinem Silber ſol Pfennige gemuͤnret haben.
Die vermuttung iſt/ das er einen Orth gewuſt/ da gediegen Fein Silber gewachſen.
Steinbluͤeten/
Lapis violaceus, Violenſtein/ iſt ein Rother Moos/ welcher etliche grobe Stein auff den hohen Gebuͤrgen/ als vmb den Rieſenberg/ Schneegruben/ vnd andern mehr Orthen vberzeucht/ gar einen lieblichen Geruch/ wie eine blaw Veilcke von ſich giebet.
Etliche Wurtzelgraͤber kratzen jhn abe.
Jn ein Tuͤchlein gebunden/ vnd zu den Kleidern geleget/ dienet vor die Motten.
Stein Marck/
Marga candidafiſſilis.
Weiſſer ſchierblichter Stein Marck.
Jn Mumelgrunde.
Wird vor den Weiſſen Wehe/ vnd der Weiber Weiſſen Fluß/ auch zun Beinbruͤchen gebraucht.
Stein Zapffen/ Tropffſtein.
Stiriæ lapideæ, ſind lange ſteinerne Zapffen/ hangen an etlichen hohen Felſen vmb Kauffung vñ vmb Schmideberg beim Kalck ſteinbruch.
Wachſen aus einem Stein Saffte/ welcher heraus rinnet/ vnd zu Steine wird.
Einer andern Arth werden auffm Kupfferberge geſehen/ welche gar gruͤnlecht/ als wen ſie mit Gruͤnſpan vberzogen weren.
Terra Sigillata, Geſiegelte Erde.
Es werden jetziger zeit an vielen Orthen/ mancherley Erden gegraben/ falſche Stegel darauff gedrucket/ vnd den Gemeinen Leuten eingeredet.
Wer nicht wil betrogen ſein/ der verſchaffe jhm die Strigiſche Sigillatam/ welche daſelbſt am Georgenberge zwiſchen einem ſchwartzen lufftigen Geſtein faſt wie eim Bimß wunderwahrer weiſe generiret wird.
Ein Ehrbar Rath leſſer dieſelbe ſamlen/ reinigen/ vnd in runde Zeltlin oder Scheiblin formiren/ mit der Stad Jnfiegel/ vnd dreyen Bergen.
Alldar man ſie in einem billichen werth bekommen kan.
Jſt an der Farbe gelblecht/ gar Schmeidig/ vnd zerfleuſſet bald/ in Waſſer geleget.
Weit vnd ferr beruͤmbt/ wegen der Krafft vnd Wirckung vor mancherley Kranckheiten/ als vor Gifft/ boͤſe Lufft/ Peſtilentz/ gifftige Fieber Durchlauff/ rothe Ruhr/ vor Biß vnd Stich gifftiger Thieren.
Wie ſie denn auch von fuͤrnchmen Hochgelahrten Perſonen iſt probiret vnd bewert gefunden worden.
Derowegen ſie heutiges Tages in Apoteken gemein gebrauchet/ vnd der Lemniæ oder Tuͤrckiſchen vorgezogen wird.
Terra Sigillata alba, Weiſſe Sigillata, oder Legniſche Geſie gelte Erde.
Man graͤbet dieſe vmb die Braußnitz/ nicht weit vom Goloberge.
Hat jhren Nutz auch/ iſt aber der Striegiſchen nicht zuvergleichen.
Topazier/
Topazius, Ein ſchoͤner Gelber/ durchſichtiger Stein/ welcher im Tunckeln einen ſchoͤnen Glantz von ſich gibet/ als fuͤnckelte er.
Jſt gemein/ vnd wird an vielen Orthen gegraben/ auch offtermahlen ſehr groſſe Stuͤcke gefunden werden/ als vor Vier/ 5. Jahren geſchehen/ an der Straſſe bey der Lomitz.
Wendet ab Melancholey/ Schwermuth vnd Traurigkeit.
Wird auch mit ſonderm fleiſſe gerieben vnd in Leib gebrauchet.
Sonſten wird er palliret/ in Ringe/ Halsgehencke vnd andere Kleynoter verſetzet.
Weid Aſche/
Cinis montanus.
Man ſchmeltzet ſie im Schreiber Aw vnd zu Peterßdorff/ aus blaulechten Floͤſſen mit Fichtener Aſche/ in ſonderlichen Ofen.
Die Tuchmacher brauchen ſie gemein.
Zihn/
Stannum.
Wird zum Gyren aus Zwittern/ welche gepochet/ geſchwemmet/ vber die Platten gewaſchen/ in Faͤßlin geſamlet/ geſchmeltzet.
Schwartzlechte gediegene Zihn- GRaͤuplin/
findet man bey der Elben Vrſprung/ das Weiſſe Waſſer genant.
Kraͤuter/ welche vmb dieſe Gegend wachſen.
Abbis/
Succiſa, Præmorſa, Teuſels Abbis/ Bluͤhet im Auguſto/ geſotten vnd getruncken/ iſt nuͤtzlich vor die Peſtilentz vnd Gifftige Fieber/ Auch vors keichen vnd gebraͤſten der Lungen.
Außwendig auffgeleget iſt ein ſonderlich experiment vor die Carſunckel.
Agley/
Aquilegia, groſſe Glocken/ blaw vnd roth/ Jm Junio ſind Hertzbluͤmlin/ vnd ſteuren der Traurigkeit.
Daß Kraut reiniget vnd heilet Mundfaͤule vnd Naſen Geſchwaͤr.
Alb Rutte/
Jſt ein zweig gantz breit gewachſen/ als wenn er mit fleiß breit gepreſſet worden/ vnd gruͤnet.
Derentwegen alſo genennet/ das er von Aberglaͤubiſchen Weibern/ vorn Alb vnter geleget wird.
Man findet ſie zuweilen auffn Saalweiden vnd Schlehendorn.
Alraun/ Wilde Berg Alraun/
Victorialis longa, Allium Alpinum, Ein Art deß Berg Knoblauchs/ Jntieffen Gruͤnden/ als im Aupengrunde/ in Schneegruben/ auff der Jſer gemein.
Die Wurtz iſt laͤnglecht mit 6. 7. 9. gleichen vnterſchieden/ vnd wie mit einem Baſt oder Haar gar vmbhuͤllet.
Das Maͤnnlein iſt einfach/ deß Weiblins doppelt/ Bluͤhet im Junio vnd Julio.
Wird von den Land betriegern in Seidene Tuͤchlin verhuͤllet/ vnd vor Alraun verkaufet.
Jſt gutt vor boͤſe Nebel/ vngeſunde Waſſer/ vnd vor gifftiger Thieren Stiche vnd Biſſe.
Angerbluͤmlin/ kleine weiſſe Bluͤmlin.
Bellis minima.
Archangelica groſſe Geiſtwurtz/ waͤchſet an der Jſer.
Jſt bitter/ ſcharff vnd raͤß am Geſchmack.
Aſchbaum/ Eſche/
Fraxinus Herbarior.
Waͤchſet an Steinichten Orthen/ auch an den Zeunen der Doͤrffer gemein vmb das Schloß Greiffenſtein.
Da er bald im Fruͤling bluͤhet/ vnd einen laͤnglechten Samen/ wie Vogels Zungen treget/ vnd von etlichen Eſchen Miſtel genennet wird.
Jſt bitter vnd ſcharff/ in Apoteken Orneogloſſon, Lingua Avis genand.
Die Rinde eroͤfnet Miltz vnd Leber/ vertreibet Geelſucht/ vnd foͤrdert den Stein.
Das Holtz giebet ſchoͤnen Flader/ vnd iſt ſehr dienſtlich zu Tiſchen.
Der Schatten des Baumes leidet keine Schlangen oder andere Giefftige Thier.
Bachmuͤntze/
Siſymbrium, Dioſc.
Waſſer Poley/ Vulgo.
Liebet feuchte Stellen/ als Baͤchlin vnd Waſſergraben.
Wermet vnd trucknet/ vors Magenweh/ Erbrechen/ Reiſſen im Leibe/ Lendenſtein/ vnd Mutterſchmertzen dienſtlich.
Baldrion/
Bedram/ Valeriana ſylveſtris.
Die Wurtzel reuchet wol/ den Augen zutreglich.
Wird vor boͤſe Lufft/ Peſtis zeiten am Halſe getragen.
Berg Baldrion/
Phu mõtanum.
Jn Gruͤnden vnter andern Kraͤutern.
Beinhoͤltzlin/ Hundßkirſchen/ Teufelßkirſchen/
Xyloſteum, Dodon.
Aufn hohen Gebuͤrgen in Gruͤnden/ am Queiſſe/ Zacken/ kletnem Teiche/ bluͤht weiß/ dar aus ſchwartze Beerlin wachſen/ ſtets zwo beyſammen/ der Vogel Spetſe.
Daß Holtz iſt weiß vnd glat/ als ein Bein harte zun ſtricke Nadeln/ vnd tangenten der Jnſtrumenten gut.
Beinwelle/ Schwartzwurtz/ Schmerwurtz/
Symphyrum majus, Conſolida major.
Hetlet alle jnnerliche Verſehrunge.
Dienet vor die Rothe Ruhr/ Bluttſpeyen/ Nieren Geſchwuͤre: Wird auch zu Bein vnd Darmbruͤchen genommen.
Benedixwurtz/
Caryophyllata vulgaris.
Die Wurtz reucht lteblich/ den Kramer Naͤglin nicht vngleich.
Jn Wein gehenckt/ darvon getruncken/ ſtaͤrcket den ſchwachen Magen/ erfrewet das Hertze/ erquicket die Thierlichen vnd Leblichen Geiſterlin/ heilet Rothe Ruhr/ Lungengeſchwer/ Darmbruͤche iſt gutt vors Wehethun.
Behelt das Bier lange gut/ das es nicht ſawer wird/ vnd giebet jhm einen lieblichen Geſchmack.
Groſſe Alp Benedixwurtz/
Caryophyllata alpina aurea odorata radice. waͤchſt nur auf den hoͤchſten bergẽ/ an luſtigen gruͤnen Orten/ vmb den Rieſenberg/ vber den Schneegruben.
Die Wurtz iſt eines Fingers dicke vnd ſehr lang/ lieblich am geruch/ Die Blume gelbe.
Bluͤhet im Julio.
Waſſer Benedix/
Caryophyllata montana acuatica.
Reucht wenig.
An feuchten vnd naſſen Orthen auffn Gebuͤrgen/ Bluͤhet braͤunlecht.
Beerenklaw/
Panaces Heracleum, Sphondylium, Dioſc.
Bartſch/ Polon.
Auffn Wieſen vberall gemein.
Die Bletter gekochet mit Sawerteig etliche Tage geſewret/ werden zun Suppen genom̃en.
Mit einem Eyeßdotter zugerichtet/ ſind dem Magen/ der Leber vnd Nieren dienſtlich.
Groſſe Berg Beerenklaw/
Sphõdylium alpinum, Jſt dem Vorigen gleich/ nur das es viel groͤſſer/ vnd auff den hohen Gebuͤrgen nur waͤchſet.
Beer Schotten/ Wolffß Schotten/
Steinwicken/ Polygalon, Cordi.
Fœnugræcum ſylveſtre.
An ſteinichten Orten in Hauwaͤlden.
Beerwinckel/ Syngruͤn/
Vinca pervinca, Clematis Daphnoides, Dioſc.
Alten Weibern bekandt/ welche es zum Viehe brauchen/ vnd viel Gaͤuckelwerck darmitte treiben.
Beerwurtz/
Meum Sileſiacum folio Cicutæ, Jm Rieſengrunde.
Wird auch aus dem Samen in Gaͤrten gezielet/ vnd Buͤndlin weiſe verkaufft.
Die Wurtz iſt ſehr ſcharff vnd bitter.
Groſſer Berglattich/
κακαλία, Lob.
Tuſſilago alpina maxima.
Treibet einen hohen Stengel dreyer Elen hoch/ die Bluͤmlin oben Leibfarbig.
Jn hoͤchſten Gebuͤrgen an friſchen Waͤſſerlin.
Beruffkraut/
Aſter Conyzoides.
Nicht vngemeines kraͤutlin/ bluͤht im Herbſt vnd Maͤyen.
Das gemeine Pauerßvolck leget es den Kinderlin vnter/ vors Beruffen.
Betonien/ Battenienkraut/
Zehrkraut/ Betonica purpurea.
Ein gemeines aber ſehr nuͤtzliches Kraut/ zu vielerley Kranckheiten gutt.
Dienen dem Haupte/ der Bruſt/ dem Magen/ den Nieren/ der Mutter vnd den Gliedern.
Bricht vnd mahlet den Stein/ heilet die verterbte Lunge/ ſtaͤrcket den bloͤden Magen/ eroͤffnet die verſtopffte Leber.
Thut allem Giefft der Thieren maͤchtigen wiederſtand/ getruncken vnd auffgeleget.
Beyfuß/
Arthemiſia candida & rubra, rothe vnd weiſſe Buͤecken/ Johannisguͤrtel.
Geſotten vnd getruncken mit Zucker Cand/ reiniget die Bruſt/ zertheilet die zaͤhen Schleime in der Lungen/ vnd foͤdert den Außwurff/ treibet die verhaltene Menſtrua, wiederſtehet der Peſt/ vnd dem Bißgifftiger Thieren.
Wird ſehr zu den Schweiß vnd Fuß Baͤdern gebrauchet.
Bieberkraut/ Erdgalle/
Febrifuga, Centaurium minus.
Jſt bitter/ reiniget den Magen von der Galle vnd Schleim/ eroͤffnet Leber vnd Miltz/ reiniget das Gebluͤtte/ vertreibet Fieber vnd Gelbeſucht getruncken.
Bibinelle/ groſſe Bibinell/
Pimpinella major, Auffn Wieſen vnd in Gaͤrten/ hitziger vnd truckener Eigenſchafft/ am Geſchmack ſcharff vnd hitzig/ durchdringet/ machet duͤnne/ foͤdert den Harn/ vnd bricht den Stein/ Loͤſet die zaͤhen Schleime der Bruſt/ wermet den Magen vnd erkalte Gedaͤrme/ treibet den Schweiß/ vnd jaget zur Haut/ vnd iſt gutt vor Gifft.
Kleine Welſche Bibenelle/
Pimpinella minor, Petrifindula, Saxifragia hircina.
Jſt gemein an Sandechtigen vnd Steinichten Stellen.
Wird eingemacht/ auch mit Zucker vberzogen/ der vorigen gleich/ doch etwas hitziger vnd ſchaͤrffer.
Krauſpe Bibinelle/
Pimpinella minorcriſpa/ hat krauſpe Bletter.
Bilſen Kraut/ Binſelkraut/
Hyoſcyamus niger, vberall gemein in Doͤrffern/ eines ſtarcken vnd wiederwertigen geruchs/ Einer gifftigen vnd ſchaͤdlichen Arth.
Welches man vor 2. Jahren beim Boberſtein geſehen.
Denn als daſelbſt etliche Weiber gegraben/ vnd vnter anderm vnkraute dieſer Wurtzeln etliche beſeite werffen/ finden ſich zwey vnverſtendige Kinder/ welche dieſe wurtzeln geſehen vnd geſſen/ Werden im Haͤupts verruͤcket/ das eine ſtirbet dieſelbige Nacht bald/ das ander wird dennoch durch Brauch des Dreyockers/ welchen jhm die Herren Gotſchen geſchick et/ beym Leben erhalten.
Bingel Kraut/ Wald Bingelkraut/
Mercurialis montana radice rediviva.
Waͤchſt gerne in Schattechtigen Gruͤnden.
Am Geſchmack ſcharff/ Laxiret den Leib/ vnd fuͤhret aus Schleim vnd Melancholiam.
Zu den Cliſtiren nuͤtzlich.
Bircke/
Betula, Birckenholtz.
Birckenſafft im Fruͤling getruncken/ bricht vnd treibet Nieren vnd Blaſenſtein/ vertreibet Flecken vnd Kraͤtze/ euſſerlich darmit gewaſchen.
Der Bletter Safft dem Rinſel oder Lab vermiſchet/ machet das die Kaͤſe nicht madig werden.
Blawer Gugkuck/ Edle Brunellen/
Bugula, Conſolida media.
Bluͤhet Blaw im Maͤyen/ zertreibet gelieffert Gebluͤtte/ vnd heilet Wunden.
Bocksbart/
Tragopogon luteum.
Bluͤhet im Julio gelbe.
Brandlattich/ Ohmbletter/
Farfara, Tuſſilago minor, Die Wurtzel geſotten mit Zucker Cand abgeſuͤſſet/ lindert den Huſten/ vnd machet leichten Adem.
Die Bletter werden vorn Brant auffgeleget.
Braunellen/ Gauchheil/ Gottheil/
Prunella vulgaris.
Jſt gutt vor die Breune/ vnd heilet boͤſe Haͤlſe/ darmit gegurgelt.
Brunnen Leber Kraut/
Lichen, Hepatica fontana.
Waͤchſt an Moſechten vnd feuchten ſtellen.
Kuͤhlet die erhitzte Leber.
Brunnenkreſſe/
Naſturtium paluſtre, Siſymbrium paluſtre.
Machet Luſt zum Eſſen/ treibet den Lendenſtein/ foͤdert den Harn/ vnd erfriſchet die Leber
Buchampffer/ Puſchſauerampffer/
Trifolium acetoſum.
Jn finſtern Waͤlden vmb die Buͤchen nicht ſeltzam.
Giebet einen lieblichen Safft/ mit Zucker abegeſotten/ vorn Durſt in Hitzigen Fiebern/ ſehr zutraͤglich.
Kuͤlet die hitzige Leber/ ſtaͤrck et das Hertze/ vnd erluſtiget den Magen.
Buchbaum/ Buche/
Fagus.
Aus dem Buch Ecker wird ein Oehle gepreſſet/ welches Arme Leute zur Speiſe an ſtatt der Butter brauchen.
Dem Haͤupte aber ſchaͤdlich.
Corallen Mooß/
Corallina montana.
Vber den Schneegruben auff den hohen Klippen waͤchſt zweyerley Mooß/ den Corallen Gewaͤchſen nicht vngleich/ Der eine iſt gelblecht vnd Stein harte/ der ander roͤthlecht/ vnd etwas weicher.
Corallen Wurtz/ Dreyockerwurtz/
Rhizo Corallum, Dentaria baccifera.
Die Wurtz iſt weiß vnd glat/ als eine weiſſe Coralle.
Waͤchſt in ſchattechten Waͤlden der hohen Gebuͤrge.
Das gemeine Volck brauchet die Wurtz vors Reiſſen im Leibe/ vnd vor mancherley Giefft.
Creutzdorn/ Wiehdorn/
Spina Infectoria, Rhamnus ſolutivus.
Die vnzeitigen Beerlin brauchen die Tiſchler zu geeler Farbe mit Alaun geſotten.
Die Mahler kochen aus den zeitigen Beerlin zu gewiſſer Zeit geleſen das Safftgruͤn.
Aus dem Safft wird in Apoteken ein Syrup mit Zucker abgeſotten/ Syrupus domeſticus genennet/ welcher Laxtret/ Schleim vnd Gallen austreibet.
Creutzwurtz/ Daß ſie Creutzweiſe
vber einander waͤchſt/ Trifolium paluſtre, Biberklee/ Bluͤhet im Meyen an feuchten ſuͤmpffechten Orthen.
Diſtel/ Wege Diſtel/
Carduus viarum vulgaris.
Der Same wird vors Seytenſtechen gebrauchet.
Dohn Kraut/ Dollkorn/
Lolium, Triticum temulentum.
Schlegt gemein auff in der Gerſte vnd Haber/ wann naſſe Sommer einfallen.
Jſt dem Haͤupte vnd Augen ſehr ſchaͤdlich/ Sonderlich wenn es vnter das Brot gebacken/ oder mit der Gerſten gebrawen wird.
Donner Negelin/
Tunica ſylv.
Armerius flos 2. Dod.
Die Bluͤmlin getruncken/ curiren die Gelbeſucht.
Doſten/
Origanũ vulgare, Wolgemuth.
Reucht wol/ vnd wird ins Bier gehencket/ daß es nicht Sauer werde.
Man brauchet es gemein zu Wannen Baͤdern vnd Haupt Laugen.
Dotterblume/
Ranunculus alpinus globoſus luteus.
Bluͤhet im Julio im Aupengrunde.
Drachen Rraut/ Drachen Wurtz/
Saumwurtz Hieracium alpinum Draconites.
Hat eine dicke lange Wurtz/ welche mit vielen Koͤpffen herfuͤr raget/ vnd gelbe Blumen bringet/ voller Milch/ am geſchmacke ſehr bitter.
Wird von den Wurtzeltraͤgern vor die Wuͤrme des Viches verkaufft.
Drachen Wurtz/ Troff Wurtz Gelbe Waſſer Lilgen/
Pſeud Acorus, vmb die Teiche vnd Waſſergraͤben.
Die Wurtz iſt Roͤtlecht zuſam̃en ziehend/ vor die Rothe Ruhr vnd Durchlauff gutt.
Durchwachß/ Berg Durchwachß/
Perfoliata alpina radice perenni.
Bluͤhet im Julio im Muͤmelgrunde/ Der ſame heilet die Darmbruͤche/ Enterocelas genant.
Duͤrre Henne/ Wald Lattich/
Lactuca ſylvarum purpurea.
Waͤchſt hoch in ſinſtern Waͤlden vnd Gruͤnden/ mit Roͤthlechten Bluͤmlin.
Eber Aſche/
Fraxinus aucuparia.
Jederman bekandt/ wegen der ſchoͤnen Roten Beerlin/ welche wie Rote Corallen außſehen.
Die Vogelſteller brauchen ſie Herbſtzeiten zun Dohnen/ darmit ſie den Ziemern vnd Droſſeln ſtellen.
Eberwurtz
Carlina, Cardopatiũ.
Eine Diſtel Arth/ mit einer eintzigen groſſen Blume ohne Stengel.
Die Wurtz iſt geſchlang/ eines ſtarcken Geruchs vnd wiederwertigen Geſchmacks.
Wird gebraucht vors Reiſſen in Daͤrmen/ vor die Rothe Ruhr/ vor die Peſtilentz/ ꝛc.
Man helt darfuͤr/ wann zweene Reiſen/ vnd der eine Eberwurtz beyn ſich treget/ den andern gar muͤhde machen/ vnd die Krafft benehmen ſolle.
Ehrenpreiß/
Veronica.
Wol bekandt/ vñ zu mancherley Gebraͤſten der Lungen Leber nuͤtzlich vnd heilſam.
Vor Fieber vnd die Colicam ſehr gutt.
Eibenbaum/
Taxus.
Ein Baum dem Tannenbaum am Gewaͤchſe nicht ſehr vngleich.
Treibet im Fruͤlinge/ wie kleine Traͤubel Moſſechte Blumen/ welche Rothgelb vnd Taub/ nichts bringen.
Darneben hin vnd wieder boltzen herfuͤr kleine gruͤne Knoͤſplin/ in Forme vnd geſtalt einer kleinen Eichel in einem Huͤlßlin/ die wachſen hernach jmmer groͤſſer/ Endlich im Herbſte verlieren ſie die Forme/ werden rundlecht/ weich vnd ſchoͤn Roth wie ein Kirſche/ am Geſchmack gar ſuͤſſe/ welche die Knaben vnd Hirten ohn allen ſchaden Eſſen.
Das Holtz iſt glatt vnd roth/ wird zu Kaͤnlin vnd Loͤffeln gebraucht.
Wird auch dem Viehe wieder den Biß der raſenden Hunde gegeben.
Eichbaum/ Eiche/
Quercus.
Die zarten jungen Bletter geben ein gutt Waſſer vor die Breune/ innerliche Entzuͤndungen vnd rothe Ruhr.
Eicheln/
Glandes qvercinæ,
Eichoͤpffel/
Pilulæ qvercinæ, wilde Galloͤpffel.
Eichen Miſtel/
Viſcum qvercinum/ Wird innerlich vor die Schwere Kranckheit gebrauchet/ vnd auch am Halſe getragen.
Stein Eiche/
Robur, Qvercus petræa.
Das Holtz iſt haͤrter vnd zum Baw tuͤglicher.
Behelt das Laub vber Winter.
Einbeere/
Herba Paris, Aconitũ Monococcon.
Die Beeren findet man im Junio vnd Auguſtmonat/ werden ſambt den Blettern zerdrucket/ auff die gutten Blattern geleget/ Miltern auch den Schmertzen der Gold Ader.
Eiſen Kraut/
Verbena mas.
Leget die langwirigen wehetagen des Haͤuptes/ leutert die Augen/ bricht den Stein/ vnd verhuͤttet Schwindſucht.
Waſſer Eiſewig/ Graſe Poley/
Hyſſopotides.
Jſt bitter/ reiniget vnd heilet Wunden.
Entzian/ Entzies/
Gentiana major cœruleo flore.
Treget ſchoͤne blaue Blumen/ ſchwartzgruͤne Bletter/ wie die Schwalbenwurtz.
Die Wurtzel iſt lang/ eines Fingers dicke/ mit vielen neben Wurtzeln gar gelbe/ nicht ſo bitter als die gar groſſe Entzian.
Jm Aupengrunde habe ich ſie mit gar ſchoͤnen ſchneeweiſſen Blumen gefunden.
Klein Entzian/
mit ſchwartzblawen geſtirnten Bluͤmlin.
Gentiana minor punctato flore.
Vmb den groſſen Teich/ in Schneegruben/ vnd im Muͤmelgrunde.
Klein Alpen Entzies/
Gentianella minima alpina.
Jſt kaum eines Fingers lang/ mit einer ſchoͤnen groſſen Biauen Blume.
Lungen Entzian/
Pneumonanthe, Gentianella anguſtifolia.
Bluͤhet im Herbſte/ hat Violl raune Bluͤmlin.
Erlenbaum/
Alnus, Das junge feiſte Laub vertreibet die Floͤhe/ in die ſchlaffgemacher geſtreuet.
Ewich/ Ebhew/
Hedera arborea.
Wachſt an Felſen/ alten Gemaͤwern vnd Eichbaͤumen.
Bluͤhet im Herbſte.
Die bletter ſind gut vorn Anſprung der Kinder.
Man leget ſie auch auff die Fontanellen.
Aus dem Holtze werden Loͤffel gemacht.
Kriechender Wald Ewich/
Hedera helix, Waldwinde.
Farbe/ S.
Johannis Farbe/
Ackerfarren.
Das Maͤñlin hat nur einen eintzigen Stengel.
Das Weiblin hat nebenaͤſtlin.
Den Miltzſuͤchtigen wird die Wurtz gebrauchet/ vnd toͤdtet die Wuͤrme.
Der Geruch iſt dem Haͤupte ſehr ſchaͤdlich.
Groſſe Berg Farbe/
Filix alpina maxima.
Eines Mannes hoch/ auff den hohen Bergen gar gemein.
Kleine Stein Farbe/ Steinfaͤrlin/
Filix muraria minor.
Spitzige Farbe/
Filicula aculeata.
Feldwicken/
Aphaca, Feldwicken/ Vogelwicken
Fichtenbaum/ Fichte/
Picea.
Deſſen ſind Gebuͤrge vnd Waͤlde voll/ zum Bauen vnd Brennen.
Filtzkraut/ Schwalbenwurtz/
vulgò- Laurus Alexandrina, Mattioli.
Die Wurtz iſt gar Gelbe/ wie ein Filtz in einander gewachſen.
Am Stengel ſind Bletter/ faſt wie an der Weiß wurtz.
Treget Beerlin/ welche Roth/ rund vnd lenglich wie Horn Kirſchen.
Wird in hohen Gruͤnden vnd auff der Jſer gefunden.
Fingerhuͤtlin/ Geele Gloͤcklin/
Digitalis lutea.
Frawenflachß/ Harnkraut/
Linaria, Oſyris.
Man badet die kleinen Kinder darinnen/ welch das Waſſer nicht laſſen koͤnnen/ vertreibet Geeleſucht/ Maſen vnd Flecken der Heute.
Folckblume/
Iacea nigra.
Benimmet die Schwulſt der Mandeln/ vnd heilet Bruͤche.
Groſſe Acker Folckblume/ Knopffwurtz/ Fuͤlle Buͤrde.
Auſm ſaͤndigen Eckern/ vnterm Getraide.
Centauroides Major.
Kleine zartbletterichte Folckblume.
Iacea nigra tenuifolia, Ceutauroides minor.
Auff duͤrren Huͤgeln.
Gehaubte Berg Folckblume/
Iacea montana villoſo capite.
Auffn Wieſen/ vmb den kleinen Teich.
Floh Kraut/ Nieſe Kraut.
Conyza minima.
Machet Nieſen/ daran gerochen.
Frauenhaar/
Adianthũ nigrum, Capillus Veneris major nigricans.
Krauſpen Frauenhaar/
Adianthum alpinum criſpum.
Jm Muͤmel vnd Rauſchengrunde.
Frauenkrieg/
Echium cæruleum.
Dar von getruncken/ dienet vor der Nater Biß/ vnd auch auswendig darauff geleget.
Froſch Kraut/ Waſſer Wegericht/
Plantago aquatica.
Fuchßwurtz/ Eiſenhuͤtlin/
Vulpicida.
Auff dem Gebuͤrge ein gemeines vnd Gifftiges Kraut/ auch dem vnvernuͤnfftigen Viehe bekandt.
Toͤdtet Menſchen vnd Viehe/ Leſſet ſich mit ſeinem Blawen Helmen vnter andern Kraͤutern im Julio vnd Auguſto ſehen.
Erliche brauchen die Wurtzel vorn Wurm.
1. Fuͤnfffinger Kraut/
Quinquefolium, Offic.
Bluͤhet gelbe in feuchten Graͤben.
2. Klein kriechend Fuͤnfffinger- Kraut/
Quin quefolium vernum minus luteum Auff duͤrren Huͤgeln.
3. Fuͤnff-blat mit weiſſen Blet-
tern.
Quinquefolium argentatum, Vmb die Wege allenthalben gemein.
4. Bergglentzernd Fuͤnfffinger- Kraut/
Pentaphyllon alpinum ſplendens aureo flore.
An den hohen Kaͤmmen vnd rauhen Felſen.
5. Roth Fuͤnfffinger Rraut/
Pentaphyllon rubrum paluſtre.
An Waͤſrigen ſuͤmpffichten ſtellen.
Geiſtwurtz/ Berg Angelica/
Angelica montana Sileſiaca vulgatior.
Die Wurtz iſt ſehr ſcharff vnd hitzig/ daß ſie auch die Haut auffaͤtzet.
Wird in Eſſig getoͤdtet.
Daß gemeine Volck brauchet ſie vor boͤſe Lufft.
Geele Wicken/ Vogel Wicken/
Lathyris ſylv. anguſtifolia florib. luteis.
Bluͤhet im Auguſto in Hawen.
Genſerich/
Argentina.
Stillet Rote Ruhr/ heilet Wunden vnd boͤſe Schaͤden.
Gieriſch/
Angelica erratica, Podagraria.
Nichts gemeiners vmb die Zeune in Gaͤrten.
Wird im Fruͤlinge zum Kraut- Muͤſern genom̃en.
Den Podagricis nicht vndienſtlichen.
Rauer Gieriſch/
Paſtinaca ſylv. latifolia.
Die Bletter ſind ſchwartzgruͤn/ rauhlecht/ eines ſtarcken Geruchs.
Gleiſſe/ wilde Peterſilge/
Petroſelinum caninum.
Ein Vnkraut der Peterſilien faſt ehnlich.
Gliedegaͤnge/ Wald Edel/ Gliede- Kraut/
Matriſylva.
Das gemeine Volck baͤhet darmit verrenckte vnd geſchwollene Glieder.
Glocken/ Halßkraut/
Trachelium purpureum.
Wird zun Gurgelwaſſern vor die Breune vnd verſehrungen deß Halſes genommen von Balbirern.
Groſſe Berg Glocken/
Cervicaria montana omnium maxima.
Jn Schneegruben.
Waͤchſt dreyerley Elen hoch.
Wirbel Glocken/
Trachelium minus umbellatum.
Auffn Eckern vnd duͤrren Wieſen.
Kleine Wald Gloͤcklin/
Campanula perſici folia.
Vnholden Schoͤllen.
Goldwurtz/
Martagon Lilium montanum purpureo flore.
Treget brqune Lilgen im Julio.
Dienet vor die Gelbeſucht.
Wird vnter die Laugen genommen/ ſol ſchoͤn gelbe Haar machen.
Gottes vergeß/ Wilder Taurant/
Marrubium candidum, Praſſium.
Reucht nicht vnlieblich/ eines ſehr bittern Geſchmackes.
Eroͤffnet die verſtopfften Aderlin der Leber/ der Mutter/ Reiniget die Bruſt von zaͤhen Schleim/ foͤdert die verhaltene Monatzeit/ vnd vertreibet Geeleſucht.
Jn Baͤdern heilet es die Kraͤtze der Haut.
Aberglaͤubiſche Weiber brauchen es vor Zaͤuberey.
Grantze/ Heidniſch Bienkraut/
Lelum Sileſiacum.
Roſmarinus ſylvaticus.
Jſt ein ſtaudecht Kraut/ dem Roßmarin nicht vngleich/ eines ſehr ſtarcken Geruchs.
Vberall gemein in Heiden/ Waͤlden/ Gebuͤrgen/ an faulen bruͤchigen Stellen.
Gruͤnet Winter vnd Sommer.
Wenn es verbluͤhet/ treibet es bald auffs kuͤnfftige Jahr rothgelbe ſchupechte Knoͤpfflin/ aus welchen folgenden Julium/ wenn ſie auffſpringen/ viel ſchoͤne weiſſe wolriechende Bluͤmlin ſchieſſen/ daraus ein kleiner Samen in kleinen knoͤpfflin folget.
Wird zun Baͤdern vor die Raude vnd Kraͤtze gebrauchet/ Staͤrcket vnd erwaͤrmet die kalten Glieder/ ſtillet die lauffende Gicht darmit gerieben/ foͤdert die verhaltene Menſtrua/ Vnd zertreibet kalte Schwulſt der Schenckel.
Zun Kleidern geleget/ vertreibet die Motten in ſelbigen.
Die Zeidler in Heiden Pſlegen die Beuten darmit zureiben.
Kleine Grantze/
Ledum Sileſiacum minus.
Jſt kleiner/ ohne Geruch/ vnd gar ſeltzam/ bringet Leibfarbene Bluͤmlin/ im Julio auff der Jſer Wieſe.
Groͤſchlinkraut/ Heidniſch Wundkraut/
Aſarina, Mattioli.
Gruͤnet den gantzen Winter an kalten vnd feuchten Orthen in den hoͤchſten Gebuͤrgen.
Die Blume iſt einzelicht auff einem kurtzen Stengel Leibfarben.
Graß/ Gramen.
Deſſen giebet es ſo mancherley Arthen vnd Geſchlechte/ daß ſie kaum zuerzehlen.
1. Ackergraß/ Smellen/ Gramen ſegetale paniculatum ſind.
2. Groſſe Smellen/ Gramen arundinaceum arvenſe.
3. Berggraß/ Waldhirſche/ Gramen montanum Miliaceum.
4. Bintzen Graß/ Gramen junceum πολύκαρπον.
5. Groſſe Waſſer Bintzen oder Seinbden Graß/ Gramen junceum πολυςάχιον.
6. Cyper Graß/ Haſenbrodt/ Gramen exile hirſutum Cyperoides.
7. Schoß Loͤchel/ Pſeudo Cyperus graminea ſeu Miliacea.
8. Daͤhn Graß/ Weg Graß/ Corrigiola, Polygonum mas.
Stillet den Bluttgang vnd Durchlauff.
9. Enten/ Hatſchen Graß/ Gramen Mannæ, Manna eſculenta.
Waͤchſt vberfluͤſſig in Teichen.
Der Samen wird SCHwaden genennet/ vnd zur Speiſe/ wie der Reiß genuͤtzet/ eines gutten ſchmackes.
10. Fenich Graß/ Wilder Fenich.
Gramen Paniceum ariſtis circumvallatum.
11. Flachs Graß/ Wieſen Flachß.
Gramen juceum bombycinum.
12.
Haber Graß/ Buͤſch Graß.
Gramen hirſutum nemoroſum.
13.
Hunds Graß/ Gramen commune.
14. Jungfraw Graß/ Augentroſt- Graß.
Gramen leucanthemon, Gramen floridum album.
15. Koͤlblin Graß/ Gramen typhinum Sorghi effigie.
16. Knoͤdrich/ Knauel/ Polygonum mas Polycarpum.
17. Kroͤtten Graß/ Gramen junceum 6. Tabern.
18.
Ried Graß/ Rohr Graß.
Gramen arundinaceum majus, minus.
19. Raupen Graß/ Gramen typhoides aſperum majus, minus.
20. Zitter Graß/ Flemmel/ Flittern.
Gramen tremulum.
21. Zwecken Graß/ Quecken/ Gramen Caninum ſeu medicatum, Officin.
Die Wurtz kuͤhlet vnd toͤdtet die Wuͤrme.
Haberdiſtel/
Carduus arvenſis.
Habichs Kraut/
Hieracium, groß Habichskraut/ wilde geele Meyenblumen Der Saft zertreibet die Augen Nebel.
Habichs Kraut/
Hieracium latifolium alpinum ſinuato folio.
Endivien Habichskraut/
Hieraeium Intybaceum.
Berg Habichskraut/
Hieracium Sabaudum.
Abbis/
Hieracium præmorſum.
Hackenſchar/ Lungwurtz/
Bonus Heinricus.
Den Huff Schmieden wolbekant.
Wird zu den Cliſtiern Nuͤtzlich genommen.
Reiniget die Lunge/ vnd heilet derſelben Geſchwuͤre.
Hagenbuche/
Ornus montana.
Hat ein feſt harte Holtz/ wie ein Bein.
Die Ferber brauchen es zu Rollen.
Hanenfuß/
Ranunculus.
1. Acker Hanenfuß/ Ranunculus arvenſis.
2. Geeler Alp Hanenfuß/ Ranunculus alpinus luteus maximus.
3. Weiß Berg Hanenfuß/ Ranunculus maximus leucanthemus.
4. Berg Huͤnlin/ Ranunculus alpinus Narciſſi flore.
Zwiſchen den Klunſen in Schneegruben.
5. Weiſſe/ Leibfarbene/ Geele Puſch Veilichen.
Ranunculus nemoroſus præcox albus, purpureus, luteus.
6. Schmirgeln/ Ranunculus vulgaris pratenſis cauſticus.
7. Waſſer Hanenfuß/ Epte/ Ranunculus palauſtris folio Apii, Apium riſus.
8. Egelkraut/ Ranunculus lanceolatus minor.
Jſt ſehr hitzig vnd breñend.
9. Bieſem kraͤutlin/ Ranunculus moſchatellinus, Muſcatellina Cordi.
10. Flecken Hanenfuß/ Ranunculus maculoſus.
Haarweiden/ Zaͤheweiden.
Salix latifolia acuta.
Haſelſtaude/
Corylus.
Weiſſe Haſelwurtz/
Dentaria nemoralis.
Jn den hohen ſchattigen Waͤlden vnter den Buchen.
Haſenlattich/
Lactuca leporina.
Haſenoͤhrlin/
Haſelwurtz/ Azarum.
Die Wurtz iſt bitterlecht vnd ſcharff.
Machet Brechen/ vnd treibet aus Schleim vnd Galle durch den Stuel/ foͤdert den Harn/ vnd die verhaltene Monatzeit/ Vertreibet langwierige Fieber/ Huſten/ Keichen/ Waſſerſucht/ vnd ſchwartze Gelbeſucht.
Wird gemein zun Haupt Laugen gebraucht.
Haſenpfoͤtlin/ Weiß/ Leibfarben/
Roth/ Gnaphalium montanum minus, album, rubrum, ſuave rubens.
Auff duͤrren Huͤgeln vberall gemein.
Heide/
Erica vulgaris purpurea.
Blaw Heidelbeer/
Vaccinia nigra, Myrtilli germanici.
Dieſer ſind Puͤſche vnd Haine voll.
Der armen Leute Speiſe.
Hendelweiß/ Tauſendkern/
Herniaria, Millegrana.
Bedecket groſſe Plaͤtze auffm Sande vmb den Zacken/ vnd andere Waſſer/ Machet die Haͤnde weiß/ vnd heilet die Bruͤche der Kinder.
Blaw Hendelkraut/
Tridactylires cœrulea.
Auff duͤrren vnd ſaͤndigen Eckern im Fruͤling.
Hendelwurtz/
1. Maͤnlin.
Satyrium baſilicon mas, Dod. Jm Meyen auff Bergechten Wieſen bluͤhet es.
2. Wetblin Satyrium baſilicon fœmina.
Jſt dem vorigen mit den gelblechten Blumen gleich allein das ſie forne zu mit rothen Puͤnctlin beſprenget ſein.
3. Klein Hendelwurtz/ Maͤnlin.
Satyrium baſilicon mas.
4. Berg Hendelwurtz/ mit weiſſen Blumen.
Satyrium montanum flore albo.
Hermelin/ Camillen Blumen/
Chamæmelum vulgare.
Werden gemein zu Baͤhungen vnd Wannen Baͤdern gebrauchet/ vor Seitenwehe/ Lendengruͤn/ vors Reiſſen im Leibe/ vnd Gedaͤrmen.
Zeucht aus die Muͤdigkeit/ leget die Schmertzen der Mutter/ vnd erwaͤrmet den kalten Magen.
Weiſſe Hertzbluͤmlin/ Leberbluͤmlin.
Hepatica alba pratenſis.
Jſt die erſte Herbſt Blume auffn Wieſen/ in Gebuͤrgen gemein.
Jſt gut vors Wehethun/ vnd innerliche Verſehrungen.
Wird zu Wund Traͤncken vnd Trinck Salben genommen.
Hertzgeſperr/
Cardiaca, Sideritis 1. Dod. Reiniget die Bruſt/ wehret dem Huſten/ vnd machet leichten Adem.
Hindbeeren/
Rubus Idæus.
Der Safft mit Zucker abgefotten/ miltert den Durſt/ Kuͤhlet die hitzige Leber vnd Nieren.
Daraus wird auch ein lieblicher Eſſig bereitet/ zun Speiſen anmuttig.
Daß Waſſer iſt eines lieblichen Geruchs/ dem hitzigen vnd matten Hertzen ſehr kraͤfftig. Habe es auch mit gar weiſſen Beeren gefunden/ aber nicht gemein.
Alp Hindbeer/
Chamæ-Rubus alpinus monococcos, Cluſ.
Jſt gar ein niedertraͤchtiges Kraͤutlin/ kaum eines fingers hoch/ treget ein weiſſes Bluͤmlin/ daraus eine eintzige Rothe Beer waͤchſt.
Jm Muͤmelgrunde.
Hirſchbrunſt/
Boletus Cervi.
Wird in Gebuͤrgen vnter dem Mooß in der Erden gefunden.
Der ſchwartz Staub oder Ruß wird vors vbrige vnd hefftige Blutten eingeſtrewet.
Hirſch Moͤlten/ Springkraut/
Balſamina alpina, Perſicaria, ſiliquoſa, Saltarella.
Jn feuchten vnd ſchattechten Orthen gemein.
Das Waſſer daraus gebreñet/ wird von etlichen vor hitzige Schwulſt gelobet.
Hirſchwurtz/
Seſeli Peloponeſiacum/ Peſtilentzwurtz.
Waͤchſt in hohen ſteinichten Orthen/ vnter andern Kraͤutern vmb die Teiche vnd Schneegebuͤrge.
Hirſchzunge/
Phyllitis, Scolopendrium.
Der Leber vnd Miltze ein anmuttiges Kraut.
Jn Wein geleget vnd darvon getruncken/ wendet Miltzſucht/ machet luſt zum Eſſen/ vnd ſtillet durchlauff.
Wird ſelten auff dieſen Gebuͤrgen gefunden/ denn ſie von den Kraͤutlern ſehr vertrieben worden.
Man bringet ſie aus den Neiſſiſchen Gebuͤrgen.
Holgraß/
Equiſetum nudum.
Jn faulen Weihern.
Holheide/ Rohrheide/ Maͤgdekrieg.
Geniſta ſcoparia, Lævis ſeu major: Minor ſeu aſpera, Bluͤhet im Julio.
Wird von Tuchmachern zur Geelen Farbe eingetragen.
Man braucht ſie auch zu Fuß Baͤdern.
Holtzaͤpffel/
Poma ſylveſtria.
Daß Waſſer heilet Durchlauff vnd Rohtenwehe/ vnd dempffet die innerliche Hitze.
Holunder/
Sambucus.
Daß waſſer von den Bluͤten treibet den Schweiß/ Wird auswendig auffgeleget vor die Roſe vnd hitzige Geſchwulſten/ Der Safft aus den Beerlin dicke geſotten/ vertreibet hitzige Schwulſt/ miltert die hitzige Leber/ reiniget das Gebluͤte/ vnd ſtillet ſcharffen Durchlauff.
Holwurtz/
Radix cava.
Bluͤhet im Fruͤlinge bald/ roth vnd weiß.
Die Wurtz iſt rund vnd gar holl/ am Geſchmacke ſehr bitter.
Reiniget das Gebluͤtte/ vertreibet kraͤtze/ vnd heilet allerley boͤſe Schaͤden.
Jachandelbaum/ Wacholterbeerſtrauch/
Iuniperus.
Das duͤrre Holtz geraſpelt/ angezuͤndet/ reucht lieblich/ vnd verzehret boͤſe vnd gifftige Lufft.
Aus den Beerlin wird ein Safft/ Wacholter Honig genand/ geſotten/ dem Magen/ der Bruſt/ der Leber ſehr zutreglich.
Bricht vnd treibet den Stein/ foͤdert die Dawung/ vnd benimbt innerliche Auffblaͤhungen.
Jſt gutt vor boͤſe Lufft vnd Giefft/ auch vor den Biß raſender Hunde.
Jachandel Schwemme/
Bald im anfange des Meyens rinnet aus den Wacholderſtauden/ ein gelbleter Safft/ welcher als bald wie ein Gallert geſtehet vnd gerinnet/ wird von etlichen geſamlet vnd deſtilliret/ als ein herrliches vnd vortreffliches waſſer vor die ſchmertzen des Podagrams.
Andere behalten es in einem Glaſe mit Saltz/ damit ſie nicht verterben.
Wann man ſie nicht bald die erſten 2. Tage geſamlet/ fallen ſie abe vnd zerflieſſen.
Jegerbeeren/ groſſe Heidelbeeren/
Vitis Idæa major.
Das Kraut brauchen die Schwartzfarber/ vnd nennen es Rauſch.
Jgelsknoſpen/
Sparganion.
Die Teichen vnd Waͤſſergraben.
Johannis Beerlin/
Ribes.
Dieſer werden dreyerley Geſchlecht auff den Gebuͤrgen gefunden.
1. Saure Johannis Beerlin/ Ribes acidum.
Vmb den kleinen Teich vnd Rieſenberg.
Werden mit Zucker eingemacht/ Jn hitzigen Fiebern ein herrliches Labeſal.
2. Suͤſſe Johannis Beerlin/ Ribes dulce inſipidũ.
Vngeſchmackte Johannis Beerlin/ Jm Papelgrunde.
3. Schwartze Johannisbeerlin/ Ribes baccis nigris.
Ein Sichtbaum Vulgò.
Die Blumen riechen ſtarck.
Das gemeine Abergleubiſche Voͤlcklin brauchet in vor die Gicht.
Wird mit ſonderlichen Ceremonien/ den Gichtbruͤchigen/ oder welche reiſſen in gliedern empfinden/ vor jhre Kranckheit geſetzet/ doch ſollen ſie nichts darvon wiſſen.
Johanniswaͤdel/ Schwulſtkraut/
Maͤlkraut/ Argentilla, Vlmaria, Geſn.
Ein faſt bekandtes vnd gemeines Kraut/ auff feuchten Wieſen/ vmb die Streucher vnd Raͤnde.
Bluͤhet im Julio.
Aus der Bluͤt wird ein Wolriechendes Waſſer diſtilliret/ vor alle hitzige Geſchwulſt/ vor die Gicht/ vors Rothlauffen vnd hitzige Schaͤden vberaus dienſtlich.
Wald Johanniswaͤdel/
Wald Geißbart.
Waͤchſt an feuchten ſchattigen Gruͤnde.
Vnterm Otitlien Berge bey Hirſchberg.
Kallinckenbeer/
Sambucusaquatica, Waſſer Holder.
Katzenwadel/
Equiſetum arvẽſe minus. Polygonum fem. Dod.
An etltchen Orthen pfleget man das Zihnern Gefaͤſſe darmit zureiben.
Klee/ Braunklee/
Trifolium purreum.
Weiß Klee/
Trifoliumalbum.
Geeler Klee/
Trifolium agrarium ſeu Lupulinum.
Schotten Klee/
Frauenſchuͤchlin/ Trifolium corniculatum.
Kleber/ Kleberkraut/
Aparine, Philanthropos.
Ein Waſſer wird daraus vorn Stein gebrennet.
Klettenkraut/
Bardana, Lapparia.
Die zarten Stengel werden wit Gorcken eingemacht/ vnd zum Salade geſſen.
Der Same bricht den Stein.
Knoͤdrich/
Spergula flore albo & purpureo.
Jn die Fußſolen geleget/ ſtillet den Bluttgang.
Knoͤfflin Dotter/
Rapiſtrum Monoſpermon, Myagrum Turcicum.
Vnter dem Getraide vmb Hirſchberg.
Heckenkoͤrffel/
Anthriſcus Plin.
Kornblumen/
Blaw/ Roth vnd Weiß/ Flos Frumenti, Cyanus cœruleo, albo, purpureo flore.
Kraenfuß/ Guͤrtelkraut/
Muſcus terreſtris ſeu repens.
Zerbricht den Stein/ vnd benimbt das troͤpfflin Harnen getruncken.
Jn Weingehencket/ verhuͤttet/ das er nicht auffſtehe/ oder ſeiger werde.
Klein Kraenfuß/
Muſcus clavatus alpinus.
Kratzbeeren/ Brombeeren/
Rubus.
Der Safft mit Honig geſotten/ reiniget die boͤſen Haͤlſe/ vnd dienet vor die Breune.
Berg Kreſſe/
Naſturtium montanum.
Steinkreſſe/
Naſturtiolum petræum.
Am Teuffelßſtein beym groſſen Teiche.
Kuͤchenſchelle mit weiſſen blumen/ Grauman/ Vulgò.
Pulſatilla alpina albo flore.
Zwiſchen den Klunſen auff den hohen Felſen.
Kuhdille/
Chamæmelũ fatuum,
Rother Kuckuck/ Knabenkraut/
Orchis purpurea paluſtris.
Weiſſer Kuckuck/
Orchis alba diphylla, wolriechend Knabenkraut.
Die Bluͤte reucht wol/ wird mit Zucker zu den Ehelichen wercken eingemacht/ wie auch die wurtz.
Kuͤmel/ Karwl/ Feldkuͤmel
Carvi.
Der Same in Kuͤchen bekand.
Wird nuͤtzlich zu vielerley Speiſen gebraucht.
Kyfer/
Pinaſter.
Alp Kyfer/
Pinaſter alpinus.
Auff den hohen Kaͤmmen gemein.
Berg Zwiebeln/
Lauch Zwiebeln.
Porrum alpinum.
Vmb den groſſen Teich waͤchſt haͤuffig beyſammen.
Leberkraut/ Blaue Leberbluͤmlin/
Hepatica aurea, Trifolium aureum, Bluͤhet Blaw/ auch Weiß aber nicht gemein im Fruͤling bald.
Die Bletter werden zun ſchwartzen Blattern auffgeleget.
Leinbaum/ Milchbaum/
Opulus campeſtris Acer minor.
Leuchte/ Augentroſt/
Euphraſia candida.
Ein lieblich vnd freundlich Kraͤutlin/ dem Haupte vnd Augen ſehr nuͤtzlich.
Linde/
Tilia femina, ſativa, breitbletterichte Linde.
Aus dieſer Bluͤten wird ein kraͤfftig vnd nuͤtzlich Waſſer gebrennet/ vors Erſchrecken vnd Fraiſel der kleinen Kinder.
Stein Linde/
Tilia mas.
Bluͤhet nicht.
Lufftwurtz/ Bruſtwurtz/
Angelica alpina nobilior.
Die Bletter ſind etwas ſchwaͤrtzer/ als der Geiſtwurtz.
Die Wurtz iſt dicke/ lang/ mit dicken nebenwurtzen/ am Geſchmacke milter.
Nicht ſo gemein als die andere.
Machet ſubttl/ duͤnne/ zertheilet zaͤhe Schleime der Lungen/ foͤdert den Außwurff/ vnd benimbt den Huſten/ vnd macht leichten Adem.
Lungenkraut/
Pulmonaria vera.
Heilet aus die Lungenſchwer/ vnd wehret der Schwinoſucht getruncken.
Lungen Mooß/
Pulmonaria muſcoſa.
Waͤchſt an Eichen vnd Buchbaumen.
Wird auch vor Geſchwuͤr der Lungen gebraucht.
Machheil/ Duͤrre Henne/ Maͤgde-
huͤlle corrupte.
Solidago Sarracenica, Heidniſch Wund Kraut.
Jn Gebuͤrgen ſehr gemein/ bluͤhet Gelbe.
Ein vortrefflich Wundkraut.
Heilet alle innerliche Verſehrunge/ von fallen/ ſchlagen.
Jnſonderheit iſt es zu den Darmbruͤchen vnd Nieren verletzungen bewert.
Maͤldorn/ Maͤlbaum/
Oxyacãta.
Mon Raute/ Edler/ weiſſer Widerthon/
Walpurgiskraut/ Lunaria botryitis.
Das Pauersvolck brauchet es zum Viehe.
Mooß Veilichen/ Schneegallen/
Schnee Veilichen/ Leucojum bulboſum, Leuco Narciſſolirion pratenſe vernum.
Waͤchſt in groſſer menge/ in hohen Waͤlden vber dem Schmiedeberge.
Mooßbeeren/ Moſelbeeren/ Winterbeeren.
Acinaria paluſtris, Vaccinia paluſtria.
Kreucht auffm Moos an ſuͤmpffechten/ moſechten Orthen/ bringt im Meyeu ſchoͤne Leibfarbene Bluͤmlin/ mit gelben puͤnctlin in der mitte/ daraus wachſen Beeren/ welche Rot werden/ vnd den gantzen Winter gutt bleiben/ Jm Fruͤling von Hirten geſamlet vnd geſſen werden/ ſind lieblich/ ſeurlicht vnd anmuttig zu Eſſen.
Myrman/
Muſcus alpinus ſaxatilis.
Jſt eine arth eines Mooſſes/ welcher nur auff den hoͤchſten Steinklippen zufinden.
Aus einer kleinen zaͤſelichten Wurtzel wachſen in die fuͤnff/ ſechs Stengel/ anderthalb Finger lang/ an der Farbe gelbegruͤn.
Treibet maͤchtig wie die Wendewurtz vber ſich vnd durch den Stulgang.
Nachtſchatten/ ſchwartzer Nachtſchatten/
Solanum hortenſe.
Das Waſſer kuͤhlet die hitzigen auffgeſchwollenen Mandeln/ leget das Hauptwehe von Hitze/ macht Schlaffen.
Wird zun Fußbaͤdern gebraucht.
Rother Nachtſchatten/
Amarum dulce, Solanum fruticoſum.
Foͤdert den Schweiß vnd vertreibet Waſſerſucht.
Natterwurtz/
Biſtorta, Serpentaria.
Jn Eſſig oder Wein geſottẽ/ im Munde gehalten/ ſtillet die ſchmertzen der Zaͤhne.
Groſſe Berg Natterwurtz/
Biſtorta alpina maxima.
Jn Schneegruben/ vnd auff der Jſerwieſe.
Natterzuͤnglin/
Polygala flore albo, rubro, cœruleo.
Neſſeln/ kleine Heiter Neſſeln/
Vrtica minor pungens.
Groſſe Neſſeln/
Vrtica major pungens.
Das junge zarte gewaͤchſe wird zu den Kraut Muͤslin genom̃en.
Die Wurtz in Wein geſotten/ getruncken/ leget vnd ſtillet den Huſten/ foͤdert den Außwurff vnd reiniget die Nieren von Sand vnd Grieß.
Neunkrafft Wurtz/
Petaſites.
Peſtilentzwurtz.
Die Wurtz gebrauchet/ treibet den Schweiß/ machet Lufft vmbs Hertze/ benimbt die Epidemtaliſchen boͤſen Huſten/ vnd wiederſtehet der Peſtilentze.
Alp Neunkrafft/
Petaſites alpina albo flore.
Wechſt nur auff den hoͤchſten Gebuͤrgen vmb die friſchen Bruͤnlein.
Ochſen Zunge/ Ohmbletter/
Butterampffer/ Rumex major, Lapathum vulgare.
Die Wurtz iſt gelbe/ Heilet die Kraͤtze vnd vnreintgkeit der Haut/ mit Saltz vnd Eſſig geſtoſſen vnd im Schweißbade darmit gerteben nach gereinigtem Leibe.
Spitzige Ochſen Zunge/
Oxylapathum, Mengelwurtz.
Groſſe Waſſer Ochſen Zunge/
groſſer Waſſerrampffer/ Wild Muͤnch Rhabarbara.
Waͤchſt gemein am Bober.
Odermenig/ Leberkletten/
Agrimonia Eupatorium Dioſc.
Eroͤffnet Leber vnd Nieren/ vertreibet Fieber vnd Gelbeſucht.
Jn Waſſer geſotten/ warm auffgeleget/ bringet die verrenckte Glieder vnd Adern zu rechte.
Oelßnick/
Oelſnichium, Thyſſelinum Plm.
Meum paluſtre.
Waͤchſt an feuchten Stellen vmb die Erlen ſtoͤcke.
Jſt ſcharff vnd bitter am Geſchmack.
Wiederſtehet der Peſtilentz/ benimbt das Keichen/ vnd reumet die kalte Bruſt.
Oelkirſchen/
Padus Theophraſti- Ceraſus montana racemoſa.
Jſt ein groſſer Baum/ an den Waſſern gemein.
Die Bluͤte reucht wol/ wird im Meyen von Knaben eingetragen mit den Zweigen/ vnd in Waſſer etliche Tage friſch behalten.
Die ſchwartzen Beerlin eſſen die Knaben vnd Vogel.
Papeln/ Kleine Papeln/
Malva minima.
Feuchtet/ weichet/ lindert die harten vnd hitzigen Geſchwulſten.
Vnter den gruͤnen Muͤſern gekochet/ weichet ſie den Leib/ vnd foͤdert den Stulgang.
Roß Papeln/ Rothe Papeln/
Malva rubea.
Augen Papeln/ Faͤlryß/
Alcea, Herba Simeonis.
Zertreibet vnd Zertheilet die Naͤbel der Augen.
Papelweide/ groß Papelbaum/
Populus nigra.
Die Knoſpen im Fruͤling ehe ſie aufgehen/ werden von den Jungfrawen zun Haar Salben genom̃en/ vnd in Apoteken zum Unguento Populneo.
Pech Negelin/
Ixophyllos Caryophyllus.
Pfennigkraut/ Egelkraut/
Nummularia.
Pflaum Negelin/
Caryophyllus ſuperbus.
Pfunde/
Sium, Anagallis aquatica.
Vmb die friſchen Bruͤnlin gemein.
Jſt gutt vorn Schornbock.
Pompelblum/ Geel Meyenblume.
Dens Leonis, Taraxacon.
Wird nuͤtzlich gebrauchet in hitzigen Fiebern/ treibet den Harn/ eroͤffnet die Meſaraiſchen Adern/ kuͤhlet die hitzige Leber/ vnd bringet Schlaff.
Prauſſelbeeren/
Vaccinia rubra, Vitis Idæa.
Aus den Beerlin wird der Safft abgeſotten/ vnd zur Eintuncke gebraucht.
Sie werden auch abgedoͤrret im Backofen vorn Rothenwehe.
Quendel/
Serpyllum, geſotten vnd getruncken/ wermet den kalten Magen/ Zertreibet die Darmwinde/ vnd foͤdert den ſand aus den Nieren.
Ranckhornwurtz/ Braunwurtz/
Scrofularia.
Zertheilet die Druͤſen/ Beuten/ vnd lindert Feigwartzen.
Rapuntzel/ Acker Rapuntzel/
Herba S. Claræ, Olus atrum.
Wird im Fruͤling zum ſalade gebrauchet mit eſſig vnd baumoͤle.
Wald Rapuntzel/
Rapunculus montanus flore albo.
Wirbel Rapuntzel/
Rapunculus montanus cęruleus vmbellatus, Vmb den Queckſeiffen.
Schmalblettericht Berg Rapuntzel/
Rapunculus Neriophyllus campanulatus Thalti.
Geel Waſſer Rauckelen/
Eruca aquatica.
Revierblumen/ Reinfarren/
Tanacetum luteum.
Der Same toͤdtet die Wuͤrme/ in Milch getruncken.
Ruhr Kraut/
Gnaphalium montanum rectum.
Rodel/
Mit Leibfarben Blumen/ Fiſtularia purpurea.
Berg Rodel/
Fiſtularia bulboſa, Alectorolophus bulboſus.
Geel Rodel/ Glaffer/ Klaffer/
Fiſtularia lutea.
Jſt den Eckern ſehr ſchaͤdlich/ vnd machet ſchwartz Brot
Roſen/ Berg Roſen/
Roſa alpina rubra.
Bluͤhet im Junio am Gterſchdorſfer Waſſer.
Dorn Roſen/
Cynosbatus, Roſa ſylveſtris.
Aus den Roſen wird ein wolriechend Waſſer diſtilliret.
DJE HAGEN- BO TTen werden mit Zucker eingemacht.
Es wird auch eine Latwerge daraus zugericht/ miltert die Hitze der Leber vñ Nieren/ vnd treibet den Stein.
SCHLAF Kuntze/ Spongiola Cynosbati.
Jn Wein getruncken zermahlet den Stein.
Den kleinen Kinderlin vnter das Haͤuptkuͤßlin geleget/ ſol den Schlaff befoͤdern.
Roſenwurtz/
Rhodia radix.
Man findet ſie nirgend/ dann in hoͤchſten Gebuͤrgen/ an den Felſen/ zwiſchen den Klunſen.
Reucht wie eine Roſe/ Leget das Haͤuptwehe/ mit Roſenwaſſer vm̃ die Stirne gebunden.
Berg Roͤte/
Rubia montana, Stellaria major.
Wilde Roͤte/
Rubia ſylveſtris minor.
Roſmuͤntze/
Menthaſtrum, Mentha equina.
Wermet vnd ſtaͤrcket den Magen/ toͤdtet die Wuͤrme/ ſtillet Darmwinde vnd Colicam.
Ruprechtskraut/
Gottes gnade/ Geranium Ropertianum.
Der Safft wird vor den Rotlauff auffgeleget.
Samkraut/
Potamogeton anguſto & latofolio.
Auffn Teichen/ vnd ſtillen Lachen.
Sanickel/
Sanicula.
Jn feuchten ſinſtern Waͤlden.
Heilet Wunden/ Bruͤche/ Fiſteln vnd Schaͤden.
Sauerampffer/
Acetoſa vulgaris major.
Wird gerieben vnd zun Eintuncken gebraucht
Berg Sauerampffer/
Acetoſa montana.
Schaffkarvi/ Tauſentblat/
Millefolium, mit weiſſen vnd Leibfarben Bluͤmlin.
Bluͤhet im Brachmonat.
Jſt ein herrlich Wundkraut/ vnd ein Præſervatiff vor die Peſtilentz.
Schaff Sauerampffer/
Spiß Ampffer/ Acetoſa lanceolata nobilior.
Scabioſen/ Glieder/ Oderlenge/
Scabioſa.
Jſt dienſtlich vor die Lungeſucht/ Seitenſtechen/ vnd vor die Peſtilentz/ mit Theriack genuͤtzet.
Schalaſter/ Berg Holunder/
Sambucus montana botryitis.
Waͤchſt an feuchten Orthen neben den Waͤſſerlin in hohen Gebuͤrgen/ fuͤrnehmlich in abgehawenen Waͤlden.
Treget ſehr ſchoͤne Rothe Beeren in Traͤublin.
Schardiſtel/
Cirſium montanũ, Serratula montana.
Bluͤhet Rotbraun auff den hohen Wieſen.
Schoͤllkraut/ Blutkraut/
Chelidonium majus.
Die Wurtz iſt ſcharff vnd hitzig/ in Wein getruncken/ Eroͤffnet die verſtopffte Leber/ treibet den Harn/ verjaget die Schwulſt vnd Geeleſucht.
Das Kraut zerknitſchet/ in die Fußfole gebunden zeucht aus die Hitze in Fiebern.
Der Safft wird zun Augen geſamlet vnd abgetrucknet.
Schießbeeren/
Faulbaum/ Frangula.
Die gelbe innere Rinde purgieret.
Das gemeine Volck reibet vnd menget ſie mit Milchraum/ vnd ſchmieret ſich darmit vor die Raude.
Schlehendorn/
Prunus ſylveſtris, Prunella ſylveſtria.
Schlehen daraus bereitet man einen Safft/ Succus Acaciæ genant/ vorn durchlauff vnd rothen wehe dienſtlich.
Schluͤſſelblumen/ Himelſchluͤſſel/
Primula Veris odorata.
Die Bluͤmlin riechen wol/ dem Haupt/ Gehirn/ Nerven vnd Gliedern ſehr anmuttig.
Wilde Schluͤſſelblumen/
Primula Veris inodora luteopallida.
Jſt bleichgeel/ vnd reucht wenig.
Jn Gebuͤrgen gemein.
Schnabelkraut/ Storckſchnabel/
Geranium gruinum.
Schmirgeln/ Kuͤhſchmirgeln/
Caltha paluſtris.
Bedecket im Fruͤhlinge gantze Wieſen.
Schupen Wurtz/
Dentaria major, Anblatum.
Das Waſſer daraus gezogen/ vertreibet die ſchwere Kranckheit.
Schwartzwurtz/ Beinwelle/ Walwnrtz/
Symphytum majus.
Die Wurtz iſt außwendig ſchwartz/ innerlich weiß/ zu den Beinbruͤchen/ innerlichen Verſehrungen/ Rothen Ruhr ſehr gut.
Stein Negelin/ rothe Berg Nelcken/
Auricula Vrſi minima.
Waͤchſt nur auf den hoͤchſten Steinklippen/ dicke beyſamen.
Schwem̃e/ Fungi, Der Schwemme
ſind mancherley Geſchlechte/ etliche ſchaͤdlich vnd Giefftig/ andere nuͤtzlich.
1. Bircklinge/ Birckſchwem̃e/ Fungi Betularum.
Breite geele Schwemme/ ſo vnter den Bircken wachſen.
2. Buch Schwemme/ Habich- Schwemme.
Herbſtzeiten findet man ſie an Buchen.
3. Blawlinge/ Teublinge/ Fungi punicei.
4. Bitterlinge/ Pfifferlinge/ Piperini.
5. Finger Schwemme/ Hendel- Schwemme/ Digitelli.
6. Roͤlgen/ Luteoli, geele ſchwemme.
Jm Fruͤling in Puͤſchen/ vmb die Fichten vnd Tannen.
7. Opinckel/ Stock Schwemme/ Fungi truncales.
An den alten Stoͤcken.
8. Waͤtzlinge/ Weißlinge/ Albeoli, ſind weiß/ vnd ſchmecken wie Meel.
9. Reißken/ Wald Reißken/ Heide- REißken/ Capreolini ſylvatici.
STein- REißken/ Capreolini ſaxatiles, ſind haͤrter als die andern.
10.
Gicht Morchen/ Fungi favaginoſi Arthetici.
Stincken ſehr/ vnd werden vor deß Zipperlins Schmertzen auffgeleget.
11. Fliegen Schwemme/ Fungi muſcarij.
Muſciperdæ.
Sind ſchoͤne roth/ mit weiſſen Puͤnetlin beſprenget/ aber gifftig.
Toͤdten die Fliegen mit Milch gerieben/ vnd auff ein Bretlin geſtriechen.
12. Bubenfiſt/ Pfauenfiſt/ Fungi orbiculares, Lupi crepitus.
Das Schwartze Pulver ſtillet das Blutten der Gold Ader.
13. Morcheln/ Fungi favaginoſi.
1. Ohr Morcheln/ Erd Morchen/ Fungi favaginoſi latiuſculi ſeu auriculares.
2. LAuerchen/ Fungi favaginoſi turbinati.
Wachſen im Fruͤlinge/ werden mit Milch/ Butter/ Eyern vnd Saltz zur Speiſe zubereitet vnd gewuͤrtzet.
14. Boͤltze/ Boleti.
1. Herren- Boͤltze/ Boleti nobiliores.
2. Stein Boͤltze/ Steinkappen/ Boleti petroſi.
3. Ziegen Boͤltze/ Graſe Boͤltze/ Bovilli.
Sind groß vnd weich. 4. Schmeer Boͤltze/ Butter Boͤltze/ Adipoſi. 5. Juͤden Boͤltze/ nothi.
Werden gruͤn zur Speiſe geroͤſtet mit Butter/ Saltz vnd Peterlin:
Auch abgedoͤrret vnd vber Winter gehalten.
Seide/
Cuſcuta.
Flachß vnd Hopffen Seide.
Sembden/
Iuncus vulgaris.
Groſſe weicher Sembden/
Iuncus aquaticus major.
Sonchenkraut/ Gaͤnſediſtel/
Sonchus lævis vulgaris, Endivia falso Nonnullis.
Blaw Berg Sonchenkraut/
Fette Henne/ Sonchus lævis montanus flore cœruleo.
Sonnendaw/
Ros Solis.
Auffn faulen/ Moſechten Wieſen.
Das Waſſer daraus Diſtilliret/ bekoͤmet eine ſchoͤne Goldfarbe/ zur Lungen vnd dem Hertzen ſehr nuͤtzlich.
Speykraut/
Senecio minor.
Zerſtoſſen gruͤn auffgeleget/ miltert die hitzige Geſchwulſt der Bruͤſte.
Spicant/ Miltz farren/ groß Miltzkraut/
Ceterach majus, Lonchitis lævis.
Jſt ſehr zutraͤglich der verſtopfften Leber vnd Miltz/ reintget dieſelben/ zerruͤhret Nieren vnd Blaſenſtein in Wein getruncken.
Spinnenkraut/ Zehrkraut/
Iacobæa Senecio.
Toͤdtet den Gifft der Spinnen.
Vmb die Straſſen gemein.
Staub Ars/ Geel Ferber Kraut/
Eupatorium Cannabinum Chryſanthemon Avic.
Jn Pfuͤdeln der Doͤrffer.
Steinbeer/
Rubus parvus ſaxatilis alpinus Cl. P. Kreucht lang auff der Eeden.
Die Beeren ſind roth/ aus drey/ vier Koͤrnlin zuſammen gewachſen auff einem ſtiel/ ſaͤuerlecht vnd eines liblichen ſchmacks.
Vmb Hixſchberg an Bergechten Huͤgeln.
Steinbrech/ weiſſe Steinbrech/
Saxifragia candida.
Die rothen Koͤrnlin an der Wurtzel ſind ſehr bitter.
Brechen vnd treiben den Stein.
Schwartz Steinhirſe/
Milium Solis nigrum.
Vnierm Getraide auffn Eckern.
Steinpfeffer/ Knorpelkraut/
Piper murinum, Sedum minimum.
Heilet die Mundſeule vnd Scharbock.
Steinpflantzen/
1. Wintergruͤn/ Pyrola, Apiophyllum majus, Groſſer Wintergruͤn.
Jſt ein Wundkraut/ heilet/ trucknet vnd helt zuſammen.
2. Klein Steinpflantzen/ Pyrola tenerior.
3. Alpen Wintergruͤn/ mit einer Blume/ Pyrola alpina minutiſſima unico flore.
Jn hohen Gebuͤrgen.
Stendelwurtz/ Mariendrehen/
Satyrion triphyllon.
Stieffmuͤtterlin/
Iacea ſeu Viola tricolor, Herba Trinitatis.
Wilde Stieffmuͤtterlin/
Viola matronalis pallida.
Alpen Stieffmuͤtterlin/
Viola matronalis alpina flore magno.
Dieſe werden zun Cliſtierlin geſamlet/ auch vor das Fraiſel gebrauchet.
Machen die Haut glatt/ vnd heilen Kraͤtze.
Synaw/
Alchimilla, Pes Leonis.
Den Wund Artzten bekandt/ welche es zun Wund Traͤncken pflegen zu brauchen.
Tag vnd Nacht/
Parietaria cœruleolutea, Rinderweitz.
Roth Tag vnd Nacht/
Euphraſia ſeu Parietaria rubra.
Die weiber ziehen es in die ſuß ſole/ vñ gehen darauff/ vor den blutgang.
Tallilgen/ Zweyblat/ Springauff
Lilium Convallium.
Aus den Weiſſen Bluͤmlin/ wird ein vberaus herrliches waſſer gezogen/ dem Gehirn vnd Hertzen anmuttig/ wendet Ohnmacht daran gerochen/ bringet verlohrne Sprache getruncken.
Jſt vortreflich vorn Schlag/ Schwere Kranckheit Schwindel/ vnd dergleichen mehr.
Tannenholtz/ Tanne/
Abies.
Die Tanblattern geben ein fluͤſſig Hartz/ dem Lorhartz oder Terpetin nicht vngleich.
Taub Neſſeln/
Lamiũ purpureũ.
Geele Taub Neſſel/
Lamium montanum luteum.
Weiſſe Taub Neſſel/
Lamium candidum.
Teſchelkraut/
Burſa Paſtoris.
Wird gemein als eine Bluttſtellung gebrauchet.
Treſpe/
Ægylops, Feſtuca graminea.
Trinckelbeeren/
Erica baccifera.
Jn Schneegruben.
Jm Augſtmonat werden die Beeren Schwartz/ ſind nicht gantz rund/ ſondern etwas eckecht wie eingedruckt.
Zweckholtz/
Pfaffenroͤßlin/ Evonymus.
Das Holtz iſt hart/ gelb vnd glatt.
Blawe Veilichen/ Mertzen Veilichen/
Viola Martia purpurea.
Der liebliche Blawe Safft iſt bekandt/ vor den Huſten der Kinder.
Geele Berg Veilichen/
Viola Martia lutea.
Jn Schneegruben.
Hundß Veilichen/
Wilde Veilichen.
Viola canina inodora.
Vrlenbaum/ Arle/ Ahorn/
Acer major.
Das Holtz iſt ſchoͤn vnd weis/ zu Tiſchen nuͤtzlich.
Wald Raute/
Thalictrum, Sonnenwirbel/ Heileblat.
Heilet Wunden auffgeleget.
Waſſer Peterlin/
Cicutaria paluſtris, Phellandrium.
Waſſer Veil/
Viola paluſtris.
Breiter Wegericht/
Plantago latifolia.
Kuͤhlet vnd trucknet/ heilet die Nieren vnd Blaſen Geſchwuͤre/ Fiſteln vnd euſſerliche Schaͤden.
Der Same ſtopffet vnd ſtillet Durchlauff vnd Rothenwehe.
Spitziger Wegericht/
Plantago minor.
Wunden zu heylen kraͤfftiger als der groſſe.
Waſſer Wegericht/
Plantago aquatica.
Wege Kreſſe/ Klein Beſem Kraut/
Thlaſpi Oſyridis folio minimum & albũ.
Weiderich/ brauner aͤhrichter Weiderich/
Lyſimachia purpurea ſpicata.
Die Koͤlbel oder Bluͤten in ſcharffen Tiſchper geſotten/ vnd den Hals darmit gegurgelt/ wiederſtehet der Breune.
Roſen Weiderich/
Lyſimachia paluſtris roſeo flore.
Negelin Weiderich/ Eber Kraut/
Feuerkraut/ Lyſimachia ſpecioſa latifolia major, Antoniana, Hat lange ſchoͤtlin/ in welchen der Same mit Wolle vmbhuͤllet verborgen lieget.
Braun Brunnen Weiderich/
Rapuntzel vulgo, Lyſimachia paluſtrisſiliquola purpurea.
Das zarte Gewaͤchſe im Fruͤling lieſet man zum Salade/ wie die Acker- Rapuntzeln
Geeler Weiderich/
Lyſimachia lutea, Heidniſch Wundkraut Chirurgorum.
Heilet innerliche Verſehrungen/ iſt gut vor den Bluttigen Außwurff/ Rothe Ruhr/ heilet vnd trucknet.
Der Rauch verjaget Schlangen vnd andere gifftige Wuͤrme/ vnd toͤdtet die Fliegen.
Blauer gehelmter Weiderich/
Lyſimachia cœrulea galericulata, Blauer Augentroſt.
Jſt ſehr bitter.
Jn drittaͤgigen Fiebern nicht vndienſtlich.
Weißwurtz/ Schminckwurtz/
Sigillum Solomonis latifolium.
2. Schmalblettericht Weißwurtz/ Wilder Dreyocker/
Sigillum Solomonis anguſtifolium, polygonatum anguſti folium.
Die Wurtz iſt weiß vnd lang.
Machet die Haut weiß vnd rein/ vertreibet die Flecken/ vnd heilet Bruͤche.
Wendewurtz/ Dolldocken/ Weiſſe Nieſewurtz/
Helleborus albus.
Jſt gemein auff den hohen Bergen an feuchten Orthen.
Der Bauren Artzney.
Wuͤrget vber die maſſe/ treibet vber ſich/ vnd Purgieret durch den Stuel/ das manchem die Seele mitte außfehret/ oder Convulſiones erfolgen/ welche ſie endlichen erwuͤrgen.
Wie man viel Exempel hat.
Wermuth/
Abſinthium ruſticum.
Wermet vnd ſtaͤrcket den Magen/ zertheilet darinne zaͤhe ſchleime/ eroͤffnet die Leber/ machet Luſt zum Eſſen/ vnd toͤdtet die Wuͤrme.
Wiederthon/ Schwartzer Wiederthon/
Trichomanes, polytrichon.
Waͤchſt gemein an den Felſen in ſchattigen Waͤlden.
Wird vor die Fluͤſſe zun Haupt Laugen nuͤtzlich genommen.
Reiniget die Lunge vnd eroͤffnet die Harngaͤnge.
Guͤlden Wiederthon/
Polytrichon aureum.
Die Jungfrauen brauchen es zum Haar.
Klein Widerthon/
Adianthum bifurcatum, Saxifragia.
Wird vorn Stein gebrauchet.
Winde/ kleine Winde/
Helxine Ciſſampelos.
Groſſe Winde/ Zaun Glocken/
Volubilis major.
Schwartze Winde/
Volubilis nigra.
Wird geſotten/ vors reiſſen getruncken.
Winterkreſſe/
Barbarea, Pſeudobunium, Scopa regia.
Jſt bitter vnd ſcharff.
Reiniget Leber vnd Nieren.
Man macht Salſen daraus/ gut vorn Scharbock.
Wolffskraut/ Fette Henne/
Fabaria, Telephium, Craſſula.
Ein Wundkraut/ mit welchem an Johannis Abend viel Abergl aubens getrieben wird.
Wullkraut/ Woͤllich/ weiß Zoͤllich/
Verbaſcum candidum.
Die Bletter gekocht vnd auffgeleget/ verheilet den Maſtdarm/ der ausgetretten.
Das Oehle aus der Bluͤte/ miltert vnd lindert die geſchwolle Gold Ader.
Schwartzwullkraut/
Verbaſcum nigrum.
Guͤlden Wundkraut/
Virga aurea/ S. Petersſtab.
Bluͤhet im Julio.
Ein herrlich Wundkraut.
Wurm Wurtz/
Satyrium abortivum, Nidus avis.
Zieglig/ Seidelbaſt/ Kellerßhals/
Laureola, Daphnoides.
Die Rinde wird getoͤdtet/ vnd von dem Pauersvolck vors Viertaͤgliche Fieber genuͤtzet.
Man niemet ſie auch zun Gifftpulffern.
SYNOPSIS: Das iſt:
Ein kurtzer Extract oder Auszug: Aus einer Lateiniſchen Miſſiv oder Sendſchreiben verdeutſcht:
Vnd Appendicis loco mit angehengt:
Vom Warmen Brunnen bey Hirſchberg vnd ſeiner Krafft/ Wirckung/ nutz vnd gebrauch.
Auch wie man ſich darzu ſchicken vnd bereiten ſol/ zu welcher zeit/ vnd wie lang man Baden ſol/ vñ andern ſachen mehr noͤtig hirbey zu wiſſen: Beſchrieben
Vom Herren Doctore Caſparo Hoffmanno, Hertzog Hanſen zu Cüſtrin Phyſico vnd Leibartzt.
Locus thermarum.
NNSCH Leſien/ nicht weit von Hirſchberg/ lieget ein Dorff/ welches den Nahmen hat vom Warmen- Brunn/ derſelbe heylſame Brunn entſpringet an zweyen orten/ nicht fern von einander.
Aber was beider Krafft vnd Wirckung anlanget/ iſt nicht ein kleiner vnterſchied/ zwiſchen denſelben.
Jn ſolchem Bruñ ſetzet man ſich biß ans Kuͤhn.
Beyde Brunnen werden durch die Namen vnterſchieden/ Das eine wird genennet das Huͤltzern Bad/ Darumb das es mit Holtz vmbgeben iſt/ Das Ander aber das Steinern Bad/ darumb das es mit Steinen vmbfaſſet/ vnd in einem Steinern Felſe ausgehawen.
Duo fonres.
Jm Huͤltzern Bad baden die Armen/ vnd ſtehet jederman frey offen:
Hat mehr Schwefel/ trucknet ſehrer/ zertheilet auch die Geſchwuͤr/ vnd iſt die Kraͤtze zu heilen ſehr krefftig.
Jtem fluͤſſigen Leuten/ vnd andern/ denen der gantze/ oder ein theil des Leibes austrucknens oder erwaͤrmens bedarff/ iſt es zumahl dienſtlich.
Ligneæ thermæ
Jm Steinern Baden nicht gemeine Leute/ noch andere/ die vnrein am Leibe/ oder ſonſt mit greulichen ſchaͤden/ vnd dem Rauden beladen ſind.
Thermæ lapideæ ex quibus conſtent.
Dieſes Bad hat auch Schwefel/ aber nicht ſo viel/ als das ander/ hat auch etliche eigenſchafften von Alaun/ Eiſen/ vnd Hartz/ vnd oben auff ſchwimmet Aſche.
Wegen des Hartzes weichet vnd zertheilet es/ Aber wegen des Alauns vnd Eyſens/ zeucht es zuſammen vnd ſtercket/ das es alſo wegen ſolcher vermiſchung zum theil reſolvirt vnd zertheilet/ Zum theil aber die Gliedmaſſen ſtercket/ Darumb die jenigen/ ſo gebrochen am Leibe/ Ruͤcken/ Haͤnden vnd Fuͤſſen/ haben ſich dahin verfuͤget/ huͤlff vnd Geſundheit erlanget.
Eſſectus.
Jch habe auch ſelber Menner vnd Weiber in das Bad ſehen tragen/ welche erſtlich auff Kruͤcken gangen/ vnd bald hernach ohne huͤlffe derſelben mit ſtarcken vnd geſunden Schenckeln gehen koͤnnen.
Etlichen Podagriſchen hab ich gerahten/ das ſie dahin ziehen ſolten/ welche friſch vnd geſund wiederkommen.
Jch habe aber jhnen dieſen vnterricht gegeben/ ſie ſolten dahin nicht kommen/ ſie hetten ſich denn zuvor recht geſchickt gemacht.
De Podagra.
Dann weil das Podagra ſeinen vrſprung hat von Fluͤſſen/ wie ſie ſolchs ſelbſt bekeñen muſſen vnd es kommen zuſammen bey einem jedern Fluß dieſe vier ſtuͤck: Erſtlich/ die Materia, ſo den Fluß erwecket:
Zum andern/ Membrum cauſans:
Zum dritten Via: Vnd zum Vierden Membrum recipiens:
ſo hab ich die erſten zwey ſtuͤck auff mich genommen/ das ich erſtlich die flieſſende materiam durch Aderlaſſen oder Evacuiren moͤcht hinweg nemen/ doch alſo/ das es nicht mit harier bewegung geſchehe/ welche die Fluͤſſe fort treiben/ in den geſchwechten Gliedern/ ſo den Fluß vrſachen zuvor koͤnne:
Auch die Cloacas corporis in acht nemen.
Dergleichen hab ich mich beflieſſen/ die erfuͤllung des Haupts hinweg zunehmen/ vnd was vbrig iſt außzutreiben/ nicht allein im Haupt/ ſondern auch im gantzen Leib/ ſonderlich den Magen vnd Leber zu recht zubringen.
Jch habe auch nicht mit wenigerm fleiß geſehen auff die Cloacas corporis, fuͤrnehmlich der Nieren vnd Blaſen verſtopffungen/ welche der Laͤhme oder Arthriticis groſſen beyſtand leiſten.
Wann dieſe ſtuͤck geſtopffet werden/ koͤnnen etliche bald mercken vnd abnehmen/ ob im paroxiſmo ein wehr oder reiſſen verhanden/ vnd zwar es wird dem Paroxiſmo nicht geringe vrſach gegeben/ wann durch verſtopfung Cloacarum corporis die Jenigen verhartet werden/ welche Natuͤrlicher weiſe ſolten ausgetrieben werden Dann die verſtopfung der Nieren vrſachet die Fluͤſſe.
Jch habe auch nie keinen arthriticum geſehen/ bey deme auch nicht der Stein mit zugeſchlagen.
Da auch noch etliche reliquiæ im Leib verhanden geweſen/ die ſein durch maͤſſigkeit im Eſſen vnd Trincken/ auch durch zimliche bewegung vnd Schweiß Bad ausgetrieben/ damit nicht mehr Fluͤſſe geſamlet werden.
NB.
Jch hab auch etliche geſehen welche die boͤſe Materiam mit dem Oleo Vitrioli haben außgetrieben oder außtreiben wollen/ darumb daß dieſes Oehl ſehr austrucknet.
Mir iſt aber diſes Oehl verdechtig/ denn ob es etlichen ein zeitlang viel guttes thut/ ſo befinden ſie doch endlich/ das es dem Magen vnd andern Gliedern ſchaͤdlich geweſen.
Oleum Vitrioli.
Wann man ſich dann zum brauch deß Warmen Bades geſchicket hat/ hab ich ſie dieſes vom Warmen Bad heiſſen gewertig ſein/ als nehmlich/ eine verſtopfung der gaͤnge/ vnd ſterckung der Glieder.
Dann in den Arthriticis haben die Fluͤſſe raum zugehen.
Dieſes wird gehindert durch das Warme Bad.
Diß ſein alſo die vrſachen/ warumb die/ ſo morbum Gallicum haben/ auch die Auſſetzig/ oder Waſſerſuͤchtig ſind/ ſo wol volle Leute/ wie ich vielmahl geſehen an etlichen vom Adel/ die dem Magen keine Ruh gelaſſen/ ſondern mehr hienein ſacken/ dann er ertragen kan/ das ſie in febres gefallen/ vnd vbel erger gemacht haben.
Effectus thermarum.
Quibus non conveniant thermæ.
febres
Nota.
Thermæ nocent oculis & viſui.
Tres modi alio quin per lotionẽ, potionẽ, & Stillicidium. valet cõtra colicam paſſionem.
Das es auch den Augen ſchaͤdlich ſey/ hab ich von vielen vernommen/ auch ſelbſt geſehen vnd erfahren.
Ferner/ weil der Warme Brunn auff zweyerley weiß gebrauchet wird/ als zum Baden vnd Trincken/ ſo wird er doch fuͤrnehmlich zum Bad gebraucht/ vnd iſt vnleugbar/ daß das Trincken deß Waſſers auch jhrer vielen Nutz vnd fromen gebracht hat.
Jch habe neben andern vor etlichen Jahren geſehen einen Buͤrger von Breßla/ Hornig genant/ welcher ein Zeitlang Colicam paſſionem & articulorum dolores der Gelenck mit Schmertzen gefuͤhlet/ iſt aber durch Raht der Breßlichen Doctoren ins Warme Bad gezogen/ vnd hat daſſelb getruncken/ darvon er wieder Geſund worden/ vnd hat darfuͤr ſeinem lieben GOtt hertzlich gedancket.
Potio thermarum.
Deß Morgens fruͤe/ ſo man den Brunn ausſchoͤpffet/ vnd reiniget/ ehe Jemand hienein ſitzet/ leſt man eine Kanne hinab zum Ouall/ darvon ſchoͤpffet man rein Waſſer/ deñ es fleuſt durch einen holen ſtein/ gleich wie durch ein Roͤhr/ Darvon einen Trunck getruncken/ ſol den Leib ſehr reinigen/ treibt den Harn/ halt auch darfuͤr/ das die Breßliſchen Medici aus dieſen vrſachen jhre Podagriſchen/ nach dem ſie wol purgirt/ ins Warme Bad ſchicken/ das ſie trincken/ vñ die reliquias in den ſchwachen Gliedern/ durch den Stuel vnd Harn austreiben/ auff das hernach durch das Bad die ſchwachen Gliedmaſſen moͤchten geſtaͤrckt werden.
Contra Podagram.
Aber doch koͤnbt man in dieſen Brunn mehr Badens deñ Trinckens halben/ vnd das geſchicht am mehrertheyl mittẽ im Maͤyen vnd Brachmonat.
Jch halt es aber fuͤr gutt/ wenn man vmb ſtaͤrckung willen der Gliedmaſſen hienein zeucht/ das man mehr auff aeris intemperiem/ als auff gewiſſe Monat achtung gebe/ auff das nicht die entbloͤſſete Leiber nach dem Bad durch viel Kaͤlte verletzt/ oder durch groſſe Hitze die Kraͤfften diſſolviret werden.
De tempore.
Weiter iſt zu mercken/ daß die ſo im Lentzen in das Bad nicht haben kommen koͤnnen/ moͤgen ſich mitten im Augſtmonat/ vnd im Herbſtmonat dahin verfuͤgen.
De horarum diſlributione.
Man pfleget gemeiniglich 100. Stunden zu Baden/ aber alſo vnd auff dieſe weiß ſollen die Stunden ausgetheilet werden.
Das man Zween Tagelang einen jeglichen Tag nur eine Stunde Bade/ die andern Tag jeglichen anderthalb Stunden/ folgens Zwo Stunden/ Drey Stunden/ biß man auff die 4. Stunden koͤmmet/ die man alſo austheilet/ das ſie fuͤr Mittag Baden 2. Stunden/ vnd nach Mittag wiederumb Zwo Stunden.
Wenn man erſtlich ins Bad ſitzt/ ſo zeucht ſich der Leib zuſammen/ vnd machet den Menſchen Hungerig vnd luſtig zum Eſſen/ darumb muß man warnehmen/ das man nicht mehr Eſſe/ denn der Leib verdaͤuen kaͤn/ denn wenn man mit vnverdaͤueter Speiſe einſitzet/ ſo hat man Schmertzen zugewarten.
Wenn man nun die beſtimbte zeit zum Bad faſt ausgehalten/ dann ſol man ſich wol bedencken/ ob es auch gut ſey/ lenger oder weniger zu Baden.
Mir hat zwar nie gefallen die gemeine weiſe der gewiſſen Stunden/ dieweil man nicht weiß was eines jedern Leib ertragen kan/ denn etliche koͤnnen lang/ etliche aber nicht lang Baden/ So wircket auch das Warme Bad an einem mehr/ am andern weniger/ nach der leibe Eigenſchafft Darumb leſt ſichs ſo eigen nicht vorſchreiben.
Mich duͤncket auch nuͤtzlich ſein das man die Zeit des Badens/ nach eines jedern Natur vnd Kraͤfften anſtelle/ vnd demnach/ wie geſagt/ durch gradus fortfahre/ auff das die krafft des Waſſers fein gemach/ den Leib einnehme.
Denn wer diß Bad zum anfang zur vbermas braucht/ oder darinnen zu lang verharren wolt/ ſonderlich auch vn maͤſſig lebete/ der wird jhme febres/ Kraͤtze/ vnd Auſſatz ſelbſten vrſachen.
Ventre tepleto.
Diverſitas tempamentorum.
De uſu & abuſu thermarum. quid cõmodi vel incommodi ferat.
Dieſes wiederfehret denen nicht/ ſo das Warme Bad recht brauchen.
Denn das etliche Kraͤncker heraus ziehen/ als ſie hienein kommen/ iſt nicht deß Warmen Bades/ ſondern jhr ſelbſt ſchuld/ das ſie diß nicht recht gebraucht haben.
Wann aber nun das Warme Bad das ſeine gethan/ das man dadurch Geſundheit empfindet/ ſol man ordentlich den Stunden etwas abbrechen/ wie man zuvor im Anfang gethan hat.
Es wird auch ohne Schaden nicht abgehen/ wenn man ſich gehlich/ vnd nicht ſein gemach entbrechen wolte/ denn die ſchnelle verenderung der Lufft eine ſchnelle verenderung des Leibes mit ſich bringen kan.
Subite mutatio periculoſa.
Der mehrer theyl helts darfuͤr/ das man ſo lange Baden ſol/ biß die Haut roth wird/ vnd der Leib ausſchlegt/ vnd das/ ſagt man/ ſol dieſes Bades Eigenſchafft ſein/ wañ ſolch ausſchlagen verhanden/ als denn ſollt man den ſtunden was abbrechen.
Jch aber halte darfuͤr/ das ſolch ausſchlagen entweder von vnreinigkeit des Leibes/ oder ſo man zu vnrechter zeit Speiſe zu ſich genommen/ auch wegen langwierigkeit des Badens herkomm.
Hæc mihi videtur potiſſima cauſa rubedinis.
Rubedo & puſtelæ undu.
Es geſchicht wol/ das etliche 2. oder 3. mahl ausſchlagen/ vnd meinen/ man ſol aus dem Warmen Bad nicht weichen/ es ſey deñ das ausſchlagen gantz rein geheilet/ denn ſie fuͤrchten ſie moͤchten die Kraͤtze mit zu Hauſe bringen/ der man hernach nicht leicht moͤchte loß werden.
Auch ſind jhr viel/ wenn ſie nicht eine gelegene Stunde zum Bad haben koͤnnen/ die jhnen das Bad holen/ vnd in Keſſeln gewaͤrmet in eine Wanne giſſen laſſen/ vnd darinnen ſitzen/ ſo lange es jhnen wolgefellig.
Aber es ſol jhm an ſeiner Staͤrck vnd Krafft abgehen/ denn das Waſſer von ſeinem Orth an einem andern tragen/ behelt nicht die Krafft die es ſonſt in ſeinem Quall hat/ welches vielfaltig verſucht haben.
Die von Hirſchberg/ welche nur eine kleine Meilweges vom warmen Brunnen wohnen/ denn die Reichen/ welche in fuͤrfallender Noth vnd gelegenheit jhnen daſſelb haben heim holen laſſen/ vnd es gewaͤrmet vnd gebraucht/ haben dardurch gar keine ſonderliche huͤlffe erlangen moͤgen/ ſondern haben ſie wollen Geſund ſein/ ſo haben ſie ſich zum ſpringenden quall vnd Brunnen halten muſſen.
Das Haͤupt mit dem Warmen Bawaſch en/ iſt ſchaͤdlich/ denn ſo offt ich diß gethan/ hab ich ſchaden befunden.
Capitis lotio.
Bey dem Warmen Brunn iſt auch ein Schweißbad/ dadurch man ſich zum Warmen Bad bereiten kan/ auff das die eroͤffneten Schweißloͤcher/ das Warme Bad deſto leichter an ſich ziehen.
Aber das Carls Bad iſt viel ſtaͤrcker/ denn diß bey Hirſchberg/ welches warm vnd trucken biß in Dritten grad/ vnd daſſelbe hat Schwefel/ Alaun/ vnd Salniter.
Jſt auch kraͤfftiger ad mẽbra reſoluta & contracta/ zutreibet die Schmertzen deß Ruͤckens/ der Huͤfft/ vnd der Gelencke/ nimmet hinweg die Geſchwulſt der Schenckel/ den Nieren vnd Blaſen Stein/ das alſo das Hirſchbergiſche Warme Bad den gemeinen neuen Gebrechen/ vnd haͤgeren Leuten/ das Carls Bad aber den groſſen veralteten Gebraͤchen/ vnd ſtarcken Leuten nuͤtzlich iſt.
ENDE.
Regiſter der fuͤrnemeſten Sachen/ welcher in dieſem Buͤchlin gedacht wird.
Apotecke in Hirſchberg pag. 61 .
Auffſteigẽ der Baͤhrmutter. 130
Außſchlagẽ vbrig.
134
Bade Gaͤſte nach dem Bade wie ſie ſich ver halten ſollen.
144
Bade Gaͤſte diæt.
79
Bade Gaͤſten/ was ſchaͤdlich vnd zumeiden. 84 . 85 . 86 . 87
Zum Badẽ rechte vorbereitung. 58 . 59 . 60
Berg Arthen/ welche in den Gebuͤrgẽ vmb den Warmen Bruñ zufinden.
165
Berge brennen/ vnd woher.
15 . 16
Berg Geiſter zweyerley.
157
Geſuſame.
158
Schaͤdliche.
157
Berg Gewaͤchſe/ von welchen die Metalliſchen Waſſer jhre krafft vberkomen.
17
Allerley Erdẽ.
18
Berg Saͤffte.
18
Edel Geſteine. 19
Mancherley Geſteine.
19
Metall.
17
Metallarien.
18
Bergmaͤnlin.
158
Bierbrunnen.
167
Boberfluß.
27
Breñender Harn. 121
Bruſt Traͤncklin.
106
Bulcko Hertzog verehret Herren Gotſchen Schaf/ Kynaſt vñ Greiffenſtein.
34
Catarrhi fluͤſſe. 101
Catarrhus ſuffocativus.
102
Cliſtir in der Darmgicht.
123
Vorn Schlag.
97
Corporaliſ.
Wilde Waſſer. 7
Danckſagung zu Gott vor gnaͤdige Huͤlffe 149
Darmgicht.
123
Doͤrffer in ſchleſiẽ.
25
Doͤrffer vmb den Warmẽ Bruñen.
39
Durchlauff.
118
Durſt vbriger.
110
Erbrechen.
107
Ertzneyen alle werdẽ genom̃en von Thieren/ Kreutern. 2 . von Berg Arthen. 3
Fewer in der Erdẽ.
15
Fiebern.
136
Fiſche vmb den Warmen Brunnen/ vnd vmb Hirſchberg in den waſſern. 30 . 164
Fluß Morſellen.
102
Fuͤrſtenthuͤmer in Schleſien. 25
Gebet zu GOtt vmb den ſegen zum Warmen Brunnen. 146
Gebuͤrge vm̃ den warmen Brun. 40 . 155
wem ſie zugehoͤren 156
haben allerley Metall. 161
Gefluͤgel vm̃ den warmen Brunnen. 163
Von Geiſtern auß Gottes Wort/ wz zu halten ſey.
159 .
Gehirn ſtaͤrckende ſachen.
91
Gliedſucht.
137
Gold Ader.
133
Herr Gotſche Schaff legiret dem Warmen Brunnen dem Stifft Grieſſaw.
34
Grieß Wehe. 120
Haupt Morſellen.
92
Haupt Pulver.
93
Hauptwehe von pleg mate.
90
Hauptwehe von Hitze.
88
Hauß Cliſtier.
117
Herbergen vmb das Warme Bad. 36 . 37
Hertz Pulverlin.
113
Hirſchberg ein Stadt am Bober gelegẽ.
26
Brandſchaden erlitten.
27
Fundirung.
27
Gelegenheit.
27
Jnwohner.
28
Kirche.
28
Lufft. 29
Nahrung.
28
Peſtilentz graſſirt 29
Regiement.
28
Schule.
28
Victualien.
30 . 31
Hitzige Leber vnd Nieren.
114
Hoͤltzernes Warme Bad. 141
Huſten.
105
Jſer Wieſe.
179
Juleb vorn Durſt.
110
Kirche zum Warmen Brunnen. 38
Krafft Waͤſſerlin.
112
Kraͤtze/ boͤſe raͤude.
135
Kraͤuter vnd Gewaͤchſe vm̃ den Warmen Brunnen. 184
Leibes verſtopffung. 117
Lufftmachende Artzneyen.
103
Magen Wehe.
108
Magen Saͤcklein.
119
Mineraliſche Waſſer ingemein.
1 . 6
Mineriſche Waſſer zweyerley. 7
Mineriſch Waſſer/ wannher ſie jhre Natur vnd Krafft vberkom̃en.
7 . 8 . 9 . 10 . 11
Mineriſchen Waſſer waͤrme woher.
12 . 13 . 14
Mineriſchen Waſſer Vnterſcheid.
19
Farben.
20
Fuͤhlen.
22
Geruch.
22
Geſchmack.
21
Mineriſche Waſſer kalt.
17
Laulecht.
17
Sehr warm. 17
Siedend heiß.
16
Temperirt.
17
Mineriſcher Waſſer gebrauch.
23
zum Baden.
24
zum Baden vnd Trincken.
24
Monat Fluß verhalten. 125
Monatzeit vberfluͤſſig.
127
Morſellen vors Parles.
99
vorn ſchwindel.
95
Nephritis.
120
Ohnmacht.
111
Paralyß.
98
Podagra.
137
Proͤbſtey zum Warmen Brunen 36
Quall des Warmen Brunnen.
40
Queiß/ von den Quadis genennet/ fuͤhret Perlen.
178
Riebenzahl.
157
Rieſenberg.
156
Schaͤdẽ euſſerlich.
139
Schlag.
96
Schlag Balſam.
97
Schleſien.
25
Schweiß vnmeſſig 133
Schwindel.
93
Seitenſtechen.
104
Saͤlblin vor lahme Glieder. 99
Speiß vñ Tranck der Bade Gaͤſte. 79 . 80 . 81 . 82 . 83
Spiritualiſche Wilde Waſſer 7
Staͤd in Schleſiẽ.
25
Steinern Warme Bad. 40
Synopſis das iſt ꝛc.
Teiche vnterm Rieſenberge. 164
Treſeney vorn ſchwin del. 94
Trinck Waſſer. 6
Vnfruchtbarkeit.
131
Vnluſt zum Eſſen 109
Warme Brunn ein Dorff. 32
Warmen Bruñes gelegenheit.
40
Warmen Bades Vrſprung. 32 . 33
Warme Waſſer vber Feld gefuͤhret/ ob es die krafft behalte.
78
Warme Bad zweyerley.
40
Hoͤltzerne.
40
Steinerne.
40
Warme Brunn der ſteinern auſm grund vom Herrn Abt zu Griſſaw renoviret 41 . 42
Warmen Brunnes forme.
41
Weite. 42
Farbe. 43
Geſtein.
42
Geruch.
44
Schmack.
44
Waͤrme.
45
Warmen Brunnens Berg Arthen mancherley.
45
Schwefel.
46
Vermiſchterkyß.
46
Erdbech.
46
Warmẽ Bades Arth vnd Wirckung nach den Berg Arthen.
47
Warme Bad wie es recht zugebrauchen ſey.
63
Zum trincken. 64 . 65 . 66 . 67 . 68
Zum Baden. 69 . 70
Zur Trefft. 77
Waſſer dreyerley Art aus der Erden quellen. 3
Weiſſer Monatfluß.
129
Wild vmb den Warmen Brunnen/ aufn Gebuͤrgen.
163
Wunder Waſſer. 4
Zacken Fluß. 27
Zeit des Jahres zu baden am bequemeſten.
61
des Tages zu Baden.
70
wie lange zu Baden. 71 . 72 . 73 . 74 . 75 . 76
Zittern der glider.
100
Zufaͤlle im Warmen Bade.
88
Ende/ von Beſchreibung des Hirſchbergiſchen Warmen Bades.
Gedruckt zur Liegnitz/ durch Nicolaum Schneider Jn Vorlegung Georg Opitz/ Buchbinder in Hirſchberg.
Jm Jahre: 1619.
