D. IO. PHILIPP. SEIPPII, Fuͤrſtl. Waldeckiſchen Land- und Brunnen-Medici, Neue Beſchreibung der Pyrmontiſchen Geſund-Bruñen, Darinnen derſelben Hiſtorie, wahrer mineraliſcher Inhalt und Gebrauch, Beydes Im Trincken und Baden umſtaͤndlich eroͤrthert und vorgeſtellet wird.
HANOVER , Verlegts Nicolaus Foͤrſter , 1717 .
Dem Durchlauchtigſten Fuͤrſten und Herrn, H E R R N Friedrich Anton Ulrichen, Des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Fuͤrſten zu Waldeck, Grafen zu Pyrmont und Rappoltſtein, etc.
Meinem Gnaͤdigſten Fuͤrſten und Herrn.
Durchlauchtigſter Fuͤrſt, Gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr.
ES hat GOtt der Allerhoͤchſte Ew. Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit Laͤnder unter andern natuͤrlichen Vortheilen auch in dieſem Stuͤck ſo ſonderlich geſegnet, daß ſie beydes an gelinden und reichhaltigen mineraliſchen Waſſern vor vielen Herren in Teutſchland unvergleichliche Schaͤtze der Geſundheit beſitzen.
Was die gelinden Waſſer anbelanget, ſo ſind nach aller Brunnenkuͤndigen Medicorum Bekaͤnntniß die Wildungiſchen mit unter die beruͤhmteſten, ſicherſten und angenehmſten zu zaͤhlen, welchen es nichts deſto weniger an ſonderbaren mineraliſchen Kraͤfften und heilſamen Wuͤrckungen nicht fehlet.
Unter denen reichhaltigen Geſund-Brunnen haben die Pyrmontiſchen von Alters her ſo groſſen Ruhm und Nahmen, daß man zu Zeiten des letzten Grafen von Spiegelberg, durch oͤffentlich angeſchlagene Brunnen-Leges verbiethen muͤſſen, daß die Leute dieſem heiligen Waſſer und Wunder-Brunnen nicht gar goͤttliche Ehre erweiſen ſolten.
Auch iſt von denenſelben noch biß auf dieſe Stunde ſo wohl aus dem fuͤrtrefflichen mineraliſchen Innhalt offenbar, als durch die mannigfaltige Erfahrung und herrliche Curen an unzaͤhlig vielen Hohen und Niedrigen Weltkuͤndig, daß ſolche den Vorzug vor den meiſten, wo nicht vor allen uͤbrigen Sauer-Brunnen mit Fug und Recht verdienen.
Daher es der Muͤhe wohl werth, eine gruͤndliche und umſtaͤndliche Beſchreibung von dieſem heilſamen Waſſer zu verfertigen, wie denn auch bißher zwey beruͤhmte Medici: Herr Bolmann, und der ſelige D. A. Cunæus, ein ieder ein beſonder Buch davon geſchrieben.
Weil aber dieſe Autores ihren Nachfolgern noch Materie uͤbrig gelaſſen haben, auch eines und des andern Menſchen Leben, Wiſſenſchafft und Erfahrung nicht genung iſt, alles in einer ſo wichtigen Sache zu ergruͤnden und auszumachen, ſo habe dieſe Arbeit als der Dritte uͤber mich genommen, und uͤbergebe dieſelbe hiermit in tieffſter Ehrerbietigkeit, ſo gut ſolche vor dieſes mahl gerathen wollen.
Ich habe das unterthaͤnigſte Vertrauen, Eure Hoch-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit werden mein geringes Werck mit einem gnaͤdigen Blick anſehen, und wo ich nicht in allen Stuͤcken nach Wunſch ein Vergnuͤgen geben koͤnnen, den- noch den guten Willen und die Begierde dem Vaterlande nach meinem wenigen Vermoͤgen in einer ſo nuͤtzlichen Sache zu dienen, nicht verwerffen, ſondern durch Dero fernere hohe Gnade und Schutz Anlaß geben, die uͤbrige Lebens-Zeit zu vollkommenern Entdeckungen, und practiſchen Anmerckungen uͤber Dero unvergleichliche Geſund-Brunnen, an welchen Ew.
Hochfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit und ſo viel tauſend Menſchen Hohen und Niedrigen ſo groß gelegen iſt, auffzuopffern.
Indeſſen wolle der Allerhoͤchſte Ew. Hochfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit und Dero ſaͤmtliches hohes Hauß mit allerley himmliſchen Segen reichlich uͤberſchuͤtten, und bey beſtaͤndigem Gluͤck und hohem Wohlſeyn ſo lange erhalten, als dieſe Qvellen das geſegnete Waſſer herfuͤr bringen, und die Grundfeſten der Welt beſtehen werden, welches mit Hertz und Mund von GOTT dem Allmaͤchtigen bittet, und mit tieffſter Ehrerbiethigkeit wuͤnſchet
Durchlauchtigſter Fuͤrſt und Herr, Ew. Hochfuͤrſtl. Durchl.
Pyrmont d. 26. Mart. 1717. unterthaͤnigſter treu-gehorſamſter Knecht Joh. Philipp.
Seipp, D.
Verzeichniß der Capitel.
Cap. I. Auszug hiſtoriſcher Nachrichten von der Grafſchafft Pyrmont, und von der Gelegenheit um und bey denen Geſund-Brunnen. p. 1.
Cap. II.
Auszug hiſtoriſcher Nachrichten von den mineraliſchen Qvellen ſelbſt. p. 16.
Cap. III. Phyſicaliſche oder natuͤrliche Beſchreibung des Pyrmontiſchen Thals, und anderer in der Naͤhe befindlichen Qvellen. p. 45.
Cap. IV. Eigentliche, Natur-gemaͤße und Chymiſche Unterſuchungen und Proben, dadurch der Innhalt und wahre Materie des Pyrmontiſchen Waſſers deutlich erwieſen und angezeiget wird. p. 82.
Cap. V.
Die vornehmſten Kraͤffte und Wuͤrckungen dieſes Waſſers im menſchlichen Leibe, auch die Kranckheiten, welche bißher ſonderlich dadurch curiret worden. p. 157.
Cap. VI. Art und Weiſe das Pyrmontiſche Waſſer Curmaͤſſig zu trincken, nach der gebuͤhrenden Zeit, Vorbereitung, Maaß, Ordnung, Kaͤlte oder Waͤrme, Fortſetzung, Diæt und Artzeneyen; nach Unterſcheid des Alters, des Geſchlechts und derer Temperamenten; als auch wie denen Hinderniſſen und Zufaͤllen bey der Cur zu begegnen, und endlich von denen Nachwuͤrckungen des Waſſers. p. 188.
Cap. VII.
Aeußerlicher Gebrauch des Pyrmontiſchen Waſſers, oder von dem Bade. p. 249.
Cap. VIII. Mißbrauch der mineraliſchen Waſſer, und Einwuͤrffe gegen den Gebrauch derſelben. p. 277.
CAP. I. Auszug hiſtoriſcher Nachrichten von der Graffſchafft Pyrmont, und von der Gelegenheit um und bey denen Geſund-Brunnen.
§. 1.
DIe Grafſchafft und Schloß Permunt oder Pyrmont, wie auch die mineraliſchen Geſund-Brunnen deſſelben Nahmens ſind zwar uͤber zweyhundert Jahre in denen meiſten Laͤndern Europaͤ nicht unbekannt; jedennoch wird denenjenigen, welche nur den Nahmen ohne ſonderliche Umſtaͤnde nennen hoͤren, und nicht ſelbſt an dem Orte geweſen ſind, eine kurtze Nachricht von der alten und neuen Hiſtorie dieſer Landſchafft, und von der Gegend und Gelegenheit, bey dem weitberuͤhmten Brunnen nicht unangenehm ſeyn koͤnnen.
§.
2.
Die aͤlteſte Nachricht, welche von unterſchiedlichen gelehrten Hiſtoricis auf die Pyrmontiſche Gegend gedeutet wird, iſt daß die Ambrones, ein altes Teutſches Volck, welches mit denen Cimbris und Teutonibus ohngefehr hundert Jahr vor Chriſti Gebuhrt nach Italien gezogen, daſelbſt gewohnet, und den Nahmen von dem Emmerfluß, Ambra oder Emmera, welcher mitten durch den Pyrmontiſchen Thal nach der Weſer hinunter flieſſet, ſoll bekommen haben. R. Reinec. in Comment.
Meibom.
Ferd. Epiſc. in Monum. Paderbornenſ. Piderit.
Chron Lipp.
Part. I. c. 6.
Die alten Einwohner der Grafſchafft Pyrmont.
Ambrones. ante C. N.
§. 3.
Um das zehende Jahr nach Chriſti Gebuhrt haben daſelbſt, und in der Gegend auf beyden Seiten der Weſer zwiſchen Hameln und Minden die Cheruſci, eines der ſtreitbahreſten und beruͤhmteſten Voͤlcker, ſo zu der Zeit Teutſchland bewohnet, ihren Sitz gehabt, welche ſich noch einen groſſen Strich Landes uͤber den Hartz, biß an die Elbe ausgebreitet.
Cheruſci.
A. C. 10.
Des tapffern Hertzogs und Feldherrn der Cherusker Hermanns oder Arminii geweſenes Schloß und Reſidence, liegt zwey kleine Stunden von Pyrmont gegen Suͤd-Weſten auf einem hohen Berge, von welchem auch der groͤſſeſte Theil der oͤbern Flaͤche Pyrmontiſch iſt.
Sonſten aber ſcheidet ſich daſelbſt die Grafſchafft Pyrmont und Lippe, wie auch das Paderborniſche Gebiethe, und wird biß auf dieſen Tag noch von denen Benachbarten geheiſſen die Harmes-Hermins- oder Herlings-Borg.
Der Berg hat oben im Umkreiß uͤber 1500 Schritte, liegt ungemein vortheilhafftig, und kan man die Uberbleibſel alter Befeſtigungs- Wercke noch gar wohl beobachten, obgleich der gantze Berg mit vielen groſſen Buͤſchen uͤberwachſen iſt.
Arminii Reſidentz.
§. 4.
Wie dieſer Feld-Herr Arminius mit ſeinen Cheruskern und einigen andern Teutſchen Voͤlckern im zwoͤlfften Jahr nach Chriſti Gebuhrt, des alten Roͤmiſchen Kaͤyſers Auguſti General Quintilium Varum, ſamt drey der beſten Roͤmiſchen Legionen ohngefehr 3 Meilen von Pyrmont, an dem Saltu Teutoburgenſi, nicht ferne von dem Urſprung der Lippe und Embs, oder zwiſchen Dethmolt und Horn, gaͤntzlich geſchlagen und niedergemachet, ſolches kan nicht allein in denen alten Lateiniſchen Geſchicht-Schreibern C. Tacito, Suetonio, L. Floro, V. Paterculo, D. Caſſio, Victore Strabone &c. umſtaͤndlich nachgeleſen werden; ſondern es ſind auch alle neuere Aucores, welche von der Hiſtorie der alten Teutſchen geſchrieben, davon voll, als Cluverius, Stangevolius, Piderit.
Erpold.
Lindenbruch.
Ferdinandus Epiſc. in Monum. Paderb.
Nicolaus Schaten. in Hiſt. Weſtphal. D. C. von Lohenſtein, in ſeinem großmuͤthigen Feldherrn, Waſſerbach. in Diſſert.
de Statua Harminii, und andere.
Es nimmt alſo die Grafſchafft Pyrmont mit Theil an denen vornehmſten und merckwuͤrdigſten Alterthuͤmern Teutſchlands.
Wahlſtatt der Roͤmiſchen Niederlage unter Q. Varo A. C. 12.
§.
5.
Es ſind auch einige unter denen Hiſtoricis der Meynung, daß die beruͤhmte Goͤtzen- Statue die Irminſule der alten Francken, Sachſen und Weſtphaͤlinger auf gemeldeter Hermanns-Borg geſtanden habe, ſonderlich weil verſchiedene von denen alten Autoribus dieſes Goͤtzen-Bild gantz deutlich nennen die Ermenſul, Hermanſaul und Hermenſeul, wie bey dem Reginone, Rolvingio, Sigeberto und andern gefunden wird.
Die Irminſule.
Es haͤtten nehmlich die alten Teutſchen nach ihres Feldherrn Arminii Tod, weil er ſie durch ſeine Tapfferkeit von dem Roͤmiſchen Joch ſo gluͤcklich befreyet, demſelben zu Ehren auf ſeiner Reſidence eine Gedaͤchtniß-Seule aufgerichtet, welcher hernach die Nachkoͤmmlinge goͤttliche Ehre erwieſen, und einen Schutz-Gott daraus gemachet. Waſſerbach Diſſert.
de Statua Harminii.
Ob nun gleich aus andern Hiſtoricis wahrſcheinlicher iſt, daß die Irminſule, welche Carolus Magnus A. C. 772. zerſtoͤhret, zu Statberg vor Alters die Eresburg (Mons Martis) genannt, an dem Dimel-Fluß geſtanden, ſo koͤnte doch wohl ſeyn, daß ſolche zuerſt von dem Arminio, und deſſen Burg ihren Anfang genommen haͤtte, und vielleicht nach der Eresburg transportiret, oder daſelbſt reicher und herrlicher als ein Gott des Krieges nachgemachet worden.
§. 6.
Nach des Fuͤrſten Arminii Zeiten biß auf Carolum Magnum findet man nichts unter denen alten Geſchichten, welches den Pyrmontiſchen Dictrict ins beſondere mit betreffen ſolte.
Dieſer groſſe Kaͤyſer aber hat A. C. 784. ſein Haupt-Quartier in dem Pyrmontiſchen Thal gehabt zu Luidi oder Lüde, welches noch in dem vorigen Seculo zu der Grafſchafft Pyrmont gehoͤret hat, und erſtlich durch den Vergleich Anno 1668. der Biſchoͤfflich-Paderborniſchen Regierung gaͤntzlich uͤbergeben worden.
Caroli M. Haupt-Quartier.
A. C. 784.
Denn als im angefuͤhrten Jahre 784. die Nieder-Sachſen und Weſtphaͤlinger rebellireten, und ſich in dem Gebuͤrge um die Gegend der Emmer und Weſer zuſammen gezogen hatten, gieng Carolus Magnus mit ſeiner Armee noch im Anfang des Winters von Worms nach Weſtphalen gerade auf ſie loß, und nachdem die Rebellen zerſtreuet, verlegete er ſein Kriegs- Volck in die angenehmen Thaͤler um den Emmerfluß, ſonderlich von Schidroburg oder Schieder biß nach Lüde, an welchem Ort er ſein Quartier genommen, und Weynachten daſelbſt gehalten, wie in denen Annalibus Francicis Caniſii, bey dem Reginone, Pithæi Vita Caroli M. Hiſt. Weſtphal.
Schateni, und andern zu finden iſt.
§. 7.
Um dieſelbe Zeit iſt dieſe luſtige Landſchafft und Flaͤche um den Emmer-Fluß zwiſchen ſtetem Umkreiß hoher Berge die Emmergove genannt, und von Carolo M. zur Grafſchafft gemachet, auch zu Schidroburg ein Biſchoff eingeſetzet worden.
Wie nun damahls die erſten Grafen geheiſſen, und ob ſie mit Carolo M aus Franckreich kommen, auch die uͤbrigen Umſtaͤnde der Erb-Folge, der Geſchlecht- Regiſter und Veraͤnderungen der Religion und des Regiments, ſolches iſt dieſesmahl unſere Abſicht nicht nach der Laͤnge anzufuͤhren.
Carolus M. macht eine Grafſchafft an dem Emmerfluß.
Wir melden hier alleine, daß nachdem die erſten Pyrmontiſchen Grafen Anno 1494. die Spiegelbergiſchen An. 1557. die Graͤfflich Lippiſche Linie An. 1583. und der letzte Graf von Gleichen Johann Ludwig (welcher ſchon Anno 1619. mit ſeinem Herrn Bruder Philipp Ernſt die Herrn Grafen von Waldeck, zu Erbfolgern in der Grafſchafft Pyrmont eingeſetzet) Anno 1629. geſtorben, das Illuſtre Hauß Waldeck von ſolcher Zeit her, und ſonderlich nach dem Vergleich, welcher An. 1668. mit dem Biſchoff von Paderborn Ferdinando Frey- Herrn von Fuͤrſtenberg getroffen worden, in ruhigem Beſitz dieſer Grafſchafft geblieben, welches hohe Hauß der Allerhoͤchſte biß ans Ende der Welt in allem Vergnuͤgen und hohen Wohlergehen dabey erhalten wolle.
Unterſchiedliche alte Graͤffliche Linien in der Grafſchafft Pyrmont.
§. 8.
Was aber nun die gegenwaͤrtigen Umſtaͤnde der Grafſchafft anbelanget, ſo wird Pyrmont in denen meiſten neueren Land-Charten unter den 53ſten Grad Latitudinis, und den 30ſten Grad Longitudinis geſetzet, wiewohl andere den Ort noch unter den 52ſten Grad Latitudinis, und 29ſten Grad Longitudinis rechnen.
Es graͤntzet die Grafſchafft gegen Mitternacht und Morgen an das Hannoͤveriſche Amt Artzen; gegen Mittag und Abend, an das Wolffenbuͤttelſche Amt Ottenſtein, das Hannoveriſche Amt Polle, das Lippiſche Amt Schwalenberg und Barndorff, wie auch an das Paderborniſche Gebiethe.
Es beſtehet dieſelbe aus zehen Doͤrffern, welche ein Amt und zwey Parochias ausmachen, ſo daß 5 Doͤrffer:
Oeſtorff, Holtzhauſſen, Hagen, Loͤwenhauſſen und Dahl, zu dem niedern Theil der Grafſchafft, und wieder fuͤnff Doͤrffer: Nehrſen, Baarſen, Brauersberg, Kleinenberg und Eichenborn zu dem oͤbern Theil, oder der Pfarre auf dem Berge gehoͤren.
Situation, Graͤntze, und Eintheilung der Grafſchafft.
§. 9.
Der niedere Theil der Graffſchafft, inſonderheit der Thal, in welchem die Geſund-Brunnen, das Schloß Pyrmont, Oeſtorff, Holtzhauſſen, Loͤwenhauſſen und die Paderborniſche Stadt Luͤde lieget, iſt die ſchoͤnſte und angenehmſte Gegend, welche man ſich vorſtellen kan.
Wie dann auch alle Fremde ſo dahin und zum Brunnen kommen, ein ſonderbahres Vergnuͤgen daran nehmen, und bekennen dergleichen wenig geſehen zu haben.
Annehmlichkeit des Pyrmontiſchen Thals.
Es entſpringen zwar insgemein alle kalte und warme mineraliſche Quellen unten an hohen Bergen, als in welchen die Schatz-Kammern verborgen liegen, woraus die Waſſer ihre heilſame Kraͤffte hernehmen, indeſſen liegen faſt alle ſo enge zwiſchen dem Gebuͤrge, daß wenig oder gar kein Proſpect dabey gefunden wird.
Hingegen iſt in dem Pyrmontiſchen Thal eine Ebene, faſt auf eine Stunde Weges in die Laͤnge und Breite.
Mitten durch dieſe Plaine flieſſet der Fiſchreiche Emmer-Fluß, und um dieſelben ſind die ſchoͤnſten und beſten Viehweiden und Wieſenwachs, ſo irgendswo koͤnnen gefunden werden.
Das uͤbrige in dieſem Grunde biß an die Berge hinauff ſind Kornfelder und Ackerbau.
Und dann iſt dieſes ſchoͤne und fruchtbare Thal, rings umher mit einem Circul gruͤner hoher Berge eingeſchloſſen, und erfahren diejenige, welche nach Permont reiſen zur Gnuͤge, daß es heiſſe Permontes.
§. 10.
Von dem Schloß Pyrmont, welches in dieſem ſchoͤnen Thal, zwiſchen Oeſtorff und Holtzhauſſen lieget, und nach welchem anjetzo die Grafſchafft genennet wird, iſt zu bemercken, daß A. C. 1184. (wie der Original- Fundations-Brieff in dem Hochfuͤrſtl. Waldeckiſchen Archiv ausweiſet) zuerſt eine Schloß- und Graͤntz-Feſtung auf dem ſo genannten Schellenberg, von dem Coͤllniſchen Ertz-Biſchoff Philippo Grafen von Heinsberg, zu Zeiten des Kaͤyſers Friderici Barbaroſſæ erbauet worden.
Weil nun daſſelbe in der Grafſchafft und Jurisdiction des Widekindi, welcher ein Graf von Permunt und Schwalenberg ſchon vor beſagter Zeit geſchrieben wird, gelegen war, ſo hat es der Ertz-Biſchoff demſelben und deſſen Erben zu ewigem Beſitz damahls uͤbergeben, und es dem heil.
Apoſtel Petro conſecriret, und demſelben den Nahmen Petri Mons beygeleget.
Hiſtorie des Schloſſes Pyrmont.
Man nennet den Berg noch biß auf dieſe Stunde Schell-Permunt, und ſind noch einige alte Mauer-Stuͤcke daſelbſt zu ſehen.
Nachdem aber dieſes alte Schloß zerfallen, und verſtoͤhret worden, hat nach Hamelmanns Bericht p. m. 406. Fridericus Graf zu Spiegelberg und Pyrmont in der Ebene 400. Schritt von dem heiligen Brunnen, ein neues Caſtel angeleget, das alte Hauß- oder Schloß-Gebaͤude aber auf demſelben, hatte ſein Sohn Herr Graf Philipp der letzte des Spiegelbergiſchen Stammes Anno 1557. im Fruͤhling deſſelben Jahrs, da er zu Ende des Sommers in der Schlacht bey S. Quintin umkommen, zu bauen angefangen, aber nicht vollendet, wie noch auf einem alten Steine kan geleſen werden.
Dieſes Herrn Schweſter Gemahl, Herr Graf Hermann Simon zur Lippe hat endlich Anno 1562 das Schloß voͤllig ausbauen, und nach der damahligen Art ſehr wohl fortificiren laſſen.
Anno 1583. da die Hochgraͤfl. Lippiſche Linie mit dem eintzigen Pyrmontiſchen Erben Philippo wieder verloſchen, nahmen die jungen Herren Grafen von Gleichen (deren Frau Mutter Walpurgis auch eine Schweſter des letzten Grafen von Spiegelberg war) das Schloß Pyrmont mit gewaffneter Hand ein, worauf ſie Henricus Biſchoff zu Paderborn und Hertzog von Sachſen-Lauenburg darinnen belagerte, ſie wurden aber von Hertzog Philipp von Braunſchweig-Grubenhagen entſetzet, und in dem Beſitz des Schloſſes und der Grafſchafft geſchuͤtzet (ſiehe opera Hamelmanni p. m. 754.)
Anno 1629. und 1630. da Ferdinandus Hertzog in Baͤyern und Churfuͤrſt zu Coͤlln, zugleich Biſchoff zu Paderborn worden, und damahls ſchon das Schloß und die Grafſchafft Pyrmont, an das Hochgraͤfliche Waldeckiſche Hauß kommen war (D. Speneri Op. Herald.
Part. Special. Lib. 3. Cap. 39.) wurde dieſe Feſtung von dem Ferdinando zehen Monat lang belagert, und endlich auch eingenommen.
Nicht gar lange hernach nahm es ihm Hertzog Georg von Braunſchweig, im Nahmen des Herren Grafen von Waldeck wieder ab.
Nachher haben es die Kaͤyſerl. im dreyßigjaͤhrigen Kriege unter dem General Goͤtzen erobert, und den Biſchoͤffl. wieder eingeraͤumet.
Anno 1646. hat es der Schwediſche General Koͤnigsmarck zum letzten mahl weggenommen, und die Herren Grafen von Waldeck in Poſſeſſion geſetzet, worinnen ſie bey dem Weſtphaͤliſchen Frieden confirmiret worden, darauf dann nachmahls Anno 1668. ein umſtaͤndlicher buͤndiger Vergleich, wegen der Grafſchafft Pyrmont mit dem Biſchoff Ferdinando, Freyherrn von Fuͤrſtenberg geſchloſſen worden.
Anno 1706. haben Ihro Hochfuͤrſtl. Durchl. unſer regierender gnaͤdigſter Landes-Herr, das alte Schloß-Gebaͤude, welches 150. Jahr geſtanden, und ſehr baufaͤllig geworden, abbrechen, und ein neues, ſchoͤn und bequemes Hauß an des vorigen Stelle auffbauen laſſen, welches ſie dann kuͤnfftig noch mit 2. Fluͤgeln vergroͤſſern, und zu bequemer logirung dero ſaͤmtlichen Hof-Statt aptiren laſſen wollen.
§. 11.
Oeſtorff iſt derjenige Ort, welcher dem Brunnen am naͤchſten lieget.
Es iſt derſelbe ſchon ſehr alt, und findet man in denen Monumentis Paderbornenſ.
F. E. p. m. 180. einen Brieff, welcher bey 700. Jahr alt, daraus zu ſehen, daß der Ort ſchon damahls Odisthorp genennet worden, und eine Kirche daſelbſt geſtanden habe.
Oeſtorff.
Vor 50. Jahren, da das Dorff 1667. abgebrannt, haben auf ohngefehr 600. Schritt von dem Brunnen keine Haͤuſer geſtanden, es ſind aber von Jahren zu Jahren mehrere Haͤuſer angebauet worden, ſo daß nun die neue Straſſe biß gantz nahe an die mineraliſchen Quellen gehet, und auff 80. Haͤuſer gezaͤhlet werden, von welchen ein groſſer Theil ſo eingerichtet und aptiret iſt, daß die Einwohner die ankommende Brunnen-Gaͤſte aufnehmen, und bequem beherbergen koͤnnen.
§. 12.
Den Sommer uͤber iſts an dieſem Ort wie eine kleine Meſſe oder Jahrmarckt, und kommen allerhand Kauffleute, Buchhaͤndler, Weinſchencken, Caffee-Wirthe, Traiteurs und dergleichen dahin, welche meiſtentheils ihre Boutiques bey denen Brunnen und um die Allée haben, theils dieſelben hin und wieder auffſchlagen.
Die Herren Brunnen-Gaͤſte finden zu ihrem Vergnuͤgen Veraͤnderung und Zeitvertreib, den Vormittag bey dem Trincken die luſtigen Spatzier-Gaͤnge in der ſchoͤnen Linden- Allée, und daſelbſt eine angenehme Muſic einer geſchickten Geſellſchafft Hautboiſten; auch einen freyen und veraͤnderlichen Umgang mit allerley Perſonen, hohen und niedern Standes, Gelehrten, Geiſtlichen und Weltlichen, mit einem Wort, ein jeder findet ſeines gleichen, und converſiret frey mit wem er will.
Veraͤnderung bey der Brunnen-Cur.
§. 13.
Des Nachmittags koͤnnen ſie ſpatzieren fahren, erſtlich nach den trefflichen Garten des Herrn Schatz-Raths Barons von Muͤnchhauſſen zu Schwoͤbber, eine Meile von Pyrmont, woſelbſt ſie die ſchoͤnſten und rareſten auslaͤndiſchen Gewaͤchſe aus Oſt- und Weſt- Indien:
Die unvergleichliche Frucht Ananas, Caffée-Baͤume mit reiffen Caffée-Bohnen, den Campher, Dattel, Maſtix- und Cattun- Baum, Arborem Draconis, viele Cereos, Indianiſche Feigen-Baͤume mit reiffen Fruͤchten, und hundert dergleichen rare Gewaͤchſe, auch bey zweyhundert Arten von Pomerantzen, Citronen und Limonen, zu ſonderbahrer Ergoͤtzung des Gemuͤths antreffen werden.
Auch iſt daſelbſt ein wohlbetzter kleiner Thier-Garten, item zwey ſchoͤne ſchattigte Tannen-Alléen, und mehr dergleichen Luſtbarkeiten.
Auff der Zuruͤck-Reiſe von Schwoͤbber beſehen ſie die zu Artzen unter des Herrn Ober- Amtmann Voigts Direction angelegte Treſch- Muͤhle, als eine ſehr nuͤtzliche mechaniſche Erfindung, mit welchen 3 Perſonen taͤglich ſo viel Korn austreſchen, als ſonſt 18 mit Hand-Flegeln kaum thun koͤnnen.
Man findet den Abriß und die Beſchreibung derſelben in denen Miſcellaneis Berolinenſibus, welche die Koͤnigl. Societaͤt Anno 1710. heraus gegeben, auch in dem 2dern Theil des Muſæi Muſæorum D. Bernh. Valentini.
(2)
Fahren ſie auch ſpatzieren, nach der Arminiusburg §.
3.
(3)
Nach Schelle-Permunt §. 10. (4)
Nach den Erdfaͤllen uͤber Holtzhauſen Cap. 3. §. 26. (5)
Nach der alten Stadt Luͤde §.
6.
(6)
Nach der Glaß-Huͤtten in dem Hochgraͤflichen Lippiſchen Biſcherfeldiſchen Walde, 2 kleine Stunden von Pyrmont.
(7) Gehen oder fahren ſie in die naͤchſtgelegenen anmuthigen Waͤlder, in den Oeſtberg, Bomberg und andere.
§. 14.
Wer ein Liebhaber und Kenner iſt, allerhand nuͤtzlicher Kraͤuter, wird in der Pyrmontiſchen Gegend die gebraͤuchlich- und kraͤfftigſten welche auf Teutſchen Boden wachſen, meiſtentheils alle finden.
Denn weil der Grund und Boden ſo mancherley, und man alle erdenckliche Situationes, hohe und niedrige Berge und Waͤlder, Huͤgel und Felſen, ſteinigte und duͤrre Oerter, ſo wohl als fette, ſuͤmpffigte und moraſtige, auch ſauere und ſuͤſſe Quellen, Baͤche und Fluͤſſe daſelbſt hat, ſo findet ein jedes Gewaͤchſe ſeinen Gebuhrts-Ort, und iſt ſolches die Urſache, daß man eine ſo groſſe Menge ſchoͤner Kraͤuter daſelbſt haben kan.
§. 15.
Andere ſuchen des Nachmittags ihr Vergnuͤgen und Zeitvertreib im Buchladen, mit Durchſehung allerhand gelehrter und neuer Sachen; andere bey denen Aſſemblées und Balls, welche von groſſen Herrn und Fuͤrnehmen von Adel in der Allée, oder in dem Ballhauſe, auch wohl in einigen Haͤuſern wo Gelegenheit und Raum dazu iſt, gegeben werden.
Andere divertiren ſich mit Spielen, auf denen Billards, auf dem Brete, mit Kegeln und dergleichen.
Summa, es bringet mancher ſeine Cur-Zeit zu Pyrmont ſo vergnuͤgt und kurtz hin, daß er keine Urſache findet, uͤber eine verdruͤßliche und langwierige Cur zu klagen, ſondern es heiſſet hier oͤffters: Medice vivere, optime vivere.
§. 16.
Es dienet auch allen, welche Andacht pflegen, und ſich bey der Cur in Chriſtlichen Ubungen des goͤttlichen Seegens theilhafftig machen wollen, zur Nachricht, daß der oͤffentliche Gottesdienſt in der Grafſchafft Pyrmont der Evangeliſche ſey, ſo weit man Nachricht gefunden, ſchon von Anno 1552. da der letzte Spiegelbergiſche Graf regieret hat.
Es wird alle Sonntage des Morgens auf dem Schloß, und um 10 Uhr in der Oeſtorffiſchen Kirche geprediget, wie auch Sonntages Nachmittages Catechiſmus-Examen, alle Montage des Morgens Betſtunde, und die Freytage Wochen- Predigt; auch wird den Sommer uͤber oͤffters Mittags nach 4 Uhr in dem Waͤyſen-Hauſe von einem Candidato Theologiæ Betſtunde gehalten.
Die Roͤmiſch-Catholiſchen finden ihre Religions-Ubung zu Luͤde eine halbe Stunde, die Reformirten in der Lippiſchen Stadt Barndorff zwey Stunden von Pyrmont.
Gottesdienſt.
CAP.
II. Auszug Hiſtoriſcher Nachrichten von denen mineraliſchen Geſund-Brunnen ſelbſt.
§. 1.
WEil wir bißher die hiſtoriſchen Nachrichten von der Grafſchafft Pyrmont, wie auch von der Gegend und Gelegenheit, um und bey denen mineraliſchen Brunnen, ſo viel einem Fremden nuͤtzlich und angenehm ſeyn mag, vorgetragen haben, ſo wenden wir uns zu dieſen Quellen ſelbſt.
Da nun den Sommer uͤber von denen Herrn Brunnen-Gaͤſten am meiſten gefraget wird, wie lange dieſe Brunnen bekannt, und wie lange ſolche ſchon zur Geſundheit gebrauchet worden, ſo will ich alle hiſtoriſche Nachrichten, von denenſelben, ſo viel mir bißher zu Geſichte kommen, von Jahren zu Jahren mit der Autorum eigenen Worten anfuͤhren, alle Buͤcher und publicirte Schrifften ſpecificiren, auch einige Zeugniſſe gelehrter Medicorum mit dazu nehmen.
§. 2.
Es liegen aber dieſe Brunnen zwiſchen dem Schloß Pyrmont und Qeſtorff: daß ſolche unter die Fontes perpetuos, oder immerwaͤhrende Brunnen gehoͤren, und ſo alt als der Welt Anfang, daran iſt wohl wenig zu zweifeln.
Auch koͤnnen dieſe Quellen wegen ihrer merckwuͤrdigen Beſchaffenheit und ſonderlichen Geſchmacks, ſchon im erſten Seculo, da durch dieſes Thal der Fuͤrſt Arminius mit ſeinem Heer und Bundsgenoſſen, auch vermuthlich die Roͤmer unter dem Feld-Herrn Germanico, 18 Jahr nach Chriſti Gebuhrt hin und wieder nach der Weſer und der Teutoburgiſchen Gegend marchiret ſind, nicht unbekannt geblieben ſeyn.
Indeſſen haben damahls Schreiber und Druckereyen in Teutſchland gefehlet, ſonſten wuͤrde man vielleicht unterſchiedliche artige Nachrichten davon haben.
Alter der Pyrmontiſchen Geſund-Brunnen.
§.
3.
Der aͤlteſte Nahme dieſes Waſſers iſt wohl, daß die alten Nieder-Sachſen daſſelbe den Hylligen Born, und den Grund, und die Wieſe, auf welchem die Quellen entſpringen, den Hylligen Anger genannt haben.
Denn alſo wird der Trinck-Brunnen von undencklichen Jahren her von den Einwohnern und Nachbahren geheiſſen, und iſt dieſe Benennung noch heutiges Tages unter denſelben gantz gebraͤuchlich.
Im ſechzehenden Seculo iſt er von denen Autoribus der Spiegelbergiſche und Neubrunn, nach ſolcher Zeit der Pyrmontiſche genannt worden.
Die aͤlteſte Benennung: Hyllige Borne.
§. 4.
Ob nun die alte Saͤchſiſche Benennung nach einiger Meynung von Goͤtzen-Bildern, welche vor Alters von den Heydniſchen Teutſchen um dieſe Brunnen geſetzet, und daſelbſt verehret worden, hergenommen, oder von einer Catholiſchen Kirche, welche auf der heiligen Wieſe zwiſchen dem Brunnen und dem Schloß geſtanden, (von welcher ohngefehr vor 40 Jahren noch einige zerfallene Mauerſtuͤcke uͤbrig geweſen,) wohin die Catholiſchen von Luͤde und andern benachbahrten Oertern an Feſt- und Feyertagen mit Creutz und Fahnen, Proceſſiones und Wallfahrten gehalten, ſolches laͤſſet man an ſeinen Ort geſtellet ſeyn.
Woher der Nahme entſtanden.
§. 5.
Es iſt aber wahrſcheinlicher, daß die heydniſchen Goͤtzen, und nach Caroli M. Zeiten die Chriſten-Kirchen eben darum nahe bey dieſen Brunnen auffgerichtet und erbauet worden, weil man dieſelben damit erheben und heiligen wollen.
Denn man wird aus dem ungewoͤhnlichen, beſtaͤndigen und ſtarcken Auffbrudeln der Quellen, und dem beſondern Geſchmack des Waſſers, wie auch ohne Zweiffel aus denen heilſamen Wirckungen deſſelben, dieſe Brunnen ſchon damahls hoch, und als ein heiliges Wunder der Natur gehalten haben.
Da die Niederlaͤnder bereits im erſten Seculo ihren auffbrudelnden, und nach Eiſen ſchmeckenden Brunnen zu Reinigung des Leibes, gegen drey-taͤgige Fieber und Stein-Gebrechen haben zu brauchen wiſſen, wie Plinius ſecundus in Hiſtoria naturali gedencket, ſo iſt zu vermuthen, daß die Cheruſci, und nachmahls die Francken und Sachſen, nicht weniger von ihren Mineral.
Quellen gewuſt, und dieſelben darum werth und heilig werden gehalten haben.
§. 8.
Von dem achten Seculo giebet der Jeſuit Nicolaus Schaten in ſeiner Hiſtoria Weſtphaliæ die aͤlteſte Nachricht von dem Brunnen ſelbſt.
Denn als Carolus M. Anno C. 784. ſein Haupt-Quartier zu Luͤgde genommen, (wie wir Cap. I. §. 6. angefuͤhret haben) meldet dieſer Autor unter andern folgendes von ihm: Præter Ambram, qui nunc Emmera dicitur, Carolum oblectarunt Pyrmontanæ Aquæ in Conſpectu Ludæ, acore & Medela celebres.
Ob nun gleich der Autor nicht ſchreibet, woher er dieſe Nachricht genommen, ſo iſt doch zu vermuthen, daß er ſolche aus einem alten Manuſcript gezogen, weil dieſer Jeſuit ein ſehr accurater Autor, und gute Gelegenheit gehabt, dergleichen MSta aus dem Paderborniſchen Archiv, und bey dem gelehrten Biſchoff Ferdinando, Freyherrn von Fuͤrſtenberg durchzuſuchen.
N. Schateni Nachricht von A. C. 784.
§. 9.
Im 14ten Seculo hat Henricus de Hervordia, ein Dominicaner-Muͤnch in dem St. Pauli Cloſter zu Minden gelebet, welcher verſchiedene treffliche MSta hinterlaſſen; von der Saͤchſiſchen Hiſtoria, aus dieſem fuͤhret Ferdinandus Epiſc. in Monumentis Paderbornenſ. eine Nachricht an, welche alſo lautet:
In Weſtphalia juxta oppidum Lude, diœceſis Paderbornenſis Fons eſt, qui dicitur SA- CER FONS, de quo ſi quis pronus biberit, in faciem ejus exſilit, & quaſi expergi videtur.
Ibidem eſt & alius fons, qui dicitur FONS BULLIENS.
Iſte quaſi quadratus eſt, de quatuor lateribus æqualibus, quolibet latere forte 12 pedum exiſtente, & fundus ſubter rubeus ad pallorem declinans &c. Nil in ipſum influit, nec effluit, ſed continue bullit & ſonore ſic ut ad jactum baliſtæ poſſit audiri &c.
Dieſer Muͤnch iſt Anno 1370. zu Minden geſtorben und in der Dominicaner-Kirche begraben, ſtehet alſo leicht nach zurechnen, daß der Trinck- Brunnen nach dieſer Erzehlung ſchon vierdtehalb hundert Jahr der heilige Brunn geheiſſen, und der Bade- oder Brodel-Brunn ſchon damahls auffgeraͤumet, und ins Viereck gefaſſet geweſen.
Henricus de Hervordia vom 14. Seculo
§. 10.
Von Anno 1556. ſchreibet Ferdinandus Epiſcopus, von Joh. Seileri Chronico Pyrmont.
MSto, daß derſelbe von dieſem heiligen Brunnen erzehle, wie ſolcher damahls durch ſeine wunderbahre Krafft, in Heilung vieler ſchweren Kranckheiten ſehr beruͤhmet, und unter groſſem Zulauff der Auslaͤnder und Fremden ſey beſuchet worden.
Auch habe Joh. Gigas, gebuͤrtig aus Luͤde, ein trefflicher Medicus und Mathematicus, und Henricus Harius J. C. in ſeiner Beſchreibung des Biſchoffthums Paderborn, ſchon lange vor ſolcher Zeit dieſen Brunnen ſonderlich geruͤhmet.
Der Biſchoff thut hinzu, daß dieſer edle Geſund-Brunnen noch biß auf ſeine Zeit jaͤhrlich von vielen Fuͤrſten und groſſen Herren fleißig beſuchet werde.
An. 1556. Ferdinandus Epiſc.
Seileri Chron.
§. 11.
Von eben dieſem Jahre 1556. ſchreibet Bünting in ſeiner Braunſchweig- und Luͤneburgiſchen Chronica, gedruckt zu Magdeburg 1586. im dritten Theil fol. 72.
Zu derſelben Zeit war ein Wunder-Gelaͤuff nach den heiligen Brunnen, ſo ſich um dieſe Zeit in der Grafſchafft Pyrmont und Spiegelberg, etwa zwo Meilen von Hameln, bey einem Dorff Diſtorff (Odistorff oder Oeſtorff) genannt, befunden, und wider mancherley Kranckheiten gebraucht worden, auch etlichen Leuten geholffen.
Dahero ein Geſchrey ausgebrochen, als ſolte und koͤnte dieſer Brunn alle Seuchen und Gebrechen heilen, da ſahe man auf allen Straſſen zufahren und reiten, und die Krancken auf Karren, Wagen und Schlitten bringen, die andern gebrechlichen Leute herlauffen, gehen und kriechen.
Bünting von An. 1556.
Welche nahe dabey waren, und durch keine andere Mittel die ihren dahin bringen konten, trugen ſie auf dem Ruͤcken zum Brunnen, und waren offt etliche 1000.
Menſchen dabey, daß ſie nicht anders als in einem Feld-Lager um den Brunnen herlagen.
Dem Grafen des Orts war nicht allzu wohl dabey, auch andere benachbarten Fuͤrſten und Herren ſich einer Vergadderung befuͤrchten muſten.
Es lieſſen ſich auch alte verlebte Weiber dahin fuͤhren, vermeynten vielleicht jung, oder alter Schaden loß zu werden, die doch nicht lange nach ihrer Wiederkunfft gelebet.
So ſind auch viel geſunder Menſchen dahin gezogen und geritten, daß ſie den heiligen Brunnen ſehen moͤchten.
Es wurden auch groſſe Faſſe und Kupffen, Legel, Flaſchen und andere Gefaͤſſe bey dieſem Brunnen gefuͤllet, und weit und ferne gefuͤhret und getragen, die abweſende Krancke damit zu baden und zu traͤncken, halff was es kunte, obgleich etliche daruͤber ihrer Gebrechen entlediget wurden, die ihre Kruͤcken daſelbſt am Brunnen hangen lieſſen und davon giengen.
§. 12.
Von eben dieſer Zeit ſchreibet auch Leonhard Thurnheiſſer zum Thurn, in ſeinem Buch, von kalten, warmen, mineriſchen und metalliſchen Waſſern, gedruckt zu Franckfurt an der Oder 1572. in fol. im 9. Buch p. 386.
In der Grafſchafft Spiegelberg zwiſchen Hameln und dem Metborn an der Weſer, iſt ein ſauerlicher Urſprung Waſſers, aus dem dritten Grad der Erden, welcher in ſich haltend iſt: Chalcantum, Eiſen, Alaun, Bitumen, Niter &c.
Thurnheiſſer von An. 1556.
Dieſes Waſſer wird genannt beym Neubrunnen, zu dem anfaͤnglich ein ſolch Gelaͤuff war, daß auch Leute aus Sicilien dahin (Geſundheit zu erlangen) reiſeten.
Er iſt um das Jahr 1544. (ſolches ſcheinet ein Druckfehler bey dem Autore zu ſeyn, und ſoll heiſſen 1554.
56.) in groſſem Ruff geweſen, hat aber ſeinen Nahmen bald verlohren, ob es vielleicht Gottes Wille alſo, dieweil wir ſeine Gaben ſo undanckbahrlich brauchen ꝛc.
Es iſt ſeines Temperaments halben ein gutes Waſſer ꝛc.
§. 13.
Jacobus Theodorus Tabernæmontanus inſeinem Waſſer-Schatz, welchen er Anno 1584. geſchrieben, meldet von derſelbigen Zeit unter andern folgende Umſtaͤnde:
Es war vor 20 Jahren dieſer Sauerbrunnen in einem ſolchen Ruff und Geſchrey, daß auch aus fremden Nationen, als Franckreich, Italien und Sicilien, Leute heraus gezogen, dieſen Brunnen zu beſuchen, dann ein ſolch Gelaͤuff zu dieſem Wunder-Brunnen war, wie vor Zeiten das wuͤtende und raſende Wallen zu der ſchoͤnen Maria und Nothhelfferin zu Regenſpurg, denn es war ſchier kein Blinder, Tauber, Stummer, oder von Mutterleib Lahmer, wie auch die Sonder-Siechen oder Auſſaͤtzigen, die nicht verhoffeten, durch dieſen Brunnen ihre Geſundheit zu erlangen ꝛc.
Es muß dieſer Autor, welcher ſonſt den Spiegelbergiſchen Brunnen durch allerhand offenbahr falſche Erdichtungen verkleinern wollen, doch deſſelben groſſen Ruhm und Flor zu ſeiner Zeit, mit geſtehen und erzehlen helffen.
J. Theodorus Tabernæmontanus.
§. 14.
Sonſten haben auch von ſolcher Zeit, und dem groſſen Nahmen und Ruff des Brunnens noch geſchrieben, Wernerus in ſeiner Magdeburgiſchen Chronica, item Solenander in Conſil.
9. Sect. 4. p. m. 337.
Am umſtaͤndlichſten aber und recht ausfuͤhrlich findet man die Geſchichte von Anno 1556. angezeichnet von Johanne Pyrmontano alias Feuerberg Lugdenſi, Scholæ Patriæ Moderatore, in ſeinem Tractaͤtlein FONS SACER genannt, Anno 1697. zu Lemgow gedrucket.
Es meritiret ſolches geleſen zu werden, und obſchon das alte Buͤchlein nicht mehr zu haben, ſo findet man doch den Auszug deſſelben in des ehmahligen Herrn Guarniſon-Predigers zu Hameln Johannis Rahts Brunnen-Spiegel Anno 1681. zu Rinteln gedruckt pag. 332. ſeqq.
Auch hat der ſelige Herr D. Cunæus dieſes Tractaͤtlein ſeiner Beſchreibung des Pyrmontiſchen Brunnens angehaͤnget, weil er aber vieles von dem ſeinen mit dazu gethan, ſo kan man den alten Text von dem neuen nicht unterſcheiden.
Wernerus, Solenander.
Johannes Pyrmontanus von An. 1556.
§. 15.
Weil die wenigſte Zeit und Gelegenheit haben moͤchten, angefuͤhrte letzte Autores nachzuſchlagen, ſo wird dem geneigten Leſer nicht unangenehm ſeyn, wenn das Vornehmſte von derſelben merckwuͤrdigen Zeit aus dem Johanne Pyrmontano, denen vorgemeldeten Nachrichten noch beygefuͤget wird.
Es ſchreibet derſelbe unter andern alſo:
Anno 1556. war dieſer edle heilige Brunnen eines groſſen Anſehens, Wuͤrden und Nahmens, nicht allein in Teuſchland, ſondern auch in allen Provincien durch die gantze Chriſtenheit, in Hiſpanien, Franckreich, England, Schottland, Norwegen, Schweden, Dennemarck, Pohlen, Ungarn und gantz Italien beruͤhmt, und ſeiner Tugend halber uͤberaus bekannt und ruchtbahr, alſo daß er unverſehens anfieng, zu unzaͤhligen Kranckheiten nuͤtzlich und heilſam gebraucht zu werden.
Und gieng es dieſer Orten nicht anders zu, als wenns lauter Aqua vitæ, Fons ſalutis, ja Chriſtus der lebendige Brunn ſelbſt geweſen, ſo wuͤrcklich in dieſem Waſſer operiret haͤtte.
In Summa Menſchen-Zungen, Schreiber und Dichter, haͤtten nicht gnugſam ſeine edle Krafft, Tugend und Operation ausreden, ſchreiben oder verfaſſen moͤgen.
Es kamen zu derſelben Zeit dahin aus allen Landen, allerley Nationen ſo breßhafft, und das Waſſer bey Faͤſſern, Tonnen, Wagen und Karren voll uͤber 10, 20, 40, 50, ja hundert Meilen fuͤhreten, und zu denen Kranckheiten derer, ſo nicht uͤber Weg kommen mochten, gebraucheten.
Unter 4 Wochen waren allhier uͤber zehen tauſend Menſchen, ſo dieſes Wunder zum Theil ardore viſendi, zum Theil durch verurſachte Nothdurfft viſitirten.
Die benachbarte Doͤrffer, als Odesdorff und Holtzhauſſen waren Tag und Nacht alſo beſchwehret mit Krancken und Gebrechlichen, daß man die Behauſung, und was ſonſt zur Nothdurfft beduͤrffend, nicht zu bekommen wuſte.
Die Stadt Luͤgde, dem Biſchoff zu Paderborn zugehoͤrig, war dermaſſen von krancken Leuten, hohen und niedrigen Perſonen behafftet und uͤberzogen, daß kein Raum in der Behauſung, kein Bier oder Brodt zu bekommen, und die Aufflage ſo theuer ward, daß das Armuth ſich nicht mehr zu behelffen wuſte.
Unter einem Vierteljahr war eine ſolche Menge Volcks daſelbſt vorhanden, daß das Volck Lager im Walde auffſchlug, oͤffentliche Scharren, Fleiſch, Bier und Brodt-Haͤuſer anſtifftete ꝛc.
Zu derſelben Zeit kam dahin Frau Hedewig, Fuͤrſten Joachim zu Brandenburg Gemahl, Tochter des Koͤnigs Sigismundi von Pohlen, und lag zu Pyrmont 5 Wochen, curirte ſich in dieſem heilſamen Waſſer.
Am Fronleichnams-Tage kam dahin Frau Catharina, Hertzog Johann Ernſt zu Sachſen auff Coburg Gemahlin, und badete auch etliche Wochen, Deßgleichen Graf Conrad zu Tecklenburg, Graf Sigismund von Gleichen, und ſonſt viel andere Graͤfliche Frauens-Perſonen, und unzaͤhlige von Adel, reiche Kauffleute, Prediger, gelehrte Doctores und Profeſſores:
Der hochgelahrte Helmericus Bone, Chriſtophorus Studt, Hermannus Huddæus, Rector, und hernach Paſtor Supremus zu Minden, welche drey Perſonen groſſe Laͤhmniß und Podagræ-Schaden an ihren Beinen gehabt, ſind aber durch des Waſſers Nutzung naͤchſt GOtt gebeſſert ꝛc.
§. 16.
Uber dieſes gedencket auch Herr Golmann eines alten Briefes und Tractaͤtleins 4. Blaͤtter groß, beyderley Anno 1556. geſchrieben und gedruckt, von damahligen Gebrauch und merckwuͤrdigen Begebenheiten bey dem Pyrmontiſchen Brunnen.
Ob nun die letzten Blaͤtter in des ſeligen Herrn D. Cunæi Beſchreibung, welche er unter des Herrn Claus von Poſten Briefſchafften gefunden, eines dieſer Tractaͤtgen ſey, ſolches iſt wohl zu glauben, ſonſten habe bißher, wo ich auch darnach geforſchet und nachſuchen laſſen, dieſelbe nicht antreffen koͤnnen.
§. 17.
Noch muß ich von derſelben Zeit anfuͤhren, die artigen hiſtoriſchen Carmina Hermanni Huddæi Rectoris Mindenſis de Fonte Pyrmuntano ad Albertum Comitem de Hoya.
Es iſt dieſer Huddæus einer der gelehrteſten Maͤnner ſeiner Zeit geweſen, hat mit Philippo Melanchthone correſpondiret.
Anno 1564. iſt er noch im Leben geweſen, und iſt zu Minden Paſtor Primarius worden.
Ob ſchon dieſe Carmina nicht mehr zu haben, ſo findet man doch im angefuͤhrten Tractaͤtlein Johannis Pyrmontani, von demſelben verſchiedene artige Stuͤcke, von ihm ſind auch bekannt die Pyrmontiſchen Brunnen-Leges:
H. Huddæi Carmina.
PERIOCHA LEGVM AD SA- CRVM FONTEM AFFIXARVM Scripta Anno 1556. d. 3. Maji ab Hermanno Huddæo: Iuſtitiæ fines, ne Tu peregrine viator Ignores, LEGES has Tibi ſemper habe:
Primum qui ſacrum cupit hunc inviſere fontem, Et quærit vitæ commoda magna ſuæ, Divinos temere exhibeat, prohibemus honores Huic fonti, procul hinc vana ſuperſtitio!
Gloria ſed ſummo ſit, dicito, lausque Parenti Qui media iſta ſua pro bonitate dedit.
Salvum Conductum concedimus omnibus his, qui Imperii Leges non violare ſtudent, Et parcant ſatis, nulli noceantque monemus:
Pœnas transgreſſor corpore & ære luet.
Candida pax noſtris vigeat, mandamus, in oris, Hoſpitii violes jura ſacrata cave!
Merces qui exoticas, vinumque, cibaria vendunt Sint memores æqui, juſtitiæque ſimul.
Verum qui hic tales ſtatuerunt vendere merces Treis groſſos nobis pro ſtatione dabunt Has Comes affixit Generoſus in arbore Leges, Si violes, certo pœna parata manet.
§. 18.
Dazumahl hat zu Pyrmont regieret, Herr Graf Philipp, der letzte von dem Spiegelbergiſchen Stamm, welcher das folgende Jahr 1557. den 10. Aug. vor St. Quintin im 24ſten, (andere ſchreiben im 27ſten Jahr) ſeines Alters erſchoſſen, und zu Cammerich in der Haupt-Kirche begraben worden.
Daß nun nach ſolcher Zeit dieſer groſſe Nahme und Ruhm des Brunnens auff einmahl wieder verlohren gangen, wird von denen meiſten Autoribus einer unmittelbahren Straffe Gottes zugeſchrieben, als wenn GOtt wegen der vielen Unordnungen, Undanckbarkeit und Suͤnden, ſo damahls dabey vorgangen, dem Waſſer die Kraͤffte und den Seegen auf eine Zeitlang wieder entzogen haͤtte, gleichwie der Teich Bethesda zu Jeruſalem (Ev. Joh. 5. v. 2. 3. 4.) nicht allezeit gleiche Wuͤrckung hatte, ſondern durch eine ſonderbahre Bewegung des Engels, jedesmahl auffs neue die Krafft empfangen muſte.
Verluſt des groſſen Nahmens und Geruͤchts von dem Brunnen.
Ob man nun genugſame Nachricht und Urſache habe, dergleichen von unſerm Waſſer zu gedencken, mag ein jeder ſelbſt urtheilen.
Es iſt zwar leicht zu erachten, daß damahls bey der gar groſſen Menge des Volcks viele Unordnungen und Suͤnden moͤgen vorgangen ſeyn, es bleibet aber doch die Frage, ob die heutige Welt froͤmmer, und ob nach dem ſechzehenden Seculo mehr Danckbahre wegen des goͤttlichen Segens im Brunnen, und wieder erlangter Geſundheit, als vor ſolcher Zeit, gefunden werden.
§. 19.
Andere Urſachen aber der ſchleunigen Verachtung des Brunnens nach ſolcher Zeit, ſind offenbahr und am Tage.
Als erſtlich darff man nicht weit nachſuchen, ſondern nur einige Umſtaͤnde, welche angefuͤhrte Autores melden, erwegen, ſo wird man bald finden, daß es nothwendig ſo ergehen muͤſſen.
Da man angefangen unmoͤgliche Dinge von dem Waſſer zu prætendiren, alte Weiber dadurch wieder jung machen wollen, wie Bünting redet, da alle von Mutterleibe Blinde, Taube, Stumme, Lahme und Kruͤppeln, als von Chriſto ſelbſt haben wollen curiret ſeyn, auch den Teufel aus Beſeſſenen damit vertreiben wollen, wie einige Nachrichten geben (dahero in denen Brunnen-Legibus des Huddæi ſehr notabel, daß das erſte Verbot dahin gehet, daß man keinen Abgott aus dem Brunnen machen ſolle,) mit einem Wort, da auf den Ruff vieler moͤglichen, wahrhafften und herrlichen Curen, alle incurable, gebrechliche auf einmahl herbey geſchleppet und lauter uͤbernatuͤrliche goͤttliche Wunder erwartet worden, ſo konte nicht anders geſchehen, als daß die meiſten wieder hinwandern muſten, wie man ſie hergebracht hatte, welche hernach aus Unverſtand das Waſſer allenthalben verachtet.
Urſachen deſſelben.
§. 20.
Zum andern verdroß auch einigen Medicis, daß der Spiegelbergiſche Brunnen alleine ſo groſſen Zulauff, und ſie in ihrer Nachbarſchafft nicht ſo viel von der Brunnen-Praxi haben ſolten.
Jacobus Theodorus Tabernæmontanus wohnte zu Worms, und waͤre ihm gelegener geweſen, wenn der Schwalbacher Sauer-Brunnen ſo haͤuffig waͤre frequentiret worden.
Es war alſo die kuͤrtzeſte und beſte Erfindung, die Leute von dem Spiegelbergiſchen abzuſchrecken, wenn er ſchrieb, daß dieſes Waſſer einen groſſen Theil von Operment (eine Art von Ratten-Pulver) mit ſich fuͤhrte.
Tabernæmontani Verlaͤumdungen.
Wer dieſes geglaubet, dem wird der Appetit darzu bald vergangen ſeyn.
Den Beweiß, daß ſolches nicht anders, findet man auch bey dieſem Autore, nemlich wenn man Fiſche oder Froͤſche hinein werffe, ſtuͤrben ſie auff der Stund.
Sie ſterben aber auch in dem Schwalbacher und allen ſpirituoͤſen kraͤfftigen mineraliſchen Geſund-Brunnen.
Noch viel geſchwinder aber kommen ſie um in gutem Wein und Brandtwein, welches D. Theodorus wohl gewußt, und darum doch beydes zu trincken wohl nicht wird geeckelt haben.
Zum Baden haͤlt der Autor unſern Brunnen vortrefflich, und machet viel Redens und Ruͤhmens davon, da doch die Arſenicalia, Auripigment und Reuſchgelb, ſo wol aͤußerlich als innerlich hoͤchſt ſchaͤdlich ſind, dahero offenbar, daß der Mann ſelbſt nicht geglaubet, was er andere bereden wollen.
§. 21.
Ob nun gleich Herr Theodorus ſeine Sachen ſo abgeſchmackt und ungegruͤndet herfuͤrbringet, ſo hat er doch ein leichtglaͤubiges Seculum vor ſich gehabt, und findet man verſchiedene unter denen aͤltern Medicis, welche theils aus Unwiſſenheit, theils um des lieben Eigennutzes willen ihm nachgeleyert haben, und iſt dieſes alberne Gewaͤſche des Tabernæmontani noch biß auf dieſe Stunde Urſache, daß auch noch von denen heutigen Medicis einige gefunden werden, welche das Ungluͤck uͤber ſolche alte Troͤſter gefuͤhret, und keine Erfahrung von dem Waſſer ſelbſt haben, deßhalben ſie den Pyrmontiſchen Brunnen fuͤr allen andern ſonderlich ſcharff und angreiffend halten, denen aber im vierdten und fuͤnfften Capitel durch unumſtoßliche Beweiß- und Erfahrungs-Gruͤnde ein anders wird gewieſen werden.
§. 22.
Drittens hat auch zu derſelben Zeit unſer Brunnen von Jahren zu Jahren nicht ordentlich beſuchet werden und eine beſtaͤndige Renommée bey Auswaͤrtigen uñ Fremden behalten koͤnnen, wegen der groſſen und vielen Krieges-Unruhen, welche gegen das Ende des 16den Seculi und waͤhrendem 30. jaͤhrigen Kriege im folgenden Seculo nicht allein den Nieder- Saͤchſiſchen Creyß und Weſtphalen, ſondern auch den Pyrmontiſchen Diſtrict ins beſondere oͤffters gar hart mit betroffen; wie auch die graͤuliche Peſt damals in Teutſchland allerhand Zerruͤttungen verurſachet hat.
Krieges-Unruhen und Peſt.
§. 23.
Wir gehen aber fort zu dem Jahre 1628. von demſelben ſchreibet Herr Bolmann, geweſener Stadt-Phyſicus zu Hameln, in ſeiner Beſchreibung des Pyrmontiſchen Brunnens Anno 1661. zum erſten mahl zu Rinteln gedruckt, daß er damahls von dem Kayſerlichen General-Feld-Marechal, Grafen von Pappenheim, nach Luͤde beruffen worden, da er auf der Durchreiſe den Brunnen beſuchet, und aus dem Geſchmack des Waſſers geurtheilet, daß derſelbe nicht allein zum baden (dazu er damals mehrentheils gebraucht worden) ſondern auch zum Trincken gut ſeyn moͤchte.
Bolmann von An 1628.
Er hat ſich alſo hernach oͤffters zum Brunnen begeben, und was daſelbſt bey den Brunnen-Gaͤſten und derſelben Curen vorgefallen, fleißig in Acht genommen und angezeichnet.
Das Waſſer hat er 5. mahl abgezogen, und den Brunnen ſelbſt 3. mahl gebrauchet.
Wie nun endlich Anno 1648. der Weſtphaͤliſche Friede zum Schluß gebracht, und die Ruhe in Teutſchland wieder erlanget worden, auch die Streitigkeiten zwiſchen Paderborn und dem Hauſe Waldeck, wegen Pyrmont auff gutem Fuß ſtunden, voͤllig beygelegt zu werden, ſo haben nachmahls, ſonderlich Anno 1651. und folgende Jahre wieder viele den Brunnen beſuchet und innerlich gebrauchet.
§. 24.
Anno 1655. faͤhret angefuͤhrter Herr Bolmann fort, und Anno 1660. haben den Brunnen Graͤfliche, Adeliche und viele vornehme Standes-Perſonen gebraucht, welche ſich alle wohl darnach befunden.
Es hat ſich alſo dieſer Autor ſehr verdient um den Bruñen und bey viel tauſend Menſchen, welche ihre Geſundheit nachher durch den Gebrauch deſſelben unter Goͤttlichen Segen wieder erlanget haben, gemacht.
Er iſt der erſte Medicus geweſen, welcher den Brunnen aufs neue wieder erhoben, des Tabernæmontani arſenicaliſche Verlaͤumdungen refutiret, und den ehmahligen nuͤtzlichen Gebrauch innerlich ſo wol als aͤußerlich wieder eingefuͤhret hat.
Seine Brunnen-Beſchreibung iſt ordentlich, und ſeine practiſche Anmerckungen, was den Gebrauch des Waſſers anbelanget, ſind meiſtentheils richtig und gut.
Es iſt auch nach ſolcher Zeit kein Jahr vorbey gangen, daß nicht der Brunnen von einer groſſen Menge Frembden allerhand Standes beſucht worden; und wie die Zahl der Jahre, ſo iſt auch der Ruhm deſſelben durch mannigfaltige gute Erfahrung jaͤhrlich angewachſen, bis auf dieſe Zeit.
Anno 1655.
& 1660.
§. 25.
Anno 1668. hat der Hochſelige Fuͤrſt von Waldeck, Georg Friedrich, General-Feld- Marechal der Vereinigten Niederlande, welcher ſich ſonderlich ruhmwuͤrdig angelegen ſeyn laſſen, den Ort in guten Stand zu bringen, und denen Cur-Gaͤſten alles Vergnuͤgen und Bequemlichkeit zu verſchaffẽ, eine ſchoͤne Allée von 4. Reihen Linden-Baͤumen auf 500. Schritt lang und 40. Schritt breit pflantzen, auch ein groß achteckichtes Brunnen-Hauß 42. Fuß im Diametro und 60. Fuß hoch uͤber dem Trinck-Brunnen aufbauen, und das Waſſer reinlich einfaſſen und ableiten laſſen; welches denn noch bis auf dieſe Stunde in Bau- und Beſſerung erhalten wird, damit ſo wol die Qvelle vor aller Unreinigung moͤge bewahret bleiben, als auch, wenn Regen-Wetter einfaͤllet, man unter Dach ſtehen und trincken koͤnne.
Anno 1668.
Allée.
Brunnen-Hauß.
Es wird zwar aus des Johannis Pyrmontani Tractaͤtlein angefuͤhret, daß Herr Graf Philipp Ernſt von Gleichen den Brunnen mit einem ſtatlichen Gebaͤude und mit einer rennlichen Waſſer-Roͤhre habe verſehen laſſen; weil aber noch viele Leute im Leben ſind, welche gar wohl gedencken, daß der Brunnen unter freyem Himmel bloß mit Eichen-Holtz eingefaſſet geſtanden, ſo muß entweder ſolches erſtere Gebaͤude bey denen Krieges-Unruhen gaͤntzlich wieder herunter geriſſen worden, oder dieſe Nachricht muß nicht gar zu richtig ſeyn.
§. 26.
Anno 1677. hat der ſelige Herr D. Andreas Cunæus von Keil, ein ſehr gelehrter und erfahrner Practicus, gebuͤrtig aus Kalbe in Sachſen, ſeine Beſchreibung des Pyrmontiſchen Sauer-Brunnens zum erſten mahl heraus gegeben, welche nachmahls 3. bis 4. mal wieder aufgelegt, und bißher als ein noͤthiger Unterricht bey dem Brunnen iſt gebraucht worden.
Es hat dieſer Herr D. Andræas Cunæus uͤber 30. Jahr bey dem Pyrmontiſchen Brunnen practiciret, hat denſelben ſelbſt 28. mahl ordentlich gebraucht, und iſt erſt vor 4. Jahren A. 1713. im 74ſten Jahre ſeines Alters in Sachſen zu Nieder-Roͤblingen auf ſeinen Guͤtern geſtorben.
D. Cunæi Brunnen-Beſchreibung, A. 1677.
§. 27.
Zu dieſes Medici Zeiten haben auch die beruͤhmten Hochfuͤrſtl. Hannoͤveriſchen und Zelliſchen Leib-Medici, Herr D. Conerding und Herr D. Kotzebu den Brunnen oͤffters beſuchet.
Noch haben damahls zu Pyrmont ordentlich practiciret, der ſel. Herr Georgius Cunæus von Keil (welcher biß 1712, da er geſtorben, bey 30. Jahr daſelbſt gewohnet hat,) Herr D. Dreckmeyer von Bilefeld und andere.
Andere beruͤhmte Medici bey dem Brunnen.
Unzaͤhlig viele gelehrte Doctores und Profeſſores Medici ſind von Jahren zu Jahren nach Pyrmont kommen, den Brunnen ſelbſt zu ſehen und zu verſuchen, welche alle ſo wol den innerlichen als aͤußerlichen Gebrauch deſſelben gut und nuͤtzlich gefunden und approbirt haben.
§. 28.
Anno 1681. iſt das Jahr, da man nebſt der verwittibten Koͤnigin von Dennemarck, Sophia Amalia, Friderici III. Gemahlin, und gebohrneꝛ Hertzogin von Braunſchweig und Luͤneburg, (welche den 18. Jun. ſt. v. daſelbſt angelanget,) 27., etliche melden, 40. biß 50. Fuͤrſtliche Perſonen bey dem Brunnen zu Pyrmont gezaͤhlet.
Man findet eine ausfuͤhrliche Nachricht davon in dem Mercure galant dedié a Monſeigneur le Dauphin; Mois d’Aouſt 1681.
Imprimé a Paris au Palais, woſelbſt auch die 27. Fuͤrſtlichen Perſonen alle ſpecificiret, und ihre Divertiſſements angefuͤhret werden.
Anno 1681.
§. 29.
Eben daſſelbe Jahr hat Herr Joh. Rath, Guarniſon-Prediger zu Hameln, dem Pyrmontiſchen Brunnen zu Ehren, einen Tractat, anderthalb Alphabet lang, durch den Druck heraus gegeben, und denſelben dem damahligen Biſchoff zu Oßnabruͤck, Ernſt Auguſto, Hertzogen zu Braunſchweig und Luͤneburg, dediciret.
Er nennet das Buch einen Brunnen-Spiegel, und beſtehet aus allerhand theologiſchen, hiſtoriſchen und phyſicaliſchen Anmerckungen, welche ſich wohl zur Sache ſchicken, auch wohl ausgeſuchet, aber ſehr undeutlich eingetheilet ſind.
Herrn Raths Brunnen-Spiegel.
§. 30.
Anno 1687.
Hat Herr D. à Gehema in einem Send-Schreiben an Ihro Hoch- Fuͤrſtl. Durchlauchtigkeit Fuͤrſten Georg Friederich hochſel.
Andenckens, ſeine Meinung von dem Pyrmontiſchen Geſund-Brunnen, ans Licht gegeben, darinnen er ſich aber, was den Innhalt des Waſſers anbelanget, gantz mit des ſel. Herrn D. Cunæi Feuer-Proben conformiret.
Indeſſen erinnert er dabey, daß man den Brunnen mit wenig Recht Sauer- Brunnen heiſſe, weil die Saͤurigkeit dieſes und anderer Geſund-Brunnen gantz und gar unterſchieden ſey, von derjenigen Saͤure, welche unſer Gebluͤth dicke mache und coagulire.
D. à Gehema Send-Schreiben, A, 1687.
In eben dem Jahre iſt noch ein klein Buͤchlein Deſiderii Gottfrieds Pyrmontiſches Brunnen-Geſpraͤch genannt, zu Lemgow gedruckt, in welchem auf die Art, wie in des Hn. Raths Brunnen-Spiegel einige Materien abgehandelt werden.
Brunnen-Geſpraͤch.
§. 31.
Anno 1700. hat der gelehrte Herr M. Johann Reiscius, Rector Scholæ Guelferbytanæ, ſeine Commentationem phyſicam & hiſtoricam de Acidulis Piermontanis heraus gegeben.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß dieſer Autor die hiſtoriſchen Anmerckungen weitlaͤufftiger und umſtaͤndlicher eroͤrtert, und die uͤbrigen Capita denen Medicis uͤberlaſſen haͤtte.
Man ſolte gedencken, daß er zu dem erſtern die ſchoͤnſte Gelegenheit gehabt, bey der trefflichen Hertzoglichen Bibliotheck zu Wolfenbuͤttel, da es an alten Chronicken, Annalibus und allerhand MStis nicht fehlet, aus welchen vielleicht eine vollkommenere Hiſtorie de Comitatu & Aquis mineralibus Piermontanis haͤtten koͤnnen zuſammen getragen werden.
M. Reiskii Commentatio, A. 1700.
§. 32.
Anno 1704, hat der ſel. Herr Ernſt Caſimir Waſſerbach, Hochgraͤflicher Lippiſcher Amtmann zu Barndorff, einige teutſche ſatyriſche Verſe mit unterſchiedlichen hiſtoriſchen Anmerckungen unter dem Titel, perpetuum mobile Pyrmontanum æſtivum, heraus gegeben.
Waſſerbachs ſatyriſche Verſe, A. 1704.
Und Anno 1706. ſind des Herrn Sigismund Beermanns Holtzmindenſis, nunmehro wohlmeritirten Predigers, hiſtoriſche Nachrichten von der Grafſchafft Pyrmont und denen Sauer-Brunnen gedruckt worden, welche kurtz gefaſſet, und unterſchiedliche ſpeciale Anmerckungen in ſich halten, weil der Herr Autor ſich eine geraume Zeit zu Pyrmont aufgehalten.
Beermanns hiſtoriſche Nachrichten, A. 1706.
In eben demſelben Jahre hat der Herr D. Andreas Cunæus ein paar Briefe drucken und in denenſelben die Fragen gantz kurtz beantworten laſſen, ob Taback, Caffee und Thee bey dem Brunnen zu gebrauchen, item, von dem Warm-Trincken des Brunnens; ob ſich die mercurialiſche Salivations-Cur bey dem Brunnen reime? ꝛc.
D. Cunæi Fragen vom Tabac, Caffée &c.
§. 33.
Endlich wird das Jahr 1716. billich unter die beruͤhmten Jahre gezaͤhlet werden, weil im Anfang verwichenen Sommers Ihro Czaariſche Majeſtaͤt, Petrus Alexiewitz, regierender Czaar in Groß-Rußland, als auch acht Wochen hernach Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt von Groß-Britannien, Georg Ludwig, Chur- Fuͤrſt und Hertzog zu Braunſchweig und Luͤneburg, unſern Brunnen mit dero hohen Gegenwart beehret haben.
Ihro Czaariſche Majeſtaͤt haben den Fruͤhling vorher einen Medicum zu den vornehmſten Brunnen und Baͤdern Teutſchlandes voraus geſandt, und dieſelben probiren und examiniren laſſen, worauf dann nachmals nach abgeſtatteten Bericht, von dero hohen Perſon das Pyrmontiſche Waſſer fuͤr andern erwaͤhlet worden.
Sie ſind den 6ten Junii bey dem Brunnen ankommen, haben 17. Tage mit mercklichem Vortheil dero Geſundheit und ſonderbarem Vergnuͤgen das Waſſer ordentlich getruncken, und ſind den 26ſten ejusdem bey gutem Wohlſeyn wieder abgereiſet.
A. 1716.
Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt von Groß-Britannien langten den 3. Auguſt. zu Pyrmont an, und gebrauchten das Waſſer 15. Tage mit dem gewoͤhnlichen guten Effect, welchen ſie ſchon ſeit Anno 1705. iedesmahl verſpuͤhret, in welcher Zeit ſie den Brunnen 6. mahl aus der Qvelle gebrauchet und alle gewuͤnſchte Nutzbarkeit zu dero Geſundheit durch die Cur erlanget haben.
GOtt erhalte dieſe hohe Haͤupter bey beſtaͤndigem hohen Wohlergehen biß zu den ſpaͤteſten Jahren.
§. 34.
Zum Schluß dieſes Capitels koͤnten nun noch verſchiedene Zeugniſſe aus denen neuern Schrifften gelehrter Medicorum angefuͤhret werden, von denen trefflichen Tugenden und Wuͤrckungen des Pyrmontiſchen Brunnens, als welches hauptſaͤchlich mit zu der Hiſtorie deſſelben gehoͤret.
Zeugniſſe in Schrifften der Medicorum.
Denn es ſtehet mir ſelbſt, als einem gebohrnen Pyrmontaner und Einwohner des Orts, nicht wohl an, den Vorzug, welchen unſer Waſſer vor denen meiſten bekannten Sauer-Brunnen hat, durch groſſe Lob-Reden vorzuſtellen.
Ich wolte alſo lieber andern, denen das Pyrmontiſche Waſſer ſo viel angehet, wie mir die entfernteſten Brunnen, in dieſem Stuͤck das Wort thun laſſen.
Es moͤchte aber dieſes Werck zu weitlaͤufftig und dem Leſer verdruͤßlich fallen, daher wir nur mit ein paar Worten eines gelehrten Mannes Urtheil an ſtatt aller uͤbrigen anfuͤhren, und damit zeigen wollen, in was fuͤr Credit dieſes Waſſer nach allerhand Begebenheiten und Meynungen, endlich gerathen, und was von denen gelehrteſten und erfahrenſten Medicis und Kennern nunmehro zu unſerer Zeit davon gehalten und ſtatuiret werde:
Es ſchreibet Herr Rath Hoffmann, D. & Profeſſor Med. Primarius auf der Koͤniglichen Preußiſchen Univerſitaͤt Halle, in ſeiner gelehrten Diſſertation de Acidularum & Thermarum ratione ingredientium & Virium convenientia, welche Anno 1712. gehalten worden von dem Pyrmontiſchen Waſſer §. VI. folgendes:
Optimi qui virtute OMNES noſtro quidem judicio antecellunt, ſunt Fontes Pyrmontani.
§: IX. ſtellet er dieſes Waſſer pro Exemplari, die Proben darnach zu machen, mit folgenden Worten: Placet in medium proferre Fontium Pyrmontenſium examen a nobis non ita pridem inſtitutum, qui noſtro judicio OMNES nobis cognitos ſubtilitate & ſpirituum copia antecellunt.
Daß dieſer beruͤhmte Mann unter den heutigen Medicis docentibus in Teutſchland ſein Werck am meiſten davon gemachet, die mineraliſchen Waſſer zu unterſuchen, auch die groͤßeſte Wiſſenſchafft und Erfahrung davon habe, ſolches wird niemand laͤugnen, der ſeine uͤbrige gelehrte Schrifften von dieſer Materie geleſen.
Es kan alſo dieſe Approbation inſtar omnium vor dieſes mahl gnug ſeyn.
CAP.
III. Phyſicaliſche oder natuͤrliche Beſchreibung des Pyrmontiſchen Thales und derer mineraliſchen auch andereꝛ in der Naͤhe befindlichen Qvellen.
§. 1.
WEnn von der Natur und dem wahren Inhalt der Waſſer in einer Landſchafft vernuͤnfftig ſoll geurtheilet werden, ſo giebet kein geringes Licht, wenn man die Geographiam phyſicam & ſubterraneam deſſelbigen Orts, oder die Beſchaffenheit des angraͤntzenden Erdreichs, Grundes und Bodens, aus welchen ſolche Waſſer herfuͤrqvellen, zuvor wohl gelernet und erforſchet hat.
Nutzen der Natural-Hiſtorie.
Wir wollen alſo, ehe wir zu unſern mineraliſchen Qvellen ſelbſt kommen, vorher einige Umſtaͤnde der Natural-Hiſtorie anfuͤhren, und erwaͤgen, welche theils merckwuͤrdig und angenehm, theils auch unſere uͤbrige Grund-Saͤtze und Beweißthuͤmer mehr erlaͤutern und beſtaͤtigen koͤnnen.
§. 2.
Es iſt der Pyrmontiſche Thal, wie wir Cap. I. §. 9. erwehnet haben, rings umher mit hohen Bergen, oder vielmehr rechten Gebuͤrgen umgeben, welche ſich ſonderlich Nord-Weſt- und Suͤd-waͤrts weit und ferne erſtrecken, daß man einen ziemlichen Spatzier-Weg uͤber die Berge gehen muß, ehe man wieder in eine ſo niedrige Gegend, als die Pyrmontiſche iſt, gelanget.
Gebuͤrge um den Pyrmontiſchen Thal.
In Abſicht auf unſeren Brunnen kommen hier nur die Berge, Huͤgel und Hoͤhen gegen Norden in Conſideration, weil an dem Fuß dererſelben, ob gleich eine gute Ecke herunter, die Qvellen entſpringen, und alſo ohne Zweifel ihren mineraliſchen Innhalt daher fuͤhren.
§.
3.
Der oberſte Theil dieſer Berge und Hoͤhen iſt an denen meiſten Orten ein gut und recht fruchtbares Erdreich, auf welchem allerhand Getrayde und Garten-Gewaͤchſe, wie der Augenſchein jaͤhrlich lehret, gar wohl kan angebauet und gezogen werden.
Auf dieſe Erde folget ſchichtweiſe gelber oder weiſſer Leimen, Letten, Mergel, Sand ꝛc. an einem Orte dieſes, an einem andern jenes.
Nach ſolchen Stratis oder Schichten, wie auch an verſchiedenen Orten gleich oben an, findet man ſehr haͤuffig einen braunen und roͤthlichen Stein, entweder in groſſen Stuͤcken oder viel kleinem Gebroͤckel.
Das Erdreich.
§. 4.
Ohngefaͤhr 800. Schritt vom Brunnen gegen Oſten iſt eine Stein-Grube, woſelbſt noch jaͤhrlich dergleichen Steine in groſſer Menge gebrochen werden, weil ſolche viereckigt fallen, und alſo gute Mauer-Steine geben.
Stein-Grube.
Es laſſen ſich dieſelben von der Seiten, wie ſie horizontal gelegen, in viele Splitter und gantz duͤnne Blaͤttlein ſpalten, da denn viele inwendig wie mit ſubtilen Silber-Feilſpaͤnen beſtreuet ſind.
Dieſe Steine liegen in der Grube von Natur alle in groſſe Stuͤcke geſpalten und ſind zwiſchen denenſelben allenthalben Ritzen, welche mit einer zaͤhen klebrichten und roͤthlichen Erde angefuͤllet.
Es iſt ſolche geſtaltet wie eine Terra Lemnia, und ziehet einem, wie alle dergleichen Eiſen-Erde, den Mund gelinde zuſammen.
§. 5.
Ob ich nun gleich in dieſem Steinbruch oͤffters nachgeſucht, in Meynung etwas rechtes von Ertz, Pyrites, Eiſen-Steine oder Kieſe zu finden, ſo habe dergleichen doch bis dato an dieſem Orte nicht antreffen koͤnnen.
Indeſſen iſt gewiß, daß, wenn man in dieſer Gruben tieffer brechen ſolte, da man bißhero nur fortgefahren horizontal in den Huͤgel hinein zu arbeiten, man endlich auf ein ſchwefelichtes Ertz kommen wuͤrde.
Es wiſſen auch einige Oeſtorffiſche Einwohner zu erzaͤhlen, daß vor mehr als 20. Jahren an einem Orte etwas tieffer gegraben worden, da denen Arbeitern ein ſo ſtarcker Dunſt entgegen gekommen, daß ſie davon weichen muͤſſen.
Auch bin ich vor 2. Jahren an demſelben Ort zu einem Loch kommen, wo etwas Regen-Waſſer zuſammen gelauffen war, von welchem mir geſagt worden, daß oͤffters todte Voͤgel daſelbſt gefunden wuͤrden; daher ich begierig war, ſolches ſelbſt zu ſehen, und nach der Urſach zu forſchen.
Ich habe damahls auf einmahl mehr als zehen Stuͤck allerley kleine Voͤgel, Maͤuſe, Eidexen und Schlangen gezaͤhlet, welche gleich auf der Stelle erſtickt und todt um das Loch herum lagen.
Erſtickende mineraliſche Duͤnſte.
Es haben dieſes Jahr die Steinbrecher auff meine Veranlaſſung an einem Orte wieder angefangen in die Tieffe zu brechen, worauff ſich bald die ſchwefelichten Duͤnſte wieder ſpuͤhren laſſen, auch einige Tage angehalten, ob gleich die Oeffnung und Tieffe des Loches noch gar gering war.
§. 6.
Man ſiehet indeſſen hieraus, daß man nicht viel Muͤhe haben wuͤrde, zu Pyrmont eine Grotta del Cane, wie auf dem Lucullianiſchen Huͤgel eine halbe Meile von Napoli gefunden, und von denen Reiſenden bewundert wird, zu verfertigen.
Wie mir denn dergleichen duͤnſtige Schwefel-Gruben und Keller an andern Orten, wo mineraliſche Waſſer ſind, ſonderlich zu Ems und Schwallbach gezeiget worden, welche einige Autores bereits angefuͤhret und beſchrieben haben.
§. 7.
Ich bin zwar nicht der Meinung, daß unſere mineraliſche Qvellen von der Oſt-Seite, an welcher beſagte Stein-Grube gelegen iſt, herunter kommen, indeſſen dienen doch ſolche Umſtaͤnde mit zum Beweiß, daß eine gantz unterirrdiſche Gegend mit einem ſchwefelichten Ertz oder Kies angefuͤllet ſeyn muͤſſe.
Damit aber nicht einige, die von der gleichen Effect derer Schwefel-Duͤnſte keine Wiſſenſchafft haben, hierbey auf die Gedancken kommen moͤgen, als wenn ſolches eine Anzeige, daß etwas gifftiges arſenicaliſches in der Erden vorhanden, ſo muß nur kuͤrtzlich dagegen erinnert werden, wie Exempel genung bekannt, daß Leute in groſſen Kellern eben auf eine ſolche Art von denen aufſteigenden Duͤnſten eines gaͤhrenden Weines oder Bieres erſtickt ſind, wie ſolches Cap. 4. §. 42. mit mehrern angefuͤhret wird.
§.
8.
Gegen Norden lieget nun ohngefaͤhr 500. Schritt von dem Brunnen der ſo genannte Bomberg, ein groſſer, hoher und langer Berg, in welchem oder vielleicht in denen naͤchſtangelegenen Bergen, ſo viel man wahrſcheinlich muthmaſſen kan, ſich das Waſſer zu unſern Qvellen ſammlet, hernach durch den Grund derer Berge und die umherliegenden Huͤgel biß an die Oerter, da es Ausgaͤnge und Loͤcher findet, ſich herdurch ſencket.
Was nun in dieſen Bergen eigendlich von Mineralien moͤchte gefunden werden, iſt bißhero nicht unterſuchet worden.
Der Bomberg.
§. 9.
Nicht ferne aber von dem Brunnen, auf derſelbigen Seite, oben an dem heiligen Anger findet ſich eine breite, duͤrre, ſteinigte Hoͤhe, welche allenthalben voller Gruben iſt, und ausſiehet, als wenn vor vielen Jahren das unterſte zu oberſt gekehret und tieff hinein gearbeitet worden (welches wohl bey denen offtmaligen Belagerungen des Schloſſes wird geſchehen ſeyn.)
Die Art derer Steine iſt daſelbſt loͤchericht und wie ein Toff-Stein anzuſehen, welche von einigen Duff-Steine oder Duck-Steine genennet werden.
Eiſenhaltige Toff-Steine.
Auf dieſer Hoͤhe ſind einige Oeffnungen und Loͤcher, aus welchen man eine Menge Steine mit der Hand heraus brechen kan, welche wie lauter Eiſen-Ruſt ausſehen, einige roͤther, andere braun und ſchwartz.
Auch habe daſelbſt in einem Loche vor einem Jahr im Fruͤhling ein groſſes Stuͤck petrificirtes oder mit Stein und Eiſen-Ertz eingebeitztes Holtz gefunden.
Ich ließ ein paar Loth davon ſtoſſen, und triebe es in meinem Schmeltz-Ofen durch den ſchwartzen Fluß, ließ nachmahls die leichte Schlacken davon abwaſchen, und hielte uͤber das ſchwere getrocknete Sediment einen Magneten, da flogen viele Eiſen-Theilgen an demſelben in die Hoͤhe, und wurde ich alſo des Eiſenhaltes verſichert.
Petrificirtes Holtz.
§. 10.
Weil nun viele derer oͤberſten Steine ſolche Spuhꝛen von Eiſenertz geben, ſo iſt zu vermuthen, daß, wenn man tieffer graben ſolte, man einen groſſen Vorrath von Eiſen und Schwefel- Kieſen antreffen wuͤrde.
Viele von beſagten Steinen kommen mir vor als wie ausgelaugete Pyritæ, welche durch Lufft, Regen und Sonnenſchein ihres Schwefelhaltens beraubet worden, da denn das Eiſen als ein Crocus oder Ruſt alleine bey der ſteinigten Materie zuruͤck geblieben.
§.
11.
Noch etwas weiter hinunter von dieſer Hoͤhe ohngefaͤhr einen Buͤchſen-Schuß von denen Geſund-Brunnen findet man die Stein- Qvellen, welche ſich daſelbſt auf einem Huͤgel ziemlich weit ausbreiten und rings umher, wo das Waſſer hinflieſſet, den gantzen Boden, Graß, Mooß und andere Sachen mit einer dicken ſteinernen Kruſte uͤberziehen und bedecken, ſo, daß an etlichen Orten, wenn man etwas davon haben will, ſolches mit Beil und Hacken loßgehauen werden muß.
Stein-Quellen.
§. 12.
Nimmt man eine Hand voll von dem ſchwartzen Schlamm aus dieſen Qvellen, ſo riechet ſolches wie ein Hepar Sulphuris oder wie der Geruch, welchen das Buͤchſen-Pulver in einem Schieß-Gewehr nachlaͤſſet, ſo bald ſolches loßgeſchoſſen iſt.
Eben denſelbigen Geruch verſpuͤhret man, wenn dieſe Steine ſtarck gebrannt und hernach ins Waſſer geworffen werden.
Schwefel-Geruch in demſelben.
Daher denn mit nicht geringer Wahrſcheinlichkeit zu ſchlieſſen, daß das Waſſer von dem Schwefel unter der Erden die Eigenſchafft und Krafft bekommen habe, die ſteinigte Materie aufzuloͤſen und in ſich zu faſſen, welche daſſelbe hernach in der freyen Lufft wieder fallen laͤßet.
§. 13.
Weil nun ein groſſer Strich von dem heiligen Anger, nehmlich von dieſem Ort biß an den Schloß-Graben und uͤber den neuen Canal, auch hinunter biß ans Wayſen-Hauß einen Stein oder Felſen von ſolcher Art, wie unſere Stein-Qvellen, herfuͤr bringen und anſetzen, zum Grunde hat, welcher an etlichen Orten kaum mit einem Fuß tieff Erde bedecket iſt, ſo iſt glaublich, daß dieſer Felſen mit einander nach und nach auf eben ſolche Art durch das Waſſer herfuͤr gebracht und gezeuget worden.
Man ſiehet anietzo noch an dem Orte, wo wir die Stein-Qvellen beſchrieben haben, daß ſolche bald an der einen Stelle ſich verliehren, weil die Stein-Materie den Ausgang nach und nach zuſchlieſſet, bald an einer andern wieder herfuͤr brechen.
Felſen um die Brunnen.
Alſo haben vielleicht die Stein-Qvellen, wer weiß vor wie viel hundert Jahren ihre Ausgaͤnge niedriger gehabt, welche ſich nach und nach geſtopffet und mit der felſichten Materie zugeſetzet, ſo, daß das Waſſer immer hoͤher ſteigen und durchbrechen muͤſſen.
§. 14.
Denn daß der Felſen ehemahls weich und aufgeloͤſet geweſen, zeigen die vielen Schnecken-Haͤußlein an, welche man mitten in denen haͤrteſten Stuͤcken auch in denenjenigen, welche Anno 1710. mit Pulver tieff aus dem neuen Canal geſprenget worden, findet.
Schnecken-Haͤußlein in dem Felſen.
Es ſind auch dieſelben alle von unſern einheimiſchen Gattungen, welche alſo eben nicht mit unter die Reliquien der allgemeinen Suͤndfluth muͤſſen gezaͤhlet werden; bißher habe noch keine eintzige Meer-Muſchel darinnen finden koͤnnen, welche ſonſt an vielen anderen Orten in Steinen und Mineris in groſſer Menge angetroffen werden.
§.
15.
Was die Quellen und Waſſer anbelanget, welche um die Geſund-Brunnen herum gefunden werden, und von einigen Hoͤhen und Bergen gegen Norden und Oſten herunter kommen, ſo iſt von denenſelben anzumercken, daß ſolche alle mit einander etwas von dem ſaͤuerlichen mineraliſchen Schwefel-Spiritu bey ſich haben, welches ſonderlich diejenigen, welche von andern Oertern herkommen und dergleichen Waſſer ungewohnet ſind, gar eigentlich ſchmecken koͤnnen.
Natur der Waſſer in der Nachbarſchafft um die Geſund-Brunnen.
Nichts deſto weniger da bekannt, daß kein Waſſer ſo rein und lauter, von welchem nicht etwas ſolte zuruͤck bleiben, wenn man es abrauchen laͤßt, ſo ſind unter unſern Waſſern diejenigen, welche von der Oſt-Seite herunter kommen, die ſuͤßeſten, und geben gar ein geringes Sediment.
Ich habe von einigen dererſelben aus fuͤnff Pfund nur ein Paar Gran bitterlich Saltz, und das uͤbrige weiſſe Erde, mit einander zehen Gran bekommen.
§.
16.
Wegen der ſuͤſſen Waſſer, welche auff dieſer Seite entſpringen, iſt ein Ort merckwuͤrdig, woſelbſt vier Quellen nahe bey einander ſind unten an einem Huͤgel, welcher gleich neben der Stein-Grube, die wir §. 4. beſchrieben, gelegen iſt.
Es iſt ein altes Gewoͤlbe oben mit Mooß und Hecken uͤberwachſen, ohne daß man die geringſte Spuhr und Nachricht hat, daß ein Gebaͤude dabey oder daruͤber geſtanden, alſo, daß ſolches allein wegen derer Qvellen angelegt zu ſeyn ſcheinet.
Es wird von hieſigen Einwohnern der Eichen-Keller genennet, weil auff dem Huͤgel verſchiedene alte Eichen ſtehen.
Das Gewoͤlbe iſt uͤber 60. Fuß lang, unten bey dem Eingang 9. Fuß breit, hernach aber zur rechten Hand hinauf die groͤſſeſte Laͤnge nur 5. Fuß weit, biß es endlich oben noch enger zuſammen gehet.
Die Hoͤhe iſt auf 7. Fuß, kan aber nicht eigentlich gemeſſen werden, weil gar viel Erde und Schlamm darinnen zuſammen gefloſſen.
Altes Waſſer-Gewoͤlbe.
Oben und zur Seiten gegen den Berg ſind 4. Loͤcher ausgemauret, die Qvellen in das Gewoͤlbe zu leiten.
Unten der Abzug wie auch der Eingang ſind ſo angeleget, daß ſolche leicht koͤnnen zugemachet und alſo das Waſſer nach Belieben auffgeſchwellet werden.
§. 17.
Wie alt nun dieſes Gewoͤlbe, und wer es bauen laſſen, ſolches habe bißhero von niemanden erfahren koͤnnen; indeſſen iſt nach angezeigten Umſtaͤnden wahrſcheinlich, daß daſſelbe wohl ehemahls als ein kaltes Bad mag gebrauchet worden ſeyn, wozu es denn leicht wieder koͤnte aufgeraͤumet und zubereitet werden.
Es iſt bekannt, daß die alten Roͤmer, und nach denenſelben viele andere Nationes die kalten Baͤder in ſuͤſſem friſchem Waſſer oͤffters gebrauchet haben, wie ſolches Sir John Floyer und D. Baynard in ihrem Buch genannt:
The Hiſtory of cold Baching both ancient and modern, ausfuͤhrlich beſchrieben, und allerhand groſſe Curen von ihren jetzigen kalten Baͤdern in England angefuͤhret haben.
Alſo mag dieſes Waſſer-Gewoͤlbe vielleicht von einer ehemahligen Herrſchafft des Pyrmontiſchen Diſtricts zu gleichmaͤßigen Gebrauch angeordnet und erbauet ſeyn.
§.
18.
Noch iſt an dieſer Seite ohngefehr ein paar hundert Schritt von der Stein-Grube und dem alten Waſſer-Gewoͤlbe an dem obern Fahrwege nach der Brauerey in einem Garten ein ſehr ſtarcker Sprung eines ſaͤuerlichen angenehmen Waſſers, welches viel von dem ſaͤuerlichen mineraliſchen Spiritu participiret, ſonſt aber von Eiſen und andern mineraliſchen Materien, auſſer etwas bitterlich Saltz, und ein wenig ſubtiliſirte Erde, nichts mit ſich fuͤhret.
Berg-Saͤuerling.
Wir haben ſolchem in dieſem Tractat den Nahmen Berg-Saͤuerling gegeben, weil er an einem Huͤgel aus einem ſteinigten Grunde, und viel hoͤher als alle unſere andere Sauerquellen entſpringet.
Es laͤſſet ſich dieſes Waſſer ſonderlich wohl mit dem Wein vermiſchen, efferveſciret und perlet mit demſelbigen und ſchmecket ſehr angenehm.
Man kan es in vielen Stuͤcken mit dem Toͤnnigſteiner Waſſer vergleichen, nur daß es nicht ſo viel Saltz haͤlt.
Es iſt Schade, daß man ſolches bißhero ſo wenig geachtet, und nicht zum Gebrauch ſauber eingefaſſet hat; Denn zum wenigſten waͤre es ein ſchoͤnes Waſſer vor diejenigen, welche Waſſer unter dem Wein bey der Cur zu trincken gewohnet ſind, da denen Ungewohnten der ordinaire Sauer- Brunnen uͤber der Mahlzeit zu gebrauchen nicht wohl kan zugelaſſen werden.
§.
19.
Wir gehen weiter zu denen uͤbrigen Waſſern, welche um den Brunnen gegen Norden und Weſtenwaͤrts entſpringen.
Man findet auf dieſer Seite dieſelben insgemein alle ſchwehrer und ſaͤuerlicher als gegen Oſten.
Vielleicht daher, weil ſolche viel tieffer als dieſe hervor kommen, und alſo die Mineralien mehr beruͤhret haben.
Es ſind auch hier und da oben auf dem heiligen Anger, wie auch in meinem Garten und Kellern verſchiedene kleine Quellen, welche einen ſaͤuerlichen Geſchmack haben, gelbe Eiſen-Erde anſetzen, und ſonſt mit dem Brunnen einerley Halt fuͤhren, doch in geringerer Quantitaͤt.
Natur der Waſſer an der Nord-Weſt-Seite.
Auch findet man eine Menge ſolcher Quellen auf der andern Seite in denen Wieſen, welche um die Papier- und Hamborn-Muͤhle liegen, ſind aber alle ſchwach ſo wohl an Quantitaͤt des Haltes, als auch, daß die Quellen gar klein, und nicht haͤuffig Waſſer geben.
Jedennoch, ſo viel dergleichen Quellen gefunden werden, ſo viel Spuhren und Beweißthuͤmer ſind es, daß eine ſolche gantze Gegend unter der Erden, mit Eiſen- und Schwefel-Geſteine angefuͤllet ſey.
§. 20.
Es iſt noch eines von denen Waſſern, welche nahe um den Haupt-Brunnen entſpringen, anzumercken.
Nur wenig Schritte hinter dem Brunnen-Hauß flieſſen verſchiedene kleine Quellen in einen Graben zuſammen, wodurch ſolche zu der allgemeinen Brunnen-Bache geleitet werden.
In dieſem Graben habe ich im Auguſto verwichenen Sommers auf einmahl hin und wieder uͤber 3 Pfund von dem ſchoͤnſten und reineſten Lapide ſelenite, unter welchen Stuͤcke von 24 Loth gefunden, welche in dieſem Waſſer angeſchoſſen und zuſammen gewachſen waren.
Es ſind dieſe Qvellen nicht ſonderlich ſaͤuerlich, ſetzen auch keine gelbe Erde ab.
Wenn man das Waſſer abrauchen laͤßt, bleibet ein gar geringes Saliniſches und irrdiſches Sediment zuruͤck, indeſſen giebt doch dieſe natuͤrliche generation des lapidis ſelenitæ eine Anzeige auf diejenige cryſtalliniſche Materie, welche durch die Kunſt aus unſeren Geſund-Brunnen geſchieden wird. Cap. IV. §. 116. 117. ſeq.
Anwachs des Lapidis Selenitæ.
§. 21.
Wir kommen aber nun zu unſeren mineraliſchen Geſund-Brunnen ſelbſt:
Es entſpringen dieſelben zwar in Vergleichung derer Hoͤhen, welche gegen Norden gelegen, niedrig und im Grunde.
In Abſicht aber auf die uͤbrige Flaͤche gegen Suͤden und um den Emmer-Fluß liegen ſolche noch ziemlich hoch.
Denn es gehet von unſern Brunnen biß unter die Allée uͤber 500 Schritt noch immer ziemlich ſtarck Berg unter, daß ſich alſo auch dieſer Urſachen wegen das fremde Gewaͤſſer nicht zu unſern Quellen ſencken kan.
Situation der Geſund-Brunnen ſelbſt.
§. 22.
Der Haupt-Brunnen, welcher von Alters her eigentlich den Nahmen eines heiligen Brunnens fuͤhret, iſt wie wir Cap. II. §. 25. angezeiget haben, mit einem groſſen achteckigen Hauß uͤberbauet, und wird dadurch von aller Verunreinigung, auch dem Zufluß des Regens und aͤuſſerlichen Feuchtigkeiten geſchuͤtzet.
Der Trinck-Brunnen.
Es iſt ſolcher mit eigenen Bretern oder Bohlen in die Runde eingefaſſet, und hat der Platz, wo die Quellen heraufſteigen nur 4 und 1 halben Fuß im Diametro.
Das Waſſer ſtehet uͤber denen Quellen 3 und 1 halben Fuß hoch, weil die Waſſer-Rinne nicht wohl niedriger hat koͤnnen angeleget werden.
Indeſſen iſt das Gewicht des vielen uͤber denen Quellen ſtehenden Waſſers mit eine Urſache, daß dieſer Brunnen nicht ſo groſſe und ſtarcke Wellen aufſtoͤſſet, als der Brodel-Brunnen, ſondern nur immer kleine Blaͤßlein aufwirfft, wie ein Waſſer das eben anfaͤngt zu ſieden.
Sonſten iſt die Quelle ſehr ſtarck und haͤuffig, und habe ich in einer Minute 4 groſſe Eymer voll an dem Ausfluß geſchoͤpffet, den Eymer zu 30 Pfund, welches eine groſſe Menge Waſſers ausliefert in 24 Stunden, wie ſolches §. 35. mit mehrerem angezeiget wird.
§. 23.
Zwey und viertzig Fuß von dieſer Quelle ſpringet der groſſe Brodel-Brunnen, welcher bißanhero allein aͤuſſerlich zum Baden iſt gebrauchet worden, weil er nicht ſo ſpirituös, ſubtil und helle iſt, wie der Trinck-Brunnen.
Der groſſe Bade-Brunnen.
Es iſt derſelbe 14 Fuß ins Viereck mit Eichen Holtz eingefaſſet, das Waſſer ſtehet daſelbſt 2 Fuß uͤber denen Quellen.
Es finden ſich in dieſem Raum 30 biß 40 groſſe und kleine aufſtoſſende Wellen oder Brodel, welche ein ſo ſtarck Gethoͤn und Geraͤuſch machen, als wenn eine groſſe Brau-Pfanne im ſtaͤrckſten Sud iſt, daß mans bey ſtillem Wetter auf 50. Schritte hoͤren kan.
§. 24.
Ich weiß nicht, ob dieſes Auffbrudeln, welches faſt allen mineraliſchen Quellen, denen warmen ſo wohl als denen kalten gemein iſt, und ſich in unſeren Bade-Brunnen ſo ſonderlich findet, wohl genugſam und gruͤndlich von einem Autore mag ſeyn betrachtet worden.
Urſache des Aufbrodelns.
Ich halte daſſelbe vor nichts anders als eine natuͤrliche Waſſer-Kunſt.
Es muͤſſen ſo wohl bey dieſen als andern mineraliſchen Qvellen welche in denen Gruͤnden mit Gewalt aufſtoſſen, und in die Hoͤhe brudeln, mitten in denen dabey herum liegenden Bergen und Hoͤhen, unterirdiſche Teiche oder Verſammlungen des Waſſers ſeyn.
Unterirdiſche Teiche.
§. 25.
Andere Waſſer flieſſen, ſo bald ſich dieſelben verſammlet haben, aus denen Bergen heraus; dieſe Brunnen-Quellen aber haben ſich vorher an einen hohen Ort ſchon wie in einem Keller oder Behaͤlter verſammlet, aus welchen ſolche nicht gleich an denen Bergen Loͤcher und Oeffnungen haben, ſondern es wird nach und nach ein Theil des Waſſers durch tieffe unterirdiſche Adern und Gaͤnge von der druͤckenden Laſt und Gewicht des hoͤher ſtehenden Waſſers fortgepreſſet, biß ſolches endlich in denen Gruͤnden und niedrigen Oertern ſeinen Ausgang findet, da es denn durch die Oeffnungen mit einem Sprung und Brodel in die Hoͤhe fahren muß.
Fehlet alſo an dieſer natuͤrlichen Fontaine nichts als eine Spring-Roͤhre, welche den Ausgang enger und feſter machte, daß das Waſſer mehr gezwungen wuͤrde, und nirgends zur Seiten ausweichen koͤnte.
§. 26.
Daß aber dergleichen Waſſer-Hoͤhlen in denen Bergen gefunden werden, ſolches iſt nicht allein aus verſchiedenen unterirdiſchen Erd-Beſchreibungen bekandt, ſondern wir haben auch in unſerer Gegend, davon 3 gar deutliche Merckmahle an denen 3 Erdfaͤllen oder Meeren, wie ſolche von dem gemeinen Mann genennet werden.
Es liegen dieſelbe 2500 Schritte von dem Brunnen uͤber dem Dorffe Holtzhauſſen an einem Berge.
Erdfaͤlle und Waſſer-Gruben.
Der groſſe Erdfall lieget ziemlich hoch, und hat unten, ſo weit das Waſſer ſtehet, im Diametro 280 Fuß.
Das Ufer iſt an der oͤberen Seite biß man ans Waſſer kommt 130, unten wo es am niedrigſten 56 Fuß hoch.
Die Tieffe hat man bißher unergruͤndlich gehalten, es iſt aber dieſelbe vorigen Sommer in dem groſſen Erdfall gemeſſen worden, da man das Waſſer 7 Klafftern tieff gefunden.
§. 27.
Die zwey kleineren Erd-Faͤlle liegen ein paar hundert Schritte von dem groſſen weiter herunter, und laͤſſet ſich aus des Herrn Bolmanns Brunnen-Beſchreibung nachrechnen, daß das letzte Loch erſtlich An. 1645. entſtanden, da ſolches mit einer ſtarcken Erſchuͤtterung und groſſem Gepraſſel eingefallen, und ſoll eben kurtz zuvor, wie erzehlet wird, ein Ackermann mit Pflug und Pferden vom Lande gezogen ſeyn.
Es haben auch vor wenig Jahren noch Leute gelebet, die ſolches dencken koͤnnen.
In dieſen Gruben iſt nun iederzeit die Menge Waſſer, und leben auch Fiſche darinnen, indeſſen ſiehet man ſo wenig wie das Waſſer hinein koͤmmt, als wie nirgends ein bekanter Ausfluß verſpuͤhret wird.
§. 28.
Wir kehren aber wieder zu unſerem Geſund-Brunnen, woſelbſt wir noch einen dritten gegen Weſten 112 Fuß von dem Trinck- Brunnen finden.
Es iſt derſelbe auch mit Eichen-Bohlen 22 Fuß in die Laͤnge und 16 Fuß in die Breite eingefaßt.
Das Waſſer ſtehet in dieſem Raum 4 Fuß tieff.
Man ſiehet darinnen verſchiedene groſſe und kleine Brodel aufſteigen.
Dieſer Brunn iſt der ſchwaͤchſte an Gehalt, und ſpuͤhret man auch den ſaͤuerlichen mineraliſchen Spiritum am wenigſten darinnen.
Wird als ein kaltes Bad von denen Armen gebraucht, welche den Sommer uͤber hinein ſteigen.
Der niedere Bade-Brunnen.
Es iſt Schade, daß dieſe Quellen ſo tieff liegen, und von Schlamm und Erden nicht ſo rein koͤnnen gehalten werden, wie die andern beyden Brunnen, daher man das Waſſer immer truͤbe findet.
§. 29.
Dieſe Brunnen nun bringen mit einander, ſo bald ſolche aus der Erden kommen, eine haͤuffige roth-gelbe Erde herfuͤr, welche in denen Brunnen ſelbſt, hernach auch in allen Rinnen und Graben, wodurch das Waſſer flieſſet, biß auf 600 Schritt von denen Qvellen in groſſer Menge kan geſammlet werden.
Gelbe Erden in den Brunnen, und um dieſelben.
Auch iſt das gantze Erdreich der Allée, und noch eine gute Breite auf beyden Seiten derſelben mit ſolcher gelben Erde angefuͤllet, welche daſelbſt an etlichen Orten gantz rein und lauter uͤber 2. Fuß dick auf einander gefunden und zu einer ſchoͤnen gelben und braun-rothen Farbe ausgegraben und zubereitet wird.
Die groſſe Menge dieſer gelben Erde iſt vermuthlich an dieſer Seiten vor undencklichen Jahren, da das Brunnen-Waſſer ſich den Huͤgel hinunter ergoſſen, wo es gewollt und gekonnt hat, mit Laͤnge der Zeit zuſammen gefloſſen.
Denn es findet ſich dieſelbe nicht uͤber, ſonder unter den Quellen auf der niedrigen Seiten gegen Suͤden, auch nicht weiter, als wie man anitzo noch vor Augen ſiehet, daß das Waſſer das Eiſen in der Brunnen-Bache halten und fuͤhren kan.
§. 30.
Man hat dieſe Erde bißhero eine Ochram oder Ocker-Erde geſcholten, und es haben ſich viele unter dieſem Nahmen etwas ſonderlich Grobes, und mehr Schaͤdliches als Nuͤtzliches vorgeſtellet.
Uber dieſes iſt der Nahme Ochra gar general und dunckel, weil alle gelbe Farben, ſo man aus der Erden graͤbet, auch eine gelbe Farbe aus dem Bley unter denen Ocker-Farben begriffen werden.
Wenn ich unſere gelbe Erde, ſo wohl diejenige, welche aus denen Quellen und Waſſer-Leitungen geſammlet, als die andere, ſo um die Allée gegraben wird, in einem Tiegel in Schmeltz-Ofen bringe, und mit dem Geblaͤſe ſtarck Feuer gebe, ſo ſchmeltzt dieſelbe zuſammen und wird Eiſen, welches den Magneten anhaͤnget, und wenn ſolche nur von der untergemiſchten Erde und cryſtalliniſchen Cremore (Cap. IV. §. 108.) geſaͤubert iſt, alle Eigenſchafften hat, welche ein vollkommenes Eiſen oder Stahl haben muß.
Was die gelbe Erde ſey.
Es geſchicht dieſes ohne den geringſten Zuſatz, da ſonſt nach D. Bechers Experiment aus iedem Leimen mit Zuthuung etwas Lein-Oehls oder einer andern Fettigkeit, Eiſen-Staͤublein koͤnnen herfuͤr gebracht werden.
Man gebe alſo dieſer gelben Materie ihren rechten Nahmen, und nenne ſie Eiſen, oder wenn ſolche ja doch Erde ſeyn ſoll, ſo mag ſie Eiſen-Erde heiſſen.
§. 31.
Ob ſich nun gleich dieſe Eiſen-Erde allenthalben, wo das Waſſer herflieſſet, ſo haͤuffig anſetzet, ſo findet man doch bey unſern Geſund-Brunnen weder in denen Waſſer- Rinnen, noch ſonſt irgendswo den geringſten Tophum oder Toff-Stein, und iſt ſolches um ſo viel merckwuͤrdiger, weil nicht weit von dieſen Brunnen die Stein-Quellen gefunden werden, wie wir §. 2. angefuͤhret haben, welche daher unter der Erden gar keine Gemeinſchafft mit denen Geſund-Brunnen haben muͤſſen.
Man findet keinen Toff-Stein in unſern Geſund- Brunnen.
In denen warmen mineraliſchen Waſſern iſt der Toff-Stein faſt etwas allgemeines, da ſich um die Ausgaͤnge, in die Roͤhren und allenthalben an die Raͤnde, Bretter und Kaſten, womit dieſelben eingefaſſet, viele Stein-Rinden und groſſe Stuͤcke anlegen, welche oͤffters mit Gewalt muͤſſen weggebrochen werden, damit ſolche nicht alle Gaͤnge und Rinnen verſtopffen und verderben.
Daher iſt offenbahr, daß der Halt derer kalten mineraliſchen Waſſer nicht ſo grob und ſchwehr als derer warmen Baͤder ſey.
§. 32.
Wenn die Bewegung der Hitze zu denen Menſtruis kommt, ſo ſolviren ſolche viel ſtaͤrcker und hefftiger.
Da man zum Exempel einen ſchwachen Spiritum Nitri, Vitrioli &c. uͤber ein Metall gieſſet, und derſelbe ſolches nicht angreiffen will, ſo laͤſſet man es nur auf einem Ofen mit einander erwaͤrmen, alsdenn faͤngt der Spiritus bald an zu arbeiten und aufzuloͤſen, auch wohl dasjenige, was er nicht halten kan, ſondern wann es erkaltet wieder fallen laſſen muß.
Auf eben ſolche Art ſtelle ich mir vor, das unterirdiſche Waſſer, wenn ſolche durch den ſauren mineraliſchen Spiritum der Schwefel-Kieſe geſchaͤrffet, und denenſelben eine aufloͤſende Krafft mitgetheilet worden, da ſolche noch uͤber dieſes erhitzet werden, viel ſchaͤrffer grobes und feines, was ihnen unter der Erden begegnet, aufloͤſen und in ſich faſſen.
Hingegen kan der mineraliſche Spiritus ohne Erhitzung in kalten Waſſern insgemein nur das ſubtilere und zur Aufloͤſung bequemſte ſolviren, wie hier der Effect und die Erfahrung bezeugen.
Ein warmes Menſtruum ſolviret ſtaͤrcker als ein kaltes.
§. 33.
Aber wieder auf die Eiſen-Erde zu kommen, ſo iſt nichts mehr offenbahr und vor iedermanns Augen bekannt in unſerem Brunnen als eben dieſelbige, welche wie ſchon gemeldet, nicht allein in und um die Quellen ſo haͤuffig gefunden wird, ſondern ſich auch an alle Gefaͤſſe, in welchen das Waſſer einige Zeit warm oder kalt gehalten wird, anleget und dieſelben gelb faͤrbet.
Deſſen ohngeachtet iſt dieſes Eiſen der kleineſte Theil von der ſoliden Subſtantz oder harten Materien, welche dem Waſſer einverleibet ſind.
Die Quantitaͤt des Eiſens und anderer Materien im Waſſer.
So viel ich bißher erforſchen und nachſuchen koͤnnen, haͤlt das Pfund Waſſer nur zwey oder anderthalb Gran Eiſen, wenn ſolches, ſo viel moͤglich, von dem cryſtalliniſchen und alcaliſchen Cremore geſaͤubert, und alſo zu einem reinen lauteren Stahl geſchmoltzen iſt.
Das gantze Sediment aber, oder alles, was von harter und trockner Materie, nach Abduͤnſtung des friſchen Waſſers aus dem Trinck- Brunnen zuruͤck bleibet, iſt 22 Gran ſchwehr, alſo daß das Eiſen auffs hoͤchſte 1 Eilfftheil ausmachet.
§. 34.
Da nun das Eiſen ein ſo geringer Theil von demjenigen iſt, was unſer Waſſer von ſolider Subſtantz in ſich haͤlt, und doch Centners-weiſe in und um die Brunnen kan geſammlet werden, ſo laͤſſet ſich nachrechnen, was fuͤr einen erſtaunlichen Klumpen die Contenta ſolida mit einander ausmachen wuͤrden, wenn man zum Exempel beyſammen ſehen ſolte, wie viel das Waſſer nur in zehen oder hundert Jahren aus denen Bergen heraus gefuͤhret hat.
§.
35.
Es iſt §. 22. angezeiget worden, daß an dem Ausfluß des Trinck-Brunnens in einer Minute 4 groſſe Eymer voll geſchoͤpffet, den Eymer zu 30 Pfund, ſolches machet in 24 Stunden 172800 Pfund Waſſer.
Da nun ein jedes Pfund 22 Gran harter Materie in ſich haͤlt, wie in folgendem Capitel mit mehreren wird erwieſen werden, und dieſe Materie mehr als ein 350-Theil von dem Gewicht des Waſſeꝛs ausmachet, ſo kommen alle 24 Stunden 500 weniger 7 Pfund heraus, welche 7 Pfund wir auf das Waſſer, welches mir im Schoͤpffen neben dem Eymer gelauffen, rechnen wollen; machet alſo in einem eintzigen Jahre 1825.
Centner Materie; wenn dieſe Zahl wieder mit 100 oder mit 1000 Jahr multipliciret wird, ſo kommt eine unglaubliche Menge heraus.
Nun ſind der Brunnen drey, unter welchen der Brodel-Brunnen zum wenigſten noch einmahl ſo ſtarck quillet, als angefuͤhrter Trinck-Brunnen, auch etliche Gran auf jedes Pfund mehr haͤlt.
Menge des Waſſers und mineraliſchen Halts.
§. 36.
Es iſt alſo dieſes ſo wohl bey denen unſrigen, als andern mineraliſchen immerwaͤhrenden Quellen, Geſund-Brunnen, und warmen Baͤdern, wie auch bey denen Saltz-Brunnen das unbegreifflichſte, daß ſolche in ſo viel hundert Jahren eine ſo gar groſſe Menge Materien herfuͤr bringen, und dennoch immerfort an einem Ort und Stelle mit gleicher Maaß und Gewicht ihres Inhalts continuiren.
Mineraliſcher Inhalt nimmt nimmer ab.
Man mag ſich auch den unterirdiſchen Vorrath von Eiſen- und Schwefel-Kieſen und von anderen Materien, welche man mit dergleichen Waſſer vermiſchet findet, ſo groß vorſtellen, als man immer will, ſo muͤſte doch ſolcher, wo nicht gaͤntzlich erſchoͤpfft, doch endlich gar ſehr vermindert werden.
37.
Weil aber ſolches nicht geſchicht, und von unſerem Trinck-Brunnen inſonderheit probiret worden, daß ſolcher ohngefehr vor 40 Jahren nach des ſeligen D. Cunæi Proben, das Pfund 20 und 2 Siebentheil Gran gehalten, ich aber zwey und zwantzig Gran eher mehr als weniger (doch mit aller moͤglichen Behutſamkeit, daß nichts davon verzettelt werde) heraus bringe, ſo ſolte aus dergleichen Umſtaͤnden wohl wahrſcheinlich werden, daß GOtt der Allmaͤchtige dem unterirdiſchen Mineral-Reiche eben den Segen und die Abwechſelung beygeleget habe, daß in demſelben ſo wohl etwas neues gezeuget, als das alte verzehret, und aus der Erden heraus gebracht werde; wie wir auf eine gleiche Art und Weiſe in dem Reich derer Gewaͤchſe und Thiere taͤglich vor Augen ſehen, wie ſolche vergehen und wieder gebohren werden, und man in der gantzen Natur einen immerwaͤhrenden Circulum und Abwechſelung beobachtet, da das eine erſtirbt und vergehet, das andere aber in deſſen Stelle aus dem Uberbleibſel der erſtorbenen und aufgeloͤſeten Coͤrper wiedergebohren und zuſammengeſetzet wird; ob wir gleich die Regenerationes in dem Regno Minerali am wenigſten ergruͤnden, und die wahren Urſachen derſelben entdecken koͤñen.
§. 38.
Wie das Waſſer tauſendfaͤltige Eigenſchafften von allerley Sachen und Materien annehmen und in ſich faſſen koͤnne, ſolches ſehen wir taͤglich vor Augen, und wiſſen ſolches alle Koͤche; derowegen iſt kein Wunder, wenn ein gleiches an Waſſern, welche durch mineraliſche Berge fallen, verſpuͤhret wird.
Auch laͤſſet ſich die Erhitzung des Waſſers in warmen Baͤdern, welche ſonſt Anfangs ſehr fremd und wunderlich ſcheinet, noch wohl begreiffen, und kan ſonderlich deutlich vorgeſtellet werden durch das bekante Experiment, da man eine gute Quantitaͤt geſtoſſenen Schwefel und Eiſenfeil mit einander vermiſchet, mit Waſſer anfeuchtet, und ſolches in einem Gefaͤß hinſetzet, oder in ein Loch einen Fuß tieff unter die Erde graͤbet, da nach Verlauff zehen oder zwoͤlf Stunden nicht allein eine hefftige Erhitzung folget, ſondern auch ein Schwefel-Rauch Feuer und Flammen aus dieſer Masſa herfuͤr brechen.
Journal des Scavants de l’ An 1703.
Tom. 2.
Daß aber in denen Bergen bey einer ſo ungeheuer groſſen Conſumtion (wie wir angezeiget haben) ſo wohl derer erhitzenden als andecer Materien, welche die mineraliſchen Waſſer in ſich halten, doch in hundert, tauſend und mehr Jahren kein Mangel, ſondern ein unerſchoͤpfflicher Vorrath und immerwaͤhrender gleichmaͤßiger Zuwachs verſpuͤhret wird, ſolches verdienet erwogen und betrachtet zu werden.
§. 39.
Bey dieſer Gelegenheit, da von der Materie, welche das Waſſer mit ſich fuͤhret, iſt gehandelt worden, muß auch noch erinnert werden, daß unſere Brunnen weder von trockener noch naſſer Witterung einige Veraͤnderung annehmen.
Unſere Geſund-Brunnen haben keinen Zufluß von fremdem Waſſer.
Es iſt bekannt, daß an vielen Orten, wo mineraliſche Quellen ſind, geklaget werde, wie ſolche bey vielen Regen einen Zufluß von fremden und wilden Waſſer bekommen.
Dieſes iſt an einigen Brunnen ſo mercklich und offenbahr, daß ſolche auf die Helffte ſchwaͤcher werden, und beym Abrauchen kaum halb ſo viel Materie zuruͤck laſſen, als ſonſt bey truckenen Wetter geſchiehet.
§. 40.
Unſer Waſſer hingegen, welches nun einige Jahr her wenigſtens alle Monathe ein paar mahl abziehe, hat den Sommer und Winter, Fruͤhling und Herbſt immer einerley Halt.
Es mag regnen, daß alle Baͤche und Fluͤſſe uͤberlauffen, und ſich auffs ſtaͤrckſte ergieſſen, es mag frieren, ſchneyen und wieder aufthauen, daß das gantze Erdreich durchweichet ſcheinet, es mag auch wieder ſo lange Sonnenſchein und trocken Wetter ſeyn als es will, ſo giebt der Trinck-Brunnen dennoch ſeine 22 Gran, und der Brodel-Brunnen bey 24 Gran, auch ſind die Materien faſt iederzeit in gleicher Proportion, wie wir Cap. IV. §. 17. angefuͤhret haben, und iſt der Unterſcheid, wenn man anderſt die noͤthige Fuͤrſichtigkeit in allen Stuͤcken bey der Probe gebraucht hat, ſo gering, daß man ſolchen bey ¼, ½ oder einen Gran anmercken, und ſich dabey verwundern muß, wie alles iedesmahl ſo eigentlich zutreffen koͤnne.
§. 41.
Es irren ſich alſo auch diejenigen, welche man oͤffters bey dem Brunnen raiſoniren hoͤret. der Brunnen habe dieſes Jahr, den Morgen, bey dieſem oder jenem Wetter weniger Kraͤffte.
Die Kraͤffte ſind allemahl einerley.
Man lernet forne an in der Phyſica, man ſolle einem Sinne nicht alleine trauen, ſondern dererſelben mehrere zu Huͤlffe nehmen in Erforſchung derer Wahrheiten.
Wie offt wird wohl vielerley Wein aus einem Faß getruncken, auch von denenjenigen, die wohl ſchmecken koͤnnen; Und wenn man gleich weiß, daß der Wein aus einem Faß und Keller kommt, ſo wird derſelbe doch nicht eine Zeit wie die andere ſchmecken, ſondern nachdem der Appetit und Durſt groͤſſer, oder nach Unterſcheid derer Speiſen und anderer Getraͤncke, welche man vorhero zu ſich genommen, bald einen lieblichen und kraͤfftigen, bald einen ſchwachen oder wohl gar wiederlichen Geſchmack haben.
§. 42.
Will ſich aber iemand mit auf den Unterſcheid derer Wuͤrckungen beruffen, ſo darf er nur denſelben Morgen, da er ſich das Waſſer ſchwaͤcher eingebildet, zehen und mehr andere um den Effect fragen, da er zum wenigſten ſo viel Stimmen gegen als vor ſich wird colligiren, und alſo den Schluß machen koͤnnen, daß die Wuͤrckung nach denen mancherley Natur-Beſchaffenheiten derer Menſchen, auch nach der Veraͤnderlichkeit derer Speiſen, der Lufft, der Bewegung und anderer aͤuſſerlichen Umſtaͤnde in einer Perſon nicht allezeit gleich, ſondern bald mehr bald weniger ſey, und ſeyn muͤſſe.
§. 43.
Man koͤnte dieſen Umſtand von der unveraͤnderlichen Beſtaͤndigkeit des mineraliſchen Halts in unſeren Brunnen mit als einen Beweißthum anfuͤhren, daß die Fontes perennes ihr Waſſer nicht vom Regen, Thau, Hagel, Schnee, Reiff und Nebel hernehmen, wie die meiſten Phyſici moderni nicht allein den Anwachs und Vergroͤſſerung, ſondern auch den Urſprung aller Qvellen daher leiten wollen.
Urſprung der immerwaͤhrenden Brunnen.
Es iſt aber nicht contra leges hydroſtaticas, ſondern es iſt die gemeinſte und eine bekannte Eigenſchafft des Waſſers, daß ſich daſſelbe in Rauch und Dunſt zertheilet, und ſichtbarlicher oder unſichtbarlicher Weiſe davon flieget.
§. 44.
Wie ſolches uͤber der Erden taͤglich geſchiehet, ſo werden wir ſonderlich auch an dieſen Ort zwiſchen denen Bergen gewahr, daß das Waſſer in Geſtalt eines haͤuffigen Nebels, bißweilen mehr als zu viel aus denen Bergen heraus dampffet, (wolte man ſagen, es verſammleten ſich die Waſſer-Duͤnſte von auſſen um die Berge, ſo werden dagegen die ſchwereſten Anzeigungen gefunden, wie davon bey anderer Gelegenheit mit mehrerem ſoll gehandelt werden.)
Kan nun dieſer Waſſer-Dunſt durch die Berge herauf ſteigen, ſo kan ſich ein gleicher Dunſt auch wol in denen Bergen concentriren, und an gewiſſen Oertern, da eine ſonderliche Erde oder Leimen vorhanden, oder das weitere Auffſteigen durch ein Stratum petroſum gleich als durch einen ſteinernen Deckel oder Gewoͤlbe gehindert wird, zuſammen ſetzen und verſammlen.
§. 45.
Es ſcheinet, daß GOtt der Allmaͤchtige in der Schoͤpffung die Berge zu dieſem Geſchaͤffte eigentlich eingerichtet und zubereitet habe, daß ſich in denſelben das Waſſer zu denen Qvellen, Baͤchen und Fluͤſſen verſammlen ſolte, daher dieſelben faſt alle an und um die Berge, auch nicht wenige auf dem hoͤchſten Gipffel dererſelben entſpringen.
Wenn nun dieſes mehr durch die aͤußerliche Urſache des Regens, Schnees ꝛc. als durch angezeigte innerliche Herauffduͤnſtung zuwege gebracht werden ſolte, ſo waͤre kein Ort ungeſchickter darzu, als eben die hohen Oerter und Berge; denn nirgends dringet Regen und Schnee weniger in die Erde als auf denen Bergen.
Es ſchieſſet daſelbſt augenblicklich ab, und machet viele Baͤche und Stroͤhme, welche ſich aber mit dem Regen und Schnee gar bald wieder endigen.
Gar ein geringer Theil, welcher nichts ausmachen kan, hat die Zeit ſich in die Berge hinein zu ſencken.
§. 46.
Wie wir aber dieſes mahl einen Schluß gemachet von dem unveraͤnderlichen Innhalt unſers Waſſers, ſo wollen wir kuͤnfftig die noͤthige Anſtalten dazu machen, die Menge des Waſſers ſelbſt, ſo wohl an dieſer als andern beſtaͤndigen Brunn-Qvellen bey trockner und naſſer Jahrs-Zeit zu meſſen und gantz eigentlich abzuwiegen, wie viel deſſelben in einer Minute bey unterſchiedlichen Wetter herfuͤr qvellen wird, da denn noch mehr von der Sache wird koͤnnen geurtheilet werden.
§. 47.
Endlich muͤſſen wir auch noch anfuͤhren, was bey unſeren Brunnen durch die aͤuſſerlichen Sinnen koͤnne beobachtet werden.
So bald das Waſſer mit einem Glaſe aus dem Trinck-Brunnen geſchoͤpffet wird, ſiehet man in demſelben unzaͤhlig viele kleine ſchnell auffſteigende Perlen oder Blaͤßlein, welche ſich inſonderheit haͤuffig finden, wenn das Glaß ſtarck in den Brunnen geſtoſſen, und alſo die Lufft unter und durch das geſchoͤpffte Waſſer gebracht wird, da ſolche in groſſer Menge mit einem Geraͤuſch und wie ein Dampff uͤber das Glaß herauf ſpringen, und wenn man es gegen ſich haͤlt, einem viele Waſſer-Theilgen ins Geſicht ſprenckeln.
Was durch die aͤuſſerlichen Sinne bey dem Waſſer beobachtet werde.
§. 48.
Insgemein glaubet man, dieſe auffſteigenden Perlen und Blaͤßlein ſeyn die Spiritus oder der ſubtileſte Theil und Krafft des Waſſers, daher ſind viele ſehr geſchwind daruͤber her, und trincken das Waſſer mitten in ſolcher Bewegung gleich hinunter, damit die Spiritus ihnen nicht entwiſchen moͤgen.
Wenn man aber ohne Stoß ſachte aus dem Brunnen ſchoͤpffet, ſiehet man wenig oder keine Bewegung in dem Waſſer, und dennoch hat man eben ſo viel vom Spiritu.
Es iſt alſo die Lufft, welche dieſes angenehme Spiel im Waſſer machet, und ſind alle ſolche Blaͤßlein und Perlen, ſo viel gefangene Lufft-Kuͤglein, welche in dem Waſſer vertheilet, durch daſſelbe aber uͤberwogen und herausgedruͤckt werden.
Sonderbare Vermiſchung der Lufft mit dem Waſſer.
§. 49.
Zwar iſt der Spiritus die Urſache, daß ſich die Lufft mit unſeren Brunnen ſo leicht und haͤuffiger vermiſchet als mit andern Waſſern, wie man ſolches in allen ſpirituoͤſen Liquoribus, am allermeiſten aber in denjenigen, welche durch die Gaͤhrung bereitet, und aus mancherley ungleichen Materien, ſonderlich aus einer ſubtiliſirten Fettigkeit und Saͤure zuſammen geſetzet ſind, gewahr wird.
Der Spiritus aber ſelbſt verliehret ſich auf eine gantz andere Art und Weiſe, wie Cap. IV. §. 55. ſeq. angezeiget und erwieſen wird.
Von dieſer ſonderlichen Gemeinſchafft der Lufft mit dem Spiritu ruͤhret auch die Elaſtiſche oder ausbreitende Krafft des Waſſers her, wodurch daſſelbe die Glaͤſer und Gefaͤße, ſonderlichen diejenigen, in welchen man zugleich durch den Korck die Lufft auf die Oberflaͤche des Waſſers comprimiret hat, zerſprenget.
Wie denn auch unter der Antlia zu ſehen, daß mehr Lufft in dergleichen Waſſern als in andern ſey, weil ſie mehr ebulliren.
§. 50.
Die Geſtalt des Waſſers iſt zwar Cryſtallen-helle, doch findet man eine kleine Spuhr einer Milch-Farbe darinnen, welche es von denen gemeinen Waſſern unterſcheidet.
So bald das Waſſer geſchoͤpffet worden, erſcheinet ſolche am wenigſten, hernach aber vermehret ſich dieſelbe im offenen Glaſe und freyer Lufft von Stunden zu Stunden, und ſolches ſo viel geſchwinder, ie waͤrmer der Ort, da man das Waſſer verwahret, biß endlich die Milch-Farbe ſich allmaͤhlig in roͤthliche truͤbe Wolcken verwandelt, womit das Eiſen ſich ſcheidet und oben eine vielfaͤrbige glaͤntzende Haut erſcheinet, da denn die gantze Mixtur umgekehrt und veraͤndert wird. vid. Cap. IV. §. 8. ſeq.
Geſtalt des Waſſers.
§. 51.
Der Geſchmack des friſchen Waſſers iſt Wein-ſaͤuerlich, ſchaͤrfflich, recht erqvickend und angenehm, doch zuletzt vitrioliſch, ſo daß viele wuͤnſchen, daß man den letzten Geſchmack von dem erſten ſcheiden koͤnte.
Geſchmack.
Dennoch wird das Waſſer von denen meiſten Brunnen-Gaͤſten mit rechter Begierde und groſſem Appetit getruncken, immaßen nicht wenige taͤglich mehr trincken, als ihnen ordiniret iſt, und ſie zu ihrer Cur noͤthig haben, welches ſie mit anderm Waſſer wohl wuͤrden bleiben laſſen.
Wenn die Mixtur des Brunnens durch die Waͤrme und freye Lufft veraͤndert wird, ſo vergehet der ſaͤuerliche und eiſenhaffte Geſchmack allmaͤhlig, biß endlich ein gantz ungeſchmackt und ſtumpff Waſſer daraus wird.
§. 52.
Durch den Geruch wird in unſeren Brunnen ein ſubtiler, ſchwefelichter Dunſt verſpuͤhret, welcher die Waſſer-Schoͤpffer zuweilen gantz taumelnd und ſchwindelicht machet.
Man wird denſelben am meiſten gewahr, wenn die Brunnen tieff biß auf die Ausgaͤnge derer Qvellen ausgeſchoͤpfft werden.
Subtiler Schwefel-Geruch.
Es iſt dieſer Schwefel-Dunſt auch die Urſache, daß Fiſche und Froͤſche, wie auch Endten und junge Gaͤnſe, wenn man dieſelben auf dieſe Waſſer bringet, taumelend und ohnmaͤchtig werden, auch endlich hinfallen und ſincken, doch geſchiehet ſolches nicht alſobald, ſondern es koͤnnen zum Exempel die Endten zuweilen wohl eine Stunde darauf herum ſchwimmen, ehe man die geringſte Ubligkeit an ihnen verſpuͤhret, weil die Auswitterungen des Schwefel- Dunſtes nicht allezeit gleich ſind, ſondern nur dann unn wann durch das Waſſer herauf ſteigen, wenn auch dieſe Thiere, da ſie anfangen zu ſincken, bald heraus gezogen werden, thut es denenſelben weiter keinen Schaden weder an ihrem Leben noch Geſundheit, erholen ſich bald wieder, und werden ſo friſch wie zuvor.
Eben dieſer ſaͤuerliche Schwefel-Spiritus machet auch, daß das Waſſer nicht frieret, ſondern auch in der ſtrengſten Kaͤlte Anno 1709. und 1716. allenthalben offen und ohne Eiß geblieben iſt.
§. 53.
Zum Beſchluß dieſer natuͤrlichen Beſchreibung des Brunnens, muͤſſen wir auch noch etwas melden von dem taͤglichen œconomiſchen Gebrauch deſſelben.
Oeconomiſcher Gebrauch des Brunnens.
Viele Einwohner der Grafſchafft Pyrmont, wie auch einiger nahe gelegenen Oerter, ſonderlich aber die Leute aus Oeſtorff, gebrauchen das Brunnen-Waſſerdas gantze Jahr durch, Winter und Sommer, gegen den Durſt und uͤber dem Eſſen, als ein ordentliches Getraͤnck, und ſiehet man taͤglich um Eſſens-Zeit viele mit Kruͤgen und Gefaͤſſen nach dem Brunnen- Hauſe, wie nach einer Bier-Schencke lauffen.
Auf ſolche Art brauchen dieſes Waſſer Jung und Alte, auch viele Krancke und Bettlaͤgerige, ja wohl Kindbetterinnen und ſaͤugende Kinder.
Sie fuͤrchten die Schaͤrffe nicht, daß es ihnen Lung und Leber angreiffen, oder ſonſt Schaden thun werde, ſondern wiſſen aus alter Erfahrung, daß es insgemein allen wohl bekomme, den Magen geſund erhalte, und einen guten Appetit mache.
§. 54.
Es giebt auch friſche, ſtarcke und geſunde Leute in dieſer Grafſchafft, und gelangen viele zu einem hohen Alter, wie denn in der Parochie des niederen Theils der Grafſchafft in denen letzten 30 Jahren mit einander 1515 Menſchen geſtorben, unter welchen 128 ſechtzig-jaͤhrige; 109 von ſiebentzig; 59 von achtzig; 37 von neuntzig, und 6 von hundert jahren und druͤber, zuſammen 339 alte Leute gezehlet worden, welche alſo beynahe 1 Viertheil, das nach Proportion eine groſſe Zahl iſt, ausmachen.
CAP.
IV. Eigentliche Natur-Gemaͤſſe und chymiſche Unterſuchungen und Proben, dadurch der Innhalt und wahre Materie des Pyrmontiſchen Waſſers deutlich erwieſen und angezeiget wird.
§. 1.
WIr haben zwar aus der einfaͤltigen Natural-Hiſtorie ohne weitlaͤufftige chymiſche Kuͤnſte und tieffes Nachſinnen geſehen und in Obacht genommen:
Anzeigung des Innhalts aus der Natural-Hiſtorie.
1) Daß ſich ſo wohl in der Stein-Grube, welche nicht weit von dem Brunnen gelegen, als auch in denen Quellen ſelbſt ſpirituöſe Schwefel-Duͤnſte finden Cap. III. §. 5. 52.
2) Daß der Geſchmack gantz ungezweiffelt ſaͤuerlich, vitrioliſch, und zwar wie ein Eiſen- Vitriol ſey, welches eine bekannte Materie iſt, die aus Eiſen-und Schwefel-Saͤure beſtehet Cap. III. §. 51.
3) Daß das Eiſen haͤuffig in und um die Brunnen gefunden werde, in Geſtalt einer roth-gelben Erde §. 29. 30. ſeq.
4) Daß auch Eiſenhaltige Steine in groſſer Menge auf der naͤchſten Hoͤhe hinter denen Brunnen anzutreffen §. 9. 10.
5) Daß ſich in denen naͤchſten Quellen nur 40 Fuß von dem Haupt-Brunnen ein ſchoͤner durchſichtiger Lapis Selenites anſetze §. 20.
§. 2.
Wie viel und wie weit man aus dieſen Umſtaͤnden von dem Innhalt des Waſſers urtheilen koͤnne, wird wohl nicht ſchwehr zu begreiffen ſeyn.
Ehe wir aber unſere Meynung hieruͤber ſagen, und noch weitere Beweißthuͤmer vor uns nehmen, wollen wir zuvor unſere Vorgaͤnger in dieſer Sache hoͤren, damit man nachmahls beydes gegen einander halten und ſehen koͤnne, wie viel ſie von dem Halt unſers Waſſers gewuſt, und was wir nach ihnen durch eigene Erfahrung und Nachſinnen entdecket haben.
§. 3.
D. Leonhard Thurnheiſſer und D. Theodorus Tabernæmontanus ſind die aͤlteſten, welche die Mixtur und Materie des Waſſers haben kennen und wiſſen wollen, und weil dieſe beyden Autores ſo genau mit einander uͤberein kommen, als wenn es einer von dem andern abgeſchrieben haͤtte, ſo wollen wir hler nur D. Theodori Worte anfuͤhren, welcher weitlaͤufftiger als Thurnheiſſer von der Sache handelt.
Thurnheiſſer und Tabernæmontanus von dem mineraliſchen Halt.
Er ſpricht in ſeinem Waſſer-Schatz p.m.
356. Es haͤlt dieſer Brunnen in ſeiner Vermiſchung die geiſtlichen Kraͤffte, (wenn man den fingirten Coͤrper nicht erweiſen kan, ſo muß der Geiſt die Schuld haben) und Subtilitaͤt des Ocher-oder Berg-Geels, Niter-Saltzes, rothen Operments, Feuer-Schwefels oder Reuſch-Geels, Vitriols und Alauns.
Unter dieſen Stuͤcken aber hat das Ocher-oder Berg-Geel den Primat und Vorzug, folgends der rothe Operment und Vitriol im gleichen Gehalt, darnach der Sal Niter im gleichen Gehalt.
§. 3.
Nach dieſem hat Herr Bolmann das Brunnen-Waſſer in ſeine Theile zu ſcheiden ſich bemuͤhet, und nachdem er im 4ten Capitel ſeiner Brunnen-Beſchreibung die Methode erzehlet, wie er mit dem Waſſer umgangen, und daſſelbe diſtilliret, ſo machet er endlich den Schluß, daß in demſelben enthalten, Eiſen- Berg-Geel, Eiſen-Vitriol, Salpeter, Alaun, und Cryſtallin-Saltz.
Dieſe 5 Stuͤcke ſeyn in folgender Proportion dieſem Waſſer geiſtlich vereiniget, daß 4 Theile Eiſen-Berg-Geel, 3 Theil Eiſen-Vitriol, 2 Theil Salpeter und Alaun und 1 Theil Cryſtallin-Saltz in demſelben befindlich.
Herr Bolmann.
§. 5.
Herr D. Andreas Cunæus meldet von denen Ingredientien des Waſſers, daß er in 7 Pfund nach der Feuer-Probe gefunden habe 1 und ein halb Quentlein Eiſen-Erde, ein halb Quentlein und 22 Gran vermiſcht Saltz vom Sale Gemmæ, Nitro und Sale Vitrioli Martis.
Die Eiſen-Erde fuͤhre auch einen Metallen- Schwefel und fixes Saltz mit, welches durch Calcination und Extraction zu erfahren ꝛc.
D. Cunæus.
§. 6.
Ich will mich hier nicht aufhalten, dieſer Medicorum Meynung nach der Laͤnge zu examiniren, ſondern will nun gleich vortragen, was ich durch viele Unterſuchungen und taͤgliche Proben in dem Waſſer gefunden habe.
Wenn ich nachmahls meine Saͤtze werde erweiſen koͤnnen, ſo wird von ſelbſten offenbahr werden, worinnen andere geirret, und wie viele Materien einige, als mit der groͤſſeſten Gewißheit angegeben haben, von welchen doch nicht die geringſte Spuhr in dem Waſſer angetroffen wird.
Wir wollen alſo zu erweiſen vor uns nehmen:
Unſere Saͤtze von dem mineraliſchen Halt.
1) Daß der Spiritus, welcher die gantze Mixtur und alle erſte Eigenſchafften des Waſſers erhaͤlt, ein ſubtiler ſaͤuerlicher Schwefel-Spiritus ſey.
2) Daß dieſer Spiritus von dem gemeinen Schwefel-Spiritu, darinnen fuͤrnehmlich unterſchieden, daß er eine beygemiſchte mineraliſche Fettigkeit mit ſich unter der Erden herfuͤr bringe.
3) Daß dieſer Spiritus gegen aller Autorum Meynung nicht aus dem Waſſer verfliege oder wegduͤnſte, ſondern im Gegentheil im Waſſer, ie laͤnger ie feſter werde; nehmlich daß
4) Dieſer Spiritus ſich nach u. nach mit der ſubtilen ſuͤſſen Alcaliſchen Erde (welche in allen mineraliſchen Waſſern gefunden wird) vereinige, und alſo ein Sal Neutrum wie ein Tartarus vitriolatus, Sal polychreſtum, oder noch naͤher wie ein Sal mirabile Glauberi draus mache.
5) Daß durch dieſe Vereinigung des ſaͤuerlichen Spiritus mit dem Alcali, derſelbe das aufgeloͤßte und angenommene Eiſen fallen, und alſo das Waſſer alle vitrioliſche Qualitaͤten verliehren muͤſſe.
6) Daß die ſubtile, ſuͤſſe, Alcaliſche Erde in dem Waſſer den ſaͤuerlichen Spiritum an Menge weit uͤbertreffe, und alſo der Brunn in ſeiner Wuͤrckung mehr alcaliſch als ſauer ſey.
7) Daß ſich noch uͤber dieſe angefuͤhrte Materien eine reine durchſichtige cryſtalliniſche ungeſchmackte Subſtanz, wie ein Lapis Selenites oder ſolvirter Berg-Cryſtall in dem Waſſer finde.
§. 7.
Dieſe Saͤtze ſo viel deutlicher zu erweiſen, wollen wir zuerſt die Veraͤnderungen und Scheidungen der Materien, welche ſich in dem Waſſer ohne die Vermiſchung mit andern Sachen in freyer Lufft und unter der Deſtillation zutragen, und endlich auch was nach gaͤntzlicher Abduͤnſtung des Waſſers zuruͤck bleibet, kuͤrtzlich erzehlen.
Phænomena bey Unterſuchung des Waſſers.
§. 8.
Die erſte Veraͤnderung, welche an dem Waſſer unter freyem Himmel verſpuͤret wird, wenn daſſelbe hie und da in einem Loche oder Pfuͤtze ſtehen bleibet, iſt die vielfaͤrbige glaͤntzende Haut mit ſchimmernden Regenbogen-Farben, welche oben auf dem Waſſer ſchwimmet, und daſſelbe bedecket.
Glaͤntzende Haut.
Eben dieſe vielfaͤrbige Haut erſcheinet, wenn das Waſſer etliche Stunden in der Sonnen, oder uͤber dem Feuer erwaͤrmet wird, doch ie gelinder man die Waͤrme anbringet, ie mehr pflegen ſich die Farben auf dem Waſſer zu ſpiegeln.
§. 9.
Die andere Materie, welche aus dem Waſſer von ſich ſelbſt heraus faͤllet, iſt die mehr erwaͤhnte roͤthliche Eiſen-Erde, welche ſich in offener und warmer Lufft, auch in allen auffs beſte verſchloſſenen Glaͤſern, irdenen und andern Gefaͤſſen nach und nach heraus ſetzet, und allenthalben gar merckliche Spuhren hinterlaͤſſet, wo das Brunnen-Waſſer hinkommen.
Eiſen-Erde.
§. 10.
Wenn man dieſe Scheidung der vielfaͤrbigen Haut und roͤthlichen Erde, durch das Geſicht beobachten will, und ein helles Glaß mit dem friſchen Waſſer fuͤllet, und daſſelbe offen an eine temperirte Lufft ſetzet, ſo gehet die Scheidung gantz langſam, ſtill und unvermerckt von ſtatten, ſo daß man weiter nichts gewahr wird, als daß ſich die Milch-Farbe des Waſſers allmaͤhlich vermehret, biß endlich roͤthliche Wolcken erſcheinen, das Waſſer truͤbe und mit dem Haͤutlein bedecket wird:
Welches aber, nachdem die Lufft kuͤhle iſt, zuweilen 1, 2, 3 biß 4 mahl 24 Stunden dauret, ehe aller Eiſen-und Vitriol-Geſchmack verlohren gehet, und das Waſſer auffhoͤret die Gall-Aepffel Purpur-blau zu faͤrben, obgleich das Waſſer in einem ordinairen offenen Bierglaß hingeſetzet worden.
§. 11.
Je mehr aber das Waſſer zugleich erwaͤrmet wird, entweder durch die Sonnen- Strahlen, oder uͤber dem Feuer, auch wenn die Bouteilles mit dem Brunnen in einem Gefaͤß mit warmen oder ſiedenden Waſſer geſetzt werden, ie mehr Bewegung ſiehet man in dem Waſſer, weil alsdenn unzaͤhlige viele Lufft- Blaͤßlein in dem Glaße mit vielem Geraͤuſche aufſteigen, und durch die Oberflaͤche des Waſſers heraus brechen.
Ein iedes Lufftkuͤglein ſcheinet im durchſtreichen ein kleines Theilgen an die blaulichte Haut uͤber dem Waſſer anzufuͤhren, welche ſich nach und nach dadurch vermehret und dicker wird.
Dieſe Bewegung waͤhret in einer ziemlichen Hitze dennoch bey zwey Stunden, ſo daß das Waſſer in einem offenen Glaße brennheiß werden kan, ehe ſeine erſte Mixtur gaͤntzlich aufgeloͤſet wird, indem es in ſolcher Waͤrme noch eine gute Weile ſtarck nach Eiſen ſchmecket, und die Gallaͤpffel ſchwaͤrtzlich und Purpurblau faͤrbet.
Erwaͤrmung des Waſſers.
§. 12.
Endlich aber, wenn alle Bewegungen der Lufft-Blaͤßlein aufgehoͤret, das gantze Waſſer gelb und truͤbe, und die Haut uͤber demſelben dicke geworden, ſo wird allmaͤhlich ein gantz ſtumpff abgeſchmackt Waſſer draus, in welchem man keine Spuhr ſeiner erſten Eigenſchafft mehr antreffen kan.
Wenn man alsdenn die Eiſen-Erde einige Tage ſich recht ſetzen, und hernach das Waſſer durch ein Loͤſch- Papier lauffen laͤſſet, ſo hat man wieder ein Cryſtallen-helles Waſſer, welches in einem verſchloſſenen Glaſe helle bleibet, aber nach nichts als ein wenig ſaliniſch, wenn man wohl darauf acht hat, ſchmecket.
§. 13.
Bringet man unſer Waſſer in einen glaͤſern Kolben, ſetzet einen Helm darauff, und faͤnget alſo in einem verſchloſſenen Glaſe an zu deſtilliren, ſo erſcheinen unten im Kolben eben diejenigen Veraͤnderungen, welche ſich in offener freyer Lufft und Waͤrme zutragen.
Die ſchoͤnen Farben, welche einige unter der Deſtillation im Helm obſerviret haben wollen, finden ſich nicht mehr, als wie ſonſt bey Deſtillirung des gemeinen Waſſers, das Licht, Glaß und die Waſſertropffen, allerley Wiederſchein und Regenbogen-Farben zu formiren pflegen.
Deſtillation.
§. 14.
Auch hat das heruͤber deſtillirte Waſſer, das erſte ſo wenig als das letzte, keinen ſchwefelichten Geruch noch Geſchmack, wird auch nimmer riechend, wenn es nur vor andern faulenden Sachen verwahret wird.
Es ſchmecket aber ein wenig, als wenn etwas im Kolben angebrannt iſt, ob man gleich mit der gelindeſten Waͤrme, und ex Balneo Mariæ deſtilliret hat.
Dieſer Brand-Geſchmack vergehet allmaͤhlich, inſonderheit wenn das Glaß, worinnen das Waſſer verwahret wird, nicht gar zu feſt verſchloſſen iſt.
Ziehet man es zum andern mahl ab, ſo bleibet eine kleine Spuhr einer weiſſen Erde zuruͤck, welche mit ſauren Sachen nicht aufwallet, eben wie von andern Waſſern, wenn man ſolche zu zweyen oder mehr mahlen abrauchen laͤſſet, zu haben iſt.
§. 15.
Nimmt man eine groſſe Quantitaͤt friſches Waſſer, thut ſolches in einen groſſen Recipienten oder Kolben, welcher oben ein enges Loch hat, und noch nicht abgeſprenget iſt, laͤſſet das Waſſer darinnen ſo geſchwind und ſtarck erhitzen, als immer moͤglich iſt, und haͤlt die Naſe oben druͤber, ſpuͤhret man dennoch nicht das allergeringſte mehr, als gemeinen warmen Waſſer-Dunſt.
§. 16.
Laͤſſet man das Waſſer etwas uͤber die Helffte mit gantz gelinder Waͤrme abrauchen, und ſtellet ſolches 24 Stunden an einen kuͤhlen Ort, ſo pfleget ſich eine Menge kleiner laͤnglicht durchſichtiger Cryſtallen anzuſetzen, welche keinen Geſchmack haben, auch mit ſauren Sachen nicht aufwallen. §. 116.
Cryſtalliſation.
§. 17.
Wenn man das Waſſer gleich voͤllig nach einander wegrauchen, und gaͤntzlich austrocknen laͤſſet, ſo bleibeteine braune roͤthliche, mit etwas weiß untermiſchte Materie zuruͤck: von einem Pfund Waſſer aus dem Trinck- Brunnen 22 Gran ſchwehr; von dem groſſen Brodel-Brunnen 24 Gran; von dem niedern Bade-Brunnen 15 Gran; von dem Berg- Saͤuerling 5 oder 6 Gran.
Sediment.
Uber dieſes Sediment oder zuruͤck gebliebene trockene Materie, gieſſe ich ein wenig deſtilliret rein Waſſer, laſſe ſolches erwaͤrmen und durch ein Loͤſch-Papier lauffen, hernach wieder biß zur Trockne abrauchen, ſo bekomme ein gelindes weiſſes, bitteres Saltz: von dem Trinck- Brunnen 6 oder 7 Gran, aus einem Pfund Waſſer; von dem Brodel-Brunnen 7 oder 8 Gran, von dem andern Bade-Brunnen 5 oder 6 Gran; von dem Berg-Saͤuerling ein paar Gran.
Das uͤbrige von dem Sedimento, welches ſich im Waſſer nicht aufloͤſen laͤſſet, iſt die alcaliſche ſuͤſſe Erde, die roͤthliche Eiſen-Erde, und die cryſtalliniſche Subſtantz, von welchen Stuͤcken mit einander im nachfolgenden ausfuͤhrlich gehandelt wird.
Brunnen-Saltz.
§. 18.
Wenn die bekannte glaͤſerne Waſſer- Wage in das friſche Waſſer geſetzet wird, ſo ſencket ſich dieſelbe auf dem unterſten Grad; ſo bald aber das Waſſer anfaͤnget truͤbe zu werden, und ſeinen ſaͤuerlichen Geſchmack zu verliehren, ſincket das Staticum vitreum auf 2 Grad, und bey unſerm gemeinen ſuͤſſen Waſſer gehet es biß an den dritten Grad hinunter.
Gewichte des Waſſers.
Weil auch ſonſt von andern Sauer-Brunnen und Aquis chalybeatis bekannt, daß wenn ſolche alſobald bey der Quelle gewogen worden, dieſelbe ungeachtet ihres mineraliſchen Haltes leichter geweſen, als gemein Waſſer, ja ſelbſt als Regen-und deſtilliret Waſſer, ſo nahm eine glaͤſerne Phiole mit einem langen engen Halſe, that fuͤnff Pfund von unſerm hieſigen gemeinen ſuͤſſen Waſſer hinein, zeichnete mit einem Diamanten, wie hoch das Waſſer in den Halß reichete.
Hernach goß dieſes Waſſer hinweg, und wug auf das genaueſte 5 Pfund von unſerm Trinck-Brunnen in die Phiole, ſo kam die Maaß ſo weit mit dem gemeinen Waſſer uͤberein, daß nur 2 Drittheil Quentlein dazu gefuͤllet werden muſten, mit welchem es dem gemeinen Waſſer voͤllig gleich kam, alſo daß die Spiritus, oder vielmehr die Lufft mit und bey denen Spiritibus die 5 Pfund Waſſer uͤber ein Quentlein leichter gemachet, als ſolches ſonſten nach Ausrechnung des Sediments haͤtte ſeyn muͤſſen.
Nachmahls, da ich dieſes Experiment einige mahle wiederhohlet, habe gefunden, daß dieſe Maaß ſich veraͤndere, und daß das Waſſer, nachdem die Lufft ſchwehrer oder leichter, auch mehr oder weniger von demſelben in ſich nehme, welches D.V. bey einer andern Gelegenheit umſtaͤndlicher und gruͤndlicher ſoll unterſuchet werden.
§. 19.
Dieſes ſind nun die vornehmſten Umſtaͤnde und Veraͤnderungen des Waſſers, auch die Scheidungen der Materien aus demſelben, welche ſich theils von ſelbſt, theils durch Verduͤnſtung des Waſſers von der Sonnen Waͤrme und durch die Deſtillation uͤber dem Feuer zutragen.
Wir wollen alſo die wahren Urſachen der angeregten Phænomenorum unterſuchen, und dieſelben durch andere Natur-gemaͤſſe Experimenta weiter erlaͤutern, und ein iedes wohin es gehoͤret auf unſere Saͤtze appliciren.
§. 20.
Das erſte ſo wir zu erweiſen und darzuthun vorgenommen haben, iſt:
Der erſte Satz.
Daß der Spiritus in unſerm Waſſer, welcher die gantze Mixtur und alle erſte Eigenſchafft des Waſſers erhaͤlt, ein ſubtiler ſaͤuerlicher Schwefel-Spiritus ſey.
Es wird dieſer Satz wohl den groͤſſeſten Beyfall finden, weil die meiſten Brunnen-kuͤndige Medici ſchon vorhin der Meynung ſind, daß die Spirituoſitaͤt in allen mineraliſchen Waſſern, ſonderlich aber in denen ſo genannten Sauer-Brunnen, aus dem Schwefel der Eiſenkieſe herruͤhre.
§. 21.
Weil aber dennoch verſchiedene unter denen neuern Autoribus gefunden werden, welche, da ſie geſehen, daß das Alcali in denen mineraliſchen Waſſern prædominire, und nicht finden koͤnnen, wo ſich die Saͤuere hin verſtecke, (weil auch kein Vitriol aus dergleichen Waſſern bereitet werden kan) auf die Gedancken gerathen, es ſey gar keine Saͤure vorhanden geweſen, ſondern der Spiritus ſey mehr einer alcaliſchen Natur, ein Gas Sulphureum ex Marte ohne Saͤure, wie der Dunſt der da aufſteiget, wenn man einen Spiritum Sulphuris per Campanam, oder Spiritum vitrioli uͤber Eiſenfeil ſchuͤttet; ſo wollen wir doch hier diejenigen Anzeigungen und Experimenta anfuͤhren, welche zum wenigſten in unſerem Waſſer das Acidum ſulphuris erweiſen, obgleich in demſelben auch das Alcali, wie in andern Brunnen den Vorzug hat, und unter dem ſechſten Satz §. 108. wird vorgeſtellet werden.
Meynungen von der Spirituoſitaͤt.
§. 22.
Erſtlich duͤncket mich, daß es hier auch wohl heiſſe; vox populi, vox Dei: Ein ieder der da weiß was ſauer iſt, wird gleich den Geſchmack des Waſſers zu dem Geſchlecht der ſauren Sachen zaͤhlen, ob es wohl keine angreiffende corroſiviſche und widerliche, ſondern vielmehr eine gebundene Saͤuere iſt: ein angenehmer, raͤſcher, bitzelnder Geſchmack auf der Zunge, wie man ſolches von Wein, Breyhan, Bier und andern durch die Gaͤhrung bereiteten Liquoribus zu exprimiren pfleget, wenn dieſelbe ihre rechte Art und Annehmlichkeit durch die Fermentation erlanget haben.
Daher denn auch ſolche Waſſer durchgehends den Nahmen Acidulæ, Sauer-Brunnen, Sauer- Waſſer bekommen haben.
Geſchmack.
§. 23.
Zum andern iſt der Geſchmack, und der geringe metalliſche Geruch des Waſſers ſo offenbahr vitrioliſch, daß auch Kinder ſolchen zu bedeuten, und mit einem Dinten-Geſchmack zu vergleichen wiſſen.
Wenn man ein wenig Eiſen-Vitriol in einer guten Quantitaͤt gemein Waſſer aufloͤſet, und etliche Tropffen von dem Spiritu Sulphuris, vel vitrioli volatili dazu thut, ſo riechet und ſchmecket daſſelbe dem Sauer-Brunnen ſo gleich, daß iemand ſeinen Sinnen die groͤſſeſte Gewalt anthun muͤſte, welcher laͤugnen wolte, daß zwiſchen dieſen beyden Liquoribus keine merckliche Verwandſchafft ſey.
Noch aͤhnlicher ſchmecket dieſe Mixtur dem Sauerbrunnen, wenn man eine friſche Solutionem ferri per Spiritum Sulphuris vel Vitrioli in eine gute Portion gemein Waſſer troͤpffelt, und noch etwas von gedachten Spiritibus, auch ein wenig von dem Sale mirabili Glauberi dazu thut.
§. 24.
Drittens haben wir auch Cap. 3. §. 5. angefuͤyret, daß ſo wohl in der Gegend nicht gar ferne von dem Brunnen, als auch in unſern Quellen ſelbſt ſchwefelichte, ſaͤuerliche Ausdaͤmpffungen verſpuͤhret werden, welche in der Stein-Grube ſo durchdringend und haͤuffig, daß allerhand kleine Thiere davon wie von gemeinem Schweffel-Rauch erſticket ſind.
Cap. 3. §.
5.
In denen Quellen ſelbſt bricht zwar dieſer Dunſt nicht in ſolcher Menge aus, daß er ſo geſchwind ſolte erſticken koͤnnen, indeſſen thut er doch allmaͤhlich eben dergleichen Effect, machet Menſchen und Vieh ſchwindlich, taumlend, und endlich gantz ohnmaͤchtig und hinfallend.
Cap. 3. §. 52.
Geruch der Ausdaͤmpffungen ꝛc.
Ob nun gleich dieſer Dunſt nicht gaͤntzlich ſeyn kan, wie der Rauch vom angezuͤndeten Schwefel, weil unſere Kieſe unter der Erden nicht brennen, ſo laͤſſet ſich doch leicht ſchlieſſen, auch zum Theil durch den Geruch empfinden, daß dieſer Dunſt, und alſo auch das Waſſer, durch welches er heraus wittert, nicht ohne Saͤure ſey.
Auch haben wir Cap. 3. §. 12. angemercket, daß der Schlamm und die gebrannten Steine aus der Stein-Qvelle wie Schwefel riechen, und alſo vermuthlich das Waſſer daſelbſt ſeine Krafft, dieſe groͤbere ſteinigte Materie in ſich zu faſſen, aus der Schwefel-Saͤure hergenommen, daher denn ein gleiches Menſtruum in denen Waſſern in der Nachbarſchafft zu vermuthen.
§.
25.
Vierdtens ſind es allein die ſauren Spiritus, welche die Materien, ſo in dem Waſſer enthalten, auffloͤſen, und in der Geſtalt eines hellen Liquoris conſerviren koͤnnen.
Es iſt bekannt, und wir haben es im vorhergehenden gnugſam angezeiget, wie leicht die Mixtur der Sauer-Brunnen aus einander gehet, und die Materien aus denſelben ſich ſcheiden; wenn man aber etliche Tropffen von dem Salpeter oder Saltz-Saͤure, ſonderlich aber von dem Spiritu Sulphuris vel Vitrioli dazu miſchet, daß die Saͤure in dem Waſſer anfaͤnget zu prædominiren, ſo bleiben alle Materien beſtaͤndig aufgeloͤſet, und das Waſſer bleibt in Kaͤlte und Waͤrme Cryſtallen-helle, es ſcheidet ſich auch nichts aus demſelben, biß man ſolches faſt gaͤntzlich wegrauchen laſſen.
Saure Spiritus erhalten das Waſſer helle.
Hat man ein Waſſer, welches ſchon gantz turbiret iſt, und troͤpffelt von dem Spiritu Vitrioli etwas dazu, ſo wird uͤber einer gelinden Waͤrme alle Eiſen-Erde, und was das Waſſer ſonſt fallen laſſen, wieder auffgeloͤſet, und wird aufs neue durchaus helle.
Daher nicht undeutlich zu ſchlieſſen, daß das Menſtruum oder dasjenige, welches das Waſſer geſchaͤrffet, und demſelben die Auffloͤſungs-Krafft mitgetheilet, ein Acidum geweſen ſeyn muͤſſe.
§. 26.
Es erregen zwar die ſauren Spiritus in unſerm Waſſeꝛ eine ziemliche Efferveſcentz, wie mit mehrern unter dem 6ten Satz §. 109. angedeutet wird, indeſſen ſchlagen ſolche doch keine Materien aus demſelben nieder, ſondern erhalten vielmehr die Mixtur, und machen ſolche, wie ſchon geſaget, beſtaͤndig; hingegen machen die Alcaliſchen Saltze, z. e. eine Solutio von gebranntem Weinſtein-Saltz, Pott-Aſche und dergleichen, das Waſſer alſobald truͤbe und præcipitiren aus demſelben nach und nach das meiſte, was in demſelben auffgeloͤſet war.
Derowegen auch hier die chymiſche Regul zutrifft, daß was durch ſaure Sachen auffgeloͤſet worden, durch Alcalia præcipitiret werde, und vice verſa.
Alcalia machen das Waſſer truͤbe.
§. 27.
Fuͤnfftens iſt bißher noch nicht erwieſen worden, daß aus denen Mineralien ein anderer als ſaurer Spiritus entſtehen oder zubereitet und in einen Liquorem gebracht werden koͤnne, wenn alſo das ſubtile, raͤſche und ſchaͤrfflichte in dem Waſſer ein Spiritus, und zwar ex Mineralibus ſeyn ſoll, ſo muß ſolcher ſaͤuerlich mit ſeyn.
Die Saͤure aber iſt bey denen meiſten Mineralien und Metallen allenthalben in und mit dem Schwefel anzutreffen, und ſtecken an vielen Orten gantze groſſe Gebuͤrge und weitlaͤufftige unterirrdiſche Gegenden davon voll.
Inſonderheit wird durch den gantzen Erdboden und in denen meiſten Bergwercken Europæ Eiſen und Schwefel in denen Pyritis oder mancherley Arten der Kieſe ſehr haͤuffig beyſammen gefunden.
Spiritus minerales ſind ſauer.
§. 28.
Da nun von dem gelehrten Englaͤnder D. Martin Liſter in ſeinem Tractat de Fontibus medicatis Angliæ ſchon vor mehr als 30. Jahren gantz deutlich erwieſen, und vor wenig Jahren von dem beruͤhmten Koͤniglichen Pohlniſchen Leib-Medico und Prof. Publ. zu Wittenberg, Herrn D. Bergern, in einer Diſſertation de Thermis Carolinis ſehr umſtaͤndlich ausgefuͤhret worden, daß der wahre Urſprung und alle Ingredientien und Materien der Sauer-Brunnen und warmen Baͤder in denen angefeuchteten und durch das Waſſer erweicheten Pyritis oder Kieſen zu finden, welche Wahrheit anietzo von allen Brunnen- und Berg-verſtaͤndigen Phyſicis angenommen wird, ſo bekraͤfftiget auch dieſes, daß der Spiritus der mineraliſchen Waſſer aus der Saͤure gebohren werde, weil die Kieſe ſonſt nichts ſpirituoͤſes in ſich haben, und dieſelben aus Schwefel, Eiſen, und einer ſteinigten Materie beſtehen.
Materien der mineraliſchen Waſſer aus den Kieſen.
§. 29.
Sechſtens haben wir auch einen deutlichen und uͤberzeugenden Beweiß a poſteriori in unſerm Waſſer gefunden, daß angeregter Spiritus nicht allein ſauer, ſondern auch in ſpecie die Schwefel-Saͤure ſey.
Wir haben nehmlich unter dem 4ten Satz §. 55. ſeq. erwieſen, daß das Saltz des Waſſers aus einem Alcali und der Schwefel-Saͤure beſtehe, und durch Zuſatz einer Fettigkeit wieder zu Schwefel, aus dem Schwefel ein Spiritus acidus, oder mit dem Eiſen ein Vitriol koͤnne gemacht werden; Auch kan man nach dem 66ſten §. ohne Zuſatz aus dem bloſſen Brunnen-Saltz eine Portion foͤrmlichen Schwefel ſublimiren.
Schwefel-Saͤure in dem Brunnen-Saltz.
Wer nun den Urſprung dieſes Saltzes, wie ſolcher unter angefuͤhrtem Satz erklaͤret worden, auch die Generation des Schwefels recht erwaͤgen und die uͤbrigen Anzeigungen und Experimenta dagegen halten will, demſelben wird verhoffentlich wenig Zweiffel uͤbrig bleiben, daß der Spiritus unſers Waſſers aus der Schwefel- Saͤure der Kieſe herſtamme.
§. 30.
Zum ſiebenden wird die Sache gantz ausgemachet und unwiederſprechlich decidiret durch das Experiment §. 66. da durch die ſimple Deſtillation des Brunnen-Saltzes ein Spiritus ſulphuris vel vitrioli volatilis heruͤber koͤmmt, mit welchem man aus dem Eiſen Vitriol machen, den Tartarum vitriolatum componiren, und alle bekannte Wuͤrckungen des angeregten Spiritus haben kan.
§. 31.
Der andere Satz.
Wir wollen alſo ferner ſehen:
Wie dieſer Spiritus von dem gemeinen Schwefel-Spiritu darinnen fuͤrnehmlich unterſchieden, daß demſelben eine mineraliſche Fettigkeit oder von dem ſubtiliſirten verbrennlichen Principio der Kieſe etwas anklebe, und unter der Erden beygemiſchet worden.
Es iſt zwar bekannt, daß wenig mineraliſche Waſſer gefunden werden, in welchen ein rechter foͤrmlicher Schwefel anzutreffen, ſonderlich unter denen kalten Brunnen, indeſſen ſchwatzen doch faſt alle Autores in ihren Brunnen-Beſchreibungen, daß ſie einen Schwefel in ihren Waſſern obſerviret, bald ſoll es ein guͤldiſcher Schwefel, bald ein Metallen-Schwefel, bald ein fixer Eiſen-Schwefel geweſen ſeyn.
Es laͤſſet ſich dieſes alles gar leichte ſagen aber ſchwer erweiſen.
§. 32.
Der gemeine Schwefel beſtehet aus viel concentrirter Saͤure und ein wenig Fettigkeit und Terreſtritaͤt, iſt alſo ein offenbares Mixtum, welches ſich ohne Zuſatz eines ſcharffen alcaliſchen Saltzes im Waſſer durchaus nicht auffloͤſen laͤſſet.
Wenn aber dieſes geſchiehet entweder durch die Kunſt, oder wenn auch von Natur der Schwefel durch ein Alcali ſolviret in Baͤdern und Bruͤnnen gefunden wird, ſo giebt derſelbe in ſolcher Beſchaffenheit dem Waſſer einen ſtarcken faulen Geſchmack; Daher einige Brunnen den Nahmen Faul-Brunnen (wie in Franckfurt in dem Gaſt-Hof zur guͤldenen Birn) bekommen haben, und der Geſchmack verſchiedener warmen Baͤder mit dem Geſchmack fauler Eyer verglichen wird, auch dergleichen Waſſer das Silber erſtlich gold-faͤrbig und endlich ſchwartz machen, wie eine gemeine Solutio ſulphuris per Alcali zu thun pfleget.
Mixtio des Schwefels.
Schwefel in Waſſern.
§. 33.
Dieſe Merck-Zeichen ſind in unſerm Waſſer keines weges anzutreffen, daher man keinen foͤrmlichen Schwefel in demſelben ſtatuiren, wol aber aus denen Contentis des Waſſers wieder zuſammen ſetzen kan. §. 66.
Daß aber eine Fettigkeit und verbrennliches Weſen darinnen enthalten, ſolches offenbaret ſich erſtlich, wenn man das getrocknete roͤthliche Sediment des Brunnens auf geſchmoltzenen Salpeter wirfft, da man gar deutlich ſiehet, daß ſich viele Theilgen von demſelben mit dem Salpeter entzuͤnden.
Solches geſchiehet noch viel mercklicher, wenn man eine gute Qvantitaͤt von der vielfaͤrbigen Haut von dem Waſſer ſammlet, trocknet und ebenfalls auf flieſſenden Salpeter wirfft, da viele helle Funcken aus der Materie herfuͤr brennen, welches mit ausgebrannten Crocis und andern Materien, in welchen nichts verbrennliches ſtecket, nicht alſo von ſtatten gehet.
Fettigkeit in dem Sediment unſers Waſſets.
§. 34.
2) Wenn die rothe Eiſen-Erde des Brunnens in einem verſchloſſenen Tiegel ohne den geringſten Zuſatz geſchmoltzen, nachmahls geſtoſſen wird, ſo folget ſolches mit einander dem Magneten, welches wiederum mit ausgebrannten Eiſen-Crocis, aus welchen alles verbrennliche gaͤntzlich heraus getrieben, nicht angehet, ſondern ehe der Magnet ſolche wieder bewegen kan, muß denenſelben zuvor ein Zuſatz von fetten oder verbrennlichen Sachen gegeben und eingeſchmoltzen werden.
In der Eiſen-Erde.
§. 35.
3) Weil nach dem 14den §. das vom Brunnen abdeſtillirte Waſſer mercklich nach dem Brand ſchmecket, ſo iſt auch daher zu vermuthen, daß etwas verbrennliches in demſelben vorhanden ſeyn muͤſſe, inmaſſen dergleichen Geſchmack nur von Fettigkeit und verbrennlichen Sachen herzuruͤhren pfleget.
4) Weil fette Sachen leichte ſind und uͤber dem Waſſer ſchwimmen, auch allerhand Farben zu repræſentiren pflegen, ſo hat man das §. 8. beſchriebene vielfarbige Haͤutlein bißher als die fuͤrnehmſte Anzeigung der Fettigkeit gehalten, welches aber dennoch groͤſſeſten theils aus der roͤthlichen Eiſen-Erde beſtehet, auch zu Eiſen kan geſchmoltzen werden. 5)
Weil unter der Deſtillation des Brunnen-Saltzes wieder ein foͤrmlicher Schwefel miſciret und ſublimiret wird, und ſolches ohne Fettigkeit nicht geſchehen kan, ſo wird dieſes Principium dadurch unſtreitig erwieſen. §. 66.
In dem deſtillirten Waſſer.
In dem Brunnen-Saltz.
§. 36.
Woher nun dieſe Fettigkeit in dem Waſſer ihren Urſprung nehme, und wie ſolche mit denen ſaͤuerlichen Theilgen in demſelben verbunden werde, ſolches kan unter folgenden Umſtaͤnden betrachtet werden:
Es iſt zu vermuthen, daß die Eiſen-Kieſe, woruͤber die kalten mineraliſchen Waſſer lauffen, nicht ſo reichhaltig als andere Kieſe, welche durch Befeuchtung des Waſſers unter der Erden zugleich hefftig erhitzet werden.
Wie denn bekannt, daß nicht allein vielerley Gattung der Kieſe in denen Bergwercken gefunden werden, ſondern daß auch Kieſe, welche viel Metall und Schwefel-Saͤure in ſich halten, dennoch nicht ſo viel Fettigkeit haben, daß eine gnugſame Menge Schwefel in denen Schmeltz-Oefen davon abgetrieben werden und die Ausſchwefelung die Unkoſten belohnen koͤnne.
Daher man ſolche Kieſe zum Vitriol-machen gebrauchet, dieſelbe Schicht-weiſe mit Holtz uͤber einander haͤuffet, roͤſtet und die wenige Fettigkeit heraus brennet.
Oder wie ſich der Englaͤndiſche Kieß tractiren laͤſſet, und ich zu Deptford, unweit London, geſehen, woſelbſt ſolcher in groſſer Menge auf einen Platz bey denen Vitriol Haͤuſern in freyer Lufft hingeworffen und ausgebreitet, nach und nach durch Wind und Wetter, Regen und Sonnenſchein muͤrbe gemachet und erweichet wird, da denn die Fettigkeit mit einem ſchwefelichten Geruch davon flieget, und die ſchwereſte Saͤure das Eiſen ſamt etwas ſubtiler ſteinigter Materie auffloͤſet, und in die untergelegten Rinnen zuſammen flieſſet.
Urſprung dieſer Fettigkeit.
Unterſcheid der Kieſe.
§. 37.
Wenn nun ein ſolcher Kieß, welcher nicht reichhaltig an Schwefel, und die Saͤure von der Fettigkeit nicht voͤllig ſaturiret iſt, unter der Erden durch Zufluß des Waſſers zu einer innerlichen Erregung und Zuſammenſtoßung ſeiner ſauren, eiſenhafften, fetten und ſubtilen ſteinigten Theilgen gebracht, und alſo reſolviret wird, ſo iſt zwar ſolche Bewegung ſo hefftig, haͤuffig und gedraͤnge an einander ſtoſſend, nicht wie in denen reichhaltigen Kieſen, da eine ſtarcke Erhitzung darauff erfolget; indeſſen kan es doch auch ohne Zerreibung, Subtiliſation, und Zerſtreuung der Fettigkeit nicht abgehen, welche theils durch die Poros der Erden, theils durch die Adern und Oeffnungen der Qvellen gantz mercklich heraus wittert und herfuͤr duͤnſtet.
Weil aber dieſes alles tieff unter der Erden ohne Zugang und Gemeinſchafft der freyen Lufft vorgehet, ſo bleibet deſto leichter noch etwas von dem zerriebenen fetten, verbrennlichen Weſen an denen ſaͤuerlichen Theilgen, oder zwiſchen der Saͤure und denen Eiſen-Theilgen kleben, welche Eiſen-Theilgen hinwieder durch die Saͤure mit dem Waſſer vereiniget und demſelben einverleibet worden, ſamt einer ziemlichen Quantitaͤt einer durch die mineraliſche Saͤure ſubtiliſirten und ſolubel gemachten cryſtalliniſchen und alcaliſchen Erde.
§. 38.
Dieſe neue aus dem Kieſe gebohrne Mixtur bleibet in ihrer Vermiſchung und angenommenen Eigenſchafften lange Zeit beſtaͤndig, wenn man ſolcher ein Qvartier verſchaffet, welches ihrem Geburths-Ort gleich, nemlich wenn dieſelbe von Gemeinſchafft der freyen Lufft verſchloſſen, und unter der Erden in der Kuͤhle verwahret wird.
Je mehr aber die freye Lufft und die Waͤrme in die Mixtur eindringen kan, ie geſchwinder verurſachet ſolche eine neue Bewegung und Zuſammenſtoſſung der unterſchiedlichen und zum Theil wiederwaͤrtigen Materien in dem Waſſer, da denn zu erſt ein Theil der Fettigkeit ſtaͤrcker an die Eiſen-Theilgen gerieben, und mit denenſelben nach der Ober-Flaͤche des Waſſers getrieben wird:
Weil dieſes verbrennliche Weſen ohnedeß von Natur leicht iſt, und gerne in die Lufft ſteiget; Ein anderer geringer Theil der Fettigkeit bleibt auch in dem Brunnen-Saltze ſtecken nach dem 66ſten §.
Urſach der Veraͤnderungen im Waſſer.
§. 39.
Alſo formiren nun die Eiſen-Theilgen mit der Fettigkeit die vielfarbige Haut, und werden durch dieſes fette Weſen ſchwimmend erhalten, da das Eiſen ſonſt das ſchwereſte Ingrediens in dem Waſſer iſt, und nothwendig gleich zu Boden fallen muͤſte, wenn es nicht duꝛch etwas leichtes und fluͤchtiges in die Hoͤhe gefuͤhret und daſelbſt ſchwimmend erhalten wuͤrde.
Woraus die vielfaͤrbige Haut beſtehe.
Ich habe eine groſſe Bouteille mit einem langen engen Halſe, darinnen 6. Pfund von unſerm Waſſer mit Korck und Blaſen wohl zugemacht, doch ſo, daß das Waſſer nicht biß an den Korck, ſondern einen halben Zoll unter denſelben reichete.
Dieſe Bouteille ſtund in meiner Studir-Stube ein gantzes Jahr unbeweglich, da denn das nach und nach aus der Mixtur gewichene Eiſen alle mit einander oben in den Halß der Bouteille geſtiegen und ſich daſelbſt verſammlet hatte, nichts aber zu Boden gefallen war.
Wenn im Gegentheil das Waſſer waͤhrender Scheidung viel beweget wird, oder man durch ſtarckes Erwaͤrmen einen guten Theil von dem verbrennlichen Weſen in die Lufft zerſtreuet, ſo iſt kein Wunder, daß ſich das Eiſen durch ſeine natuͤrliche Schwere ſencket und zu Grunde gehet.
§.
40.
Dieſe Verbindung der ſubtiliſirten Fettigkeit mit dem ſaͤuerlichen Spiritu gibt dem Waſſer den annehmlichen, kraͤfftigen und ſpirituoͤſen Geſchmack, und daß daſſelbe nicht herb-ſauer wie eine mit dem gemeinen Spiritu Sulphuris aut Vitrioli geſchaͤrfftes Waſſer, auch nicht ſo ſtumpff und ſuͤß wie eine diluirte Solutio Vitrioli Martis, ſondern durchdringend, piquant und weinſaͤurlich ſchmecket.
Woher der kraͤfftige Geſchmack.
§. 41.
Es gehet hier in dem Regno minerali in vielen Stuͤcken eben ſo zu wie in dem Regno vegetabili.
Denn wie aus dem ſuͤſſen dicken und ſchmierichten Moſt, oder aus einem abgeſchmackten, widerlich-ſuͤſſen Extract des Maltzes durch die Gaͤhrung oder innerliche Bewegung und Subtiliſation der Fettigkeit und der ſaliniſchen ſaͤuerlichen Theilgen, ſpirituoͤſe, kraͤfftige, hell und angenehme Liquores bereitet werden, ſo wird aus dem groben, todten Kieß durch Zufluß des Waſſers und innerliche Erregung ſeiner Theilgen der herrliche mineraliſche Spiritus der Geſund-Brunnen gleichfalls aus fetten und ſaͤuerlichen Materien unter der Erden gezeuget.
Vergleichung der Sauer-Brunnen mit den Liquoribus fermentatis.
§. 42.
Wie die Liquores aus denen Erd- Fruͤchten unter ihrer Gaͤhrung einen ſulphuriſchen durchdringenden Dunſt von ſich geben, ſo daß in groſſen verſchloſſenen Kellern oͤffters die Lichter davon ausgehen, und Menſchen ohnmaͤchtig werden und erſticken koͤnnen, ſo erhebet ſich ein gleichmaͤßiger Dunſt von der mineraliſchen Reſolution der Kieſe, welcher durch die Oeffnungen der Qvellen, oder durch andere gefundene Loͤcher und Ritze der Erden und Stein-Klippen heraus wittert, und Erſtickungen an Menſchen und Thieren verurſachen kan.
Cap. III. §.
5.
§. 43.
Wie die Liquores fermentati das Haupt einnehmen und truncken zu machen pflegen, ſo verſpuͤhret man eben dergleichen Wuͤrckungen von denen friſchen an der Qvelle getrunckenen ſpirituoͤſen mineraliſchen Waſſern, daß viele davon gantz ſchwindelich, taumelend und gleichſam truncken werden. Cap. III. §. 52.
§. 44.
Wie die Lufft eine ſonderliche Gemeinſchafft mit Wein, Bier, Cider, Meth und dergleichen durch die Gaͤhrung bekommt, ſo daß ſich dieſelbe haͤuffig darunter miſchen laͤſſet, in und uͤber dem Liquore viel tauſend Blaͤßlein und Schaum formiret, und ſich mit demſelben expandiret, Glaͤſer und allerhand verſchloſſene Gefaͤſſe zerſprenget, ſo iſt eben dergleichen von denen mineraliſchen Waſſern bekannt. Cap. III. §. 47. 48. 49.
§. 45.
Wie dieſe ſchoͤne Temperatur und zarte Vermiſchung des ſaliniſchen ſaͤuerlichen und fetten Weſens durch freye Lufft und Waͤrme gar leicht veraͤndert, umgekehret, getrennet und verdorben wird, ſo haben wir eben ſolches von unſerer mineraliſchen Mixtur zur Gnuͤge verſtanden.
Wie endlich in dergleichen vegetabiliſchen Liquoribus die ſaliniſche Saͤuere nach und nach die fette Subſtantz uͤberwaͤltiget und unterdruͤcket, auch etwas von der Fettigkeit verdunſtet, das uͤbrige auch wol verſchimmelt und verfaulet, ſo faͤnget im Gegentheil in denen mineraliſchen Waſſern das Alcali nach und nach an zu prævaliren, verſchlinget alles ſaͤuerliche, und ſchlaͤget die Eiſen-Theilgen nieder, veraͤndert alſo alle Eigenſchafften des Waſſers. §. 108.
§. 46.
Der dritte Satz.
Daß nun offt erwaͤhnter Spiritus gegen aller Autorum Meinung nicht aus dem Waſſer verfliege oder wegdunſte, ſondern im Gegentheil in demſelben ie laͤnger ie feſter werde, wie man auch mit dem Waſſer umgehet, ſolches erhellet 1) weil der Geruch des friſch geſchoͤpfften Bꝛunnens nicht durchdringend-ſulphuriſch und erſtickend, wie ſonſt alle wegfliegende Spiritus zu ſeyn pflegen, ſondern bloß vitrioliſch, und nur zuweilen ein wenig gelind-ſchwefelicht iſt, als wenn man einen Eiſen-Vitriol im Waſſer auffgeloͤſet, und daruͤber riechet, entweder den Vitriol alleine, oder mit Salpeter, gemein Saltz und andern dergleichen Salibus neutris vermiſchet, welches den Geruch in etwas zu vermehren pfleget; Mit einem Wort, es iſt nur ein geringer metalliſcher, etwas ſchwefelichter Geruch, wie man von einem Stuͤck Zinn, Kupffer, Eiſen, Silber, wie auch vom Gold ſelbſten ſagen kan, daß ſolches in etwas riechet, oder gering riechende Effluvia hat.
Von dem Geruch des Waſſers.
§. 47.
Bringet man 2) das friſche Waſſer in groſſer Menge uͤber das Feuer, welches ſonſt alle ſpirituoͤſe Sachen, die einiger maſſen loß und fluͤchtig ſind, gar bald aufftreibet und ſtarck riechen machet, ſo kan man hier den Kopff ſicher uͤber einen gantzen Brau-Keſſel voll friſchen Brunnen, welchen man auf das geſchwindeſte durch ein ſtarckes Feuer erhitzen laͤſſet, ohne alle ſpirituoͤſe Empfindung weder an den Organis des Geruchs, noch der Reſpiration eine gantze Weile halten.
Oder, wem dieſes Experiment gar zu maſſif ſcheinet, der mache es ſubtiler und rieche uͤber eine enge Oeffnung eines groſſen glaͤſernen Recipienten, oder Kolben, welcher mit dem friſchen Waſſer angefuͤllet, und ſo geſchwind als moͤglich iſt, erwaͤrmet wird; mehr als gemeinen Waſſer-Dunſt wird er nimmer gewahr werden.
v. §. 15.
§. 48.
Iſt nun der Spiritus ſo ſubtil, daß derſelbe die Werckzeuge des Geruchs und der Reſpiration nicht afficiren kan, ſo mag es wol ein rechter Spiritus ohne Materie ſeyn.
Unſere materialiſchen Spiritus aus der gantzen Materia medica & chymica, ie ſubtileꝛ und fluͤchtiger dieſelben ſind, ie ſtaͤrcker und empfindlicher pflegen ſolche die Nerven des Geruchs zu bewegen und zu irritiren.
Oder kan man dieſen wunderbaren Spiritum nur ſchmecken und nicht riechen, da er doch wegfliegen und ſo leicht und geſchwind in die Hoͤhe ſteigen ſoll.
§. 49.
Machet man hier den Einwurff, wie doch allbereit etliche mahle angefuͤhret worden, daß aus unſern Qvellen ſulphuriſche Duͤnſte herauff ſteigen, und daß alſo offenbar gnug, wie der Spiritus fortfliege, ſo dienet aber dieſer Umſtand mehr zu einem Beweiß als Wiederlegung unſers Satzes.
Denn wenn der Spiritus im Waſſer eben derſelbige, oder demjenigen gleich iſt, welcher als ein ſchwefelichter Dunſt aus denen Qvellen hervor kommt, ſo muͤſſen beyde auch einerley Wuͤrckung haben im Wegfliegen, und muͤſte durch das Erwaͤrmen des Waſſers eben ein ſolcher Dunſt, welcher ſchwindlicht, taumelend und ohnmaͤchtig machet, herfuͤr kommen, welches aber nicht geſchiehet.
Von den ſchwefelichten Auswitterungen des Waſſers.
§. 50.
Man ſtatuiret ja nicht daß der Spiritus unter dem Einſchuͤtten in die Gefaͤſſe alle verfliege, ſondern vielmehr ſo lang das Waſſer noch etwas ſchaͤrfflich und vitrioliſch ſchmecket, und die Gallaͤpffel tingiret, daß alsdenn von dem Spiritu noch etwas vorhanden ſey.
Dieſe Anzeigung gibt das Waſſer noch, wenns ſchon bey 2. Stunden in einem offenen Glaſe nach und nach brenn-heiß gemacht worden. §. 11.
Alſo muß der Spiritus ſo ſubtil ſeyn, daß man denſelben im Wegfliegen durch den Geruch nicht empfinden kan, und doch muß eben derſelbe zu eben der Zeit, ſo ſchwehr und feſt im Waſſer ſtecken, daß er einen ſolchen Grad der Hitze auf dem Sande, ſo lange, und in einem offenen Glaſe aushalten kan.
§. 51.
Sonſt ſind auch gemeldete Auswitterungen der Schwefel-Duͤnſte nicht als ein weſentliches Stuͤck, ſondern nur zufaͤlliger weiſe bey dem Waſſer.
Und iſt hier die Frage nicht, ob dann und wann uͤberfluͤßige ſulphuriſche Spiritus, welche das Waſſer nicht alle in ſich faſſen koͤnnen, durch die Adern der Qvellen fortſtreichen, ſondern es kommt fuͤrnehmlich auff diejenigen Spiritus an, welche eigentlich zu der Mixtur des Waſſers gehoͤren, demſelben einverleibet ſind, und mit demſelben die uͤbrigen Materien combiniren.
Daß dieſe Spiritus wegfliegen, ſolches wird keines weges verſpuͤhret und niemahls erwieſen werden koͤnnen.
§.
52.
Wenn auch gleich das von dem friſchen Waſſer durch einen wohlverwahrten Kolben und Helm abdeſtillirte Waſſer einen geringen Geſchmack wie vom Anbrennen nach dem 4ten §. bey ſich hat, ſo wird doch niemand ſolches vor den Spiritum halten, weil im uͤbrigen die erſten Tropffen ſo wenig wie die letzten weiter nach nichts in der Welt ſchmecken, auch weder in Solutionibꝰ noch Præcipitationibꝰ den allergeringſten Effect thun, alſo daß auch hier gar keine Spuhr von dem Spiritu anzutreffen.
Brand-Geſchmack des deſtillirten Waſſers.
§. 53.
Man muß aber nicht gedencken, als wenn angezeigte Umſtaͤnde alleine bey dem Pyrmontiſchen als einem vermeinten ſchwereren Waſſer anzutreffen, und daß andere Sauer-Brunnen vielleicht mit mehreren und ſubtileren Spiritibus begabt waͤren.
Wer ohne Vorurtheil andere Sauer-Waſſer, welche er geiſtreicher, als das Pyrmontiſche (wiewohl mit Unrecht) zu ſeyn gedencket, examiniren, und nicht die gantze Subſtantz des Waſſers, welche durch die mit einem geſchwinden Stoß unter das Waſſer gebrachte Lufft in kleinen Theilgen einem in das Geſicht geſprenckelt wird, (v. Cap. III. §. 47.) fuͤr ſeparirte Spiritus halten will, der wird im uͤbrigen durch keine Kunſt-Griffe einen wegfliegenden mineraliſchen Spiritum aus einem Sauer-Brunnen erweiſen, ſondern eben diejenigen Phænomena finden, welche man hier von dem Pyrmontiſchen Waſſer angedeutet hat.
Andere Sauer-Brunnen ſind nicht ſpirituoͤſer.
§. 54.
Es ſcheinet, daß gemeldete kleine Theilgen von der gantzen Subſtantz des Waſſers, welche durch die Lufft in groſſer Menge wie ein Rauch uͤber die Glaͤſer heraus getrieben werden, die groͤſſeſte und ſcheinbareſte Urſache gegeben haben, daß die Meinung von dem Wegfliegen der Brunnen-Geiſterlein ſo allgemein worden, ſonderlich weil dadurch auch Nieſen, Schwindel und allerley lrritationes im Haupte verurſachet werden, welches aber durch die gantze Subſtantz des friſchen Waſſers geſchiehet.
Dasjenige, was aus dem Waſſer wegzufliegen ſcheinet.
Haͤlt man eine glaͤſerne Scheibe uͤber ein Glaß voll Bruñen-Waſſers, welches in ſolcher Bewegung iſt, und faͤnget die herauff ſpritzende Waſſer-Theilgen an derſelben, ſo findet man einen Liquorem von eben dem Schrot und Korn, wie derjenige, ſo im Glaſe zuruͤck geblieben iſt, der auch eben ſo ein roͤthlich Sediment hinterlaͤſſet, wie das uͤbrige Waſſer.
§. 55.
Wenn nun weiter die Frage iſt, wo der Spiritus denn hinkomme und bleibe, da derſelbe nicht davon fliege, und doch ſo leicht verlohren gehe?
ſo wird dieſer Nodus Gordius aufgeloͤſet werden, wenn wir ferner erweiſen:
Daß dieſer Spiritus ſich nach und nach mit der ſubtilen ſuͤſſen alcaliſchen Erde (von welcher in allen mineraliſchen Waſſern etwas gefunden wird) vereinige, und alſo ein ſal neutrum, wie ein Tartarus vitriolatus, ſal polychreſtum, oder noch naͤher, wie ein Sal mirabile Glauberi daraus mache.
Der vierdte Satz.
§. 56.
Es iſt keine Regel in der Chymie ſo allgemein, wahr und bekannt, als daß ſaure Sachen und Laugen-Saltze oder Alcalia, wenn ſolche zuſammen kommen, ſich mit einander vereinigen.
Vereinigung des Acidi und Alcali.
Anfangs ſtreiten und beiſſen ſich (wie denen Chymicis dieſe Redens-Art gefaͤllet) dieſelben tapffer mit einander herum, daß ein ſtarck Geraͤuſch, viel Schaum, auch oͤffters Hitze davon entſtehet; hierauf folget alſobald eine genaue und feſte Verbindung, und wird aus beyden ein drittes Saltz, oder ein Liquor, welcher nicht ſauer, auch nicht laugenhafftig, oder ohne Geſchmack, wie eine Terra alcalica, ſondern bloſſer dings ſaltzig iſt.
§. 57.
Die Saltze, welche aus dieſer Vereinigung entſtehen, werden Salia neutra oder enixa geheiſſen, wie das gemeine Saltz, Salpeter, Alaun, Tartarus vitriolatus, Sal polychreſtum, Sal mirabile Glauberi, Terra foliata Tartari &c. einige von Natur in ſolcher Verbindung gefunden, andere durch die Kunſt alſo bereitet werden.
Und haͤlt die Saͤure, ſo fluͤchtig und ſpirituoͤß dieſelbe auch vorhin geweſen, nachmahls ſo feſte an dem Alcali, daß man ſolche offt durch das ſtaͤrckeſte Feuer nicht wieder davon treiben kan, es ſey denn, daß ſolches durch Huͤlffe eines Zuſatzes von andern Materien geſchehe.
§. 58.
Weil nun erſtlich der mineraliſche Spiritus der Sauer-Brunnen nach der allermeiſten alten und neuen Medicorum Meinung, hauptſaͤchlich in einer Saͤure beſtehet, nach dem erſten Satz §. 20. ſeq.; Und zweytens die neueren Brunnen-kuͤndige Autores mit einander uͤberein ſtimmen, daß in allen warmen und kalten mineraliſchen Waſſern nicht allein ein Laugen-Saltz, oder alcaliſche Erde vorhanden, ſondern daß das Alcali auch darinnen prædominire, nach dem 6ten Satz §. 108; ſo kan ja der ſaͤuerliche Spiritus nicht wegfliegen, ſondern muß ſich nach angefuͤhrter bekannten und untruͤglichen Regel mit dem Alcali, mit welchem derſelbe in einem Liquore befindlich, combiniren, und mit demſelben ein Sal neutrum werden, wodurch denn alle Spirituoſitaͤt verſchwindet und verlohren gehet.
Acidum & Alcali in den Sauer-Brunnen.
§. 59.
Von einem ſolchen aus ſaͤuerlichen Spiritu und Alcali zuſammen geſetzten Sale neutro haͤlt unſer Waſſer, aus dem Trinck-Brunnen das Pfund 6 biß 7 Gran, aus dem Brodel- Brunnen 7 biß 8 Gran, aus dem niedern Bade-Brunnen 5 oder 6 Gran, aus dem Berg- Saͤuerling ein paar Gran, wie ſolches §. 17. ſchon angefuͤhret und gewieſen worden, daß das Saltz von denen uͤbrigen Materien gar leicht koͤnne geſchieden werden.
Das Gewicht aber iſt zu verſtehen von dem getrockneten Saltze, ſonſt wiegen die Cryſtallen des Saltzes ſchwerer, da ſolches ſo viel Waſſer in ſich genommen, als die Cryſtalliſation erfordert.
Brunnen-Saltz.
§.
60.
Wenn man die Cryſtallen anſichtig wird, ſolte man ſolche vor kleine Salpeter- Staͤnglein halten, wenn man aber ſolche naͤher betrachtet und durch Vergroͤſſerungs-Glaͤſer examiniret, findet man nicht ſo viel Ecken und andere vermiſchte Figuren, wie bey dem Salpeter.
Forma Cryſtallorum.
Es ſind faſt alle Cryſtallen von unſerm Saltze kleine laͤnglichte Parallelo-grammata mit 4 Seiten, und ſind dieſelben platt, weil die oͤberſte und unterſte Seite breiter, als die beyden uͤbrigen einander horizontal entgegen geſetzten Plana, Wenn aber dieſes Saltz per Retortam, oder durch die Calcination in einem Schmeltz- Tiegel von dem Spiritu Sulphuris volatili befreyet, und alsdenn aufs neue cryſtalliſiret wird, ſo werden die beſchriebene Cryſtalli & figuræ parallelo-grammaticæ groß, ſchoͤn und durchſichtig, und habe ich eine Menge von denſelben, welche uͤber einen halben Zoll lang und ungefaͤhr ⅙ oder ⅛ ihrer Laͤnge breit ſind, welches ſehr angenehm anzuſehen; andere liegen kurtz und dick auf einander, doch alle viereckig, wie die Cryſtallen des Salis mirabilis Glauberi.
Wenn man dieſes Saltz uͤber einer gelinden Waͤrme austrocknen laͤſſet, ſo wird ein ſchneeweiſſes Pulver daraus.
Der Geſchmack iſt der gelindeſte unter allen Saltzen, dabey kuͤhlend und durchaus bitter.
Man empfindet aber nicht die allergeringſte Spuhr von einem Alaun-Geſchmack, wie einige Autores gantz unrecht und faͤlſchlich vorgeben.
Geſchmack.
§. 61.
Die Cryſtallen ſind ſo ſolubel, daß, wenn man gleiches Gewicht z.E. ein Loth Waſſer und eben ſo viel Saltz zuſammen in ein Glaß thut, das Saltz durch Umſchuͤtteln und die gelinde Waͤrme der Hand gar bald biß auf wenige Koͤrnlein zergehet, welches von keinem Sale neutro auſſer dem Tartaro ſolubili und der Terra foliata Tartari, und ſolches doch nicht ſo wol, zu geſchehen pfleget.
Wenn man das auffgeloͤſete Saltz in einem Glaſe einige Tage in freyer Lufft ſtehen laͤſſet, ſo ſteiget daſſelbe uͤber das Waſſer heraus, und formiret allerhand Figuren, wie Zweige und Baͤumlein, auff die Art, wie ſonderlich von dem Salpeter, auch von einigen andern Saltzen bekannt iſt.
Solubilitas in Aqua.
§. 62.
Wenn man zu der Solution des friſchen Saltzes etwas yon einem ſcharffen auffgeloͤſeten Laugen-Saltze v. g. von Pott-Aſche, Sale Tartari &c. ſchuͤttet, ſo ſchlaͤget ſolches eine ſubtile Schnee-weiße Materie aus demſelben nieder, welche ſich wie kleine Baumwollen-Loͤckgen nach und nach auf den Grund ſetzet, wenn ſolches nachmals von dem Waſſer geſchieden, edulcoriret und getrocknet wird, ſo iſt es eine ſubtile alcaliſche Erde, welche mit ſauren Sachen auffwallet.
Præcipitation des Brunnen-Saltzes mit einem Laugen-Saltz.
Weil ein ſolches ausgebranntes vegetabiliſches Sal Alcali ſchaͤrffer und mehr ſaliniſch, als das mineraliſche natuͤrliche iſt, ſo ſtoͤſſet jenes die nicht ſaliniſche terreſtre Theilgen von dem ſaͤuerlichen Spiritu ab, und verbindet ſich an deren Stelle mit demſelben.
Eben eine ſolche Præcipitation verurſachet der Spiritus ſalis Ammoniaci, und andere dergleichen Salia volatilia in der Solution dieſes Saltzes.
§. 63.
Sonſten wird kein Auffwallen noch Bewegung bey dieſem Saltze verſpuͤhret von allerhand Acidis und Alcalicis, welche damit vermiſchet werden.
Von dem Oleo Vitrioli aber, oder der concentrirten Saͤure des Vitriols iſt merckwuͤrdig, daß ob gleich ſolcher mit dem Saltze nicht efferveſciret, iedennoch wenn man dieſelbe uͤber das friſche nicht deſtillirte oder calcinirte Saltz ſchuͤttet, und mit demſelben vermiſchet, ſo ſteiget in dem Augenblick ein fluͤchtiger, durchdringender, ſaͤuerlicher Schwefel-Spiritus in die Hoͤhe, welcher eine gute Weile nach einander gar empfindlich fortzuſtreichen continuiret.
Non efferveſcit cum Acido aut Alcali.
Das Oleum Vitrioli treibt den fluͤchtigen Spiritum davon.
§. 64.
Daher denn offenbar wird, daß ein Theil des natuͤrlichen Acidi in unſerm Saltze viel zaͤrter, ſubtiler und fluͤchtiger ſey, als die gemeine durch die Kunſt bereitete Vitriol-Saͤure welche in dieſem Experiment das natuͤrliche, fluͤchtigere Acidum von ſeinem Alcali abtreibet, und ſich in daſſelbe an des erſtern Stelle ſetzet.
Gieſſet man das Oleum Vitrioli uͤber den Tartarum vitriolatum, uͤber das Sal mirabile Glauberi, oder uͤber das gemeine Englaͤndiſche Saltz, ſo wird man gar nichts von einem auffſteigenden penetranten Spiritu empfinden, weil in dieſen Salibus neutris die Saͤure eben ſo ſtarck, grob und ſchwer iſt, wie das Oleum Vitrioli ſelbſt, und alſo demſelben das Gewicht halten kan.
§. 65.
Es koͤmmt alſo unſer Brunnen-Saltz in dem einen Umſtand mit demjenigen ſonderbaren Schwefel-Saltz uͤberein, welches der beruͤhmte Koͤnigliche Preußiſche Leib-Medicus, D. Stahl, in Obſerv. ſelect. Hallenſ. Tom. I. obſerv. 18. beſchreibet, und bereitet wird, wenn man den Dampff des brennenden Schwefels in leinen Tuͤchlein, welche mit einer ſaturirten alcaliſchen Lauge angefeuchtet ſind, aufffaͤnget, daraus denn ein ſchaͤrffliches, etwas ſaͤuerliches weiſſes Saltz entſtehet, aus welchem der fluͤchtige Schwefel-Spiritus durch das Oleum vitrioli gleich wieder heraus getrieben werden kan, wie aus unſerm Saltze.
Das Acidum Nitri und Salis communis aber kan den Spiritum aus unſerm Brunnen-Saltz nicht loßtreiben, wie in jenem geſchiehet, auch ſchmecket unſeres gantz bitter, und man kan nach dem 67ten §. wieder Schwefel daraus machen, welche Eigenſchafften bey des Herrn D. Stahls Saltz nicht gefunden werden.
Daher denn abzunehmen, daß der Spiritus, oder ein Theil deſſelben in unſerm Saltze das Mittel halte, und nicht ſo gar fluͤchtig und ſulphuriſch wie der Spiritus in angefuͤhrtem kuͤnſtlichen Saltze, im Gegentheil aber auch nicht ſo ſtarck und ſchwer, wie die gemeine Vitriol-und Schwefel-Saͤure beſchaffen ſey.
Ein Saltz, womit es uͤberein kommt.
§. 66.
Wenn unſer Brunnen-Saltz in einer glaͤſernen Retorte durch ein ſtarckes Reverberir-Feuer getrieben wird, ſo laͤſſet ſolches den fluͤchtigen ſubtileſten Theil von dem ſaͤuerlichen Spiritu fahren, welcher wie ein Spiritus Vitrioli volatiliſſimus mit einem ſtarcken Schwefel-Geruch die Fugen und Lutationes unter der Deſtillation durchdringet, und alſo heruͤber in den Recipienten koͤmmt, welches denn der wahre Brunnen-Spiritus iſt, welchem Vogel bißhero ſo viele vergebens nachgeſtellet haben.
Von drey viertel Pfund unſers Saltzes, welches doch auf einem Stuben-Ofen wohl ausgetrocknet war, bekam ich uͤber 6. Loth des ſauren fluͤchtigen Spiritus, uͤber welchen man gar ſubtil riechen muſte, wenn man nicht halb erſticken wolte.
Deſtillatio Salis noſtri.
Spiritus Vitrioli volatilis, als der wahre Brunnen Spiritus.
Alles was man von dem beſten Spiritu vitrioli volatili ſagen kan, fand ſich in dieſem Liquore, hatte aber einen ſtarcken empyreumatiſchen Geſchmack, wie der Spiritus Tartari acidus.
In dem Halß der Retorte hatte ſich auch etwas von einem ſchwartzen Ruß angeleget, und (welches ſehr notabel) uͤber ein Quentlein foͤrmlicher Schwefel.
Daß alſo die hin und wieder in dem Brunnen-Saltz zertheilete und ſupprimirte Fettigkeit ſich durch die Hitze wieder verſammlet, und zum Theil mit der Saͤure wieder zu Schwefel geworden war.
Foͤrmlicher Schwefel aus dem Brunnen-Saltz.
§. 67.
Im Schmeltz-Feuer flieſſet unſer Saltz durch eine mittelmaͤßige Hitze, und viel leichter als der Tartarus vitriolatus, auch iſt der Fluß ſo ſubtil und duͤnne wie Waſſer.
Wirfft man etwas von pulveriſirten Holtz- Kohlen oder auch von andern fetten, oͤhlichten Sachen in das flieſſende Saltz, decket den Schmeltz-Tiegel wohl zu, und laͤſſet es noch eine Weile im Feuer ſtehen, ſo wird ein Hepar Sulphuris daraus, man ſiehet den Schwefel blaulich brennen, und es ſteiget der gewoͤhnliche Schwefel-Geruch davon auf.
Fuſio Salis & inde paratum ſulphur.
§. 68.
Dieſes Hepar Sulphuris hat alle Eigenſchafften und Wuͤrckungen, wie der gemeine Schwefel, wenn ſolcher mit einem Laugen- Saltze vermiſchet und geſchmoltzen wird.
Weñ man es mit Waſſer auffloͤſet, und einen deſtillirten Wein-Eßig dazu ſchuͤttet, ſo wird ein Lacſulphuris præcipitiret, welches getrocknet und hernach in einem glaͤſern oder irdenen Geſchirr auf heiſſem Sande zu einem foͤrmlichen gelben Schwefel, wie man ſolchen bey Bergwercken aus denen Pyritis treibet, geſchmoltzen werden, und aus demſelben wiederum ein ſaureꝛ Schwefel-Spiritus per campanam, mit dem Eiſen ein Vitriol, mit allerhand Oelen, Balſama Sulphuris, und ſonſt alle gewoͤhnliche Schwefel-Compoſitiones und Tranſpoſitiones, wie aus dem gemeinen Schwefel bereitet werden koͤnnen.
§. 69
Es vereiniget ſich aber in angefuͤhrtem Experiment die Saͤure unſers Saltzes mit der Fettigkeit der Holtz-Kohlen und anderer verbrennlicher Sachen, und wird alſo aus der Fettigkeit und dieſer Saͤure ein foͤrmlicher Schwefel; das Alcali aber in unſerm Saltze formiret das Hepar ſulphuris, und machet den Schwefel eine gute Weile feuer-beſtaͤndig, welcher ſonſt in offenem Feuer gar bald nach einander wegduͤnſtet.
§. 70.
Mit dem ſauren Spiritu des Salis communis und des Salpeters, wie auch aus allen andern ſauren Spiritibus kan auf keinerley Weiſe ein foͤrmlicher Schwefel bereitet werden, daher denn unſtreitig zu ſchlieſſen, und als ein unfehlbares Kennzeichen zu halten, daß der ſaͤuerliche Spiritus in unſerm Waſſer und Saltze das Acidum Sulphuris oder Vitrioli ſey, weil dieſe Saͤure alleine beqvem mit einer Fettigkeit wieder ein Schwefel zu werden, wie ſolche in denen Pyritis oder Kieſen zuvor geweſen.
Andere Acida machen keinen Schwefel.
§. 71.
Wenn man nun weiter unſer Saltz (nehmlich dasjenige, welches zuvor von dem fluͤchtigen Spiritu befreyet worden. §. 66.) mit einer beſondern Gattung der bekannten Saltze, welche aus der Schwefel-oder Vitriol-Saͤure und einem Alcali fixo durch die Kunſt zuſammen geſetzet ſind, vergleichen will, ſo iſt ſolches keinem aͤhnlicher als dem Sali mirabili Glauberi.
Es wird ſolches, wie bekannt, aus dem Sale communi und der Vitriol-Saͤure bereitet, da dieſe Saͤure als die Staͤrckeſte und ſchwereſte, die Saͤure des gemeinen Saltzes forttreibet, und ſich an deren Stelle mit dem Alcali Salis communis verbindet.
Aus dieſer neuen Combination entſtehet ein Sal neutrum, welches 1) in der Cryſtalliſation, 2) nach dem Geſchmack, 3) mit der leichten Auffloͤſung im Waſſer, auch 4) mit der baldigen ſubtilen Fluͤßigkeit im Schmeltz-Feuer, und 5) durch Zuſatz der Holtz- Kohlen darauf folgenden Schwefel-Bereitung gar genau mit unſerm Saltze uͤberein koͤmmt.
Welchen Saltzen unſer Brunnen-Saltz am aͤhnlichſten.
Sal mirabile Glauberi.
§. 72.
Auch iſt dieſem Saltze aͤhnlich und gleich das Englaͤndiſche Purgir-Saltz, welches man einige Jahr her in groſſer Menge aus England gebracht hat, und nunmehro in unſern meiſten Apothecken diſpenſiret.
Es wird dieſes gemeine Englaͤndiſche Saltz durchgehends das Epſom-Saltz geheiſſen, auch dafuͤr ausgegeben, es iſt aber nicht das wahre Sal naturale ex aquis mineralibus Ebeshamenſibus, ſondern wird durch die Kunſt von denen Chymicis und Laboranten in London Centner-Weiſe aus einer gemeinen Saltz-Lauge und der Schwefel- oder Vitriol-Saͤure bereitet.
Sal Anglicanum catharctioum.
§. 73.
Da nun unſer natuͤrliches Brunnen- Saltz mit derjenigen durch die Kunſt bereiteten Gattung eines Salis neutri ex Acido ſulphuris vel vitrioli am naͤheſten uͤberein koͤmmt, zu deren Mixtion das Alcali Salis communis genommen worden, ſo kommen wir der Natur unſers Saltzes wieder einen Grad naͤher, und wie wir durch unumſtoͤßliche Experimenta und gegruͤndete Rationes erwieſen haben, daß die Saͤure in unſerm Saltze ſpecie die Schwefel- oder Vitriol-Saͤure ſey, ſo erhellet aus dieſen letztern Umſtaͤnden, daß das Alcali in unſerm Saltze ſpecie das Alcali ſalis communis ſeyn muͤſſe.
Sal Alcali ſpeciale in dem Brunnen-Saltz.
§. 74.
Die eintzige Qualitaͤt und der Character, wodurch ſich unſer Saltz von dem Sale mirabili und dem gemeinen Englaͤndiſchen Saltz diſtinguiret, iſt daß, ein Theil der Saͤure unſers Saltzes zaͤrter, ſubtiler und fluͤchtiger iſt, und noch einige ſubtiliſirte Theilgen des verbrennlichen Weſens aus den Kieſen in ſich haͤlt, daher man ſolche durch die gemeine Vitriol Saͤure (§. 63.) von ihrem Alcali loß treiben kan, welches an dem Sale mirabili und dem gemeinen Englaͤndiſchen Saltze nicht geſchiehet.
Character ſpecialis ſalis noſtri.
§. 75.
Weil nun der Urſprung und die Mixtio unſers Saltzes und deſſelben Theile ſo genau und eigentlich entdecket und vorgeſtellet werden koͤnnen, und ein ſolches Saltz nicht allein in unſerm Waſſer, ſondern auch in vielen andern Sauer-Brunnen und ſaliniſchen laxirenden Waſſern gefunden wird, welches gaͤntzlich oder groͤſſeſten Theils und nach allen Haupt-Eigenſchafften und Wuͤrckungen mit unſerm Brunnen-Saltz uͤberein kommt, ſo haͤtte der gelehrte D. Martin Liſter nicht noͤthig gehabt ein neues unbekanntes Genus Salium, nehmlich ein Sal oder Nitrum calcarium in denen Fontibus medicatis Angliæ zu ſtatuiren, weil ſein Nitrum calcarium nichts anders iſt, als ein aus der Schwefel-oder Vitriol-Saͤure und dem Alcaliſalis communis zuſammen geſetztes Saltz, wie wir in dem vorhergehenden nach allen Umſtaͤnden beſchrieben, und unſer Saltz als ein Model vorgeſtellet haben, nach welchem die uͤbrigen Saltze von dieſer Art in andern mineraliſchen Waſſern koͤnnen beurtheilet und erkannt werden.
Nitrum Calcarium Liſteri.
§. 76.
Alles was auch ſonſten andere Autores von einem Nitro oder Salpeter (nicht aber das Nitrum oder Natron alcalicum der Alten) gedencken, welchen ſie in ihrem Waſſer zu ſeyn vermeynet, oder darinnen wollen gefunden haben, ſolches iſt kein anderes als unſer beſchriebenes Saltz.
Laͤnglichte Cryſtallen und figuræ priſmaticæ machen alleine keinen Salpeter.
Die rechten Keñzeichen eines wahꝛen Salpeters ſind, daß ſolcher auf brennenden Kohlen ſich mit einem aus ſeiner eigenen Subſtanz entſtehenden Geblaͤſe und Geraͤuſche in helle Funcken entzuͤnde, und gantz wegbrenne, auch daß er durch gebuͤhrende Deſtillation einen Spiritum von ſich gebe, welcher in roͤthlichen Wolcken heruͤber ſteiget, und das Silber ſolviret.
Das vermeynte Nitrum in andern Waſſern.
§. 77.
Das Sal vel quaſi Nitri-forme aus denen mineraliſchen Waſſern thut ſolches keines Weges, ſondern wenn man daſſelbe auf brennende Kohlen wirfft, ſo ſiehet man nicht ein Fuͤncklein davon auffſteigen, und bleibet als eine Terra fixa liegen.
Der Spiritus, welcher durch die Deſtillation davon getrieben wird (§. 66.) kommt in weiſſen Wolcken heruͤber, und ſolviret kein Silber, ſondern hat alle Eigenſchafften wie ein Spiritus ſulphuris vel vitrioli volatilis.
Im Gegentheil aber wenn dieſes Brunnen-Saltz in einem Tiegel geſchmoltzen, und in daſſelbe Holtzkohlen-Staub oder andere oͤhlichte, fette Sachen gemiſchet werden, ſo wird es ein Hepar ſulphuris, aus welchem ein foͤrmlicher Schwefel præcipitiret werden kan (§. 68.) welches durchaus mit keinem wahren Salpeter, auch mit keinem Saltze, in welchem die Schwefel-oder Vitriol-Saͤuere nicht vorhanden iſt, geſchehen kan.
§. 78.
Ich bin aber nicht der Meynung, daß in allen Sauer-Brunnen und mineraliſchen Waſſern, in welchen ein ſaͤuerlicher Spiritus verſpuͤhret wird, eben das Acidum ſpecie ſulphureo-vitriolicum befindlich ſey, und alſo iedesmahl aus der Vereinigung dieſer Saͤure mit dem natuͤrlichen Alcali ein Saltz, wie unſer beſchriebenes Brunnen-Saltz gebohren werden muͤſſe.
§. 79.
Es iſt noch eine andere Saͤure, welche in dem Globo Terr-aqueo noch viel gemeiner iſt, und in groſſer Menge gefunden wird.
Das Waſſer iſt faſt in allen Meeren und Seen davon voll, und auf dem Lande iſt in vielen Reichen ein groſſer Uberfluß von Saltz-Brunnen, und ſtecken auch an etlichen Orten gantze Berge voll Sal gemmæ, oder Sal foſſile.
Es iſt alſo die Saͤure des gemeinen Saltzes, welches wir taͤglich an allen Speiſen eſſen.
Acidum ſalis communis in Aquis mineralibus.
§. 80.
Ein ſolch gemeines Kuͤchen-Saltz findet ſich ſehr haͤuffig in dem Seltſer Sauer- Brunnen bey dem Chur-Trieriſchen Flecken Nieder-Selters; item:
In dem Sauer- Waſſer zu Carben zwiſchen Friedberg und Franckfurt; Auch participiren die Wildungſchen Brunnen etwas von dieſem Saltze, und hat der Herr du Clos in ſeinem Buͤchlein von denen mineraliſchen Waſſern Franckreichs eine gantze Claſſe von kalten weinſaͤuerlichen Waſſern, aus welchen ein Sal commune gezogen worden.
In vielen warmen Baͤdern iſt ſolches gleichfalls anzutreffen, ſonderlich iſt das Wißbader Waſſer ſo haͤuffig damit angefuͤllet, daß ein iedes Pfund Waſſer aus etlichen Quellen zu Wißbaden ein gantzes Quentlein Kuͤchen-Saltz auslieffert.
Die Bourbonniſchen und andere warme Baͤder in Franckreich, ingleichen das Waſſer aus dem Englaͤndiſchen Bathin Sommerſetshire halten ein Sal commune.
§. 81.
Auch ſcheinet das alcaliſche Laugen- Saltz, welches einige warme Waſſer ſo reichlich auslieffern, und in verſchiedenen Sauer- Brunnen, obgleich in geringerer Quantitaͤt, gefunden wird, nichts anders als ſpecie das Alcali ſalis communis zu ſeyn, und iſt derjenigen Saltz-Lauge gleich, welche in Saltzſiedereyen in denen Pfannen nach der Cryſtalliſation des uͤbrigen Saltzes zuruͤck bleibet, und ſich nicht cryſtalliſiren laͤſſet, ſondern in fluͤßiger Form beharret, biß man alle Feuchtigkeit wegrauchen laſſen.
Sal lixivioſum Aquarum.
§. 82.
Es iſt zu vermuthen, daß die ſubtile alcaliſche Erde nur halb, oder ein gar geringer Theil von derſelben mit der Saͤure des Salis communis ſaturiret worden, und wenn man eine groſſe Quantitaͤt von einem ſolchen mineraliſchen Alcali aus dergleichen Brunnen beyſammen haͤtte, ſo ſtuͤnde zu probiren, ob dieſer geringe Theil des Acidi ſalis communis nicht durch einige Handgriffe heraus zu bringen, und alſo erweißlich waͤre, daß noch wuͤrcklich ein foͤrmlicher Spiritus ſalis acidulus, welchen man vor der Combination mit dem Alcali in dem Waſſer ſchmecken koͤnnen, vorhanden ſey.
§. 83.
Und auf eben ſolche Art moͤgen wohl in einigen Waſſern Saltze ſeyn, von welchen nur ein geringer Theil mit der Schwefel-oder Vitriol-Saͤure geſaͤttiget iſt, und weil das Alcali noch prædominiret, als mera & pura Alcalia angegeben und gehalten werden, welches kuͤnfftig bey einer andern Gelegenheit V. D. weiter ſoll unterſuchet werden.
§. 84.
Weil aber nun aus angefuͤhrten Exempeln erhellet, daß in vielen mineraliſchen Waſſern ein Kuͤchen-Saltz gefunden werde, ſo ſolte man glauben, daß auch Eiſen-Kieſe in der Erden ſeyn muͤſten, in welchen an ſtatt der Schwefel-Saͤure und eines wahren foͤrmlichen Schwefels, die Saͤure des gemeinen Kuͤchen- Saltzes, und vielleicht auch zugleich eine mineraliſche Fettigkeit befindlich, und daß dieſe Kieſe eben auf die Art, wie die gemeinen Pyritæ durch den Zufluß des Waſſers unter der Erden zu einer innerlichen Beweg- und Erregung ihrer Theilgen, Aufloͤſung ihrer Subſtanz und nach Unterſcheid der Kieſe, auch zu einer hefftigen Erhitzung gebracht, und alſo warme Baͤder und Sauer-Brunnen gezeuget wuͤrden, wie §. 36. 37. weitlaͤufftiger angezeiget worden, alleine mit dieſem Unterſcheid, daß dorten das Acidum Sulphuris, und hier das Acidum ſalis communis in denen Kieſen agire.
Acidum ſalis communis in Pyritis.
§. 85.
Es iſt bekannt, daß ſich das Eiſen durch alle ſaure Sachen und Spiritus ſolviren laſſe; daher iſt die Saͤure des Kuͤchen-Saltzes ſo bequem als die Schwefel-Saͤure dieſe Aufloͤſung in denen Kieß-und Eiſenſtein-Gaͤngen unter der Erden zu verrichten, und das ſolvirte Eiſen in erhitzten und kalten Waſſern mit ſich herfuͤr zu bringen.
Das Eiſen laͤſſet ſich von allen ſauren Sachen aufloͤſen.
§. 86.
Es giebet der Augenſchein, daß nicht allein in und um die Quellen des angefuͤhrten Wißbadiſchen und Seltſer Waſſers, in welchen doch (auſſer ein wenig prædominirendes Laugen-Saltz und eine gar geringe Portion weiſſe Erde) nichts als ein lauteres Kuͤchen- Saltz enthalten iſt, eine gelbe Eiſen-Erde gefunden werde, ſondern ich habe auch in denen reichhaltigen Saltz-Quellen zu Naunheim bey Friedberg in der Wetterau, woſelbſt die beruͤhmte Naſſauiſche Saltzmacherey iſt, obſerviret, daß wo die Quellen aus der Erden herfuͤr brodeln, welches daſelbſt an unzaͤhlig vielen Oertern geſchiehet, das Saltz-Waſſer allenthalben eine gelbe Eiſen-Erde niederſetze.
§. 87.
Demnach iſt offenbahr, daß ſich das Eiſen unter der Erden in denen mineraliſchen Waſſern ſo bald zu der Saͤure des Kuͤchen- Saltzes, als zu der Schwefel-Saͤure geſelle, mit beyderley Saͤure aber in dieſen Waſſern nicht vereiniget bleiben koͤnne, weil ſolche zugleich mit einer prædominirenden ſubtilen, alcaliſchen Erde angefuͤllet ſind, welche die Saͤure allmaͤhlig von denen Eiſen-Theilgen abreiſſet, und ſich an deren Stelle mit der Saͤure vereiniget.
§. 88.
An einigen Orten moͤgen auch wohl die Kieſe unter der Erden ſo vermiſcht unter einander liegen, oder in einem Kieſe beyderley Acida ſulphuris & ſalis communis enthalten ſeyn, weil nicht wenige mineraliſche Waſſer ein Sal commune, und zugleich ein Sal wie unſer Brunen-Saltz mit ſich fuͤhren.
Mehr andere Arten aber von Saltzen, als dieſe zweyerley ſalia enixa, und das dritte, welches alcaliſch, und bald mehr, bald weniger derjenigen Saltz-Lauge gleich iſt, welche ſich in denen Saltzſiedereyen nicht will cryſtalliſiren laſſen, habe bißher in keinem mineraliſchen Waſſer finden koͤnnen, ob ich gleich die vornehmſten und gebraͤuchlichſten faſt alle ſelbſt probiret habe.
Acidum ſalis communis, & Vitrioli in Pyritis.
§. 89.
Wenn man dieſe ſimple Wahrheit, welche wir unter dieſem Saltz vorgeſtellet haben, recht einſiehet, und die Veraͤnderungen in den mineraliſchen Waſſern alſo betrachtet, daß ihre ſchaͤrffliche und ſaure Spiritus nicht wegfliegen, ſondern mit dem Alcali Salia enixa werden, ſo wird dadurch zugleich unſer fuͤnffter Satz beſtaͤtiget, nehmlich, daß durch dieſe Vereinigung des ſaͤuerlichen Spiritus mit dem Alcali, derſelbe das aufgeloͤſete und angenommene Eiſen fallen laſſen, und alſo das Waſſer alle vitrioliſche Qualitaͤten verliehren muͤſſe.
Der fuͤnffte Satz.
§. 90.
Daß ein vollkommenes Eiſen in unſerem Waſſer enthalten, ſolches iſt ſchon Cap. 3. §. 30. angedeutet worden; wie nun die roth-gelbe Erde, welche in und um die Quellen lieget, im Feuer zuſammen ſchmiltzet, und von den Magneten beweget wird, ſo kan man auch die gelbe Materie ſauber aus dem Waſſer, und von denen uͤbrigen Contentis ſcheiden, hernach in einem Schmeltz-Ofen zuſammen ſchweiſſen laſſen, da ſolche alsdenn alle mit einander gar hurtig an den Magneten flieget.
Weil ſich aber iedesmahl ein wenig von dem alcaliſchen und cryſtalliniſchen Cremore (§. 108.) mit untermiſchet, ſo habe bißher noch nicht eigentlich determiniren koͤnnen, wie viel Eiſen nach dem Gewicht ein Pfund Waſſer halte.
Das Eiſen in unſerm Waſſer.
§. 91.
Indeſſen iſt gewiß, daß unſer Waſſer ſo reichhaltig an Eiſen, daß ich bißher noch kein anderes antreffen koͤnnen, welches dem Pyrmontiſchen daran gleich komme.
Es wird auch der Augenſchein einem ieden ſolches zeigen, wenn man das Sediment von einer gleichen Quantitaͤt unterſchiedlicher Waſſer, welche Eiſenhaltig, mit dem unſern vergleichet, da man in jenem gar mercklich weniger von der rothgelben Materie obſerviren, auch andere Sedimenta blaſſer an Farbe finden wird, als das unſerige.
Alle uͤbrige Proben werden ein gleiches beſtaͤtigen, auf welche man ſich alleine gruͤndet, und ein ieder, welcher in Examine Aquarum mineralium nicht gantz unerfahren iſt, leicht anſtellen, und ſich alſo ſelbſt wird uͤberzeugen koͤnnen.
§. 92.
Daß ferner dieſes Eiſen in dem friſchen Waſſer mit dem erwieſenen ſaͤuerlichen Schwefel-Spiritu vereiniget ſey, und mit demſelben ein zartes Vitriolum Martis Nativum ausmache, ſolches giebt der Geruch und Geſchmack, (§. 23.) auch die bekannte Probe mit den Gallaͤpffeln, welche in unſerm Waſſer eine ſaturirte Purpur-blau-und roͤthliche Farbe verurſachen, ſo deutlich zu erkennen, daß faſt alle Autores mit einem Munde das Vitriolum in denen Aquis mineralibus Chalybeatis vel ferratis agnoſciren, weil ſich aber alle vitrioliſche Eigenſchafften ſolcher Waſſer uͤber dem Feuer, und ohne Feuer in der Lufft gaͤntzlich verliehren, und keine Spuhr eines wahren Vitriols von demſelben zuruͤck bleibet, ſo hat ſolches alle Autores confus gemacht, ſo daß einer den Vitriol der mineraliſchen Waſſer einen unreiffen Vitriol, der andere einen fluͤchtigen Vitriol, ein Nitrum vitriolatum, u. ſ. w. nennet, keiner aber die wahren Urſachen dieſes wunderlichen Verluſtes des Vitrioli erfunden, und begreifflich vorgeſtellet hat.
Vitriolum Martis.
§. 93.
Wie aber alle Metalle, von dem geringſten an, biß zu dem edelſten, wenn ſolche durch allerhand ſaure Spiritus aufgeloͤſet, und in einen durchſichtigen Liquorem gebracht worden, durch Zumiſchung einer ſubtilen alcaliſchen Erde, oder Laugen-Saltzes wieder davon abgeriſſen, und zu Boden geworffen werden, weil ſich die Saͤure viel leichter mit dem Alcali als mit dem Metall combiniret, ſolches iſt ſo bekannt als wahr, und bedarff keine weitere Erklaͤhrung.
Niederſchlagung der metalliſchen ſolutionum.
§. 94.
Da wir nun in denen mineraliſchen Waſſern gleichmaͤßige Combinationes und Præcipitationes angezeiget haben, ſo fallen hiedurch alle die groſſen Schwierigkeiten hinweg, welche ſich ſo viele gelehrte Phyſici machen, um die Urſache zu ergruͤnden und zu erklaͤren:
Warum ſich hier der Vitriol ſo leichte in freyer Lufft, oder durch geringe Waͤrme verliehre, und man durch keinerley Handgriffe einen Vitriol aus dergleichen Waſſern ziehen koͤnne.
Der Vitriol hat ſonſt keine ſolche Natur, daß er ſich durch ein geringes Feuer deſtruiren laſſe, und doch kan man ihn nicht habhafft werden, aus Waſſern, in welchen derſelbe, da ſolche friſch waren, ſo deutlich und unzweiffelbahr nach unterſchiedlichen Special-Eigenſchafften verſpuͤhret worden.
§. 95.
Es wird aber aus dem Vitriol in denen Mineral-Waſſern, was aus einer Solutione vitrioli communis wird, wenn man eine alcaliſche Lauge dazu ſchuͤttet, nehmlich das Acidum laͤſſet das Metall fahren, vereiniget ſich mit dem Alcali, und machet mit demſelben einen Tartarum vitriolatum.
Unſer Brunnen- Saltz wird auf gleiche Art gebohren, und iſt von eben dieſem Stamm und Geſchlecht, differiret auch in keinem weſentlichen Stuͤcke von demſelben §. 59. ſeq.
§. 96.
Es kommen auch mit dieſen Saͤtzen alle uͤbrige Phænomena, welche man bey Unterſuchung der mineraliſchen Waſſer anmercket, uͤberein, und koͤnnen durch dieſelben gruͤndlich und deutlich erklaͤret werden; z. E. warum ſo viele Lufft-Kuͤglein aus dem Sauer- Waſſer aufſteigen, wenn ſolches in die Waͤrme gebracht wird?
Weil nehmlich neue Combinationes unterſchiedlicher Materien in dem Waſſer vorgehen.
So offt ein Theilgen Saͤure, mit einem Theilgen Alcali ſich verknuͤpffet, ſo offt wird die Lufft aus denen Interſtitiis und poris corporum mit einem Nachdruck heraus geſtoſſen, welche ſich denn in ein kleines Blaͤßlein ausdehnet, und weil ſolches dem Waſſer das Gewicht nicht halten kan, wird es uͤber daſſelbe heraus gedrucket.
Wie viel tauſend Lufft- Kuͤglein ſteigen von einem kleinen Stuͤcklein Metall auf, wenn ſolches durch einen ſauren Spiritum aufgeloͤſet und demſelben einverleibet wird.
Im Gegentheil aber wenn Spiritus aus einem Liquore hinweg fliegen, geſchicht ſolches gantz incognito, ohne allen Tumult und Erregung eines ſolchen Lufft-Spiels, z. E. die Salia volatilia, Spiritus ardentes, fumantes &c. ſtreichen davon ohne Geraͤuſch und Lufft-Blaſen aus dem Waſſer, welches ihnen als ein vehiculum gedienet.
Explicatio Phænomenorum in Examine Aquarum mineral.
Aufſteigen der Lufft-Kuͤglein.
§.
97.
Warum nun weiter der fluͤchtige, ſubtile, und penetrante weinſaͤuerliche Spiritus der Sauer-Brunnen nicht in und uͤber den Helm zu bringen, wie ſo viele Autores klagen, ſolches wird wiederum durch unſere Saͤtze beantwortet.
Denn es mag ein Acidum ſo fluͤchtig ſeyn als es will, ſo muß daſſelbe doch Stand halten, wenn ein Alcali dazu kommt.
Warum der Spiritus des Waſſers nicht uͤber den Helm ſteige.
§. 98.
Warum dergleichen Waſſer nach gerade aufhoͤren, die Gallaͤpffel ſchwaͤrtzlich und Purpur-blau zu faͤrben, ſolches iſt ſo wenig Wunder, als daß eine Dinte von ihrer Schwaͤrtze abfaͤllet, und braun wird, wenn man eine alcaliſche Lauge damit vermiſchet.
In beyden Liquoribus verſchwindet zwar weder das Eiſen, noch die Vitriol-Saͤure, es entſtehet aber eine andere Zuſammenſetzung derer Theilgen.
Und obgleich in der natuͤrlichen Mixtur das Vitriolum nativum nicht ſo ſchleunig von dem Alcali uͤberwaͤltiget wird, davon wir §. 102. 103. einige Urſachen angefuͤhret haben, ſo geſchiehet ſolches doch allmaͤhlig, wenn die unterſchiedlichen Theilgen in dem Liquore durch Lufft und Waͤrme auffs neue beweget, und an einander getrieben werden.
Tinctura Gallarum.
§. 99.
Warum endlich aus einem ſo ſpirituöſen und kraͤfftig ſchmeckenden Liquore ſo leicht ein ſtumpff abgeſchmackt Waſſer werden koͤnne, und zwar nach unſerer Hypotheſi, ohne daß der Spiritus aus dem Waſſer wegkomme; ſolches geſchicht auf gleiche Art, wie man z. E. das allerſtaͤrckeſte corroſiviſche Scheide-Waſſer gar bald mit einem Laugen-Saltze ſo ſtumpf und zahm machen kan, daß man es hernach ohne Schaden mit Loͤffeln eſſen duͤrffte, und den- noch iſt der Spiritus nicht davon geflogen, ſondern alles was das Scheide-Waſſer vorhin ſcharff und ſpirituös machte, noch in dem Liquore oder in dem neu zuſammen geſetzten Sale medio zu finden, auch wieder heraus zu bringen, wie wir ein gleiches von unſerm Brunnen- Saltze angemercket haben §. 66. 68.
Verluſt der Spirituoſitaͤt.
§.
100.
Es erhellet auch aus eben dieſem Grunde:
Warum die warmen mineraliſchen Waſſer bey weiten nicht ſo ſchaͤrfflich und weinſaͤuerlich gefunden werden, auch das Eiſen viel eher niederſetzen, als die kalten Waſſer.
Inmaſſen die groſſe Hitze dergleichen Præcipitationes, Combinationes und Saturationes, des in denen Kieſen befindlichen ſauren Spiritus, unter der Erden ſchon groͤſſeſten Theils vollfuͤhret hat, welche Veraͤnderung die kalten Waſſer erſt uͤber der Erden zu gewarten haben.
Warum die warmen Waſſer nicht ſo ſpirituös.
§. 101.
Was aber die vornehmſten und ſcheinbareſten Einwuͤrffe anbelanget, welche gegen unſere Hypotheſin koͤnnen gemachet werden, ſo wird erſtlich die Frage ſeyn: Warum die Vereinigung der Saͤure mit dem Alcali in denen mineraliſchen Waſſern ſo langſam von ſtatten gehe, und unſer ſauer Waſſer ſo lang und ſtarck koͤnne erwaͤrmet werden, wie wir §. 11. gemeldet haben, ehe die Combinationes gaͤntzlich vollendet.
Da im Gegentheil die Acida & Alcalia chymica augenblicklich offt mit groſſer Hefftigkeit in einander lauffen, und mit dergleichen Verbindungen und Præcipitationibus gar bald ein Ende machen
Einwuͤrffe.
§. 102.
Die Urſachen dieſes Unterſcheides ſind folgende: 1) haben wir ſchon erwieſen, daß obgleich unſer Spiritus ſpecie die Schwefel-oder Vitriol-Saͤure ſey, dennoch derſelbe als ein natuͤrl. Spiritus von dem gemeinen durch die Kunſt bereiteten differire, und mit einer ſubtiliſirten Fettigkeit durchzogen (§. 31. ſeq.) und dadurch zaͤrter und fluͤchtiger gemacht ſey (§. 64.) als ein gemeiner Schwefel-oder Vitriol-Spiritus.
Von dieſer beygemiſchten ſubtilen Fettigkeit ſcheinet der Spiritus auch die Eigenſchafft zu haben, daß er ſo feſte an dem Eiſen als einem fetten, oder mit dem verbrennlichen Weſen reichlich begabeten Metall haͤlt.
Wenn aber dieſes ſubtile fette Weſen allmaͤhlich durch die Lufft (mit welcher es eine ſonderliche Gemeinſchafft heget, Cap. 3. §. 49.) und Bewegung der Waͤrme, wodurch alle Theilgen auffs neue ſtarck auf einander geſtoſſen werden, aus dem Spiritu getrennet wird, ſo hoͤret damit auch der beſondere Nexus mit dem Eiſen auf, und der ſaure Spiritus gehet voͤllig zu der ſubtilen alcaliſchen Erde uͤber, mit welcher derſelbe auch vorhin zum Theil ſchon verknuͤpffet war, und dieſelbe ſolubel gemachet hatte, allein durch die Fettigkeit und das Eiſen von der gaͤntzlichen Vermiſchung gehindert worden.
§. 103.
2) Iſt auch das natuͤrliche mineraliſche Alcali nicht ſo ſcharff und eindringend, als das vegetabiliſche durch das Feuer ausgebrannte, wie leicht zu erachten, auch in einem Experiment kan geſehen werden, wenn man unſer Brunnen-Saltz im Waſſer aufloͤſet, und ein ſolvirtes Sal Tartari oder reine Potaſchen- Lauge dazu ſchuͤttet, ſo ſchlaͤget ſolche eine ſubtile alcaliſche Erde aus dem Saltze nieder, und ſetzet ſich an deren Stelle in die Saͤure deſſelben (§. 62.) Uber dieſes wird auch das Alcali in unſerm Waſſer, zwiſchen einer ziemlichen Quantitaͤt einer cryſtalliniſchen Subſtanz in dem Waſſer gleichſam gebunden gehalten, daß es den gewoͤhnlichen Effect auf die Saͤure nicht eher thun kan, biß durch Lufft und Waͤrme aufs neue eine innerliche Bewegung und Zuſammenreibung aller Theilgen verurſaͤchet wird.
Das alcali naturale iſt nicht ſo ſcharff wie das artificiale.
§. 104.
Es erhellet zwar aus dergleichen Umſtaͤnden, daß die mineraliſchen Waſſer ſolche natuͤrliche Mixturen ſind, welche durch keine Kunſt koͤnnen nachgemachet werden, indeſſen hindert ſolches nicht, daß man à poſteriori nicht ſolte erforſchen und finden koͤnnen, aus was fuͤr unterſchiedlichen Materien dieſelben zuſammen geſetzet waͤren, als in welche ſie ſich theils ſelbſt reſolviren, theils durch die Kunſt auf eine Natur-gemaͤße Art gantz begreifflich und deutlich ſcheiden und theilen laſſen.
Aquæ minerales koͤnnen durch keine Kunſt nachgemachet werden.
§. 105.
Ferner kan gegen unſere Hypotheſin angefuͤhret werden, daß es ſaͤuerliche Waſſer gebe, welche gar kein Saltz, und nur ein wenig ungeſchmackte Erde, andere nur ein alcaliſches Saltz in ihrem Sedimento zuruͤck laſſen, wo bleibet denn da der ſaͤuerliche Spiritus?
Aquæ minerales ſine ſale.
Hierauf dienet zur Antwort, daß dergleichen Sauer-Waſſer wohl ſehr wenige gefunden werden, oder gar wenig ſaͤuerlich ſeyn muͤſſen, daß alſo die gar geringen hin und wieder in dem Waſſer zerſtreueten Particulæ acidæ mit der ſubtilen Erde gantz concreſciren in eine Subſtantiam arenoſam, wie ich ſolche in einigen Waſſern angetroffen habe, und bey einer andern Gelegenheit durch Experimenta weiter ſoll eroͤrtert werden.
§. 106.
Was aber die alcaliſche Saltze anbelanget, welche in vielen Waſſern befindlich, ſo ſind dieſelben groſſen Theils keine Alcalia pura, ſondern halb ſaturiret, und mit Salibus neutris vermiſchet nach dem 83. §.
Und wenn auch gleich ein Sal alcali puriſſimum in einigen Waſſern ſolte gefunden werden, ſo ſtatuiren ja verſchiedene groſſe Chymici, daß die Salia Alcalia aus denen Acidis gebohren werden, wenn dieſe mit allerhand ſubtilen kreitenhafftigen, alcaliſchen Erden (in geringer Quantitaͤt und nicht zu voͤlliger Saturation) combiniret; oder in denen vegetabiliſchen Coͤrpern die ſubtileſte irdiſche Theilgen mit etwas ſubtiliſirter Saͤure durch die Gewalt und Wirckung des Feuers zuſammen gehefftet und ſolubel gemachet, die uͤbrigen ſaure, fette und fluͤchtige Theilgen aber verbrannt und zerſtreuet werden.
Daher auch aus dem ſauren Weinſtein durch die Verbrennung ein Sal Alcali ſo haͤuffig kan bereitet werden.
Sal lixivioſum in Aquis mineralibus.
§. 107.
Und es iſt merckwuͤrdig, daß eben in denjenigen mineraliſchen Waſſern, in welchen durch den hefftigen Motum caloris alle ſteinigte und ſubtile irdiſche Theilgen der Kieſe mit denen ſauren hefftig durch und an einander getrieben und gerieben worden, nehmlich in den warmen Baͤdern, die Salia Alcalia am meiſten gefunden werden, ſo daß das Pfund Waſſer aus dem Emſer-Bade bey 20 Gran, und aus dem Carls-Bade ein halb Quentlein alcaliſch Saltz auslieffert, deſſen Urſprung ſich nicht wohl von etwas anders deduciren laͤſſet, als von der haͤuffigen ſubtilen Erde, und der Saͤure in denen Kieſen.
Und wie per Ignem actualem in dem vegetabiliſchen Reiche die Salia Alcalia produciret werden, ſo ſcheinet Ignis potentialis in dem Mineral-Reiche viel mit zu der Alcaliſation der ſubtilen Erde beyzutragen.
Jedennoch kan auch ohne die Waͤrme nach Beſchaffenheit der irdiſchen Theilgen und der unterſchiedenen Gattung der Saͤure (da das Acidum ſalis communis mehr zu der ſaliniſchen Alcaliſation der ſubtilen Erde zu diſponiren ſcheinet, als das Acidum ſulphuris) in einigen kalten mineraliſchen Waſſern ein Sal Alcali gezeuget werden, ſonderlich wo viele ad Mixtionem alcalicam ſalinam bequeme ſubtile Erde, und nach Proportion deſſelben wenige Particulæ acidæ zugegen ſind.
Iſt in den warmen Waſſern am meiſten.
§. 108.
Wir gehen aber weiter, und ſehen nach dem ſechſten Satz:
Wie die ſubtile, ſuͤſſe, alcaliſche Erde in unſerem Waſſer den ſaͤuerlichen Spiritum an Menge weit uͤbertreffe, und alſo der Brunnen in ſeiner Wuͤrckung mehr alcaliſch als ſauer ſeyn muͤſſe.
Der ſechſte Satz.
Daß ein Menſtruum acidum in einem Liquore, in welchem die alcaliſchen Materien prædominiren, ſeine aufloͤſende Krafft nicht verliehre, und das ſolvirte Metall bey ſich behalten koͤnne, ſolches iſt bey denen chymiſchen Bereitungen gantz etwas ungewoͤhnliches.
Indeſſen ſind ſo viele mineraliſche Waſſer gar deutliche Exempel, daß eine ſolche Mixtur in einem durchſichtigen Cryſtallen-hellen Liquore gar wohl mit einander eine Zeit lang beſtehen koͤnne, wie wir ſolches im vorhergehenden ſchon umſtaͤndlich erwieſen, und die Urſachen hin und wieder erklaͤret haben.
An dieſem Ort muß nun ſonderlich angefuͤhret werden:
was fuͤr Anzeigungen der alcaliniſchen Natur ſich in unſerm Waſſer finden, und daß der ſaure Spiritus bey weitem nicht gnug ſey, alles Alcali in dem Waſſer zu ſaturiren, ſondern daß nach Proportion noch eine groſſe Menge ſubtile alcaliſche Erde uͤbrig bliebe.
Anzeigungen der alcaliniſchen Ratur.
§. 109.
1) Efferveſciret das friſche Waſſer ziemlich ſtarck, mit allerhand ſauren Sachen, mit Wein, Eßig, Spiritu Nitri, Salis & Vitrioli. 2) Den Violen-Syrup, und Safft von rothem Kohl machet es zwar nicht Graſe-gruͤn, doch ein wenig gruͤnlich, und wenn ſolche durch Vermiſchung ſaurer Sachen gantz hoch roth worden, bringet es demſelben ihre blaue Farbe wieder.
Eben dieſes geſchiehet mit der blauen Torneſol.
Efferveſcentia cum Acidis.
§. 110.
3) Eine Solution des gemeinen Vitriols wird, durch daſſelbe gleich truͤbe, und nach und nach haͤuffig niedergeſchlagen, doch ohne Geraͤuſch und Aufwallen.
Die Solution des ſublimats aber turbiret dieſes Waſſer gar nicht, vielweniger præcipitiret es aus demſelben ein roth-gelbes Pomerantzen-farbiges Pulver, wie andere ſcharffe alcalifche Waſſer zu thun pflegen.
Denn es gehoͤret ein ſcharffes ſaliniſches Alcali dazu, dieſe Farbe aus dem ſublimat zu bringen.
Bloſſe alcaliſche Erden thun ſolches nicht, z. E. Kreite, Krebs-Augen, præparirte Muſcheln und dergleichen.
Es ſcheinet alſo, daß der alcaliniſche Theil, welcher der ſubtileſte und zu der Saltz-Mixtion der bequemſte in unſerm Waſſer durch die Particulas acidas verhindert werde, und das uͤbrige Alcali nicht ſubtil, ſaliniſch und ſcharff gnug ſey, in die Compoſition des ſublimats einzudringen, und den Mercurium in roth-gelber Farbe nieder zu ſchlagen. 4)
Wenn das Pyrmontiſche Waſſer mit ſuͤſſer Milch vermiſchet, und damit gekochet wird, hindert ſolches die Coagulation derſelben mehr, als daß es einiger maſſen dazu diſponiren ſolte, welches nicht geſchehen koͤnte, wenn die Saͤure in dem Waſſer den Vorzug haͤtte.
Præcipitationes.
Non coagulat Lac.
§. 111.
Dieſe Experimenta erweiſen nun die alcaliſche Natur des Waſſers gantz untruͤglich und klar, daher wir auch die uͤbrigen Vermiſchungen und Præcipitationes mit allerhand metalliſchen Solutionibus, und anderen Liquoribus, welche zu dem Beweiß und Erklaͤrung unſerer Saͤtze nicht ſo viel beytragen, deren wir ſonſt noch ein gantz Regiſter bey einander haben, dieſes mahl mit Stillſchweigen uͤbergehen.
Allein hier muß noch angefuͤhret werden, wie auch ein Alcali nach voͤlliger Verrauchung des Waſſers zuruͤck bleibe.
§. 112.
Wir haben in dem vorigen §. ſchon angemercket, daß der ſubtileſte, ſaliniſche, alcaliſche Theil mit der Saͤure vereiniget werde, auch iſt ſolcher alleine nicht gnug den ſauren Spiritum zu ſaturiren, daher derſelbe auch etwas von dem irdiſchen Alcali in die Vermiſchung des Brunnen-Saltzes nimmt, welches durch ein ſcharffes Laugen-Saltz noch kan heraus præcipitiret werden.
(§. 62.)
Es iſt alſo das Alcali, welches nach der Evaporation zuruͤck bleibet, ein Alcali terreum und kein Salinum.
§. 113.
Wenn man das Sal neutrum aus dem Sedimento des Waſſers geſeiget hat, ſo bleiben 2 Drittheil einer ungeſchmackten, roth-gelben Erde zuruͤck, nehmlich von einem Pfund des Trinck-Waſſers 14 oder 15 Gran, hievon koͤnnen 2 Gran abgerechnet werden als Eiſen, und denn noch ohngefehr 1 Drittheil Materiæ ſeleniticæ, ſo bleiben 8 Gr. Cremoris & Terræ ſubtilis alcalicæ wie præparirte Krebs- Steine uͤbrig, welche mit allen ſauren Sachen hefftig aufwallet, ſchaͤumet, und groſſen Theils dadurch wieder aufgeloͤſet wird.
Reſiduum alcalicum.
§. 114.
So man das Eiſen vor der Evaporation gaͤntzlich von dem Waſſer geſchieden hat, ſo bleibet dieſe alcaliſche Erde ſo weiß wie der Schnee zuruͤck, und iſt ſo fein und zart, als præparirte Perlen-Mutter, weichet alſo keiner alcaliſchen Erde an ſubtilitaͤt und Tugend, wie auch leicht zu erachten, da ſolche in einem ſo durchſichtigen, Cryſtallen-hellen Waſſer unſichtbahr, und aufgeloͤſet geweſen.
Subtilitaͤt der alcaliſchen Erde.
§. 115.
Woher dieſe alcaliſche Erde ihren Urſprung nehme, darff meines Erachtens nicht ferne geſucht werden.
Es beſtehen die Pyritæ nicht nur aus Schwefel und Eiſen, ſondern ſie haben auch Nomen & Omen, daß ſie Steine ſind, und findet ſich zugleich in denenſelben bald mehr bald weniger von einer harten ſteinigten Subſtanz, welche in einigen Pyritis grob und ſproͤde, in andern ſubtiler, feiner und weicher iſt.
Urſprung derſelben.
§. 116.
Wenn nun der ſaure Schwefel- Spiritus, und das Eiſen in denen Kieſen durch die Befeuchtigung des Waſſers anfangen in einander zu wircken, ſo wird die ſteinigte Materie zugleich mit afficiret, und durch den mineraliſchen Spiritum durchdrungen, ſubtiliſiret und aufgeloͤſet.
Der ſubtileſte Theil derſelben nimmt Mixtionem ſalinam an, und wird nachmahls, wenn uͤber der Erde das Eiſen von dem ſauren Spiritu getrennet wird, von der Saͤure voͤllig ſaturiret, ein anderer Theil iſt beſagte zartealcaliſche Erde, und aus einigen Kieſen wird ein dritter Theil dieſer ſteinigten Subſtanze, wie es ſcheinet, mit etwas Schwefel-Saͤure gantz intime miſciret, und conſtituiret alſo die Materie, von welcher im ſiebenden Satz gemeldet wird, daß in dem Waſſer auch eine reine, durchſichtige, cryſtalliniſche ungeſchmackte Subſtanz wie ein Lapis ſelenites, oder wie kleine Berg-Cryſtallen gefunden werde.
Der ſiebende Satz.
§. 117.
Wenn man mit der Deſtillation oder Evaporation unſeres Brunnen-Waſſers gantz gelinde und langſam verfaͤhret, ſo ſetzet ſich dieſe eryſtalliniſche Subſtanz, nachdem das Waſſer groͤſſeſten Theils weggerauchet, und kalt worden iſt, allenthalben an den alcaliſchen Cremorem.
Je langſamer und ſtiller das Verduͤnſten zugangen, ie groͤſſer wachſen die Cryſtallen zuſammen.
Zuweilen ſind es lauter kleine weiſſe glaͤntzende Kluͤmplein und Schalen, welche durch das bloſſe Geſicht nicht wohl zu unterſcheiden, wenn man aber Vergroͤſſerungs-Glaͤſer daruͤber haͤlt, ſo ſiehet man, daß dieſe Schalen aus lauter durchſichtigen Stacheln zuſammen geſetzet ſind.
Cryſtalli ſeleniricæ.
§. 118.
Bald fallen die Cryſtallen ein wenig groͤſſer, und ſind wie kleine Beſen anzuſehen, indem derſelben viele an der einen Seite zuſammen und in einander gehen, und an der andern Seite in viele Spitzen vertheilet ſind; von ſolchen faſciculis Cryſtallorum ſtoſſen bißweilen 2, 3 biß 4 auf einem Centro zuſammen, welches durch Macroſcopia ſehr artig anzuſehen iſt.
Wieder auf eine andere Zeit wird man viele duͤnne, durchſichtige Lamellas und viereckige, laͤngliche, platte Stuͤcklein bekommen, welche den Lapidem ſelenitem gar ſichtbarlich vorſtellen.
Es iſt dieſe Materie ohne allen Geſchmack, knirſchet nicht unter den Zaͤhnen wie Sand, ſondern iſt weich unter denſelben wie der Selenites.
Figura Cryſtallorum.
§. 119.
Von gelinder Hitze des Feuers, wenn zum Exempel dieſe Cryſtallen auf einen Stuben-Ofen geleget werden, verliehren dieſelben allen Glantz und Durchſichtigkeit, wie auch durch die Calcination in offenem Feuer, und werden zu einem weiſſen Pulver, welches ſelbſt den Schnee an Weiſſe und Reinigkeit uͤbertrifft.
Es hat aber ſolches gantz die Art nicht wie Kalck, denn es erhitzet ſich nach der Calcination nicht, wenn Waſſer daruͤber gegoſſen wird, wallet auch mit ſauren Sachen gar nicht auf, mit einem Wort, wie ein reiner Lapis ſelenites iſt, ſo findet man dieſe cryſtalliniſche Materie nach allen Haupt-Qualitaͤten.
§. 120.
Daß ich aber folche auch mit dem Berg-Cryſtall verglichen, iſt die Urſache, weil dieſe Materie, nachdem man mit der Evaporation langſamer oder geſchwinder umgangen, ſich auf ſo mancherley Art in lauter kleine laͤngliche Spieſſe und Stacheln cryſtalliſiren laͤſſet, welches man bey der natuͤrlichen Zeugung des Lapidis ſelenitæ nicht alſo obſerviret, ſondern bey derſelben ſetzet ſich gemeiniglich immer ein duͤnnes Blaͤtlein auf das andere, und werden alſo lauter platte, breite Stuͤcke daraus formiret.
§. 121.
Es iſt auch zu vermuthen, daß der Berg-Cryſtall, Tropff-Stein und allerley cryſtalliniſches, durchſichtiges Geſteine und Druͤſen in denen Bergwercken, auf eben eine ſolche Art generiret werden, indem der natuͤrliche, ſaͤuerliche, ſaliniſche Spiritus allerhand ſubtiles Geſteine durchdringet, aufloͤſet und nachmahls durchaus in und mit demſelben unzertrennlich ſich vereiniget; da ſolcher denn wieder nach Unterſcheid der Stein-Arten bald mehr bald weniger Haͤrtigkeit annimmt.
Denn daß dergleichen Sachen vorhin weich und aufgeloͤſet geweſen, daran wird wohl niemand zweiffeln, und die cryſtalliniſchen Figuren ſind Zeichen ihrer ſaliniſchen Natur, welche auch oͤffters denen Cryſtallis ſalium nach allen aͤuſſerlichen Umſtaͤnden ſo gleich ſehen, daß kein Ey dem andern aͤhnlicher ſeyn kan.
§. 122.
Wir kehren aber wieder zu dem Selenites-Stein, als wofuͤr wir eigentlich die Cryſtallen unſers Waſſers halten, auch ſchon Cap. 3. §. 20. angefuͤhret haben, daß derſelbe nur wenig Schritte von dem Trinck-Brunnen in einem kleinen Baͤchlein zuſammen wachſe, und in groſſen Stuͤcken gefunden worden.
Einige Englaͤndiſche Medici haben dergleichen in ihren mineraliſchen Qvellen, ſonderlich zu Epſom, Kenſington und Acton angetroffen.
Von denen mineraliſchen Waſſern in Teutſchland aber habe noch in keiner Beſchreibung etwas davon finden koͤnnen, ſondern man redet immer viel von einer Terra calcaria, da doch der Kalck durchaus kein Naturale, ſondern ein durch die aͤuſſerſte Gewalt des Feuers bereitetes corroſiviſches Alcali iſt, mit welchem weder die alcaliſche Erde, noch der cryſtalliniſche Cremor der mineraliſchen Waſſer fuͤglich kan verglichen werden.
Selenites-Stein.
§. 123.
Ich glaͤube daß dieſe Materia ſelenitica in mehrern Waſſern koͤnte gefunden werden, wie in einigen an deren ſtatt ſich eine ſandichte Materie, oder ein veritabler harter Sand, welcher ſtarck unter den Zaͤhnen knirſchet, anſetzet, wie man in dem Wildungifchen, item in dem Toͤnnigſteiner-Waſſer unten am Boden zuſammen gewachſen findet, wenn ſolches ein halb Jahr oder laͤnger in Gefaͤſſen geſtanden hat.
Die Materiam ſeleniticam aber habe auch ſehr haͤuffig in dem Paderborniſchen Driburger Brunnen angetroffen, und iſt das Driburgiſche Waſſer von dem Pyrmontiſchen darinnen fuͤrnehmlich mit unterſchieden, daß dieſes mehr Eiſen, und jenes mehr von dem Selenites-Stein bey ſich fuͤhret.
Sandige Materie in mineraliſchen Waſſern.
§. 124.
Es mag aber dieſes mahl von dem ſpiritualiſchen und materialiſchen Innhalt des Pyrmontiſchen Waſſers gnug ſeyn, und bin ich nun ein unpartheyiſches Urtheil von Brunnen-kuͤndigen Gelehrten uͤber dieſe Saͤtze, welche vielen wohl erſt paradox, und unglaublich ſcheinen moͤchten, gewaͤrtig.
Indeſſen lebe verſichert, daß ſo viele Beweiß-und Erfahrungs- Gruͤnde angefuͤhret worden, daß ein Liebhaber der Wahrheit, welcher in abgehandelten Sachen nicht gantz ohne Wiſſenſchafft iſt, Gelegenheit haben werde ſich zu vergnuͤgen und zu uͤberzeugen, ſonderlich wenn er ſelbſt die Hand anlegen, und die mineraliſchen Waſſer durch vernuͤnfftige und deutliche Proben erforſchen will.
Solte aber nichts deſto weniger jemand gegruͤndete Urſachen und andere contraire Experimenta gefunden zu haben vermeynen, und ſolche ins beſondere communiciren, oder auch im Druck unſern Saͤtzen entgegen ſtellen will, ſo werde nicht ermangeln, wenn ſolches ohne anzuͤgliche Redens-Arten, welche zur Sache nicht dienen, geſchiehet, dieſelben noch viel umſtaͤndlicher und weitlaͤufftiger zu erklaͤren.
§. 125.
So man mir auch vorwerffen wolte, daß ich nicht der erſte, ſo dieſe Verbindung der Spirituum in denen mineraliſchen Waſſern mit der alcaliſchen Erde erfunden, ſo geſtehe ich, und gebe mit beyden Haͤnden zu, daß dieſe Wahrheit gantz ſimple und klar, und alſo unmoͤglich anders ſeyn koͤnnen, als daß einige ſo wohl von denen alten als neuern Autoribus auf dergleichen Gedancken kommen.
Weil ſie aber die wahren Grund-Urſachen dieſer Combinationum nicht eingeſchen, und ihnen diejenigen Experimenta gefehlet, welche am allermeiſten beweiſen, ſo widerſprechen ſich auch alle dieſe Autores, und was ſie auf einem Blatte ſtatuiret, werffen ſie auf dem andern wieder uͤber einen Hauffen.
Daher ich denn die vorgetragenen Saͤtze, nicht ſo wohl auf anderer unvollkommene Gedancken und Meynungen, als auf eigene Erfahrung und Natur-gemaͤſſes Nachforſchen gruͤnden wollen.
CAP. V.
Die vornehmſten Kraͤffte und Wirckungen des Pyrmontiſchen Waſſers im menſchlichen Leibe, auch die Kranckheiten, welche bißher ſonderlich dadurch curirt worden.
§. 1.
NAchdem wir den mineraliſchen Innhalt, oder dasjenige, was die Pyrmontiſchen Geſund-Brunnen von dem gemeinen Waſſer unterſcheidet, klar und deutlich geſehen, und nach denen merckwuͤrdigſten Umſtaͤnden betrachtet haben, ſo muͤſſen wir nun auch die Kraͤffte und Wirckungen derſelben unterſuchen, als woran dem menſchlichen Geſchlechte am allermeiſten gelegen iſt.
§. 2.
Es wircken zwar die mineraliſchen Waſſer nach allen ihren einverleibeten Materien zugleich, und iſt das ſicherſte und gewiſſeſte, daß man durch offt wiederhohlte Erfahrung und vielfaͤltige Exempel, die Tugenden und den Nutzen eines Waſſers kennen lerne.
Indeſſen ſind doch alle Betrachtungen à priori nicht zu verwerffen, ſonderlich wenn man nicht ein Chaos chimeriſcher Materien, ſondern eine wahre Anatomie derer unterſchiedlichen Theile des Waſſer-Gehaltes zum Grunde hat; denn durch dieſelbe erlanget man eine vernuͤnfftige Erfahrung, und es wird die Erfahrung dadurch beſtaͤtiget, und unwandelbahr gemachet, da es ſonſt oͤffters geſchiehet, daß Medici in ihren Brunnen-Beſchreibungen ſich ſelbſten widerſprechen, und ſo viel ungereimte Sachen von denen Kraͤfften ihrer Waſſer erdichten, daß was heute einige ſtatuiret haben, morgen von andern wieder umgeſtoſſen wird.
Gewiſſeſte Anzeigungen der Kraͤffte und Tugenden.
§.
3.
Wir wollen alſo, ehe wir die allgemeinen Wirckungen des Waſſers vor uns nehmen, zuerſt die erwieſenen Stuͤcke, als 1) den ſaͤuerlichen Schwefel-Spiritum, 2) das Vitriolum Martis nativum, 3) das Brunnen-Saltz, 4) den Stahl oder das Eiſen, 5) die alcaliſche Erde, und 6) die cryſtalliniſche Subſtanz, ein iedes ins beſonder nach ſeinen bekannten Eigenſchafften und Wirckungen erwaͤgen und vorſtellen.
Die Materien des Waſſers.
§.
4.
Es iſt demnach das erſte der ſaͤuerliche Schwefel-Spiritus: Daß die Saͤure aus dem Schwefel und dem Vitriol einerley Gattung ſey, ſolches iſt unter denen gelehrteſten Chymicis eine ausgemachte Sache, und kan man auch mit dem Schwefel-Vitriol, und mit der Vitriol-Saͤure wie der Schwefel, eines aus dem andern, ſo offt und viel man will, durch leichte Hand-Griffe verfertigen; daher wir auch in dem vorigen Capitel den ſauren Spiritum des Schwefels und Vitriols iedesmahl als eine Sache angefuͤhret haben.
Der ſaure Schwefel-Spiritus.
§.
5.
Daß aber der Spiritus ſulphuris & vitrioli ein Medicament ſey, welches ohne alle Vermiſchung und Zuſatz zu 10, 15 Tropffen, auch wenn dergleichen Spiritus ſehr waͤſſerig ſind, wohl ein Scrupel und mehr auf einmahl, ohne die geringſte Gefahr und Schaden koͤnne eingenommen werden, ſolches bekraͤfftigen die meiſten Stimmen der gelehrteſten und erfahrenſten Practicorum, und wird wohl von niemand, als wenn noch hie und da ein abſoluter Bontekuiſt uͤbrig geblieben, gelaͤugnet werden.
Iſt ſicher zu gebrauchen.
§. 6.
Und nicht allein thut dieſe Saͤure keinen Schaden, ſondern wenn ſolche mit Unterſcheid der Naturen, und in gebuͤhrender Zeit, und Ordnung gebrauchet wird, ſo ſtaͤrcket dieſelbe den Magen, erwecket den verlohrnen Appetit, daͤmpffet die uͤberfluͤßige gallichte Schaͤrffe, ſo wohl in dem Magen und Gedaͤrmen, als auch in dem Gebluͤte, und treibet dergleichen Materien ziemlich ſtarck durch den Urin ab.
Gegen die Fieber-Hitze, ſonderlich in anſteckenden hitzigen Fieber hat man iederzeit dieſes Acidum ſehr nuͤtzlich gefunden, und pfleget man 12, 15 biß 20 Tropffen zu einer gelinden Saͤure ins Getraͤncke zu vermiſchen, wodurch denn das gar zu ſehr ſubtiliſirte Gebluͤt ein wenig verdicket, die fluͤchtig gemachte gallichte Fettigkeit gebunden, durch den Urin abgefuͤhret, und alſo eine faulende Reſolution des Gebluͤts gehindert wird.
Darum hat man auch ſolche Saͤure denen Bezoar-Tincturen, und ſo vielen andern Medicamenten, welche taͤglich verſchrieben und gebrauchet werden, zugeſetzet.
Nutzbarkeit und Wirckung deſſelben.
§. 7.
Was nun den ſauren Schwefel-oder Vitriol-Spiritum, welcher ſich in unſerm Waſſer am meiſten ſpuͤhren laͤſſet, anbelanget, ſo haben wir Cap. 4. §. 20. 30. ſeq. angezeiget, daß ſolcher dem Spiritui Vitrioli volatili gantz aͤhnlich und gleich ſey.
Ein ſolcher Spiritus hat zwar einen ſehr ſtarcken, durchdringenden Geruch, wie angezuͤndeter Schwefel, indeſſen iſt der Geſchmack, wie auch der corrodirende Effect deſſelben bey weitem nicht ſo ſtarck, wie eine gemeine Vitriol-Saͤure, oder ein anderer ſaurer Chymiſcher Spiritus, ja es iſt derſelbe noch viel gelinder als der Eßig, welcher taͤglich an vielen Speiſen geſſen wird.
Spiritus Vitrioli volatilis.
§. 8.
Die Urſache der Gelindigkeit dieſes fluͤchtigen Spiritus, da derſelbe doch ſpecie eben die Gattung Saͤure iſt, wie die gemeine Vitriol- Saͤure (auch durch geringe Handgriffe der gemeine Spiritus in einen Fluͤchtigen, und der Fluͤchtige wieder in einen Gemeinen kan verwandelt werden) haben wir unter dem zweyten Satz Cap. IV. vorgeſtellet, daß nehmlich die beygemiſchete ſubtiliſirte Fettigkeit, die ſauren Saltz-Theilgen zwar fluͤchtiger machet, zugleich aber nach der bekannten Art aller oͤhnlichten und fetten Sachen, die Schaͤrffe und Spitzen derſelben einwickelt und abſtumpffet.
Nicht allein aber dieſes, ſondern es wird dieſer Spiritus in unſerm Waſſer auch von aller nagenden und zerfreſſenden Schaͤrffe gaͤntzlich gehindert, auf der einen Seite durch das auffgeloͤſete Eiſen, mit welchem er combiniret iſt, (Theſ. 5.) auff der andern Seite durch das Alcali (Theſ. 6.)
Es iſt alſo unmoͤglich, daß hier die Saͤure, welcher doch ſonſt wol die meiſte Schuld moͤchte gegeben werden, etwas auch das allergeringſte und ſolubelſte ſolte corrodiren koͤnnen.
§. 9.
Im Gegentheil werden die Kraͤffte und Tugenden eines ſolchen fluͤchtigen Spiritus von vielen Chymicis und Practicis gegen die Epilepſie, Hertzklopffen ꝛc. auch zu kraͤfftiger Reſolution allerhand Verſtopffungen und zaͤher ſchleimichter Feuchtigkeiten mit ſolchen groſſen Lob-Reden heraus geſtrichen, daß, wenn nur die Halbſcheid davon wahr iſt, man ſolchen als eine herrliche Artzeney anzuſehen hat.
Sonderlich auch weil unſer natuͤrlicher Spiritus, vor den durch die Kunſt und Feuer bereiteten einen Vorzug haben, und noch viel ſicherer und beſſer zum Gebrauch ſeyn muß.
Deſſen Ruhm und Tugenden.
§. 10.
Es iſt aber dieſes fluͤchtige ſamt einem Theil von dem fixeren Acido in unſerm Waſſer nach dem fuͤnfften Satz Cap. IV. §. 8. 9. ſeq. mit dem Eiſen verknuͤpffet, und conſtituiret mit demſelben ein zartes Vitriolum Martis nativum, welches alſo des andern Ingrediens iſt, welches wir hier nach ſeinen Medicinal-Eigenſchafften und Kraͤfften erwaͤgen muͤſſen.
2) Vitriolum Martis.
§. 11.
Ein reiner Eiſen-Vitriol wird nicht allein von allen Practicis als ein ſehr nuͤtzliches und ſicheres Medicament, alleine und in allerhand Arten der Formularum und Recepten vermiſchet, taͤglich gebrauchet, ſondern man ſteiget auch wol mit der Doſi biß zu 10. 12. 15. Gran, und continuiret damit taͤglich einige Wochen nach einander.
Es eroͤffnet derſelbe die Verſtopffungen in denen Eingeweiden des Unter- Leibes, ſtaͤrcket dieſelben, verbeſſert die ſchaͤdliche Laxitaͤt durch die gelind zuſammenziehende Krafft des Eiſens, reſolviret den Schleim und toͤdtet Wuͤrme und Ungezieffer.
Es wird die ſehr gebraͤuchliche und nuͤtzliche Tinctura Martis Ludovici Tartariſata daraus gemachet, und in dem beruͤhmten Pulvere abſorbente Wedelii tragen auch die vorſichtigſten Practici kein Bedencken, den Eiſen-Vitriol Wochen-Kindern zu verſchreiben.
Sicherer Gebrauch und Kraͤffte deſſelben.
§. 12.
Wenn nichts deſto weniger iemand ſolte gefunden werden, welcher den gemeinen Eiſen-Vitriol verdaͤchtig hielte, und denſelben einer heimlichen corrodirenden Schaͤrffe und Saͤure beſchuldigen wolte, ſo laͤſſet ſich doch ſolches von dem Vitriolo Martis in unſerm Waſſeꝛ im geringſten nicht gedencken.
Denn weil nach dem ſechſten Satz das Alcali in dem Waſſer prædominiret, ſo kan die Saͤure durchaus zu keiner corrodirenden Wuͤrckung kommen, ſondern ſo bald ein Sauer-Theilgen von dem Eiſen loß kommt, wird daſſelbe in dem Augenblick von dem Alcali (Cap. IV. §. 108.) ergriffen, und mit demſelben ſo feſte vereiniget, daß durch die allerſtaͤrckeſte Gewalt des Feuers mit genauer Noth ein Theil von demſelben wieder loßgetrieben werden kan.
Beſchaffenheit des Vitriols in dem Waſſer.
§. 13.
Aus dieſer Vereinigung der Saͤure mit dem Alcali entſtehet nun unſer Brunnen- Saltz, wie wir unter dem vierdten Satz erwieſen, und daſſelbe mit dem Tartaro vitriolato, Sale mirabili Glauberi verglichen haben.
3) Das Brunnen-Saltz.
§. 14.
Was fuͤr herrliche Tugenden und ſichere gelinde Wuͤrckungen dergleichen Salia media, welche aus der Vitriol Saͤure und einem Alcali zuſammen geſetzet ſind, durch mannigfaltige Erfahrung von ſich ſpuͤhren laſſen, ſolches geben gleich Anfangs die ſonderbaren groſſen Titel zu erkennen, indem man ſolchen die Nahmen Salia polychreſta, Arcanum duplicatum, Panaceam Holſaticam &c. beygeleget.
Es verduͤnnen, zertheilen und reſolviren dieſe Salia den zaͤhen Schleim und allerhand ſchleimichte Verhaͤrtungen und Verſtopffungen im Magen, in denen Gedaͤrmen, in dem Gekroͤſe, Miltz, Leber und andern glanduloͤſen Eingeweiden.
Sie gehoͤren mit unter die bewaͤhrteſten und ſicherſten Fieber-Mittel, curiren allerley Art kalte Fieber, und werden auch mit groͤßtem Nutzen denen Bezoardicis fixis in hitzigen Fiebern zugeſetzt.
In Cachexie, Schwulſt und Waſſerſucht kan viel damit effectuiret werden.
Den Urin treiben ſie ſehr ſtarck, und reinigen die Nieren und Blaſe von Grieß, Sand und Stein-Gebroͤckel.
Tugenden deſſelben.
§. 15.
Es diſponiren dieſelben zu gelinder Eroͤffnung des Leibes, und darff man mit einigen derſelben, zum Exempel mit dem Sale mirabili Glauberi, wie auch mit dem bekannten Englaͤndiſchen Purgir-Saltz (wenn ſolche anderſt durch die noͤthigen Handgriffe von aller uͤberfluͤßigen prædominirenden Schaͤrffe befreyet ſind) von einem Qventlein biß zu zwey Loth mit der Doſi ſteigen, und nach Unterſcheid der Naturen acht, vierzehen und mehr Tage alle Morgen damit continuiren; Da ſolche denn den Schleim der Eingeweide verduͤnnen, in ein Waſſer reſolviren, und ohne Bauchgrimmen und groſſe Ubligkeit, wie ſonſt die meiſten Purgantia, welche in Quantitaͤt abfuͤhren ſollen, zu thun pflegen, ihre Wuͤrckung verrichten.
Gelindigkeit.
§. 16,
Dieſes ſind aber nicht allein untruͤgliche Kennzeichen einer ſonderlichen ſicheren Wuͤrckung dieſer Art Saltze, ſondern daß ſolche auch in dem gantzen Saltz-Geſchlecht die gelindeſten unter allen ſeyn, und die wenigſte angreiffende und nagende Schaͤrffe bey ſich haben muͤſſen.
§. 17.
Das gemeine Kuͤchen-Saltz, welches wir taͤglich faſt an allen Speiſen eſſen, und deſſen unſere Natur von Jugend auf gewohnet iſt, wenn ſolches zu etlichen Quentlein oder ein Loth des Morgens mit etwas Waſſer in den ledigen Magen genommen wird, pflegt denſelben ſo anzugreiffen und zu irritiren, daß eine groſſe Ubligkeit und ſtarckes Erbrechen darauf erfolget.
Im Gegentheil koͤnnen angefuͤhrte Saltze zu zwey Loth eingenommen werden, ohne daß man unter zehnmahl einmahl eine ſonderliche Ubligkeit oder Erbrechen drauf verſpuͤhret.
Weil nun unſer Brunnen-Saltz von eben dieſer Gattung iſt, wie wir unter dem 4ten Satz umſtaͤndlich erwieſen haben, ſo darf man von demſelben gleichfalls nicht die geringſte Corroſion beſorgen, ſonderlich da in einem Pfund Waſſer nur ſieben Gran Saltz verhanden, und es in demſelben mit einer prædominirenden alcaliſchen Erde vermiſchet und umgeben iſt, nach dem ſechſten Satz §. 108. Cap. IV.
Das gemeine Kuͤchen-Saltz iſt ſchaͤrffer als das Brunnen-Saltz.
§. 18.
Wir kommen nun nach der Ordnung auf das Eiſen in unſerm Waſſer, wie das Eiſen in dem gemeinen Leben zu allerhand mechaniſchen Gebrauch das nuͤtzliche Metall iſt, ſo hat daſſelbe bißher auch den Vorzug unter allen uͤbrigen Metallen in der Medicin, und werden aus demſelben die meiſten, ſicherſten und gebraͤuchlichſten Artzeneyen verfertiget, ja es wird das rohe Eiſen-Feil gar offt verſchrieben und nicht ohne Nutzen eingenommen.
4) Das Eiſen.
§. 19.
Die vornehmſte Medicinal-Wuͤrckung des Eiſens in dem menſchlichen Leibe iſt, daß ſolches alle Eingeweide ſtaͤrcket und gelinde zuſammen ziehet.
In denen meiſten langwierigen Kranckheiten findet ſich eine ſehr ſchaͤdliche Laxitaͤt und Erweichung der Faͤſerlein aller innerlichen Theile; von der ſulphuriſchen, trockenen, alcaliſchen Erde des Eiſens aber erlangen dieſelben ihre natuͤrliche Staͤrcke und Fettigkeit wieder; Die fibræ motrices partium membranoſarum, vaſculoſarum & glanduloſarum ziehen ſich wieder gebuͤhrend zuſammen; Und durch dieſe Bewegung werden die beſchwerlichen Verſammlungen der Feuchtigkeiten von denen Eingeweiden abgetrieben, und die ſchleimichten tartariſchen Verſtopffungen (wenn ſolche nicht ſchon gaͤntzlich veraltet und verhaͤrtet ſind) aus denen Druͤſen, Roͤhrlein und Gaͤngen heraus gepreßet.
Auf ſolche Art oͤffnet denn das Eiſen und ziehet zuſammen.
Aus angeregten Urſachen aber thun die Stahl- oder Eiſen-Brunnen ſo herrliche Wuͤrckungen in dem Malo hypochondriaco, Mutter Beſchwerungen, allerhand Gebrechen der Daͤuungs-Eingeweide, langwierigen Durchfaͤllen, Verſtopffungen des Gekroͤſes, des Miltzen, der Leber ꝛc.
Medicinal-Wuͤrckungen des Eiſens.
§. 20.
Je weniger Eiſen in einem mineraliſchen Waſſer iſt, ie eher koͤnnen die Eingeweide Schaden durch den Gebrauch deſſelben leiden, es mag auch ſonſt ſo viel oͤffnen, laxiren und den Urin treiben, wie es will.
Inmaſſen durch die viele Waͤſſerigkeiten die Nerven-Faͤſerlein gar zu ſehr erweichet und ſchlapp gemacht werden, welches nicht allemal durch bloſſe Salia, wol aber durch die Eiſen-Theilgen gehindert wird.
Weil demnach unſer Waſſer ſo reich an Eiſen iſt, daß demſelben faſt keines daran gleich koͤmmt, (Cap. IV. §. 91.) ſo ſind deſſen Tugenden ſo viel groͤſſer, und der Gebrauch ſo viel ſicherer.
Vorzug der reichhaltigen Stahl-Waſſer.
§. 21.
Es laͤßet ſich auch der Unterſcheid, welcher zwiſchen einem reichhaltigen Eiſen-Waſſer und einem andern, das wenig oder nichts von Eiſen bey ſich fuͤhret, ſonderlich wohl an unſerm Waſſer obſerviren.
Denn ie laͤnger man daſſelbe ſtehen laͤſſet, daß ſich das Eiſen uͤber ſich und unter ſich heraus ſetzet, je mehr pflegt ſolches zu purgiren, und erfahren ſolches auch diejenigen, welche das verfahrne Pyrmontiſche Brunnen-Waſſer (welches zuweilen durch warmes Wetter gar viel in ſeiner Mixtur veraͤndert wird, da ſich der groͤſſeſte Theil des Eiſens inwendig an die irdene oder glaͤſerne Gefaͤſſe ſetzet) zu Hauſe trincken.
Von denenſelben hoͤret man oͤffters erzaͤhlen, daß ſie zu Hauſe viel mehr Wuͤrckung von dem Brunnen gehabt, als ſie nun bey der Qvelle verſpuͤhreten.
Dieſe Wuͤrckung aber rechnen ſie nach dem oͤfftern Purgiren.
Der halb verdorbene Brunnen purgiret mehr als das friſche Waſſer.
§. 22.
Was hilfft es aber, wenn der Leib noch ſo wol durch die Salia gereiniget, und durch das Waſſer ausgeſpuͤhlet worden, wenn nicht zu gleicher Zeit denen Eingeweiden ihre gebuͤhrende Staͤrcke, Feſtigkeit und zuſammenziehende Bewegung wiedergebracht wird.
Geſchiehet dieſes nicht, ſo ſammlen ſich oͤffters die ſchaͤdlichen Saͤffte in denen ſchlappen und welcken Viſceribus ſo geſchwinde wieder, als ſolche hinaus geſchaffet worden, und iſt alſo der Nutzen ſehr geringe, welchen man von einer ſolchen Waſſer-Cur erlanget hat.
Bloſſe Reinigung des Leibes iſt nicht genug.
§. 23.
Wegen des Eiſens oder Stahls iſt nun noch eine Frage uͤbrig; Nehmlich ob das Eiſen des Waſſers in unſerem Leibe, als ein Vitriolum oder wie ein Crocus Martis ſeinen Effect præſtire?
Es iſt in dem vorigen Capitel umſtaͤndlich erwieſen worden, daß das Waſſer in freyer Lufft, u. ſonderlich durch das Erwaͤrmen (wie ſolches in denen Eingeweiden und Adern geſchiehet) nach und nach alle vitrioliſche Eigenſchafften verliehren und das Eiſen fallen laſſen muͤſſe.
Auch wird das Waſſer in dem Magen und Gedaͤrmen mit allerhand ſauren, gallichten und groben irdiſchen Materien vermiſchet, da ſonderlich die Particulæ terreopingues ſich an das zarte Eiſen-Vitriolum haͤngen, daſſelbe niederſchlagen, und mit demſelben eine ſchwartze Dinten-Farbe ausmachen, wie ſolches von denen Excrementis bey dem Gebrauch der Stahl-Waſſer bekannt iſt.
Das Eiſen des Waſſers wuͤrcket fuͤrnehmlich als ein Grocus Martis.
§. 24.
Es leget alſo das Waſſer in primis viis ſeine vitrioliſche Qualitaͤten ab, und wenn noch etwas Eiſen mit dem uͤbrigen Gehalt des Waſſers in das Gebluͤthe fortgefuͤhret wird, ſo thut ſolches ſeinen Effect mehr als ein ſubtiler Eiſen-Crocus, befeſtiget, und ſtaͤrcket alle relaxirte Partes ſolidas, als daß es einiger maßen durch prævalirende vitrioliſche Eigenſchafften denen Nerven ſchaͤdlich ſeyn ſolte, wie einige Autores argwoͤhnen und befuͤrchten wollen.
§. 25.
Sonderlich aber hindert die prædominirende ſubtile alcaliſche Erde (welche das fuͤnffte Ingrediens iſt, welches wir hier nach ſeinen Wuͤrckungen betrachten muͤſſen) daß weder die Saͤure noch der Vitriol des Waſſers einigen angreiffenden oder corrodirenden Effect thun koͤnne, wie ſolches ſchon im vorhergehenden umſtaͤndlich erklaͤret und dargethan worden.
Was ſonſten dergleichen ſubtile alcaliſche Erden in unſerm Leibe wuͤrcken, und wie ſicher und nuͤtzlich dieſelben zu gebrauchen, ſolches wiſſen anietzo faſt alle Hauß-Muͤtter, und werden auch von denen Medicis wenig Pulver- Recepte verſchrieben, in welchen man nicht præparirte Krebs-Steine, Muſchel-Schalen, Perlen-Mutter und dergleichen finden ſolte.
5) Subtile alcaliſche Erde.
§. 26.
Da nun das Alcali in unſerm Waſſer eben eine ſolche ſubtile Erde iſt, und zwar von der zarteſten Gattung, welche in einem Cryſtallen-hellen Waſſer auffgeloͤſet iſt, (Cap. IV. §. 114.) ſo muß dieſelbe einen gleichmaͤßigen und noch viel ſubtilern Effect thun, die uͤberfluͤßige Saͤure, gallichte und ſaliniſche Schaͤrffe in dem Magen und Gedaͤrmen, wie auch in der gantzen Maſſa Humorum zu daͤmpffen und an ſich zu nehmen, welche nachmahls gleich durch die uͤbrige reinigende und austreibende Krafft des Waſſers aus dem Leibe fortgeſchaffet, und durch die Reinigungs-Werckzeuge ausgeworffen wird.
Gebrauch derſelben.
§. 27.
Endlich iſt die ungeſchmackte Cryſtalliniſche Subſtantz des Waſſers (Cap. IV. §. 116. ſeq.) noch uͤbrig, und muͤſſen wir ſehen, ob ſolche auch einige Artzney-Tugenden beſitze.
Wir haben zu Ende des vorigen Capitels gemeldet, daß dieſe durchſichtige Cryſtallen nichts anders, als ein reiner Selenites-Stein ſeyn.
Ein ſolcher Stein iſt eine ſonderlich zarte, muͤrbe und weiche Erde, welche nicht unter den Zaͤhnen knirſchet, auch ſich gar leichte zu einem ſubtilen unfuͤhlbaren Mehl reiben laͤſſet.
6) Der Selenites-Stein.
§. 28.
Ob nun gleich das Pulver ſo wol von dem rohen als calcinirten Selenite mit ſauren Sachen nicht auffwallet, ſo iſt doch eben dieſes von dem præparirten Berg-Cryſtall, auch von vielen Lapidibus pretioſis, & minus pretioſis bekannt, welchen nichts deſto weniger von denen meiſten Practicis ſonderliche Tugenden und medicinal-Kraͤffte beygeleget werden.
Am allermeiſten wird der præparirte Berg-Cryſtall Kindern und Alten gegen Uberfluß ſcharffer und nagender Galle, in der Cholera, Bauchfluͤſſen, Ruhr, Nieren-Stein, lauffender Gicht, Fluore albo, auch zu Vermehrung der Milch bey ſaͤugenden Frauen, mit groſſen Nutzen gar viel und oͤffters gebrauchet.
§. 29.
Deſſen Gebrauch.
Weil nun die Materia ſelenitica nur nicht von ſolcher Haͤrte und Feſtigkeit, im uͤbrigen aber mit der Subſtantz des Berg-Cryſtalles gantz uͤberein zu kommen, und wegen ihrer Weiche und Muͤrbigkeit noch wol mehr Eingang und Wuͤrckung in die Feuchtigkeiten unſers Leibes zu haben ſcheinet, ſo habe bißher in meiner Praxi ſo wol die Cryſtalliniſche Materie unſers Waſſers, als auch ſonſt einen reinen Lapidem ſeliniten in obgedachten Faͤllen, gegen welche der Berg-Cryſtall recommendiret worden, alleine und mit andern Sachen vermiſchet, oͤffters gebrauchet, und iederzeit einen zuverlaͤſſigen Effectum præcipitantem davon erhalten.
§. 30.
Uber dieſes iſt auch ſonſten der Lapis ſelenites nicht allein zu mechaniſchen Sachen, und aͤußerlich zur Schmincke vor das Frauenzimmer gebrauchet worden, ſondern es haben auch einige erfahrne Practici denſelben innerlich als ein ſehr gutes Antiſpaſmodicum gegen die Epilepſie, gegen Paroxyſmos habituales kalter Fieber und dergleichen.
Kindern und Erwachſenen mit ſehr gutem Succeſs eingegeben.
§. 31.
Dieſes ſind alſo die Eigenſchafften, Kraͤffte und Wuͤrckungen derjenigen Materien, aus welchen der mineraliſche Innhalt unſers Waſſers zuſammen geſetzet iſt.
In welchem Stuͤcke nun das Schaͤdliche und Corroſiviſche verborgen liege, oder welche Materie des Waſſers corrodiren koͤnne, ſolches wird wol mit der Wuͤndſchel-Ruthe muͤſſen ausgefunden werden; Im Gegentheil aber wird ein ieder Kenner der Materiæ Medicæ geſtehen 1) daß das Pyrmontiſche Waſſer nach denen erwieſenen Kraͤfften der unterſchiedlichen Stuͤcke des mineraliſchen Innhalts mehr ein verſuͤſſendes als Sauer-Waſſer genennet zu werden den verdiene; 2) daß taͤglich denen ſchwaͤcheſten Krancken, auch denjenigen, welche mit innerlichen Geſchwuͤhren behafftet, Saltze und allerhand Materien verordnet und zugelaſſen werden, welche ſchaͤrffer und angreiffender als unſere Brunnen-Contenta; Und daß folglich alle das Gewaͤſche und Vorgeben von der gar zu groſſen Staͤrcke und Schaͤrffe dieſes Waſſers, in lauter chimæriſchen Schwierigkeiten, ſo theils der Neid, theils die Unwiſſenheit auff die Bahn gebracht, beſtehe, welche hiermit nun uͤber einen Hauffen fallen.
Alle dieſe Materien ſind ohne Schaͤrffe.
§. 32.
Sind aber diejenigen Materien, welche das Pyrmontiſche Waſſer in ſich haͤlt, gut, ſicher und nuͤtzlich zu gebrauchen, ſo iſt deſto beſſer, daß man ſolche nicht gar zu weitlaͤufftig in dem Waſſer ausgebreitet findet.
Man haͤlt ja mehr von concentrirten kraͤfftigen Artzneyen, mit welchen man in weniger Doſi viel ausrichten kan, als von langen Galeniſchen Bruͤchen und duͤnnen abgeſchmackten Traͤncken.
Vorzug der reichhaltigen mineraliſchen Waſſer.
§. 33.
Den groͤſſeſten Unterſcheid, welchen man bey unpartheyiſcher Unterſuchung unſeres und anderer Sauer-Brunnen, welche gelinder, ſubtiler und leichter heiſſen, findet, beſtehet darinnen, daß dieſe Waſſer reicher ſind.
Wann man zum Exempel ein Maaß Pyrmontiſch Waſſer mit ein oder 2. Maaß gemein friſch Brunnenqvellen-Waſſer vermiſchet, ſo iſt derſelbe eben ſo leicht, ſo ſubtil und gelinde.
§. 34.
Es moͤgen alſo andere von denen ſpiritualiſchen Kraͤfften ihrer Waſſer und denen unſichtbaren aſtraliſchen Geiſterlein in denenſelben ſo viel ruͤhmen und ſchreiben wie ſie wollen (welches ſonderlich von einigen hier und dar entdeckten neuen Waſſern, in welchen nichts beſonders Coͤrperliches anzutreffen, und doch mit Gewalt groſſe Geſund-Brunnen ſeyn ſollen, bißweilen auf eine recht laͤcherliche Art geſchiehet) ſo ſind wir im Gegentheil wohl zufrieden, daß man in unſerm Waſſer kaͤnntliche und begreiffliche Materien, und ſolche nach Proportion des Waſſers in ziemlicher Quantitaͤt findet, deren medicinal-Kraͤffte nicht koͤnnen gelaͤugnet werden.
§. 35.
Wenn man es der Muͤhe werth hielte, ſo koͤnten in der Pyrmontiſchen Gegend viele gelinde Sauer-Brunnen auffgeraͤumet werden, weil dergleichen Qvellen in groſſer Menge von allerhand Gattungen daſelbſt vorhanden, wie in dem dritten Capitel angezeiget habe.
Indeſſen werden doch hiermit alle geringhaltige mineraliſche Waſſer nicht verworffen, ſondern bey denjenigen Perſonen, welchen mehr ſimple Dilutiones und Verſuͤßungen der Humorum, als viele Abfuͤhrungen und Auswuͤrffe dienlich ſind, haben dieſelben auch ihren Nutzen und Gebrauch, wenn nur durch gute Medicamenten dabey gehindert wird, daß die Viſcera nicht zu ſehr relaxiret, und eine uͤberfluͤßige Waͤßerigkeit in denenſelben, wie auch in denen Humoribus zuruͤck bleibe und verhalten werde.
Gebrauch der geringhaltigen Waſſer.
§. 36.
Uber dieſes wird auch niemand laͤugnen, und iſt von vielen alten und neuen Autoribus weitlaͤufftig vorgeſtellet, wie geſund das ſimple gemeine Waſſer ſey, und wie groſſe Curen daſſelbe thun koͤnne.
Da zum Exempel denjenigen, welche durch den Mißbrauch vieler ſauren, ſaltzigen und ſtarck gewuͤrtzten Speiſen, wie auch durch unmaͤßig Wein-und Brandtewein-Trincken ihre Eingeweide erhitzet und ausgetrocknet, und die Humores gar zu ſulphuriſch und auffwallend gemachet haben, das Weſer-Waſſer zuweilen an ſtatt eines guten Geſund-Brunnens dienen kan.
Ob nun gleich, wie gemeldet, alles dieſes nicht widerſprochen wird, ſo bleibt dennoch gewiß, daß, wenn man von einem Waſſer mit Wahrheit mehrere Kraͤffte und Wuͤrckungen, als von dem gemeinen Waſſer ruͤhmen wolle, man auch Materien darinnen zeigen muͤſſe, von welchen ſolches herruͤhren koͤnne, oder ſonſten wird der geruͤhmte Effect deſſelben eqvivoc und zweiffelhafft bleiben.
Nutzen des gemeinen Waſſers.
§. 37.
Wir muͤſſen aber nun weiter ſehen, wie das friſch-getrunckene Pyrmontiſche Waſſer mit dem zuſammengefuͤgten mineraliſchen Halt in unſerm Leibe wuͤrcke, und was fuͤr Effecte insgemein durch die Erfahrung davon verſpuͤhret werden.
Die offenbareſte und bekannteſte Wuͤrckung des Waſſers, wenn ſolches in gehoͤriger Maaß getruncken wird, iſt, daß es die natuͤrlichen Abfuͤhrungen und Auswuͤrffe durch alle Scheidungs-und Reinigungs- Werckzeuge unſers Leibes haͤuffig vermehret.
Allgemeine Wuͤrckungen des Pyrmontiſchen Waſſers.
§. 38.
Durch alle Reinigungs-Werckzeuge des Leibes.
In dem Munde wird durch daſſelbe bey einigen eine ſtarcke und viele Tage nach einander anhaltende Salivation erwecket.
Durch die Glandulas des Gaumens, Schlunds und der Lufft-Roͤhre, wie auch durch die Naſe treibet es eine Menge Schleim aus, loͤſet und verduͤnnet denſelben.
Der Magen wird von demſelben bey denjenigen, ſo dazu geneigt, zum Erbrechen erreget, und viele Unreinigkeiten uͤber ſich ausgeworffen.
Aus denen Gedaͤrmen ſpuͤhlet das Waſſer durch ſeine laxirende Krafft die verhaltenen groben Unreinigkeiten, den Schleim und die ſcharffe Galle durch den Stuhlgang weg, ſo, daß ſolche oͤffters einige Tage nach einander mit Erhitzen und Brennen gar empfindlich fortgehet.
§. 39.
Durch die Nieren und Blaſen treibet es am allermeiſten, und paſſiret bey vielen durch den Urin alleine taͤglich eine gleiche oder groͤſſere Maaß Waſſer wieder weg als ſie getruncken haben.
Auff der gantzen Oberflaͤche der Haut wird nicht allein der Schweiß ſehr mercklich getrieben, auch bey denjenigen, welche ſonſt ſehr ſchwer dazu zu bewegen, oder wie einige klagen, viele Jahre nicht recht ſchwitzen koͤnnen, ſondern wenn die Humores ſehr ſaltzig und gallicht ſind, verurſachet es auch ein Ausfahren uͤber die gantze Haut, welches aber bald wieder vergehet, oder zu Ende der Cur durch das Bad gehoben wird.
Die verhaltene gewoͤhnliche Blut-Fluͤſſe bey Weibs-und Mañs- Perſonen, von welchen ſo viele Beſchwerungen und Kranckheiten zu entſtehen pflegen, bringet das Waſſer ſo gewiß und ſicher wieder zurechte, als ſonſten von keinem bekannten Mittel kan geſaget werden.
§. 40.
Alle dieſe Reinigungen des Leibes gehen auf eine ſo gelinde und angenehme Art von ſtatten (wenn anderſt die Cur regelmaͤßig gefuͤhret wird) daß keine Artzeneyen, noch anderes Mediciniren damit zu vergleichen.
Und ob ſich wol viele das Pyrmontiſche Waſſer ſo ſtarck und angreiffend vorſtellen laſſen, ſo werden doch insgemein alle, welche daſſelbe in gebuͤhrender Ordnung getruncken haben, aus der Erfahrung das Gegentheil bezeugen und bekennen muͤſſen, daß es ohne alle Beſchwerungen, Ubligkeit und Entkraͤfftungen, welches ſonſt faſt alle uͤbrige Reinigungs-Mittel, ſo in Quantitaͤt evacuiren ſollen, zu verurſachen pflegen, ſeine Wuͤrckungen verrichte, ja daß mancher ſpielend und gleichſam vor die lange Weile die Brunnen-Cur halten koͤnne.
Gelindigkeit der Wuͤrckungen.
§. 41.
Es thut aber das Waſſer nicht allein angezeigte allgemeine ſichtbarliche Wuͤrckungen, ſondern nach denen erwieſenen Theilen ſeines mineraliſchen Innhalts muͤſſen auch noch die uͤbrigen Haupt-Effecte, welche zu Wiederbringung der Geſundheit erfodert werden, und wir bereits im vorhergehenden unter einem ieden Stuͤck ins beſonder angefuͤhret haben, nothwendig folgen, daß es nehmlich die ſaure, ſcharfſaltzige und gallichte Feuchtigkeiten ſo wohl in dem Magen und Gedaͤrmen als in der gantzen Maſſa Humorum veraͤndert, daͤmpffet und verſuͤſſet, den Schleim und das zaͤhe coagulirte Weſen, wie auch allerhand Verſtopffungen des Gekroͤſes, der Leber, des Miltzen, der Nieren, der Lungen und aller Haar-kleinen Roͤhrlein und Gaͤnge derer uͤbrigen Eingeweide in denen ſaͤmtlichen dreyen Haupt-Hoͤhlen des menſchlichen Leibes auffloͤſet, verduͤnnet und zertheilet, welcher præparirte und beweglich gemachte Unrath nachmahls durch alle Excretoria (§. 38.) ausgeworffen wird.
Verſuͤſſungen der ſchaͤdlichen Feuchtigkeiten und Eroͤffnungen.
§. 42.
Und da allerley ſchaͤdliche Feuchtigkeiten und Verſtopffungen bey einer geſchwaͤcheten Natur und Leibe, aus der gewoͤhnlichen taͤglichen Nahrung gar leicht wieder gezeuget werden und entſtehen koͤnnen, wenn dieſelben gleich einmal noch ſo rein aus dem Leibe geſchaffet geweſen, ſo wird unter angezeigten Reinigungen und Abfuͤhrungen zu gleicher Zeit der Tonus & Elater partium ſolidarum & fibrarum motricium oder die natuͤrliche Feſtigkeit, lebhaffte zuſammen ziehende und ſpannende Bewegung der Nerven-Faͤſerlein, (welche ſonderlich in denen poroͤſen, ſchwammichten und allezeit feuchten Eingeweiden gar offt mit groſſem Schaden der Geſundheit zu fehlen pfleget) durch die austrocknende ſulphuriſch-balſamiſche Eiſen-Erde des Waſſers wieder gebracht, geſtaͤrcket, und folglich die neuen Verſammlungen ſchaͤdlicher Saͤffte und Materien in denen Viſceribus nachdruͤcklich gehindert und verhuͤtet. S. §. 19.
Staͤrckung der feſten Theile.
§. 43.
Da nun durch oben gemeldete (§. 38.) natuͤrliche und gewoͤhnliche Reinigungen und Austreibungen derer Unreinigkeiten die Geſundheit und das Leben des Menſchen erhalten, und durch Vermehrung ein und anderer Excretion, oder unterſchiedlicher Ausfuͤhrungen zugleich faſt alle Kranckheiten curiret, auch die uͤbrigen Haupt-Indicationes curativæ 1) in Eroͤffnung der Verſtopffungen, 2)
Verbeſſerung und Edulcoration derer ſchaͤdlichen Feuchtigkeiten, und 3)
Wiederbringung des Toni Partium fibroſarum, von der Wuͤrckung des Waſſers erfuͤllet werden, ſo iſt daraus offenbar, daß, wenn unter denen natuͤrlichen Geſundheits-Mitteln eine Art gefunden wird, welche den Nahmen einer Panaceæ verdienet, ſolches gewißlich die Geſund-Brunnen, und in ſpecie nach beſchriebenen Umſtaͤnden das geſegnete Pyrmontiſche Waſſer eines von denen allerbeſten mit ſeyn muͤſſe.
Indicationes curativæ principales werden von den Wuͤrckungen des Waſſers erfuͤllet.
§. 44.
Inſonderheit hat GOtt der Allerhoͤchſte die mineraliſchen Waſſer, als ein allgemeines Mittel gegen die Morbos chronicos oder allerley langwierige Kranckheiten (einige wenige ausgenommen) gegeben, am allermeiſten ehe dieſelbigen gaͤntzlich eingewurtzelt und veraltet; da ſolche mit Ubereinſtimmung derer gelehrteſten und erfahrenſten Practicorum, als die beſten und gewiſſeſten Artzneyen, und das letzte Aſylum, nach dem man durch alle Prædicamenta Remediorum ohne Beſſerung und Huͤlffe gelauffen, gefunden werden.
Allgemeines Mittel der langwierigen Kranckheiten.
§. 45.
Damit wir aber hier von denen Curen unſers Waſſers weder zu viel noch zu wenig ſagen moͤgen, ſo wollen wir kuͤrtzlich diejenigen Kranckheiten mit Nahmen anfuͤhren, gegen welche nunmehro wieder ein beſtaͤndiger 70 biß 80 jaͤhriger innerlicher Gebrauch des Waſſers (Cap. II. §. 23.) nachdem ſolcher im 16den ſeculo interrumpirt geweſen, (ibid. §. 18. ſeq.) ſonderbare Wuͤrckungen gethan, und durch die Erfahrung unzaͤhlig viele herrliche Exempel der Geſundmachung dargeſtellet hat.
Wir wollen die vornehmſten Kranckheiten nach denen Haupt-Theilen des Leibes anfuͤhren, auff daß ein ieder gleich einen ieden Affect, gegen welchen das Waſſer dienlich, nachſuchen und finden koͤnne.
Es curiret alſo das Waſſer:
Nahmen der Kranckheiten.
§. 46.
Von Kranckheiten am Haupte.
Kopff-Schmertzen, Hemicranias, Schwindel, ſtarcke Haupt-Fluͤſſe, Krampffzuͤge und andere Vorboten des Schlages, Epilèpſias ſympathicas von verhaltenen Blut-Fluͤſſen, Wuͤrmern und dergleichen.
Miltzſuͤchtige Phantaſien und Aberwitz, Schlaffloſigkeit, Raſerey ꝛc.
Allerley Maͤngel derer aͤußerlichen Sinne: des Geſichts, Gehoͤrs, Geruchs, Geſchmacks und Sprache; ſo viel derſelben von ſcharffſaltzigen, ſchleimichten Fluͤſſen und Verſtopffungen herruͤhren, und die feſten Theile, Nerven und Werckzeuge dieſer Sinnen noch nicht verletzt, durch Eyter und andere ſcharffe Feuchtigkeiten zerfreſſen, oder mit Fellen und andern verhaͤrteten Materien durchwachſen ſind.
Naſen-Bluten, Naſen-Geſchwuͤre, Catarrhen, faules ſcorbutiſches Zahn-Fleiſch ꝛc.
§. 47.
Von Kranckheiten der Bruſt.
Præſerviret dieſes Waſſer fuͤr der Lungenſucht, Lungen-Geſchwuͤhren, Blutſpeyen und Steck-Fluͤſſen, indem es die ſcharff-ſaltzige Humores verſuͤſſet, das aufwallende hitzige Gebluͤth temperirt, von der Lungen abtreibet, und die ſoliden Theile derſelben durch ſeine gelinde zuſammenziehende und heilende Krafft ſtaͤrcket und befeſtiget.
Es curiret die alten beſchwerlichen Huſten, Heiſſerigkeit, Keichen, ſchweren Athem, Engbruͤſtigkeit, (Aſthmaſcorbuticum ut vocant) ſcorbutiſche Auszehrung mit Huſten und vielen Auswerffen, Druͤcken und Stechen auff der Bruſt, da die ſubtilen Roͤhrlein, Druͤſen und Lufft-Blaͤßlein in der ſchwammichten Subſtantz der Lungen mit haͤuffigem zaͤhen Schleim und vielen ſcharffſaltzigen Unreinigkeiten angefuͤllet, verſtopffet, ausgedehnet und rodiret werden, woraus endlich Lungen-Geſchwuͤre, Fiſtel- Schaden und die rechte Schwindſucht entſtehen koͤnnen.
Ja es recommendiret auch der ſelige Doctor Cunæus dieſes Waſſer gegen die wuͤrckliche Lungen- und Bruſt-Geſchwuͤre ſelbſt, gegen Seiten-Stechen, verſtockten Bruſt-Eyter, ſtinckenden Athem, Blutſpeyen, Anfang zur Schwindſucht ꝛc. weil der Brunnen kuͤhle, abwiſche und zugleich zuſammen ziehe.
Er fuͤhret auch verſchiedene Exempel an von Krancken, welche Eyter und Blut ausgehuſtet, und mit andern ſchwindſuͤchtigen Zufaͤllen mehr behafftet geweſen, welche nichts deſto weniger durch Gebrauch des Brunnens und einiger guten Bruſt-Medicamenten voͤllig reſtituiret worden.
Und gewißlich iſt dieſes alten Brunnen- Practici Erfahrung nicht ohne Grund, und habe ich ſelbſt nicht einen oder den andern, ſondern eine ziemliche Anzahl ſolcher Perſonen theils von hieſigen Einwohnern, theils von Fremden in der Cur gehabt, welche nicht ruhen wolten, biß man ihnen auf ihre eigene Gefahr den Gebrauch des Brunnens zulaſſen muͤſſen, da ſich ſonſten bey ihnen alle gewiſſe Anzeigungen einer wahren Lungenſucht, als oͤffters Blut-und fauler Eyter auswerffen, hectiſche Fieber-Hitzen, Inflammationes peripneumonicæ periodicæ cum ejectione ſanguinis & puris fœtentis &c. gefunden, von welchen dennoch einige ſich recht wohl darauf befunden, denen andern aber hat das Waſſer, da ſie nicht dadurch gebeſſert worden, doch auch keinen Schaden zugefuͤget.
Es wird aber dieſes nicht darum angefuͤhret, als wenn man nun auf einmahl allen Schwindſuͤchtigen ohne Unterſcheid das Pyrmontiſche Waſſer rathen wolte, ſondern daß, wenn ja zuweilen in vielen Jahren ein Schwindſuͤchtiger, welchem etwa ſchon vorhin die gantze Lunge durchfaulet und durchfreſſen geweſen, und bebereits den einen Fuß in Charons Schiff gehabt, nach der Brunnen-Cur geſtorben, ſolches nicht gleich einer angreiffenden Schaͤrffe und corrodirenden Wirckung, welche, wie erwieſen iſt, in unſerm Waſſer im geringſten keinen Platz hat, moͤge zugeſchrieben werden.
Im uͤbrigen hat wenigſtens in oben gemelddeten Bruſtbeſchwehrungen unſer Waſſer ſonderbahre Tugenden und Kraͤffte, doch daß es nicht kalt, ſondern uͤberſchlagen und laulicht getruncken werde.
Denn wenn man demſelben nur die zufaͤllige Eigenſchafft der Kaͤlte, welche der Bruſt durchaus ſchaͤdlich iſt, benimmet, ſo wird nachmahs einem jeden die Erfahrung lehren, daß dieſes Waſſer als ein recht gelinder, ſicherer und nuͤtzlicher Bruſt-Tranck gegen viele Bruſt-Beſchwehrungen koͤnne gebrauchet werden.
Noch iſt das Waſſer uͤberaus nuͤtzlich gegen Hertzklopffen, Hertzens-Angſt, Hertz-Coliquen, welche mit unter die Kranckheiten der Bruſt gezehlet werden.
§. 48.
Von Kranckheiten des Unter-Leibes curiret das Waſſer allerley Beſchwehrungen und Maͤngel des Magens: verlohrnen Appetit, uͤble Verdauung, Eckel und Erbrechen, Cardialgias, Auffblehungen, Angſt und Bangigkeit, Druͤcken, Sodbrennen, uͤberfluͤßige ſaure und ſcharffe gallichte Feuchtigkeiten ꝛc.
Der Gedaͤrme: Colicas pituitoſas, flatulentas, bilioſas & hæmorrhoidales, langwierige Durchfaͤlle, Lienterias; Troͤckne und Verhaͤrtung des Leibes, verhaltenen zaͤhen Schleim und Galle, Verſtopffungen derer Druͤſen, Milch und Waſſer-Adern des Gekroͤſes; toͤdtet und treibet aus allerley Wuͤrme, und anderes Ungezieffer, wenn gleich alle andere Mittel nicht helffen wollen.
Miltz-Beſchwehrungen, Verſtopffungen und Verhaͤrtungen der Miltz und Leber, gelbe und ſchwartze Sucht, Verhaltungen und Beſchwehrungen der guͤldnen Ader, wie nicht weniger den allzu ſtarcken Fluß derſelben, Waſſerſucht, da die Eingeweide noch nicht gantz verdorben.
Der Nieren, Blaſe und Partium genitalium:
Blut-Harnen, Grieß, Sand, Schleim und Stein-Gebroͤckel in denen Nieren, Harn-Gaͤngen und Blaſe, die Strangurie, Pollutiones nocturnas, Gonorrhœas &c.
§. 49.
Von Kranckheiten der aͤuſſerlichen Theile und Glieder:
Allerhand gichtiſche Fluͤſſe, Krampffziehungen und ſchmertzhaffte Spannungen, lauffende Gicht, Podagra, Chiragra, Gonagra, Huͤfft- Schmertzen, Contractur, Graͤtze, Auſſatz, ſcorbutiſches Ausfahren und Flecken, finnichte Geſichter, allerley alte faule Schaden, und offene Geſchwuͤhre, Geſchwulſt der Fuͤſſe und Haͤnde ꝛc.
§. 50.
Von Kranckheiten des Gebluͤts und derer uͤbrigen Feuchtigkeiten.
Verduͤnnet, zertheilet und verſuͤſſet das dicke, zaͤhe, ſchleimichte, ſcharffſaltzige und gallichte Gebluͤte.
Curirt den Anfang und die Reliquias Luisvenereæ, den Scharbock, Cachexie, Anaſarcam &c.
§. 51.
Von Fiebern.
Febriliſches Wallen und Hitze im Gebluͤte, ſcorbutiſche auszehrende Fieber und fliegende Hitzen, nachlaſſende Fieber, als taͤgliches, dreytaͤgiges und Quartan-Fieber, Febres eryſipelatodes &c.
§. 52.
Von Kranckheiten des weiblichen Geſchlechts.
Mangel und Verſtopffungen der vier-Wochen Zeit, auch maͤßiget das Waſſer den allzu ſtarcken Fluß derſelben, Bleichſucht der Jungfern, Decolorationes Menſium, weiſſen Fluß, Verſchleimung und Relaxation der Mutter, und derſelben Theile, Unfruchtbarkeit, Mutter- Beſchwehrungen, Geſchwuͤhre der Mutter ꝛc.
§, 53.
Eine iede von angefuͤhrten Kranckheiten, koͤnte man nun mit mannigfaltigen Exempeln belegen, und nach vielerley Umſtaͤnden und Symptomatibus derſelben, wie ſolche durch unſer Waſſer curiret worden, erweiſen.
Wir wollen aber ſolches auf eine andere Zeit verſpahren, und indeſſen, wenn GOtt Leben und Geſundheit verleihet, alle merckwuͤrdige Exempel und Curen fleißiger und umſtaͤndlicher, als bißhero geſchehen, anzeichnen, damit ein vollſtaͤndiger Curſus der Medicinal-Hiſtorie und Curen des Pyrmontiſchen Waſſers, welche ein groſſes Licht in der Brunnen-Praxi geben, und die Brunnen-Veraͤchter am allermeiſten uͤberzeugen wird, daraus koͤnne formiret werden, wie ſolches viele gelehrte Medici in ihren Schrifften gewuͤnſchet und verlanget haben.
Nutzbarkeit hiſtoriſcher Anmerckungen der Waſſer- Curen.
CAP. VI. Art und Weiſe das Pyrmontiſche Waſſer Cur-maͤßig zu trincken, nach der gebuͤhrenden Zeit, Vorbereitung, Maaß, Ordnung, Kaͤlte oder Waͤrme, Fortſetzung, Diæt und Artzeneyen; Nach Unterſcheid des Alters, des Geſchlechts und derer Temperamenten; als auch, wie denen Hinderniſſen und Zufaͤllen bey der Cur zu begegnen, und endlich von denen Nachwirckungen des Waſſers.
§.
1.
OBgleich die Kraͤffte und Wirckungen des Waſſers zu Erhaltung und Wiederbringung der Geſundheit in dem vorhergehenden Capitel ſind angezeiget worden, ſo muͤſſen wir doch auch die Regeln und Bedienungen, unter welchen man ſo viele herrliche Nutzbarkeiten und Vortheile durch den Gebrauch deſſelben erlangen koͤnne, nothwendig vor uns nehmen; Weil ſonſten die Vernunfft und Erfahrung lehret, daß alle, ſo wohl die Nahrungs-als Geſundherts-Mittel, wenn ſolche nicht in geziemender Maaß und Ordnung gebrauchet werden, dieſelben dem menſchlichen Leben mehr Schaden als Nutzen zubringen, und daß dasjenige, was den Menſchen naͤhret und erhaͤlt, denſelben auch verzehren und umbringen koͤnne.
Wie noͤthig die Maaß und Ordnung, bey Gebrauch der Mittel ſey.
§.
2.
Das erſte, was bey Gebrauch der Geſund-Brunnen in acht genommen wird, iſt die Zeit.
Wir haben Cap. 3. §. 40. angezeiget, daß unſer Waſſer im Sommer und Winter, und bey allerley Veraͤnderungen der Zeit und des Wetters, iedesmahl gleiche Kraͤffte habe.
Daher kan man daſſelbe zu allen Jahres-Zeiten, wenn es von einem verſtaͤndigen Medico nuͤtzlich gefunden wird, und der Patient durch andere Artzeneyen ermuͤdet iſt, und einen Widerwillen und Eckel gegen dieſelben gefaſſet hat, als ein kraͤfftiges und nuͤtzliches Medicament gebrauchen.
Es iſt auch kein Monat im gantzen Jahre, von welchem man nicht Exempel anfuͤhren koͤnte, daß das Waſſer in demſelben mit allem erwuͤnſchten Effect und Nutzen gebrauchet worden.
Das Waſſer kan das gantze Jahr durch gebrauchet werden.
§.
3.
Da aber die Sauer-Brunnen meiſtentheils kalt getruncken werden, und die Cur an ſich ſelbſt mehr temperirend und kuͤhlend, als erwaͤrmend iſt, ſo kan man leicht erachten, daß die warmen Fruͤhlings-und Sommer-Monate: Majus, Junius, Julius und Auguſtus, die bequemſten vor der uͤbrigen Jahres-Zeit zu dem Gebrauch des Brunnens ſeyn muͤſſen.
Die bequemſte Jahrs-Zeit.
Inſonderheit da auch dieſe Zeit, wegen ihrer Annehmligkeit und langen Tage Gelegenheit zu vieler Bewegung des Leibes in freyer Lufft, und zu allerhand Luſtbarkeiten und Veraͤnderungen, welches bey der Cur ſo noͤthig iſt, an die Hand giebet.
§. 4.
Es haben zwar einige eine uͤbele Meynung gegen die Hunds-Tage, welche im Julio und Auguſto einfallen, gefaſſet, als wenn in ſolcher Zeit die Sauer-Brunnen zu gebrauchen nicht zutraͤglich und erlaubet ſey.
Wie aber dasjenige, was die Griechiſchen und Arabiſchen Autores von denen Hunds-Tagen geſchrieben, und in Puncto des Medicinirens verbothen und gebothen haben, ſich durchaus auf unſer Clima und Witterung nicht appliciren laͤſſet, ſo lehret auch die Erfahrung, und gehet nicht ein Jahr voruͤber, daß nicht viel hundert Menſchen, ſo wohl an dieſem Ort, als anderswo, zu ſolcher Zeit die Waſſer-Cur gebrauchen und alle erwuͤnſchte Wirckung und Nutzen davon verſpuͤhren ſolten.
Hunds-Tage.
§.
5.
Von dem Verfahren des Brunnens aber vor diejenigen, welche das Waſſer nicht bey der Quelle trincken koͤnnen, iſt zu mercken, daß ſolches am beſten im Mertz, April und May geſchehe, ehe denn die hefftige Sommer-Hitze und ſchwuhlwarmen Tage ankommen, da das Waſſer zuweilen drey, vier und mehr mahl unter Wegens von der Sonnen erwaͤrmet und laulicht gemachet wird, die Nacht aber wieder erkaltet, wodurch denn die Spirituoſitaͤt des Waſſers gedaͤmpffet, und die Stahl-Theilgen an die Gefaͤſſe niedergeſchlagen werden.
Cap. 5.
In welchen Monathen das Waſſer zu verfahren.
§. 21.
Dieſes iſt bey weitem nicht ſo viel zu beſorgen, wenn man das Waſſer bey kuͤhlem Wetter ſchoͤpffen und fahren, nachmahls in guten kalten Kellern, biß zum Gebrauch verwahren laͤſſet.
(Cap. 4. §. 38.)
§. 6.
Die Zeit nach dem Mond-Wechſel wollen auch einige Medici bey denen Waſſer- Curen beobachtet wiſſen; Daß man zum Exempel eine Woche, oder drey, vier Tage vor dem vollen Mond die Cur anfangen ſolle, damit dieſelbe nachmahls bey abnehmendem Lichte, da die Feuchtigkeiten des Leibes ſich am leichteſten verringern lieſſen, geſchloſſen werden koͤnte.
Man weiß aber nicht allemahl vorher, wie lang, oder wie viel Tage die Cur zu continuiren (§. 21.) ſondern man muß ſolches erſtlich von der Wirckung des Waſſers abnehmen, daher man dieſe Einrichtung der Cur nicht ſo eigentlich treffen kan, auch nicht ſo groß daran gelegen iſt, daß man ſich daran binden ſolte.
Mond-Wechſel.
§.
7.
Die Zeit des Tages, das Waſſer Curmaͤßig zu trincken, iſt alleine des Morgens nuͤchtern; Nachdem die Kraͤffte durch eine gnugſame Nacht-Ruhe erholet, und die Natur am allerwenigſten mit Zubereitung und Austheilung der Nahrungs-Saͤffte beſchaͤfftiget iſt.
Alsdenn ſchicken ſich die Excretiones oder Ausfuͤhrungen (Cap. 5. §. 38. 39.) welche der Brunnen zu verurſachen pfleget, am allerbeſten.
Die beſte Zeit des Tages zum Brunnen trincken.
§. 8.
Man laſſe auch die Sonne die feuchten Duͤnſte zuvor ein wenig vertreiben, und die kalte Morgen-Lufft erwaͤrmen.
Wenn man um 5 Uhr aufſtehet, und unter dem Ankleiden die vom Schlaff und Waͤrme des Bettes vermehrte Ausdaͤmpffung, oder Schweiß allmaͤhlich vergehen laͤſſet, nachmahls um 6 Uhr zum Brunnen kommt, ſo hat man die beſte Zeit und Weile gnung, ein ieder ſeinen Theil Waſſer einzunehmen.
In 2 Stunden, von 6 biß 8 koͤnnen die meiſten Brunnen-Gaͤſte, wenn ſie gleich die groͤſſeſte Doſin trincken, gantz bequem fertig werden; Und in 4 Stunden, nehmlich von 8 biß 12, welches die gewoͤhnliche Stunde zur Mittags-Mahlzeit iſt, hat der Brunnen ſeine meiſte Wirckungen, wenn ſolcher nur einiger maſſen wohl paſſiret, ſchon verrichtet.
Faͤnget man gar zu fruͤhe an zu trincken, ſo wird man durch die naſſe und kalte Morgen-Lufft gar zu ſehr incommodiret, und die Zeit biß zur Tafel waͤhret einem gar zu lange, auch pfleget der Appetit gar zu ſtarck anzuwachſen.
§.
9.
Es iſt ſchon ein alter Gebrauch, daß man des Nachmittags um 4 oder 5 Uhr, nachdem die Verdaͤuung groͤſſeſten Theils vollendet iſt, und man den Magen von denen Speiſen erleichtert findet, einige Glaͤſer Brunnen trincket.
Solches gehoͤret nicht als ein noͤthiges Stuͤck zur Cur, indeſſen kan es doch wohl von denenjenigen geſchehen, welche um dieſelbe Zeit Durſt und Belieben darzu haben, und ſich wohl darnach befinden.
Des Nachmittags aber viel, und wohl eben die Quantitaͤt, als des Morgens zu trincken, (wie mir einige bekannt, welche alſo gethan haben) ſolches iſt gantz ungereimt und ſchaͤdlich.
Denn es laͤufft wider alle geſunde Vernunfft, daß man die Natur zu der Zeit, da dieſelbe im Werck begriffen, den Nahrungs-Safft zu Erhaltung und Staͤrckung des Leibes zu bereiten, zu verſammlen und auszutheilen, zu allerhand Auswuͤrffen und Abfuͤhrungen antreiben moͤge.
Ob des Nachmittags von dem Waſſer zu trincken.
§. 10.
II. Zweytens muͤſſen hier die noͤthigſten Stuͤcke der Vorbereitung zur Cur angemercket werden.
Diejenigen welche gewohnt ſind um das Æquinoctium Ader zu laſſen, ſollen, wenn ſie ſich vorgenommen haben, den Brunnen einige Zeit hernach zu gebrauchen, ſolches deßfalls nicht ausſetzen.
Denen Vollbluͤtigen, und welche ein aufwallend, hitzig Gebluͤte haben, kan auch wohl kurtz vor der Cur eine Ader geoͤffnet werden.
Doch lehret die Erfahrung, daß es insgemein denen Patienten beſſer bekoͤmmet, wenn ſolches einige Zeit vorher geſchehen iſt; Inmaſſen der Magen und Eingeweide bey vielen gleich auf das Aderlaſſen etwas empfindlicher und ſchwaͤcher zu ſeyn pflegen, und alſo von der Kaͤlte des Waſſers leichter lædiret werden.
Auch folget ſonſten eine Evacuation gar zu geſchwinde auf die andere, wodurch die Natur auf einmahl gar zu viel ausgemergelt und abgemattet werden kan.
Um eben dieſer Urſache Willen, ſich nicht gar zu ſehr zu fatiguiren, da die Natur nicht will uͤbertrieben, ſondern allmaͤhlig gefuͤhret ſeyn, thun auch diejenigen wohl, welche von einer langen oder beſchwehrlichen Reiſe zum Brunnen kommen, daß ſie zuvor ein oder zwey Tage ausruhen, ehe ſie die Brunnen-Cur anfangen.
Vorbereitung zur Cur.
§. 11.
Das Purgiren vor der Cur, welches von allen alten Medicis ſo noͤthig gehalten worden, verwerffen etliche Neue, und geben es als ſchaͤdlich oder unnuͤtzlich an.
Es iſt zu verwundern, wie auf beyden Seiten ſo gar general koͤnne geſprochen werden, da doch die Natur und Beſchaffenheit der Leiber, wie auch die Kranckheiten und derſelben Umſtaͤnde und Zufaͤlle ſo mancherley, daß auch hier keine Regel ſo allgemein iſt, welche nicht ihre Ausnahme haben ſolte.
Ob man vor der Cur purgiren muͤſſe.
§. 12.
Zuweilen iſt der Magen, die Gedaͤrme und Gekroͤs-Aederlein mit ſo viel Cruditaͤten, und einer Verſammlung eines alten zaͤhen Schleims, und Galle beſetzet und angefuͤllet, welche das Waſſer als ein gelindes Reinigungs-Mittel nicht ſo bald aus dem Wege raͤumen kan, ſondern dadurch lange in ſeiner freyen Wirckung gehindert wird.
Zuweilen aber haben die Patienten bereits kurtz vor der Waſſer-Cur ſchon vomiret, purgiret, und allerhand allgemeine Ausfuͤhrungen gebrauchet, oder man iſt bey einigen keinen ſonderlichen Unrath in primis viis vermuthend, welche alſo wenige oder keine Purgir-Mittel von noͤthen haben.
§. 13.
Bey welchen man nun ohne dergleichen Artzeneyen, oder mit bloſſen Digeſtivis und Laxir-Saltzen koͤnne fertig werden, und wo man ſtaͤrckere Purgantia informa Pilular.
Pulv.
Infuſ.
Potionis, Elixiris, &c. noͤthig habe, ohne welche manchmahl der Brunnen Anfangs gar nicht frey durch paſſiren will, ſolches iſt des Medici Amt zu beurtheilen, und nach denen ſich eraͤugenden Umſtaͤnden zu unterſcheiden, nicht aber ex Tripode, allen einerley zu verordnen.
§. 14.
III.
Die Maaß, oder wie viel auf einmahl von unſerem Waſſer muͤſſe getruncken werden, laͤſſet ſich zwar nicht gaͤntzlich determiniren, ſondern man muß nach eines ieden Natur und Kranckheit, wie auch nach der erfolgenden Wirckung, welche bey einigen gar bald und leichte, bey andern aber ſchwehr und langſam von ſtatten gehet, die Doſes abmeſſen; Wie ſolches auf gleiche Art mit allen uͤbrigen Artzeneyen und Geſundheits-Mitteln geſchiehet.
Indeſſen haben doch die allermeiſten an 3, 4, 5, biß 6 Pfund Waſſer gnung auf einen Morgen, und verſpuͤren insgemein von ſolcher Portion eine vollkommene Wirckung, ſo wohl per ſedes, als durch den Urin.
Uber 8 Pfund laſſe ich auch die Staͤrckeſten nicht gerne trincken.
Die erſteren bekommen mit dem Waſſer uͤber 1 halb Loth, und die Letzteren bey 3 Viertheil Loth Mineralien in den Leib, welches vor eine Doſin gnung ſeyn kan.
Maaß.
§. 15.
IV.
In welcher Ordnung nun eine von angezeigter Maaß und Quantitaͤt Waſſer zu trincken ſey, ſolches kan unter folgenden Regeln angemercket werden:
Ordnung im Trincken.
1) Solten die Glaͤſer nicht groͤſſer ſeyn, als daß dieſelben aufs hoͤchſte 1 Viertheil Pfund oder 8 Loth hielten.
2) Solcher Glaͤſer koͤnten diejenigen, welche von mittelmaͤßigem Alter, und warmes Gebluͤte, und ſtarcke Eingeweyde haben, alle Viertelſtunden 4 nach einander trincken.
3) Diejenigen aber, welchen es an gnugſamer innerlichen Waͤrme fehlet, und eine beſchwehrliche Empfindung von der Kaͤlte verſpuͤren, trincken ohngefehr alle halbe Viertelſtunden 2 ſolcher Glaͤſer, oder nur ein halb Pfund auf einmahl, damit es der wenigen Waͤrme der Eingeweide auf einmahl nicht zu viel werde, das empfangene kalte Waſſer zu erwaͤrmen.
4) Ob ſchon die gemeldete Glaͤſer-Maaß klein iſt, ſoll dieſelbe doch eben nicht in einem Zug und Athem, ſondern allmaͤhlig getruncken werden, ſo verliehret das Waſſer im Munde etwas von der Kaͤlte.
Diejenigen aber, welche fuͤrchten, daß die Spiritus unter dem langſam trincken davon gehen moͤchten, die wiſſen nicht, was der mineraliſche Spiritus der Sauer- Brunnen ſey.
Cap. 3. §. 47.
5) Auf ſolche Art koͤnnen den erſten Morgen 2 biß 3 Pf. den andern 4 biß 5 Pf. den dritten 6 Pf. getruncken, und ſolches ſo viel Tage nach einander continuiret werden, als die Umſtaͤnde und erfolgende Wirckung anzeigen werden, daß es nuͤtzlich und zutraͤglich ſey.
(§. 21.)
6) Iſt man nicht an eine ſolche Ordnung ſo unveraͤnderlich gebunden, daß man nicht den einen Morgen ein Paar Glaͤßlein mehr, und den andern ein Paar weniger ſolte trincken duͤrffen.
Man richte ſich hierinnen ein jeder nach ſeinem Appetit, oder Widerwillen, und nach der Wirckung, wie ſolche den einen Morgen vor den andern, leichter oder ſchwehrer von ſtatten gehet.
7) Das Abſteigen in denen letzten Tagen der Cur, iſt ſo noͤthig nicht, wie das Aufſteigen im Anfang, weil es die Eingeweide nicht ſo viel alteriren kan, wenn man mit Waſſer trincken nachlaͤſſet, als wenn man anfaͤnget, dem nuͤchternen Magen ſo ungewoͤhnliche kalte Tractamenten anzubiethen.
8. Diejenigen, ſo das Waſſer zuvor uͤberſchlagen und erwaͤrmen laſſen, koͤnnen ohne Gefahr groͤſſere Glaͤſer nehmen und geſchwinder trincken, doch muß auch hier Maaß und Ziel nicht uͤberſchritten werden.
§.
16.
V.
Was das kalt oder warm-Trincken anbelanget, ſo koͤnten zwar die meiſten Brunnen-Gaͤſte, oder 2 Drittheil derſelben das kalte Trincken wohl vertragen, ſonderlich wenn angefuͤhrte Regeln beobachtet wuͤrden.
Diejenigen aber, welchen viel rathſamer und dienlicher, ja zuweilen gantz noͤthig waͤre, uͤberſchlagen und warm zu trincken, ſollen wohl einen dritten Theil ausmachen.
Man laͤſſet nehmlich das friſche aus der Quelle geſchoͤpffte Waſſer in einem glaͤſernen oder irdenen Gefaͤſſe, welches oben mit einem Korck zugeſtopffet, und in einen Topff oder Keſſel mit warmen Waſſer geſetzet wird, die ſtrenge Kaͤlte ein wenig verliehren, oder nach Unterſcheid der Natur und Kranckheit, auch wohl Milchwarm werden.
Kalt oder warm-Trincken.
§. 17.
Wenn das Waſſer auf ſolche Weiſe gleich bey der Quelle getruncken wird, verliehret man von deſſen Kraͤfften weniger, als insgemein durch das Verfahren geſchiehet, welches der Augenſchein und die Erfahrung bezeugen; Denn 1) wird ſich in denen Gefaͤſſen, worinnen man das Waſſer waͤrmet, die roͤthliche Eiſen-Erde nicht ſo anſetzen, wie man in denen Glaͤſern und Kruͤgen obſerviret, in welchen das Waſſer verfahren worden.
2) Faͤrbet das Waſſer die Gallaͤpffel, wenn es gleich bey der Quelle warm gemachet wird, noch eben ſo Purpur-blau und ſchwartz wie zuvor, da es kalt war, (Cap. IV. §. 11.) welches nicht geſchiehet, wenn alle Spiritus der mineraliſchen Stahl- Waſſer gedaͤmpffet und verlohren worden. 3)
Haben wir auch in dem vierdten Capitel umſtaͤndlich erwieſen, daß die Spiritus nicht davon fliegen; werden ſolche gleich ein wenig gedaͤmpffet, ſo iſt doch unſer Waſſer, ſonderlich bey der Quelle ſo geiſtreich, daß es auf ein wenig nicht ankommt, ſondern es prævaliret bey obgedachter Erwaͤrmung die Spirituoſitaͤt noch ſo viel, daß man alle erwuͤnſchte Wirckungen der Subtilitaͤt, Penetranz und Staͤrckung davon verſpuͤhret.
Ob das Erwaͤrmen dem Waſſer die Kraͤffte benehme?
§. 18.
Wir haben in dem vierdten Capitel eine Vergleichung angeſtellet zwiſchen den Sauer-Brunnen, und denen durch die Gaͤhrung bereiteten Liquoribus.
Es laͤſſet ſich dieſelbe noch in einem Umſtand bey dem Erwaͤrmen appliciren.
Denn wenn ein guter ſpirituöſer Wein oder Bier, gelinde erwaͤrmet wird, ſo behalten ſolche Liquores die Wirckung der Spirituoſitaͤt vorerſt eine Zeit lang in voller Krafft, und machen wohl eher truncken, als wenn man dieſelben kalt trincket.
Wenn aber die Erwaͤrmung gar zu ſtarck und lange waͤhret, oder wenn man dergleichen Liquores wiederum kalt werden laͤſſet, ſo veraͤndert ſich die gantze Mixtur, und wird ein widerliches und ſaures Weſen daraus.
Vergleichung des Waſſers mit Bier und Wein.
Es iſt bey dieſer Vergleichung nur der Unterſcheid, daß durch anhaltende ſtarcke Hitze der Spiritus endlich aus denen Liquoribus fermentatis loß geriſſen wird, und als ein Brandtewein davon flieget.
Der mineraliſche Spiritus aber, wird durch die ſuͤſſe alcaliſche Erde des Waſſers verſchlungen, und in dem bitterlichen Saltz verborgen gehalten, wie wir Cap. 4. §. 55 erwieſen haben.
§. 19.
Wenn das Brunnen-Waſſer allbereit durch das Verfahren, viel von ſeinen Spiritibus und Eiſen-Erde verlohren hat, und unter Wegens in heiſſen Sommer-Tagen bald laulicht, bald wieder kalt worden, und denn noch einmahl zum Trincken erwaͤrmet wird, ſo iſt leicht zu gedencken, daß endlich ein ſtumpffes, abgeſchmacktes, krafftloſes Waſſer daraus werden muͤſſe.
Bey der Quelle aber iſt die geringe Daͤmpffung der Spirituoſitaͤt eines ſo geiſtreichen Waſſers wenig zu achten; Im Gegentheil iſt ſolche fuͤr diejenigen, welche zarte und empfindliche Fibras und Nerven haben, und zu Schwindel, Convulſionibus und Krampffziehungen geneigt ſind, auch denen Engbruͤſtigen, ſo viel Huſten und gar keine ſtimulationes auf der Bruſt vertragen koͤnnen, oͤffters ſehr nuͤtzlich und noͤthig.
§. 20.
Es giebt uns auch jaͤhrlich die Erfahrung Exempel gnug an die Hand, daß dergleichen Perſonen, welchen das kalte Waſſer Anfangs gar nicht anſchlagen wollen, und die Cur haͤtten einſtellen muͤſſen, da ihnen gerathen worden uͤberſchlagen zu trincken, ſich gleich darauf wohl befunden, und eine gluͤckliche Cur gehalten.
Daher denn zu hoffen, daß gnaͤdigſte Landes-Herrſchafft wegen des groſſen Nutzens, und zu Verhuͤtung vielen Schadens, ſo aus dem unvorſichtigen Kalt-Trincken zu entſtehen pfleget (Cap. 8. §. 3. ſeq.) gnaͤdigſt anordnen und befehlen werden, daß in hieſigem Brunnen-Hauſe eine bequeme Einrichtung und Anſtalten gemachet werden, damit ein ieder, welchen dienlicher uͤberſchlagen und warm zu trincken, ſolches ohne Muͤhe und weitlaͤufftige Umſtaͤnde, auf gebuͤhrende Art, nicht zu warm und nicht zu kalt, haben koͤnne.
Erfahrung von dem Warm-Trincken.
§. 21.
Ferner iſt die Fortſetzung der Brunnen-Cur, oder wie lange und wie viel Tage nach einander man trincken muͤſſe, zu bemercken.
Es iſt zwar hier wiederum die Eintheilung nach Unterſcheid der Kranckheiten, und nach denen Wirckungen des Waſſers zu machen, und kan man nicht allen eine gleiche Zahl Tage anſetzen, ſondern es haben einige an einer Cur von 10, 12, 14 Tagen gnug.
Andere koͤnnen nicht ohne Schaden vor 3 biß 4 Wochen auffhoͤren.
Ja man hat Exempel, daß das Pyrmontiſche Waſſer ein Viertel Jahr nach einander alle Tage getruncken, auch wohl die Cur zwey, dreymahl in einem Jahre mit Nutzen und Vortheil der Geſundheit wiederhohlet worden.
Es koͤnnen aber dennoch wegen der Continuation und Laͤnge der Cur folgende Regeln beobachtet werden:
Fortſetzung der Cur.
Regeln bey der Fortſetzung der Cur.
1) Daß es durchgehends ſicherer und beſſer, nicht zu viel auf einmahl zu trincken, und der Natur dadurch Gewalt zu thun, ſondern daß man vielmehr die Cur ein, zwey biß drey Wochen laͤnger fortſetze, und es taͤglich bey einer maͤßigen Wirckung bewenden laſſe.
2) Auch kan man auf ſolche Weiſe eine gelinde Cur im Majo halten, und dieſelbe hernach im Julio oder Auguſto wiederhohlen.
3) Wenn das Waſſer gleich von dem erſten Tage an leicht und wohl fortgehet, und taͤglich alſo continuiret, ſo kan mit einer kurtzen Cur von 14 oder 16 Tagen viel ausgerichtet werden ſonderlich in Kranckheiten, welche noch nicht alt und eingewurtzelt ſind.
4) Wenn aber das Waſſer nach acht oder vierzehen-taͤgigem Gebrauch erſt anfaͤnget recht durchzudringen, wie nicht wenigen wiederfaͤhret, ſo iſt leicht zu erachten, daß man die Cur biß zu gnugſamer Erweichung der Verſtopffungen, und Reinigung des Leibes fortſetzen muͤſſe.
Wie viel Jahre nach einander die Cur zu wiederhohlen, wird einem jeden ſein Zuſtand und Befinden in der Jahres-Zeit nach der Cur lehren.
Man hat aber viele Exempel, daß wann es geſchienen, daß das Waſſer das erſte und andere Jahr den Affect wenig, oder gar nicht geaͤndert, die Patienten nichts deſtoweniger das dritte oder vierdte Jahr voͤllig curiret worden.
6) Diejenigen, welche von vielen Jahren her gewohnt ſind, die Waſſer-Cur zu gebrauchen, koͤnnen ſolche endlich nicht ohne Schaden ihrer Geſundheit unterlaſſen, ſondern verſpuͤhren um die Jahrs-Zeit allerhand Regungen und Zufaͤlle ihrer vorigen Kranckheiten, welche alsdenn hartnaͤckig anhalten, und nicht nachlaſſen wollen, biß die gewoͤhnliche Cur wiederhohlet worden.
7) Man hat aber nicht noͤthig, ſich ſo gar ſehr an das Waſſer zu gewoͤhnen, daß man daſſelbe jaͤhrlich gebrauchen muͤſſe, ſondern wenn man geſund worden, und ſich wohl befindet, ſo ſtelle man die Cur etliche Jahr, oder ſo lange ein, biß man wieder einige Vorboten des vorigen Ubels vermercket.
8) Wenn aber die Geſundheit, oder ein ertraͤglicher Zuſtand des Leibes, nicht anders Beſtand haben will, als wenn die Natur durch eine ſolche allgemeine Reinigung jaͤhrlich wieder erneuret wird, ſo hat man auch im geringſten nicht zu fuͤrchten, daß die Natur endlich dadurch werde geſchwaͤchet, und vor der Zeit verzehret werden, ſondern es ſind viele Exempel bekannt und noch vorhanden, daß das Pyrmontiſche Waſſer 30 biß 40 Jahre nach einander, und zuweilen 2 mahl in einem Jahr getruncken, und uͤber das ſiebentzigſte Jahr des Alters mit erwuͤnſchtem Effect und Nutzen continuiret worden.
9) Die Zeichen, daß man mit den Trincken aufhoͤren, und die Cur beſchlieſſen muͤſſe, welche von dem Urin hergenommen werden, wenn ſolcher gantz helle und klar weggehet, oder wenn die Excrementa nicht mehr ſchwartz tingiret werden, ſind ungewiß und falſch.
10)
Man continuire ſo lange, biß man Erleichterung, oder wenigſtens eine merckliche Veraͤnderung und gnugſame Reinigung des Leibes verſpuͤhret; Und man hoͤre auf, wenn man anfaͤnget, gar zu ſehr ermuͤdet zu werden, und einen Eckel und Widerwillen gegen das Waſſer zu empfinden.
Wem dieſe Nachricht nicht gnug iſt, der laſſe einen Medicum uͤber ſeine Umſtaͤnde und Anzeigungen urtheilen, damit man des Guten nicht zu viel, noch zu wenig gebrauche.
§. 22.
VI.
Hiernaͤchſt muͤſſen wir nun auf die Diæt Acht haben, welche von denen Alten Anima Curationum, oder die Seele der Geſundmachung genennet worden, ohne welche wir alſo wenig Gutes von unſerer Waſſer-Cur zu hoffen haben.
Es beſtehet aber die Diæt nicht allein in geſunden und ordentlichen Eſſen und Trincken, ſondern es wird darunter auch begriffen die Beſchaffenheit der Lufft, die Bewegung und Ruhe, die Reinigung des Leibes, Schlaffen und Wachen, und die Gemuͤths- Bewegungen.
Diæt.
§. 23.
Erſtlich iſt dann der Gebrauch der Speiſen bey der Cur ſo gezwungen und eingeſchraͤnckt nicht, als ſich viele vorſtellen, auch einige Medici gebiethen, welche den Gebrauch der Garten-Gewaͤchſe, und andere unſchaͤdliche Sachen nicht zulaſſen wollen.
Wenn nur die ſchwehren, harten, ſcharff-ſaure, gar zu ſaltzige, und unmaͤßig ſtarck gewuͤrtzten Speiſen gemieden werden; Zum Exempel, gar zu friſches teigiges, und nicht recht ausgebackenes Brodt, fette Kuchen und Geback-Werck, Kaͤſe, truckene Erbſen und Bonen, Sauerkraut, Schweinefleiſch, allerhand altes und zaͤhes Fleiſch, von zahmen Vieh und Wildpraͤt, ſo wohl das friſche von ſolcher Art, als das in Peckel gelegte, geraͤucherte und gedoͤrrete.
Die klebrichte, ſchleimichte und ſtopffende Theile der Thiere, als Kaͤlber und Schoͤpſen-Koͤpffe und Fuͤſſe, Gehirn, Leber ꝛc. Eingeſaltzene, getrucknete und geraͤucherte Fiſche, auch die ungeſunden, harten und ſchleimichten Fiſche, als alte Hechte, Teich-Karpffen, Schleyen, Aale, und dergleichen.
Speiſen.
Verbotene Speiſen.
Allerhand rohes Obſt und Fruͤchte, Schwaͤmme, Melonen, Gurcken, Salat, wodurch der Magen und die Eingeweide verſchleimet, erkaͤltet und relaxiret werden koͤnnen, daß ſchaͤdliche Durchfaͤlle, Lienteriæ und Coliquen drauf erfolgen.
§. 24.
Das uͤbrige Zugemuͤſe, oder das meiſte friſche Garten-Gewaͤchſe, ſonderlich wenn ſolches noch jung, zart, und wohl verdaulich, auch wohl gekochet und zubereitet wird, iſt nicht allein erlaubet und zugelaſſen, ſondern es disponiret daſſelbe auch zu gelinder Eroͤffnung des Leibes, welche bey der Brunnen-Cur eher befoͤrdert werden muß, als daß man viele Exempel haben ſolte, daß das Laxiren gar zu viel erfolgete.
Wir nehmen indeſſen hier diejenigen Perſonen aus, welchen die Erfahrung gelehret, daß ſie die Garten-Gewaͤchſe nicht vertragen koͤnnen, ſondern einige Beſchwehrungen darnach verſpuͤhren, deren doch eben ſo viel nicht gefunden werden.
Erlaubte Speiſen.
§. 25.
Zu denen Milch-Speiſen wollen wir zwar nicht rathen, weil auch viele ſind, welche auſſer der Brunnen-Cur die Milch gar nicht vertragen koͤnnen, und dieſelbe bißweilen zu Durchfaͤllen diſponiren moͤchte.
Daß aber einige Medici ſolche darum ſo gefaͤhrlich und ſchaͤdlich machen wollen, weil die Saͤure des Brunnens die Milch zu lauter zaͤhen Schleim und harten Kaͤſelab mache, ſolches iſt falſch und ohne Grund.
Wir haben Cap. 4. §. 110. angezeiget, daß unſer Brunnen-Waſſer durch ſeine prædominirende alcaliſche Natur, die Coagulation der Milch mehr verhindere als verurſache.
Wie man nun ſonſten vor einer Milch- Cur den Leib durch Alcalia zu præpariren pfleget, ſo habe auch an mir ſelbſt und andern ſchon die Probe genommen, daß man die Milchſpeiſen beſſer nach der Brunnen-Cur, als vorhin vertragen koͤnne.
Anmerckung wegen der Milch-Speiſen.
§. 26.
Auſſer denen wenigen Speiſen nun, welche wir angefuͤhret haben, ſind faſt alle uͤbrige gewoͤhnliche Arten unſchaͤdlich und zugelaſſen.
Es wird alſo ein ieder leicht nachrechnen koͤnnen, daß wenn gleich der Brunnen 4 Wochen und laͤnger gebrauchet wird, man doch ſo vielerley Arten von Speiſen (welche alle mit Nahmen anzufuͤhren unnoͤthig iſt) uͤbrig behalte, daß man ſich taͤglich einen neuen Kuͤchen- Zettel machen, und ohne groſſe Quaal und Verdrießligkeit wegen Mangel der Veraͤnderung, wohl ſeine gantze Lebens-Zeit eine Brunnen- Diæt im Eſſen halten koͤnte.
Es iſt demnach zu hoffen, daß die Liebhaber der Geſundheit die Vernunfft ſo viel uͤber ihre Affecten werden herrſchen laſſen, daß ſie zum wenigſten die kurtze Zeit in und nach der Cur das Unſichere und Schaͤdliche gaͤntzlich meiden, und das Sichere und Gute wehlen und gebrauchen.
Veraͤnderung von Speiſen.
§. 27.
Die Eſſens-Zeit, oder erſtlich die Stunde das Mittags-Mahl zu halten, iſt ohngefaͤhr 4 Stunden, nachdem man ſeinen Theil abgetruncken hat.
Diejenigen, welche von 6 biß 8 abtrincken, ſpeiſen um 12 Uhr die aber von 7 biß 9 mit ihrer Portion erſt fertig werden, muͤſſen biß um 1 Uhr mit der Tafel warten.
Und obwohl das Waſſer bey vielen in 2 oder 3 Stunden und wohl eher groͤſſeſten Theils paſſiret iſt, ſo thun dieſelben doch wohl, daß ſie gleichfals die 4 Stunden vorbey gehen laſſen, ehe ſie ſpeiſen.
Auch iſt das allerbeſte, daß man in ſolcher Zeit, von der Stunde an, da man abgetruncken hat, gar nichts, weder Naſſes noch Truckenes zu ſich nehme, und das Waſſer in freyer Wirckung unturbiret laſſe, biß etwa eine halbe oder gantze Stunde vor der Mahlzeit ein gutes Magen-Medicament mit ein Paar Loͤffel voll Wein oder Aqua vitæ ſeinen Nutzen haben kan, wie §. 62. mit mehrern angezeiget wird.
Stunde zum Mittags-Mahl.
§. 28.
Des Mittags mag man eine gute Mahlzeit halten, und ſeinem Appetit ein Gnuͤgen thun, nur daß man nicht zu geſchwind eſſe, und alſo den Ausſpruch der alten Arabiſchen Medicorum erfuͤlle:
Quicunque Maſticationem negligit, Animam ſeu vitam ſuam odit, wer nicht wohl kaͤuet, haſſet ſein eigen Leben.
Denn weil der Appetit bey dem Brunnen- Trincken insgemein ungewoͤhnlich ſtarck iſt, ſo pfleget man oͤffters gar zu geſchwind zu eſſen, da denn die Speiſen nicht gnug zertheilet, und mit dem Speichel als dem wahren Daͤuungs- und Gaͤhrungs-Safft vermiſchet werden, und alſo Undaͤuen, Magendruͤcken, Blehungen und allerhand Ungelegenheiten davon entſtehen muͤſſen.
Auch verleitet inſonderheit die Varietaͤt und der Uberfluß von allerhand Speiſen zu Uberladung des Magens, daher es beſſer, daß man ſich einige wenige und gute Speiſen, und nicht gar zu viele Geruͤchte, auftragen laͤſſet, damit man ſich nicht mit gar zu vielem Eſſen beſchwehre, und die Cur dadurch hindere und zuruͤck ſetze.
Geſchwind-Eſſen iſt ſchaͤdlich.
§. 29.
Das Abend-Eſſen muß nicht zu ſpaͤt, und laͤngſtens um 7 Uhr gehalten werden, auch nur in einer Suppe, und gar wenig gekochten Fleiſch, (denn das gebratne ſtopffet mehr) etwa von gutem wohlverdaulichen Gefluͤgel, und ein wenig gekochtem Obſt beſtehen.
Das Abend-Eſſen.
Die Fuͤrnehmen und Groſſen pflegen es hierinnen mehrentheils zu verſehen, an deren Geſundheit und Conſervation doch am allermeiſten gelegen waͤre.
Denn es muͤſſen oͤffters die Balls und andere Divertiſſements erſt abgewartet ſeyn, und wie ſie vorhin gewohnet, ſo muß ſolches bey der Brunnen-Cur, es mag ſchaͤdlich ſeyn oder nicht, continuiret werden:
Man thut was man will, und leidet was man kan.
Die Abend-Mahlzeit wird manchmahl um 9, 10, 11 Uhr erſtlich gehalten, da durch das lange Warten, und die viele Bewegung des Leibes der Appetit ſtarck anwaͤchſet, folglich wohl mehr als des Mittags geſpeiſet wird.
Man begiebt ſich darauf bald zur Ruhe, es folget ein unruhiger Schlaf darauf, und des Morgens, wenn die bequemſte Zeit zum Trincken heran kom̃t, iſt der Leib noch matt und muͤde, und der Magen noch voll Cruditaͤten.
Daß alſo das Brunnen-Waſſer mit genauer Noth ſo viel wegraͤumen und abfuͤhren kan, als man in einer Nacht Schaͤdliches geſammlet, geſchweige daß ſolches die kraͤnckliche Beſchaffenheit des gantzen Leibes, und aller Feuchtigkeiten zu beſtaͤndiger Geſundheit auf das Zukuͤnfftige ſolte verbeſſern koͤnnen, welches doch die Abſicht, und der fuͤrnehmſte Endzweck der Brunnen- Cur iſt.
Das ſpaͤte Abend-Eſſen iſt ſchaͤdlich.
§. 30.
Das Getraͤncke uͤber der Mahlzeit, kan ein ieder gebrauchen, wie er gewohnt iſt.
Es iſt gar kein Geſetz, und haben es auch, die vor mir von dem Brunnen geſchrieben, weder Herr Bohlmann, noch D. Cunæus ſtatuiret, daß man bey Gebrauch des Pyrmontiſchen Waſſers kein Bier trincken duͤrffe, wie nicht wenige mit einem ſolchen Verbot von ihren Medicis hergeſandt werden.
Unſere meiſten Brunnen- Gaͤſte ſind keine Weinlaͤnder, ſondern ſie ſind faſt alle zu dem Biere, als ihrem ordentlichen Getraͤncke gewoͤhnet, und koͤnnen alſo den Durſt mit dem Wein alleine nicht ſtillen, oder ſie muͤſſen deſſen zu viel trincken, und ſich dadurch erhitzen.
Es iſt alſo beſſer, daß ein ieder hierinnen bey ſeiner Gewohnheit bleibe, und zu Vergnuͤgung des Durſtes das Bier, weiß oder braunes gebrauche, wie einem jeden aus eigener Erfahrung bekannt, nach welchem er ſich am beſten befinde.
Die Biere aber muͤſſen ihre rechte Art und Alter haben, nicht zu friſch und voller Hefen, auch nicht zu alt und ſauer, ſondern ſollen wohl gekocht, helle, gelind, ſchaͤrfflich und ſpirituös ſeyn.
Getraͤncke.
Ob man Bier bey der Brunnen-Cur trincken duͤrffe.
§. 31.
Es iſt ein groſſer Irrthum, daß man insgemein den ſchwachen Magen vorſchuͤtzet, weil das Waſſer den Magen ſchwaͤche, muͤſſe man viel Wein trincken.
Das Gegentheil aber iſt die Wahrheit, daß nehmlich das Pyrmontiſche Waſſer den Magen ſtaͤrcke, wie durchgehends der gute Appetit anzeiget; Noch mehr aber lehren es die vielfaͤltigen Exempel derjenigen Perſonen, welche gantz verdorbene Magen, langwierige Durchfaͤlle, Lienterias, (da die Speiſen unverdaͤuet wieder fortgangen) gehabt, und ſich vorhin mit dem Eſſen wie Kindbetterinnen halten muͤſſen, nachmahls durch unſer Waſſer voͤllig curiret worden, daß ſie wieder allerley Speiſen vertragen koͤnnen.
Sind aber einige, welchen der Magen nach der Cur ſchwach worden, dieſelben werden die Urſache entweder in der unordentlichen Diæt, oder in dem ſchaͤdlichen Kalt-Trincken und unvorſichtigen hinunter gieſſen groſſer Glaͤſer finden koͤnnen. S. Cap. 8.
Das Waſſer ſchwaͤchet den Magen nicht.
§. 32.
Indeſſen iſt doch der maͤßige Gebrauch eines guten Weins uͤber der Mahlzeit ſehr nuͤtzlich und dienlich bey der Brunnen-Cur, und wird der Magen allerdings dadurch erwaͤrmet, geſtaͤrcket, und die Gaͤhrung und Verdauung der Speiſen befoͤrdert und vollkommener gemachet.
Ein guter Rhein-Wein iſt wohl der beſte fuͤr einen teutſchen Magen, auch am dienlichſten bey der Brunnen-Cur.
Es ſoll derſelbe aber nicht zu viel Saͤure haben, auch nicht zu ſtarck geſchwefelt ſeyn.
Ein gar alter hitziger Rhein-Wein muß mehr wie eine Artzeney in geringer Maaß, etwa ein Paar kleine Spitz-Glaͤſer voll, als wie ein Getraͤncke in groͤſſerer Quantitaͤt genommen werden.
Gebrauch des Weins.
§. 33.
Gute Frantzoͤſiſche Weine ſind auch bey der Cur nicht undienlich, und habe ich bißher am nuͤtzlichſten gefunden, daß ein jeder bey der Art Wein gelaſſen, welche er vorhin am meiſten gewohnet, und am beſten vertragen koͤnnen.
Sonſten kan der Unterſcheid gemachet werden, daß diejenigen, welche ſich nach dem Bier nicht wohl befinden, und alſo mehr Wein als andere trincken muͤſſen, beſſer thun, daß ſie einen gelinden nicht gar alten Rheinwein, oder einen guten Moſeler wehlen, von welchem ohne Schaden und Erhitzung, eine ziemliche Quantitaͤt mag getruncken werden; Frantzoͤſiſche, Spaniſche und andere ſuͤſſe hitzige Weine aber muß man in geringerer Quantitaͤt bloß zu Staͤrckung des Magens, und nicht als zu Loͤſchung des Durſtes gebrauchen.
§. 34.
Wenn man eine Stunde oder etliche nach der Mahlzeit Durſt verſpuͤhret, ſo mag man wohl einige Schaͤlgen Thee oder Caffee zu ſich nehmen, nur daß man nicht zu viel thue, und die Eingeweide gar zu ſehr uͤberſchwemme, und durch die viele Waͤſſerigkeit relaxire.
Will man 3 biß 4 Stunden nach dem Eſſen zur Erfriſchung und Loͤſchung des Durſtes ein Paar Glaͤſer Sauer-Waſſer trincken, ſolches kan ein jeder nach Belieben und Befinden thun oder laſſen.
Uber dem Eſſen aber das Pyrmontiſche Waſſer zu trincken, oder mit dem Wein zu vermiſchen, finde gar nicht rathſam, obgleich hieſige Einwohner ſolches ohne Wein taͤglich zu thun pflegen, und ſich wohl darnach befinden.
(Cap. 3. §. 53.)
Denen Ungewohnten aber treibet es die Speiſen gar zu geſchwind aus dem Magen, und verurſachet dadurch allerhand Ungelegenheiten.
Iſt jemand welcher kein Bier trincket, und Waſſer unter ſeinen Wein zu miſchen gewohnet iſt, demſelben recommendiren wir das Waſſer aus dem Berg-Saͤuerling (Cap. 3. §. 18.) welches ein gelindes, angenehmes und geſundes Waſſer iſt.
Ander Getraͤncke gegen den Nachmittags-Durſt.
§. 35.
Das andere Stuͤck der Diæt iſt die Lufft und das Wetter, welche man nicht ſo wohl in ſeiner Macht hat, als das Eſſen und Trincken, ſondern verlieb nehmen muß, wie ſolche in dem Macrocoſmo arriviret.
Indeſſen haben wir die Lufft noch viel noͤthiger, als Speiß und Tranck, wir koͤnnen dieſelbe nur wenig Augenblicke entbehren; Und da die Oberflaͤche unſeres Leibes allezeit damit umgeben, und gedruͤcket wird, ſo werden die Pori oder Daͤmpff und Schweiß-Loͤcher der Haut, wie auch der Lauff der Feuchtigkeiten in denen aͤuſſerlichen Theilen des Leibes ſehr offt dadurch veraͤndert, und die unempfindliche Ausduͤnſtung, die eine Zeit vermehret, auf ein ander mahl gar ſehr verringert, und zuweilen faſt gaͤntzlich aufgehoben.
Von der Lufft.
§. 36.
Es verurſachet alſo die warme und kalte, trockene und naſſe, helle und truͤbe, ſchwere und leichte, ſtille oder ſtuͤrmichte Lufft und Wetter, auch bey der Brunnen-Cur allerhand unausbleibliche Veraͤnderungen in dem menſchlichen Leibe, und kan die Wirckung des Waſſers (ohngeachtet ſolches an ſich ſelbſt iederzeit einerley iſt) auch um dieſer Urſache willen in einer Perſon und Kranckheit nicht allemahl gleich, ſondern muß nothwendig unterſchieden und mancherley ſeyn.
§. 37.
Ob nun zwar eine temperirte und warme Lufft die bequemſte und beſte zur Brunnen-Cur iſt, wie wir §. 3. ſchon angezeiget haben, ſo hat man doch darinnen nicht allemahl eine freye Wahl, denn es treffen die Calender ſo præciſe nicht ein, und kan auch eine ſchaͤdliche kalte und feuchte Lufft bißweilen, ſo wohl in denen Hundes-Tagen, wie im Mertz einfallen.
Wenn man alsdenn in der Cur begriffen iſt, oder in ſolchem Wetter zum Brunnen kommt, ſo laͤſſet es ſich nicht allezeit auf gut Wetter warten, ſondern man muß ſich gegen Wind und Wetter auffs beſte verwahren, und verhindern, daß man nicht von auſſen durch die Lufft, und von innen durch das kalte Waſſer und alſo alle fluͤßige und feſte Theile gar zu ſehr erkaͤlten und erſtarren, welches denn, wie leicht zu erachten, ohne Schaden nicht abgehen kan.
Cap. 8. §. 3. ſeq.
§. 38.
Das allerbeſte und ſicherſte waͤre, daß man bey ſtuͤrmichter, naſſer und kalter Lufft die Cur wie eine Winter-Cur hielte, und das Waſſer ein wenig uͤberſchlagen, bey einem guten Camin-Feuer traͤncke, in einem Saal oder groſſen Zimmer, da man ſpatzieren gehen, und ſich gnugſame Bewegung machen koͤnte.
Denenjenigen welche ſehr phlegmatiſch und ſchwaͤchlich ſind, und die Kaͤlte gar nicht vertragen koͤnnen, mag auch wohl zugelaſſen werden, daß ſie das Waſſer uͤberſchlagen im Bette trincken.
Man muß aber keine Gewohnheit und Mode daraus machen, und nachmahls wenn man aufſtehet, die Bewegung deſto laͤnger continuiren.
Die aber ſtarcker Natur ſind, viel Waͤrme haben, und ſich einen geringen Rauch nicht beiſſen laſſen, ſondern ungeachtet des ſchlimmen Wetters das Waſſer aus der Quelle trincken, und ſich in freyer Lufft bewegen wollen, muͤſſen ſich deſto beſſer mit Kleidern verwahren, kleine Glaͤſer und langſam trincken, damit alle ſchaͤdliche Erkaͤltung, welche ſo gar gemein bey Gebrauch der Sauerbrunnen iſt, verhuͤthet werde.
§. 39.
Gar zu warme Lufft, heiſſe Tage und ſchwuͤhl Wetter, iſt auch beſchwehrlich bey dem Trincken, weil man gar zu matt und ſchwitzig wird, welches die Wirckung des Waſſers aufhaͤlt und hindert.
Man muß alſo zu ſolcher Zeit, die kuͤhlen und temperirten Morgen- Stunden nicht verſaͤumen, und die ſchattichten Oerter ſuchen, wozu es hier an guter Gelegenheit in der Allee nicht fehlet.
§. 40.
Drittens iſt dann auch die Bewegung zu obſerviren.
Man kan ſich zwar bey der Brunnen-Cur nicht zu viel und zu offt bewegen, und muß eine gnugſame Bewegung des Leibes allerdings als ein noͤthiges Stuͤck der Diæt beobachtet werden; Eine gar zu ſtarcke und hefftige Bewegung aber, wodurch das Gebluͤt erhitzet, ein ſchaͤdliches Aufwallen deſſelben, und ein haͤuffiger uͤberfluͤßiger Schweiß verurſachet wird, muß durchgehends gemieden werden.
Man laſſe die Bewegung allmaͤhlig angehen, wiederhole dieſelbe deſto oͤffter, und continuire ſolche ſo viel laͤnger.
Auch richtet man ſich nach dem Wetter, wenn es kalt, mag man ſich ſtaͤrcker bewegen, wenn es aber ſehr warm iſt, machet man ſich eine gelinde Bewegung, auf daß man nicht erhitzet, und der Schweiß gar zu viel erreget werde.
Bewegung.
Diejenigen welche nicht wohl zu Fuß ſind, muͤſſen ſich viel herum fahren laſſen.
Auch iſt das Reiten eine gute Motion, und Zeitvertreib bey Gebrauch des Brunnens, wenn man des Reitens gewohnet iſt, und gute Pferde hat, die einen ſanfften Schritt gehen.
§. 41.
Vierdtens muͤſſen die Reinigungen des Leibes nicht allein ihren Fortgang haben, ſondern auch durch die Brunnen-Cur mercklich vermehret werden, wie Cap. 5. §. 37. ſeq. angezeiget worden.
Am allermeiſten aber wird auf die Eroͤffnungen des Leibes, und den Abgang des Urins Acht gegeben, welchen die gebuͤhrende Moderation und Abwartung des Schweiſſes noch beygefuͤget werden muß.
Reinigungen des Leibes.
§. 42.
Unterſchiedliche von denen beruͤhmteſten Sauer-Brunnen treiben ſehr ſtarck durch den Urin, machen aber wenig Eroͤffnung des Leibes.
Im Gegentheil befoͤdert das Pyrmontiſche Waſſer in einer mittelmaͤßigen Doſi beyderley Excretiones bey denen allermeiſten ſo wohl, daß nach Proportion gar wenige gefunden werden, welche nicht gnungſame Sedes, und dabey auch ein ſtarckes Treiben des Urins haben ſolten, und ſcheinet ſonderlich das bittere Saltz unſers Waſſers die laxirende Wirckung vor vielen andern kraͤfftig, Geſund- Brunnen zu vermehren und zu verurſachen.
Wie nuͤtzlich aber es ſey, und wie ſehr es erleichtere, wenn man alle Morgen neben der Wirckung durch den Urin, auch einige Sedes von dem Waſſer habe, und daß ſolches allerdings mit zu einem vollkommenen Effect gehoͤre, ſolches wird einem ieden die Erfahrung lehren.
Es rathen auch alle Brunnen-Practici, daß wenn nicht alle Morgen etliche Sedes von ſelbſt durch die Wirckung der Waſſer erfolgen wolten, man ſolche durch gute laxirende Mittel befoͤrdern muͤſſe.
Das Pyrmontiſche Waſſer laxiret die meiſten gnungſam.
§. 43.
Es iſt zwar ungereimt, daß man diejenige Operation vor die beſte halten will, wo ſich die meiſten Sedes finden.
(Cap. 5. §. 21. 22.) Wann es auf das Purgiren hauptſaͤchlich ankaͤme, koͤnte man ohne Geſund-Brunnen ſolches gar leicht alle Morgen zu wege bringen; Indeſſen iſt doch wie geſagt, die Eroͤffnung des Leibes ein nuͤtzliches und noͤthiges Stuͤck der Wirckung, und wenn dieſelbe nachbleibet, pflegen gleich Magen-Druͤcken, Blehungen, Mangel des Appetits, und andere Beſchwehrungen zu erfolgen.
Welche Operation die beſte.
§. 44.
In denjenigen Kranckheiten, welche ihren Sitz im Magen, in denen Gedaͤrmen, Gekroͤs und naͤchſt angelegenen Eingeweiden haben, kan die Wirckung per Alvum ein groſſes zu einer gluͤcklichen Cur beytragen.
Wo aber die gantze Maſſa Humorum muß verbeſſert, verduͤnnet und verſuͤſſet werden, wenn Nieren und Blaſe von Schleim, Grieß und Sand ſoll gereiniget, oder die Lunge und andere abgelegene Viſcera, von ſchleimichten Verſtopffungen, und Zufluß ſcharffer Feuchtigkeiten befreyet, die Nerven geſtaͤrcket und eroͤffnet, wie auch die Kranckheiten der aͤuſſerlichen Glieder, und feſten Theile curiret werden ſollen, ſo hat die Wirckung per Urinam den Vorzug.
§. 45.
Denn dasjenige, was durch den Urin weggehet, muß nach denen Geſetzen der Circulation des Gebluͤts durch alle Theile des Leibes gefuͤhret worden ſeyn (da bißher noch keine andere Wege zu denen Nieren und der Blaſe gewieſen worden) woſelbſt alſo das Brunnen- Waſſer, was erfodert wird, und was ſeine medicinale Eigenſchafften mit ſich bringen, durch eine wirckliche materialiſche Vermiſchung und Beruͤhrung hat verrichten koͤnnen.
Sonſten hat man nicht noͤthig wegen Abgang des Urins ſehr beſorget zu ſeyn, weil ſolches die allgemeineſte Wirckung unſers Waſſers iſt, und da es wenige giebet, welchen es an Eroͤffnung des Leibes fehlet, ſo werden noch viel wenigere gefunden, welchen der Urin nicht gnugſam paſſiren ſolte.
§. 46.
Was den Schweiß anbelanget, ſo iſt ſolcher gleichfalls eine ſehr gemeine und nuͤtzliche Excretion bey dem Brunnen, durch welchen nach Unterſcheid der Kranckheiten viel Schaͤdliches kan ausgetrieben, und das Gebluͤt gereiniget werden.
Jedennoch iſt zu mercken, daß der Schweiß des Morgens wenn man trincket, und noch keine Operation per Alvum & Urinam erfolget iſt, auf alle moͤgliche Art muͤſſe moderiret, oder wohl gaͤntzlich vermieden werden.
Der Schweiß.
§. 47.
Wenn man gleich unter dem Trincken anfaͤnget zu ſchwitzen, ſo tritt das Waſſer mit dem Blute gar zu ſtarck in die aͤuſſerlichen Theile des Leibes, und wird alſo die Austreibung durch den Urin vermindert, und die Eroͤffnung des Leibes aufgehalten, durch welche beyderley Excretiones doch der allergroͤſſeſte Theil des Waſſers wieder fortgehen muß.
Vieler Schweiß unter den Trincken, hindert die uͤbrigen Wirckungen.
Im Gegentheil hat man die Erleichterung nicht, ſondern es iſt ſehr beſchwehrlich, wenn man das meiſte Waſſer ausſchwitzen ſoll.
§. 48.
Und eben dieſes iſt die Urſache, warum diejenigen, welche zu einer ſtarcken Ausduͤnſtung und zu vielem Schwitzen geneigt ſind, bey kuͤhlem, und nicht gar zu warmen Wetter, da die Schweißloͤcher der Haut enger zuſammen gezogen, und die Feuchtigkeiten mehr zu denen Eingeweiden und innerlichen Theilen getrieben werden, die beſte Wirckung, wie ſie ſprechen, verſpuͤhren, nehmlich, daß ſie alsdenn mehr Eroͤffnungen des Leibes, und ſtaͤrckeren Abgang des Urins haben, und ſich dabey am beſten befinden.
Man muß alſo die Bewegung des Leibes, wie ſchon gemeldet, nach dem Schweiß einrichten, wenn ſolcher gleich im Anfang des Trinckens ſtarck ausbrechen will, muß man ſich gantz gelinde bewegen, ſchattigte und kuͤhle Oerter ſuchen, auch lieber ſich ein wenig nieder ſetzen, und den herfuͤr brechenden Schweiß vergehen laſſen.
§. 48.
Derjenige Schweiß aber, welcher bey einer moderirten Bewegung erfolget, wenn man abgetruncken hat, und das meiſte Waſſer per Alvum & Urinam ſchon wieder fortgangen, iſt ſehr nuͤtzlich und geſund.
Auch muß der Nacht-Schweiß, wenn man anfaͤnget bey der Brunnen-Cur mehr als gewoͤhnlich zu ſchwitzen, durch maͤßige Zudeckung des Leibes befoͤdert, und mit Fleiß abgewartet werden, und ſollen dergleichen Perſonen des Morgens ſich alſobald behutſam ankleiden, und ſich nicht gar zu geſchwind in die naß-kalte Morgen-Lufft begeben, ſondern zuvor eine Weile auf ihrem Zimmer ſpatzieren gehen, und den heraus dringenden Schweiß, oder die vermehrte Ausduͤnſtung allmaͤhlig ſich verliehren laſſen.
Welcher Schweiß bey der Brunnen-Cur der beſte ſey?
§. 50.
Fuͤnfftens iſt die beſte Zeit zum Schlaf bey der Brunnen-Cur von 9 oder 10 Uhr Abends, biß 4 oder 5 Uhr des Morgens, und ſorgen diejenigen am beſten fuͤr ihre Geſundheit, welche des Abends um 7 Uhr ihre Suppe eſſen, ſich hernach noch eine gelinde Bewegung machen, und denn zu rechter Zeit ſchlafen gehen, von dieſer Ordnung aber ſich keine Geſellſchafft noch Divertiſſements abhalten laſſen.
Denn ſo folget ein ruhiger Schlaf, und die Kraͤffte werden zu bequemer Abwartung und Fortſetzung der Cur iedesmahl gnugſam wieder erholet.
Schlaf.
§. 51.
Der Mittags-Schlaf von welchem ſo viel geſprochen wird, ob ſolcher erlaubet oder verbothen ſey, kan gar leicht vermieden werden: 1)
Wenn man nicht zu geſchwinde, und gar zu viel iſſet, und den Magen dadurch uͤberladet und beſchwehret.
2) Wenn man den Wein maͤßig gebrauchet.
3) Wenn man nicht alleine und in der Stille bleibet, ſondern ſich unter Aufſicht anderer Leute, und in Geſellſchafft begiebt. 4)
So man gleich nach der Mahlzeit hinaus und ſpatzieren gehet, wann nachmahls ein Paar Stunden nach dem Eſſen vorbey gangen, ſo wird man nicht mehr vom Schlaf incommodiret.
Mittags-Schlaf.
§. 52.
Wolte man ſagen, es waͤre denenjenigen, welche dazu gewoͤhnet, eine Stunde nach der Mahlzeit ein klein Mittags-Schlaͤfgen auf einem Lehn-Stuhl zu halten erlaubet, ſo moͤchten ſich viele den gantzen Nachmittag hinlegen und ſchlafen, zu groſſem Schaden und Nachtheil ihrer Geſundheit und Cur. S. Cap. 8.
§. 53.
Sechſtens muß man auch die Gemuͤths-Bewegungen, wie zu aller Zeit, wenn man ſeiner Geſundheit wohl vorſtehen will, alſo inſonderheit bey der Brunnen-Cur, da der Fortgang der ſo hochnoͤthigen Reinigung der Feuchtigkeiten des Leibes durch alle Excretoria ſo leicht dadurch kan geſtoͤhret, gehindert oder uͤbertrieben werden, maͤßigen.
Der Eyffer und Zorn muß alſo gemieden, und alle Sorgen, Bekuͤmmerniß und Traurigkeit zu Hauſe gelaſſen werden.
Im Gegentheil bitte man GOtt um Zufriedenheit und um ein ruhiges, vergnuͤgtes und froͤliches Hertz.
Man ſuche eine gute Converſation, und mache ſich allerhand zulaͤßige Ergoͤtzungen, Zeit-Vertreib und Veraͤnderungen (Cap. I. §. 12. ſeq.) ſo hat man ſich unter goͤttlichem Seegen einer gluͤcklichen Cur zu getroͤſten.
Gemuͤths Bewegungen.
§. 54.
VII.
Die Artzeneyen, welche man bey der Brunnen-Cur zu Huͤlffe nimmt, muͤſſen in wenigen und auserleſenen Sachen beſtehen, ſonderlich da das Pyrmontiſche Waſſer an ſich ſelbſt kraͤfftig und reichhaltig an guten medicinalen Ingredientien iſt, und alſo deſto weniger Huͤlffe bedarff.
Es haben die alten Brunnen-Practici groſſe und lange Regiſter voll Medicamenten geſchrieben, welche man bey denen Waſſer-Curen gebrauchen muͤſſe, dafuͤr ein Patient, welcher vorhin ſchon alle Claſſes der Materiæ medicæ durchgehen muͤſſen, wol erſchrecken moͤchte.
Von denen heutigen Medicis aber verwerffen einige faſt allen Gebrauch der Medicamenten bey dergleichen Curen.
Alſo faͤllet der menſchliche Verſtand oͤffters von einem Extremo auf das andere.
Medicamenten.
§. 55.
Es wuͤrde zwar hier zu weitlaͤufftig ſeyn, wenn man gegen alle Arten der Kranckheiten, welche wir zu Ende des vorigen Capitels genennet haben, beſondere Medicamenten anfuͤhren wolte, iſt auch gar nicht allemahl noͤthig; Indeſſen geben wir denen Practicis zu bedencken, und ſtellen es eines ieden Erfahrung anheim, was dann und wann zum Exempel in denen Bruſt-Beſchwerungen und alten ſchleimichten Huſten durch gute balſamiſche Pectoralia mit Stomachicis vermiſchet.
In Schwulſt und Anfang der Waſſerſucht durch diuretiſche Tincturen, reſolvirende Salia und bittere Extracta; In Reliquiis Luis venereæ, Gonorrhœa, Fluore albo &c. mit heilenden balſamiſchen Eſſenzen und Pillen; In kalten Wechſel- Fiebern durch gute Digeſtiva und Antifebrilia ante Paroxyſmum; In Morbis convulſivis durch Antiſpaſmodica; In Mania per Nitroſa &c. die Brunnen-Cur vor ſichere und nachdruͤckliche Beyhuͤlffe haben koͤnne.
Wenn zuweilen dergleichen Mittel vorher gar nicht helffen noch anſchlagen wollen, ſo geſchiehet ſolches waͤhrender Brunnen-Cur unter den vielen allgemeinen Reinigungen des Leibes, oder bald nach denſelben.
Und alſo kan durch die Mineralia oͤffters ein guter Grund zu einer beſtaͤndigen Cur geleget, und dieſelbe durch wenige heilſame und Specifica vegetabilia ausgefuͤhret und vollkommen gemacht werden.
§. 56.
Was ſonſten die allgemeinen und ordinairen Medicamenten betrifft, welche bey der Brunnen-Cur gebrauchet werden, ſo haben wir §. 10. ſeq. ſchon etwas davon gemeldet, ſo viel zur Vorbereitung gehoͤret.
Bey der Cur ſelbſt ſind ſonderlich die laxirende und Magenſtaͤrckende Artzeneyen gebraͤuchlich.
Unter denen laxirenden Mitteln haben bey der heutigen Brunnen-Praxi faſt allenthalben die eroͤffnenden und erweichenden Salia den Vorzug, als da ſind:
Der Tartarus vitriolatus, das Sal polychreſtum, Arcanum duplicatum, Cremor Tartari, Tartarus ſolubilis, Sal Anglicanum catharticum, Sal mirabile Glauberi, Nitrum, Vitriolum Martis &c.
Laxirende Mittel.
§. 57.
Weil dergleichen Salia zum Theil mit dem natuͤrlichen Saltze des Waſſers uͤberein kommen, ſo iſt vernuͤnfftig, daß wenn die Wuͤrckung deſſelben in ein oder anderem Stuͤcke nicht promt erfolgen will, man dieſelbe durch ſolche Salia am fuͤglichſten verſtaͤrcken koͤnne.
Auch lehret die Erfahrung, daß wenn dieſe Salia wohl zubereitet ſind und geſchickt gebraucht werden, ſolche ohne alle Ubligkeit, Bauchgrimmen und Erhitzung ihre Wuͤrckung verrichten, und mit der Waͤßerigkeit durch den Urin oder Stuhlgang gleich wieder fortgehen, und man alſo dieſelben gantz ſicher gebrauchen, und wo es noͤthig, auch oͤffters wiederhohlen duͤrffe.
§. 58.
Es waͤre zwar das allerbeſte, wenn man dem Brunnen-Waſſer ſein eigen Saltz zuſetzte, und alſo die Wuͤrckung vermehrete, allein weil das Pfund Waſſer nur 7 Gran Saltz haͤlt, ſo iſt es muͤhſam und koſtbar ſolches in genugſamer Quantitaͤt zur Diſpenſation daraus zu verfertigen; Daher man diejenigen Salia erwaͤhlen kan, welche mit denen Eigenſchafften des natuͤrlichen am naͤheſten uͤberein kommen.
Doch ſchlaͤgt nach Unterſcheid der Naturen dem einen dieſes, dem andern jenes beſſer an, und kan man nicht allen einerley verordnen.
Auch ſind die Salia bey dem Gebrauch unſers Waſſers (welches, wie ſchon erwehnet, insgemein durch ſein eigen Saltz und Kraͤffte genugſame Wuͤrckung thut) denen allermeiſten Cur-Gaͤſten unnoͤthig.
§. 59.
Andere ſichere Purgir-Mittel ſind bey Gebrauch des Brunnens auch nicht zu verwerffen.
Es iſt ſo wol das Waſſer, als die angefuͤhrten Salia gelinde, und wuͤrcken zuweilen nur als Digeſtiva, machen die Materiam peccantem in Primis viis, in den Gekroͤß-Druͤſen und andern Eingeweiden weich und beweglich.
Bey ſolchen Umſtaͤnden ſchicket ſich in waͤhrender Cur ein ſtaͤrckeres Purgans uͤberaus wohl, und fuͤhret den præparirten und mobil gemachten Unrath vollends ab, daß alſo nicht wenig Patienten ſehr dadurch erleichtert werden, und ihre Cur deſto gluͤcklicher fortſetzen koͤnnen.
Und um eben dieſer Urſache willen iſt auch das ſicherſte und beſte, daß man zum Schluß der Cur ein Purgans nehme, das nicht gar zu gelinde, ſondern beqvem und kraͤfftig genug ſey, alles, was irgend von ſchaͤdlichen, ſchleimichten und verſtopffenden Materien, welche das Brunnen- Waſſer erweichet und beweglich gemachet hat, wie auch dasjenige, ſo bey ein und andern Patienten von uͤberfluͤßiger Waͤßerigkeit in denen Viſceribus ſpongioſis ſtecken blieben und verhalten worden, mit einander abzufuͤhren.
§. 60.
Denn ob man gleich keine gnugſame Anzeigungen hat, daß etwas von Mineralien, es mag Ochra oder anderſt heiſſen, in dem Leibe als ſchaͤdlich zuruͤck bleibe, wie ſolches einige Brunnen-Medici ſo gar gefaͤhrlich vorgeſtellet haben, ſo geben doch angeregte Urſachen ſattſam zu erkennen, daß man in dieſem Stuͤck wohl thue bey der alten Gewohnheit zu bleiben, und den Leib zum Beſchluß noch mit einem guten Purgir-Mittel zu reinigen.
Ob nach Gebrauch des Brunnens etwas ſchaͤdliches von Mineralien zuruͤck bleibe?
§. 61.
Ein ſolches Mittel mag nun in allerhand Formulis, wie ſolche ein ieder am beſten vertragen kan, und gegen welche die Patienten am wenigſten Eckel haben, gegeben werden.
Es ſind aber doch die ſo genannten Abend-oder Nacht-Pillen am beqvemſten und dienlichſten bey der Cur.
Dieſelben muͤſſen aus guten reſolvirenden Gummatibus, Extractis amaris und dergleichen beſtehen, welchen dann und wann, wo es noͤthig, ein wohl præparirtes Stimulans kan zugeſetzet werden.
Man kan dieſelben ſo zubereiten, daß ein ruhiger Schlaff von 6 biß 7 Stunden darauf koͤnne gehalten werden, und daß ſolche ohne Ubligkeit, Reiſſen und Mattigkeit des Morgens einige gnugſame Sedes verurſachen, ſo kan man, wenn ſolche im Anfang oder mitten in der Cur genommen werden, des Morgens gleich eine Portion Waſſer darauf trincken, und alſo die Cur unverhindert fortſetzen.
Zu Ende der Cur aber nimmt man des Morgens auf die Pillen etwas Thée oder eine duͤnne Suppe.
§.
62.
Die Magen-Medicamenten, welche man bey der Waſſer-Cur vor dem Eſſen gebrauchet, werden nicht verordnet um Appetit zu machen, welcher ohnedem bey den meiſten ſtarck gnug zu ſeyn pfleget, ſondern wenn etwa die Verſammlung des Speichels und der Gaͤhrungs-Safft aus dem Magen durch die Wuͤrckung und Menge des Waſſers gar zu reine weggeſpuͤhlet worden, oder wenn der Magen und die naͤchſt daran gelegene Viſcera durch die Kaͤlte des Waſſers Schaden gelitten, und daher eine unvollkommene Daͤuung entſtehen koͤnte, ſolches in Zeiten verhuͤtet, der Mangel des Gaͤhrung-Saffts durch gute bittere Sachen erſetzet, und die noͤthige Waͤrme der Eingeweide durch gelind erwaͤrmende, balſamiſche und aromatiſche Eſſenzen wieder gebracht weꝛde; welche Dinge denn nach eines ieden Temperament und Conſtitution koͤnnen ausgeleſen werden.
Magen-Medicamenten.
§. 63.
Wegen Unterſcheid des Alters iſt wegen Gebrauch des Brunnens anzumercken, wie ſchon im vorhergehenden hin und wieder angezeiget und erwieſen worden, daß das Pyrmontiſche Waſſer ſo wenig als andere Sauer- Brunnen unter die ſtarcken und angreiffenden, ſondern vielmehr unter die ſicheren und gelinden Geſundheits-Mittel gehoͤre, und alſo von dem Gebrauch deſſelben weder die Alten noch die Kinder gaͤntzlich koͤnnen ausgeſchloſſen werden.
Es waͤre denn daß die Kinder noch gar zu zart und jung von Jahren, da man ſie nicht bedeuten und in keiner Ordnung halten kan, auch die Alten gantz abgelebet, krafftloß und hinfaͤllig waͤren.
Unterſcheid des Alters.
Sonſten aber wenn Kinder uͤber 7. Jahre ſind, und die Alten noch Kraͤffte haben, auch die uͤbrigen Umſtaͤnde zu erkennen geben, daß ihnen das Waſſer zutraͤglicher, als andere Medicationes, (durch welche man ſie manchmahl gantz matt und uͤberdruͤßig gemachet hat) ſeyn koͤnte, ſo mag ihnen die Cur gar wohl zugelaſſen werden, und wir haben Exempel genung, daß ihnen das Waſſer weder zu ſtarck noch zu ſcharff geweſen, ſondern mit groſſem Nutzen gebrauchet worden.
Man laſſe ſie aber vor allen Dingen die angewieſenen Regeln beobachten, ſonderlich daß ſie wenig, langſam und uͤberſchlagen trincken.
§. 64.
Was den Unterſcheid des Geſchlechts anbelanget, ſo ſind einige der Meinung, daß die Sauer-Brunnen denen Manns-Perſonen, und die warmen Waſſer dem weiblichen Geſchlecht insgemein am beſten bekaͤmen.
Unterſcheid des Geſchlechts.
Es iſt ſolches auch nicht gantz ohne Grund und Erfahrung.
Wenn man aber nach der Urſache forſchet, ſo wird man finden, daß ſolches von dem Kalt- oder Warm-Trincken herruͤhre.
Denn weil das weibliche Geſchlecht mehr phlegmatiſch iſt, nicht ſo viel Waͤrme hat, und das viele kalte Trincken noch weniger gewohnet iſt, als die Manns-Perſonen, ſo befinden ſie ſich nach dem Warm-Trincken weit beſſer, und leiden im Gegentheil von dem Kalt-Trincken ſo viel mehr; Daher leicht zu erachten, daß, wenn man denen Sauer-Brunnen nur die Kaͤlte nehmen wuͤrde, ſolche dem Frauenzimmer eben ſo gut anſchlagen koͤnten, als die natuͤrlich warmen Waſſer.
§. 65.
Sonſten hat auch das Frauenzimmer bey der Brunnen-Cur noch Acht zu geben auff die vier Wochen Zeit.
Wenn ſolche einfaͤllet, muͤſſen ſie 2, 3 biß 4 Tage ausſetzen.
Es waͤre denn daß man aus einer beſondern Abſicht einige Perſonen, welche ſtarcke Naturen haben, warm fort trincken lieſſe, die Evacuationem menſtruam, wo es noͤthig und zutraͤglich, durch das mineraliſche Waſſer zu befoͤdern und anzutreiben.
Diejenigen, welche die Wuͤrckung der vier Wochen gar zu ſtarck und haͤuffig, auch wol ohne Auffhoͤren verſpuͤhren, finden auch (wenn es nicht allbereit mit ſolchen Perſonen auf das aͤußerſte kommen iſt) bey dem Pyrmontiſchen Waſſer ihre Huͤlffe.
Sie muͤſſen aber die Cur gantz gelinde und vorſichtig fuͤhren, und das Waſſer ebenfalls nicht anderſt als uͤberſchlagen oder warm gebrauchen.
§. 66.
Schwangere Perſonen thun beſſer, daß ſie ſich ein wenig gedulden; Oder wenn ihnen ein und andere Beſchwerungen neun Monate lang zu erleiden unertraͤglich ſcheinet, durch andere Mittel, bey deren Gebrauch nicht ſo viele und offt wiederhohlte Evacuationes noͤthig ſind, eine Erleichterung ſuchen.
Ob Schwangeren das Waſſer dienlich?
Zwar ſind mir nicht wenige Exempel bekannt, auch von vornehmen und zaͤrtlichen Damen, welche das Pyrmontiſche Waſſer wol in denen erſten Monaten ihrer Schwangerſchafft einige Wochen lang ohne Schaden gebrauchet, und nachmahls friſche und geſunde Kinder zur Welt gebracht.
Es iſt mir auch bißher noch kein Exempel vorkommen, daß durch das Waſſer eine unzeitige Geburth waͤre verurſachet worden.
Jedennoch habe bey denen meiſten obſerviret, daß ſie viel Eckel und Erbrechen, wie auch wenige, langſame und muͤhſame Operationes von dem Waſſer gehabt, und die Natur gleichſam mit Gewalt die Evacuationes zuruͤck gehalten, und einen Widerwillen dagegen bezeiget.
Daher bey ſolchen Umſtaͤnden wenig mit der Cur auszurichten, und es der Muͤhe nicht werth, ſolche anzuſtellen.
§. 67.
Frauen, die ihre Kinder ſtillen, haben bißher oͤffters mit gutem Nutzen den Brunnen gebrauchet, und ſind zuweilen die ſaͤugenden Kinder mit ihnen von ein und andern Beſchwerungen gluͤcklich curiret worden.
Frauen, die Kinder ſtillen, moͤgen das Waſſer gebrauchen.
Des Morgens, ehe ſie das Waſſer trincken, laſſen ſie ſich die Kinder ausſaugen, und wenn gegen zehen Uhr die meiſten Wuͤrckungen voruͤber, und ſie aufs neue Milch verſpuͤhren, moͤgen ſie die Kinder wieder ein wenig anlegen, oder biß auf den Nachmittag damit warten.
Sie muͤſſen aber alle Morgen gnungſame Eroͤffnungen des Leibes haben, und ſollen alle Wuͤrckungen, wenn ſolche nicht von ſelbſt mit einander hurtig von ſtatten gehen, durch dienliche Mittel befoͤrdert werden; Sonſt pflegen die Kinder von dem bey der Mutter verhaltenen Waſſer ſtarck zu purgiren, und was denen Muͤttern gefehlet, wiederfaͤhret denen Kindern gedoppelt.
Die Milch aber wird durch den Gebrauch des Brunnens eher vermehret und verbeſſert, als daß einiger maßen ein Mangel daran verſpuͤhret werden ſolte.
§. 68.
Nach Beſchaffenheit der Temperamenten bekommt der Sauer-Brunnen denen Sanguineis und Cholericis am allerbeſten, koͤnnen auch das kalte Trincken wohl vertragen, und das Waſſer operiret bey ihnen viel geſchwinder und in geringerer Quantitaͤt.
Bey denen Phlegmaticis und ſonderlich bey denen Melancholicis pfleget es viel ſchwerer und langſamer von ſtatten zu gehen.
Derowegen pflegen ſie insgemein eine groͤſſere Portion zu trincken, oder die Operation muß durch gute Salia befoͤrdert werden, und vielen unter ihnen waͤre ertraͤglicher und dienlicher, daß ſie uͤberſchlagen und laulicht traͤncken.
Unterſcheid der Temperamenten.
§. 69.
Die Zufaͤlle und Hinderniße bey der Brunnen-Cur ſind zwar ſo gar gemein nicht, und findet man wol unter zwantzig nicht einen, welchem ein beſorglicher Zufall begegnen ſolte, ſonderlich wenn ſich die Patienten ordentlich und Cur-maͤßig auffuͤhren.
Indeſſen ſind doch diejenigen Umſtaͤnde, welche zuweilen vorfallen, und eine beſondere Vorſorge erfodern, unter andern hauptſaͤchlich folgende; Als 1.) gaͤntzliche Verhaltung des getrunckenen Waſſers, 2.) Erbrechen, 3.) Verſtopffung des Leibes, 4.) Mangel des Appetits, 5.) Verhaltung des Urins, wie auch Brennen und Schneiden deſſelben, 6.) Durchfaͤlle, 7.) Coliqven, 8.) Wundigkeit und Hitze des Maſt-Darms, 9.) Jucken und Ausfahren uͤber die gantze Haut, 10.) ungewoͤhnliche Schlaͤfrigkeit, 11.) ſchlafloſe und unruhige Naͤchte, 12.) Schwindel und Kopff- Schmertzen, 13.) Krampffziehungen in denen Waden und uͤbrigen Gliedern, 14.) Schmertzen und Regungen aller Gebrechen.
Zufaͤlle bey der Brunnen-Cur.
§. 70.
Der allerſchlimmeſte Zufall iſt die gaͤntzliche Verhaltung des getrunckenen Waſſers, da ſolches weder durch den Stuhlgang, Urin noch Schweiß wieder fortgehen will, ſondern den Leib beſchwehret und ausdehnet.
In ein oder zwey Tagen thut ſolches eben keinen Schaden, wenn man nicht gar uͤbermaͤßig viel getruncken hat.
Es iſt auch nicht allemahl gleich eine Anzeigung, daß man gaͤntzlich an der Cur deſperiren muͤſſe, und nichts weiter verſuchen duͤrffe.
Man gebrauche eine gute abfuͤhrende und Waſſer-treibende Purgantz, und ſetze die folgende Tage in dem erſten Glaſe dem Waſſer ſein eigen Saltz, oder andere gute eroͤffnende und diuretiſche Salia zu.
Alsdenn pflegt manchmahl die Operation und Wunſch ſo geſchwind und wohl von ſtatten zu gehen, ſo gefaͤhrlich und ſchwehr auch der Anfang geſchienen.
Wenn aber keine Wuͤrckung anderſt, als durch taͤglich wiederhohlte Purgir- Mittel erfolgen will, und der Leib immer mehr beſchwehret wird, ſo iſt beſſer, daß man ablaſſe und auf eine andere Cur bedacht ſey, als daß man mit Gewalt, und durch eine unmaͤßige Menge Waſſer den Durchbruch und die Wuͤrckung zu erzwingen ſuche.
Verhaltung des getrunckenen Waſſers.
§. 71.
Das Erbrechen thut bey denen meiſten einen gar guten Effect, und reiniget den Magen von allerley zaͤhen Schleim und Unrath, continuiret auch insgemein nicht laͤnger als ein, zwey biß drey Tage.
Wenn es aber mit groſſer Beſchwehrung und Abmattung des Patienten continuiren und die uͤbrigen noͤthigen Wuͤrckungen zuruͤck halten wolte, ſo muß man ſolches, ſo viel moͤglich, ſtillen und verhindern.
Die Patienten muͤſſen langſam und wenig trincken.
Bey einigen hoͤret das Erbrechen auf, ſo bald ſie anfangen uͤberſchlagen zu trincken; andere brechen das gewaͤrmete Waſſer eher wieder aus als das kalte.
Einem ieden kan es alſo nach ſeiner Natur und Wohlbefinden verordnet werden.
Wenn das viele Erbrechen von gar ſchwaͤchlichen und kalten Magen herruͤhret, ſo thun gute aromatiſche uñ bittere Eſſentzen, ſonderlich wenn ſolche auch Abends vor ſchlaffen gehen genommen werden, einen ſehr nuͤtzlichen und zuverlaͤßigen Effect.
Erbrechen.
§. 72.
Die Verſtopffung des Leibes iſt manchmahl die groͤſſeſte Urſache des Eckels und Erbrechens, wie auch anderer beſchwerlichen Zufaͤlle bey der Cur.
Daher man ſolche gleich Anfangs verhuͤten und taͤglich gnugſame Eroͤffnungen zuwege zu bringen ſuchen muß.
Es geſchiehet ſolches 1.) wenn man die Speiſen darnach einrichtet, viel Suppen, geſunde Garten-Gewaͤchſe, wie auch Obſt, Qvetſchen, Prunellen, Roſinen, Corinthen und dergleichen bey dem Eſſen gebrauchet.
2.) Wenn man das Waſſer waͤrmet, denn ſo purgiren offt 12. Glaͤſer mehr, als ſonſt 24. 3.) Wenn man nicht gar zu langſam trincket, da das Waſſer ſich zu ſehr vertheilet, und durch das Gekroͤs alle in das Gebluͤt uͤbergehet.
So man uͤberſchlagen trincket, laſſen ſich die Portiones ohne Gefahr geſchwinder auf einander nehmen.
4.)
Kan man auch die Purgantia mit Vorſichtigkeit zu Huͤlffe nehmen, und ſind ſonderlich die eroͤffnenden Salia (§. 56.) die allerbeſten, beqvemſten und ſicherſten Mittel, durch welche mit aller Gelindigkeit ohne Erhitzung, Bauchgrimmen und andern Ungelegenheiten, wie das Waſſer ſelbſt wuͤrcket, gnungſame Sedes auch bey gantz Hartleibigen und Verſtopfften ſo viel und offt man will, koͤnnen zuwege gebracht werden.
Denn ob gleich die meiſten Salia ſonderlich auf den Urin treiben, ſo hat man doch unterſchiedliche Gattungen, und was bey einigen Perſonen durch die eine Art nicht kan ausgerichtet werden, ſolches erlanget man durch den Gebrauch eines andern.
Clyſtire von warm gemachten Brunnen-Waſſer, und was ſonſt dazu gehoͤret, ſind auch gar gut und nuͤtzlich zu gebrauchen, ſonderlich wenn die Patienten dergleichen gewohnet ſind, und es die uͤbrigen Umſtaͤnde leiden wollen.
Verſtopffung des Leibes.
§. 73.
Der Mangel des Appetits kommt zwar ſehr ſelten vor, weil diejenigen, welche ihr lebetage noch nicht recht gewuſt, was Appetit und Hunger ſey, ſolches zu Pyrmont bey Gebrauch des Waſſers lernen koͤnnen.
Wo aber der Appetit fehlet und ausbleibet, ruͤhret ſolches insgemein von Verſtopffung oder nicht genugſamer Eroͤffnung des Leibes her, und ſo bald ſolcher geholffen iſt, pflegt ſich auch die Luſt zum Eſſen einzuſtellen.
Finden ſich aber andere Umſtaͤnde, welche den Appetit verhindern, ſo wird ein Medicus ſolches zu beurtheilen, und demſelben durch allerhand gute Magen-Medicamenten auffzuhelffen wiſſen.
Mangel des Appetits.
§. 74.
Eine gaͤntzliche Verhaltung des Urins iſt mir bißher noch nicht vorkommen, ob ich gleich unterſchiedliche ſo wol Manns-als Weibs-Perſonen, welche nach allen Umſtaͤnden groſſe Steine in der Blaſe hatten, in der Cur gehabt.
Wenn indeſſen ſolches um dieſer oder anderer Urſachen halben iemand wiederfahren ſolte, und andere Mittel nicht gleich helffen wolten, muͤſte ein Catheter appliciret werden.
Oder wenn die Ureteres verſtopffet, muͤſſen gute gelinde Diuretica, Antiſpaſmodica &c. wie auch Clyſteres emollientes das beſte thun.
Man hat aber dergleichen nicht zu beſorgen, wenn nur die Cur gelinde und vorſichtig gefuͤhret wird.
Verhaltung des Urins.
Das Schneiden und Brennen des Urins findet ſich 1.) wenn viel Gries und Sand aus den Nieren durch das Waſſer fortgetrieben wird; 2.) Wenn viele ſaliniſche und gallichte Schaͤrffe weggehet; 3.)
In Gonorrhœis, oder wenn etwas von einer halb-curirten Gonorrhœa zuruͤck geblieben.
Solte dieſe Beſchwerung zu hefftig werden oder zu lange anhalten, da dieſelbe ſonſten insgemein ſich in wenig Tagen wieder zu verliehren pfleget, ſo kan Abends vor ſchlaffen gehen eine gute Doſis von einem Pulvere temperante, friſch, ſuͤß Mandel-Oel; oder in Gonorrhœa, Specifica antivenerea genommen werden.
Schneiden des Urins.
§. 75.
Wenn durch den Urin gar zu wenig und durch den Stuhlgang faſt alles Waſſer fortgehet, und wol gar aus beſondern Urſachen ein Durchfall erfolgen ſolte (da ſonſt das Pyrmontiſche Waſſer wegen des reichen Stahl-Gehalts eher zu verſtopffen als zu relaxiren pfleget) ſo muß man gantz langſam trincken, damit das Waſſer Zeit habe ſich durch das Meſenterium zu ſencken, man gebrauche kraͤfftige diuretiſche Tincturen, und bittere aromariſche Eſſentzen, auch wol, wenn es noͤthig, gelind-anhaltende, ſtillende und balſamiſche Pillen oder Electuaria, ſo wird ſichs bald aͤndern, und die Wuͤrckung, wie ſichs gehoͤret, erfolgen.
Durchfall.
§. 76.
Die Coliqven bey der Brunnen-Cur kommen gemeiniglich von Erkaͤltung des Magens und der Gedaͤrme her; darum diejenigen, welche zu Coliqven geneigt ſind, ſo viel mehr Urſache haben, das Waſſer uͤberſchlagen, oder langſam und mit kleinen Glaͤſern zu trincken.
Sind aber die Coliqven von Verſtopffung des Leibes entſtanden, ſo muß man denſelben durch dienliche laxirende Mittel eroͤffnen.
Coliqven.
Wenn Bauchgrimmen und Beaͤngſtigungen durch Flatus und Blehungen verurſachet werden, muͤſſen die Patienten gute Eſſentias carminativas zu Huͤlffe nehmen, und der Leib muß iederzeit offen gehalten werden, ſo wird auch dieſer Zufall ertraͤglich ſeyn, und nicht viel zu bedeuten haben.
§. 77.
Die Wundigkeit und Hitze des Maſt- Darms wird von vielen der Schaͤrffe des Waſſers zugeſchrieben, ſo muͤſte ſolches aber alle Tage aͤrger werden, und endlich alle Caldaunen nach einander wegfreſſen.
Weil dieſes nicht geſchiehet, ſondern bey den meiſten in 3, 4 Tagen von dem Brunnen-Waſſer wieder geheilet wird, ſo iſt dieſer Einwurff ſchon gnugſam wiederleget.
Es iſt aber die verhaltene ſcharffe Galle, welche hin und wieder in denen Gedaͤrmen geſtecket, durch das mineraliſche Waſſer aber loßgeweichet und fortgefuͤhret wird, ſo dieſe Rohigkeit und Hitze verurſachet.
Wenn nun ſolche wegen Uberfluß der Schaͤrffe und Galle bißweilen gar zu lange anhalten, und dem Patienten zu beſchwerlich ſeyn ſolte, ſo iſt ein ſicheres und wohlfeiles Mittel, daß man ſich fleißig mit dem Sauer-Waſſer waͤſchet, oder das Bad ein paar mahl gebrauchet, ſo pflegt es insgemein in wenig Tagen zu vergehen.
Auch kan man ſich mit dem Unguento Populeonis, de Linaria, mit dem Oleo Verbaſci, Hyperici und dergleichen ſchmieren, ſo wird man deſto eher davon befreyet.
Wundigkeit des Maſt-Darms.
§. 78.
Das Jucken und Ausfahren uͤber die gantze Haut wiederfaͤhret denenjenigen, welche ein ſcharffes, gallichtes und ſcorbutiſches Gebluͤthe haben, und iſt eine ſehr nuͤtzliche Wuͤrckung des Sauer-Brunnens zu Reinigung aller Feuchtigkeiten, hat auch noch niemand geſchadet, ſondern vergehet bald wieder, wenn die uͤberfluͤßige Schaͤrffe gedaͤmpffet und ausgetrieben iſt.
Oder man gebrauchet gegen Ende der Cur das Bad, welches denn alle dergleichen Unreinigkeiten aus der Haut voͤllig wegnimmt.
Jucken und Ausfahren.
§. 79.
Die Schlaͤffrigkeit findet ſich zwar faſt bey allen Brunnen-Gaͤſten, theils wegen der ſulphuriſchen Spirituoſitaͤt des Waſſers, theils wegen der vielen Bewegung und Ermuͤdung des Leibes des Morgens unter waͤhrendem Trincken, theils auch wegen der ſtarcken Mahlzeiten, welche auf den guten Appetit zu folgen pflegen.
Wenn aber die Schlaͤffrigkeit gantz ungewoͤhnlich und faſt unertraͤglich iſt, ſo pfleget ſolche von einem dicken, zaͤhen, ſchleimichten und zu freyer Bewegung und Umlauff unbeqvemen und traͤgen Gebluͤth, wodurch das Haupt und die Roͤhrlein und Nerven des Gehirns beſchwehret und niedergedruͤcket werden, herzuruͤhren, und ſind ſonderlich phlegmatiſche Temperamenten damit beſchweret.
Es verliehret ſich aber dieſe Incommoditaͤt, wenn das Waſſer anfaͤnget viele Abfuͤhrungen und ein gnugſames Vacuum in dem Leibe zu machen.
Auch kan ſolches mit guten abfuͤhrenden Pillen befoͤrdert und der Leib in Zeiten von der beſchwerlichen Laſt der uͤberfluͤſſigen ſchleimichten Feuchtigkeiten entlediget werden.
Ungewoͤhnliche Schlaͤſſrigkeit.
§. 80.
Durch Schlafloſigkeit und unruhige Naͤchte, wenn ſolche bey der Brunnen-Cur continuiren, werden die Patienten uͤberaus abgemattet.
Es finden ſich zuweilen die Vollbluͤtigen, Cholerici und Melancholici damit incommodiret.
Man kan ſolches verhuͤten, wenn vor der Cur eine Ader geoͤffnet, und die gebuͤhrende Quantitaͤt Blut gelaſſen wird.
Auch kan Abends vor ſchlaffen gehen ein gutes temperirendes, kuͤhlendes und beſaͤnfftigendes Medicament (doch keine Opiata, welche die noͤthige Reinigungen und Austreibungen des mineraliſchen Waſſers zuruͤck halten) eingenommen werden.
Schlaffloſigkeit.
§. 81.
Mit Schwindel und Kopffſchmertzen ſind eben dergleichen hitzige und truckene Naturen am allermeiſten beſchwehret, es pfleget aber mehrentheils ertraͤglich zu ſeyn, oder vergehet in wenigen Tagen.
Sonſten kan dieſem Zufall auf eine gleiche Art abgeholffen werden, wie von der Schlaffloſigkeit angezeiget iſt.
Auch ſind Specifica cephalica, gnugſame Eroͤffnung des Leibes, Fuß-Baͤder und dergleichen darzu dienlich.
Schwindel und Kopffſchmertzen.
§. 82.
Das Spannen und Krampffziehungen in den Waden und uͤbrigen Gliedern des Leibes, iſt zwar eine nicht ungewoͤhnliche Wuͤrckung des Waſſers, indem daſſelbe alle Theile des Leibes durchgehet.
Jedennoch iſt ſolches nicht ſo ſtarck, daß es nicht zu ertragen ſeyn ſolte, wird auch leicht durch das Bad und Anſtreichen mit Anhaltiſchen Waſſer, Spiritu Vini Camphorato, Spiritu Formicarum und dergleichen gelindert und vertrieben.
Spannen und Krampffziehungen.
§. 83.
Die Schmertzen und Regungen alter Gebrechen, welche man ehemals hin und wieder an denen feſten Theilen des Leibes gehabt, ſind ſonderlich merckwuͤrdig:
Da zum Exempel zugeheilete Wunden und alte Schaden wieder auffbrechen; Fluͤße und Schmertzen des einen oder andern Theiles, mit welchen man einige Zeit vor der Brunnen-Cur behafftet geweſen, und welche allbereit vergangen und vergeſſen geweſen, ſich wieder einſtellen; Druͤcken, Spannen und Stiche des Miltzen, der Leber, der Nieren und anderer Eingeweide ſich eher zu vermehren als zu verliehren ſcheinen; Paroxyſmiarthritici, wie auch uͤbel curirte und ſupprimirte Fieber-Paroxyſmi aufs neue erreget werden und wieder kommen.
Alle dieſe Umſtaͤnde wuͤrden ſehr ſchaͤdlich und gefaͤhrlich ſeyn, wenn nicht die taͤgliche Erfahrung lehrete, daß dergleichen Empfindungen und Zufaͤlle, welche das mineraliſche Waſſer wieder zu erwecken pfleget, nicht allein mehrentheils gantz leidlich und ertraͤglich waͤren, ſondern daß auch eine vollkommene und beſtaͤndige Heilung und Geneſung darauff zu folgen pflege, und daß man insgemein ie mehr Regungen man an dem leidenden Theil verſpuͤhret hat, deſto gewiſſere und beſtaͤndigere Huͤlffe von der Cur zu gewarten habe.
Schmertzen und Erregung alter Gebrechen.
§. 84.
Und auf eben eine ſolche Erfahrung gruͤnden ſich die beruͤhmten Nachwuͤrckungen der mineraliſchen Waſſer, von welchen ſo wol die alten als neuen Brunnen-Medici hin und wieder Meldung thun; Wie nehmlich die meiſten Patienten erſt einige Wochen und Monate nach der Cur die groͤſſeſte Beſſerung und Huͤlffe erlangen.
Ja wohl ein Viertel-Jahr und noch laͤnger nach der Cur vom Schlag, Laͤhmung, Mangel des Geſichts, Gehoͤrs und anderer beſonderen und gefaͤhrlichen Zufaͤlle allmaͤhlich, oder auch zuweilen auf einmahl gluͤcklich, und gegen aller Menſchen Vermuthen befreyet worden.
Nachwuͤrckungen des Waſſers.
§. 85.
Uber die Urſachen ſolcher Nachwuͤrckungen wird vielerley raiſonniret.
Ich meines Orts ſtelle mir die Sache folgender maßen vor: Daß bekannt, wie von dem Ovulo und unſerer erſten Erzeugung an, die feſten Theile aus denen Fluͤßigen gebohren und zuſammen geſetzet werden.
Daß nachmahls die feſten Theile immer von denen fluͤßigen afficiret werden, und ſich nach deren Beſchaffenheit richten muͤſſen; Wenn dieſe unrein und verdorben, ſo leyden jene allmaͤhlig auch Schaden.
Wird denen fluͤßigen Theilen wieder geholffen, ſo werden auch die feſten Theile wieder ausgebeſſert.
(wenn nicht die gantze Textur derſelben deſtruirt, oder mit unaufloͤßlichen Materien durchwachſen und angefuͤllet iſt.)
Insgemein aber wiederfaͤhret denen feſten Theilen die letzte Huͤlffe, weil ſolche, wie leicht zu erachten, nicht ſo geſchwinden Veraͤnderungen unterworffen, wie die fluͤßigen Theile.
Es werden die feſten Theile nicht ſo bald beſchaͤdiget (nehmlich von innerlichen Urſachen) als die Humores, wenn ſie aber geſchwaͤchet und beſchaͤdiget ſind, ſo gehet es dann auch mit ihrer Beſſerung und Wiederbringung zu ihrer ehemahligen vollkommenen Function deſto langſamer von ſtatten.
Urſachen derſelben.
§. 86.
Wenn nun das mineraliſche Waſſer noch in ſeiner Wuͤrckung iſt, ſo durchdringet es alle Theile, treibet die geſchwaͤcheten gebrechlichen und verſtopfften Theile auf, und verurſachet durch dieſe Extenſion neue Empfindungen und beſchwerliche Regungen der ehmahligen Kranckheiten, daß es manchmahl in waͤhrender Cur ſcheinet, man werde keine Huͤlffe erlangen, ſondern im Gegentheil immer ſchlimmer werden.
Wenn aber nur das mineraliſche Waſſer gebuͤhrender maßen durch alle Excretoria fortgehet, ſo werden durch die bekannten herrlichen Wuͤrckungen, Verbeſſerungen, Verſuͤſſungen und Reinigungen zu erſt am allermeiſten die Humores in einen guten Stand gebracht.
§. 87
Da nun die Natur dieſe gute Huͤlffe empfunden, und von der beſchwerlichen und unertraͤglichen Laſt der uͤberfluͤßigen und ſchaͤdlichen Feuchtigkeiten befreyet worden, ſo iſt ſie nachmahls ihr eigener allerbeſter Artzt, und verbeſſer nach und nach durch das wiedererlangte gute geſunde Blut und Feuchtigkeiten, alles was nach der Cur an denen feſten Theilen noch gebrechlich und mangelhafft uͤbrig geblieben, ſo viel moͤglich iſt und geſchehen kan; Daher denn ſolche treffliche und zuweilen recht wunderbare Nachwuͤrckungen ihren Urſprung nehmen.
Es werden ſich alſo die Liebhaber ihrer Geſundheit den groſſen Nutzen und die ſonderliche Vortheile, welche einige Zeit nach vollendeter Cur zu erfolgen pflegen, recommendiret ſeyn laſſen, ſich alles weitlaͤufftigen Medicinirens auf die Brunnen-Cur enthalten, eine gute accurate Diæt in allen Stuͤcken ie laͤnger ie beſſer obſerviren, und eine gluͤckliche Nachwuͤrckung unter dem Segen des Allerhoͤchſten abwarten.
Wie man ſich nach der Cur verhalten muͤſſe.
CAP.
VII. Aeußerlicher Gebrauch des Pyrmontiſchen Waſſers, oder von dem Bade.
§.
1.
ES wird zwar hin und wieder diſputiret, auch von einigen gleich blindlings verworffen, daß man die kalten mineraliſchen Waſſer oder Sauer-Brunnen nicht erwaͤrmen und zum Bade zubereiten ſolle, weil GOtt an vielen Oertern gnung natuͤrlich warme Waſſer gegeben habe, welche zu dem aͤußerlichen Gebrauch eigentlich deſtiniret, und viel beqvemer und nuͤtzlicher zu denen Kranckheiten und Gebrechen waͤren, gegen welche ein warmes mineraliſches Bad erſprießlich zu ſeyn pfleget.
Ob man das Sauer-Brunnen-Waſſer zum Baden erwaͤrmen moͤge?
§. 2.
Es folget aber ſo wenig, daß die Gaben, welche GOtt dem Menſchen zu Beſchuͤtzung und Wiederbringung der verlohrnen Geſundheit gegeben hat, eben in der Beſchaffenheit muͤſſen gelaſſen und gebrauchet werden, wie ſolche aus der Erden herfuͤr kommen; ſo wenig es durch die Erfahrung gut gefunden worden, die Nahrungs-Mittel zu taͤglicher Erhaltung des Lebens roh und ohne Zubereitung zu genieſſen.
Im Gegentheil lieget zuweilen der rechte Gebrauch der allerbeſten Sachen am allermeiſten verborgen; GOtt aber hat dem Menſchen Verſtand und Geſchicklichkeit gegeben, daß er durch fleißiges Nachſinnen, Auffmerckſamkeit und vernuͤnfftige Proben ausforſchen und entdecken koͤnne, auf was Art und Weiſe ein iedes Geſchoͤpffe zu des Menſchen Vortheil und Nutzen am beſten koͤnne angewandt und gebraucht werden, da denn nachmahls durch offt wiederhohlte Proben eine beſtaͤndige Erfahrung erlernet wird.
§. 3.
Und damit wir nicht zu weit von unſerer Handlung abweichen, ſondern bey Betrachtung der mineraliſchen Waſſer beharren, und ein Exempel daher nehmen, ſo entſpringen ja viele Baͤder in einem ſolchen Grad der Waͤrme, daß man dieſelben nicht gleich, wie ſie herfuͤr qvellen, gebrauchen kan, wenn man nicht Haut und Haar dabey zufetzen will, ſondern es muß das Waſſer zuvor in einem Bade- Raum verſammlet, und zu Verliehrung ſeiner hefftigen Hitze, manchmahl zehen, zwoͤlff, ja wol 24 Stunden und noch laͤnger ſtehen gelaſſen werden, ehe man ſich hinein wagen, und es als ein Bad gebrauchen darff.
Warme Baͤder, welche man abkuͤhlen laſſen muß.
Hat man nun hier aus der Noth eine Tugend gemachet, und laͤſſet das natuͤrliche warme Waſſer die ſchaͤdliche und uͤberfluͤßige Hitze verliehren, ſo iſt wol eben ſo geſchickt und vernuͤnfftig, daß man denen kalten mineraliſchen Waſſern durch die Kunſt ſo viel Waͤrme giebet, als man denen warmen Baͤdern nehmen muß, oder ſo viel nuͤtzlich und noͤthig iſt.
§. 4.
Zweytens iſt es auch nunmehro unter denen gelehrteſten Phyſicis und Medicis eine ausgemachte Sache, wie in dem vierdten Capitel mit mehrerem angezeiget worden, daß ſo wol die kalten als warmen mineraliſchen Waſſer einerley Urſprung aus dem Kieſe haben, und alſo auch die Materien, Kraͤffte und Wuͤrckungen derſelben ſehr mit einander uͤberein kom̃en, folglich von denen kalten Geſund-Brunnen, wenn ſolche gewaͤrmet werden, auch aͤußerlich gleichmaͤßige gute Effecte gegen die Kranckheiten und Gebrechen des menſchlichen Leibes zu erwarten, wie von denen natuͤrlich warmen Waſſern.
Kalte und warme mineraliſche Waſſer haben einerley Urſprung.
§. 5.
Drittens geben einige Umſtaͤnde zu erkennen, daß kraͤfftige und reichhaltige Sauer- Brunnen, wenn ſolche gleich friſch erwaͤrmet, und als ein warmes Bad zubereitet werden, auf gewiſſe Art noch einen Vorzug vor denen natuͤrlich warmen Baͤdern behalten.
Es iſt bekannt, daß die kalten mineraliſchen Waſſer insgemein ſpirituoͤſer, (Cap. IV. §. 100.) und ihre Ingredientien ſubtiler (Cap. III. §. 31. ſeq.) als in dem Waſſer der warmen Baͤder ſind.
Auch daß inſonderheit das Pyrmontiſche Waſſer bey zwey Stunden erwaͤrmet und brenn-heiß koͤnne gemachet werden, ehe die innerliche Fermentation und Bewegung der ſubtilen Theilgen geſtillet, und alle Spirituoſitaͤt gedaͤmpffet und verlohren gangen. Cap. IV. §. 11.
Vorzug der kalten Mineral-Waſſer.
§. 6.
Wenn man nun in einem ſolchen Waſſer badet, in welchem dieſe innerliche Bewegung derer Spirituum noch in voller Wuͤrckung iſt, ſo muß ſolches die feſten Theile des Leibes mehr afficiren und ſtaͤrcker penetriren, als ein bloſſes ſaliniſches Waſſer, deſſen Spiritus und ſubtile Theilgen ſich ſchon laͤngſt in der alcaliſchen Erde concentriret, geaͤndert und verlohren haben.
Wuͤrckung des Sauer-Brunnen-Bades iſt ſtaͤrcker, als anderer mineraliſchen Baͤder.
So man das Sauer-Waſſer laͤnger als 2. Stunden uͤber dem Feuer haͤlt, auf einmahl gar ſtarck erhitzen, oder ſolches zum zweyten mahl auffwaͤrmen laͤſſet, alsdenn kommt ihre Wuͤrckung uͤberein mit der Wuͤrckung vieler warmen Baͤder, welche man ſo viel Stunden hat muͤſſen ſtehen und abkuͤhlen laſſen, biß nichts mehr in dem Waſſer uͤbrig, als Saltz, ein wenig Eiſen-Crocus, eine kreitenhafftige Erde, und ein geringer bituminoͤſer Dunſt; Von welchen Materien das Pyrmontiſche Waſſer iederzeit noch genung behaͤlt, wenn gleich noch ſo ungeſchickt mit dem Erwaͤrmen umgegangen wird.
§. 6.
Und dieſes iſt auch die Urſache, warum ein Sauer-Brunnen-Bad mit viel mehr Unterſcheid und Vorſichtigkeit will gebrauchet ſeyn, als ein natuͤrlich warmes Bad, weil jener Wuͤrckung ſtaͤrcker, durchdringender und angreiffender iſt, welche man iedoch gar leicht moderiren, und durch eine vernuͤnfftige Methode nach eigenem Wohlgefallen abmeſſen und einrichten kan, wie in nachfolgendem weiter wird angezeiget werden.
Sauer-Brunnen-Baͤder muͤſſen mit mehr Vorſichtigkeit gebrauchet werden.
§. 8.
Vierdtens hat denn auch die Erfahrung in ſpecie von dem Pyrmontiſchen Sauer- Waſſer ſchon, ſo weit man Nachricht findet, von dem Jahre 1556. an, (Cap. II. §. 10. 11. ſeq.) biß auf dieſe Zeit gelehret, daß der aͤußerliche Gebrauch, oder das Baden in dieſem Waſſer iederzeit ſo viel herrliche und offt recht Wunderns-wuͤrdige Curen gethan, daß von keinem andern mineraliſchen Waſſer, es ſey warm oder kalt, groͤſſere Exempel koͤnnen angefuͤhret werden.
Alter Gebrauch des Pyrmontiſchen Waſſers zum baden.
Da auch der innerliche Gebrauch unſers Waſſers gegen das Ende des 16den und im Anfang des 17den Seculi eingeſtellet worden; (Cap. II. §. 18.) ſo hat man doch von dem gemeldeten 1556ſten Jahre an den aͤußerlichen Gebrauch beybehalten und continuiret, und iſt nachmahls zu Herrn Bolmanns Zeiten (Cap. 2. §. 23. 24.) der innerliche Gebrauch bey dem Baden allmaͤhlig wieder angelernet worden.
§. 9.
Von Anno 1556. ſchreibet Buͤnting, wie wir Cap. II. §. 11. angefuͤhret haben, daß etliche ihrer Gebrechen entlediget worden, die ihre Kruͤcken zu Pyrmont bey dem Brunnen hangen laſſen, und davon gangen.
Bey dieſer alten Gewohnheit hat man GOtt lob! von demſelben Jahre an biß auf dieſe Zeit bleiben koͤnnen, und ſind Kruͤcken und Trage-Stuͤtzen die Faͤhnlein und Sieges-Zeichen, von welchen hieſiges Brunnen-Hauß noch jaͤhrlich einige davon traͤget und damit behangen wird.
Anno 1556.
Kruͤcken am Brunnen-Hauſe.
Und wie die uͤbrigen Umſtaͤnde bey beſagtem Autore zu erkennen geben, daß dieſe groſſe Curen mit durch das Bad und den aͤußerlichen Gebrauch des Waſſers ausgefuͤhret worden, ſo wird noch biß auf dieſe Stunde durch vorſichtigen Gebrauch des Bades fuͤrnehmlich an aͤuſſerlichen Gebrechen groſſer Nutzen geſchaffet.
§. 10.
Anno 1571. ſchreibet Gallus Etſchenreuter unter andern von dem Spiegelbergiſchen Sauer-Brunnen, daß das Bad deſſelben die Geſchwulſt am Leibe, Lenden-Weh, Podal, harte Knoten, Auſſatz, Flechten und alte Schaden curire.
Entſchlaffene und erſtarrete Glieder zurechte bringe, Glieder-Fluͤſſe kraͤfftig verzehre, ſchwaches und bloͤdes Geſicht ſtaͤrcke und erhalte. ꝛc.
Anno 1571.
§. 11.
Anno 1584. ſchreibet mehrerwaͤhnter D. Theodorus Tabernæmontanus in ſeinem Waſſer-Schatz, in welchem ſonſt der innerliche Gebrauch unſers Waſſers gar ſchlecht recommendiret wird, (Cap. II. §. 20.) daß das Waſſer aͤußerlich zu nachfolgenden Kranckheiten nuͤtzlich gebrauchet werde.
„Es eroͤffne die Verſtopffungen der Leber und des Miltzen, verzehre die Waſſerſucht und alle andere Geſchwulſt am Leibe, ſonderlich der Schenckel; Erwaͤrme und reinige die erkaltete und verſchleimte Mutter, und bringe die verruckte wieder zurecht, wende die Unfruchtbarkeit, und helffe zu der Empfaͤngniß; Verzehre den weiſſen Fluß der Weiber, und den Saamen- Fluß Gonorrhœam; Verzehre das faule Fleiſch in den Fiſteln, in dem Krebs, und in allen alten, faulen, ſtinckenden Schaͤden, Wunden und Geſchwuͤhren, reinige und heile ſie; Vertreibe und heile den friſchen Auſſatz, Frantzoſen, Reuden, Grind, Zitter-Maͤhler, den Haar-Wurm, allerhand boͤſen Grind und aͤußerliche Gebrechen des Leibes und der Haut; Vertreibe das kalte Geſuͤcht der Gliedſucht, Podagra und Zipperlein, und verzehre die harten Knollen oder Beulen der Gelencke, die das Zipperlein oder Gliedſucht verurſachet und auffgeworffen; Truckne auch und verzehre die Fluͤſſe des Haupts, der Augen und aller andern Glieder des gantzen Leibes, bringe die erſtarrete erſchlaffene Glieder wieder zurecht.
Zu erzaͤhlten Gebrechen ſey auch trefflich gut und heilſam der mineriſche Letten oder Schiefer, den dieſer Brunnen unſichtbar mit ſich fuͤhret ꝛc.
Anno 1584.
Kranckheiten, gegen welche das Waſſer aͤußerlich zu gebrauchen.
§. 12.
Anno 1628. hat der Kaͤyſerliche General Feld-Marſchall, Herr Graf von Pappenheim das Pyrmontiſche Waſſer nach Luͤde, eine halbe Stunde von Pyrmont bringen laſſen, und hat es daſelbſt zum Baden gebrauchet, wie Herr Bolmann meldet, und weil dieſer Autor zu derſelben Zeit die Brunnen-Praxin ſo beſchaffen gefunden, daß man damahls das Waſſer mehrentheils aͤuſſerlich zum Baden gebrauchet, ſo hat er, nachdem der innerliche Gebrauch auch wieder eingefuͤhret worden, ſeine Brunnen-Beſchreibung in 2 Haupt-Theile abgetheilet; in dem erſten Theile handelt er von dem innerlichen Gebrauch des Waſſers, und in dem andern gantzen Theile von dem Bade.
Er fuͤhret auch in dem vierdten Capitel dieſes Theils 3 recht miraculoͤſe Exempel von denenjenigen an, welche zu ſeiner Zeit, da er bey dem Brunnen practiciret, durch das Bad geneſen worden.
Im uͤbrigen bekraͤfftiget er aus ſeiner Erfahrung, und recommendiret das Bad gegen alle dergleichen Kranckheiten und Gebrechen, welche wir aus dem Tabernæmontano angefuͤhret haben.
Und dieſer Praxi haben nachmahls die beyden Herren Cunæi, wie auch alle uͤbrige erfahrne Brunnen-Medici mit einem Munde beygepflichtet, und den Gebrauch des Bades mit viel Frucht und Nutzen fortſetzen laſſen, biß auf unſere Zeit.
Anno 1628.
§. 13.
Weil nun der aͤuſſerliche Gebrauch des Pyrmontiſchen Waſſers durch eine ſo alte Erfahrung, und ſo mannigfaltige herrliche Curen, (deren noch viel mehr wuͤrden geweſen ſeyn, wenn nur die Zubereitung und Einrichtung des Bades verſtaͤndiger und ordentlicher angeſtellet worden) auch die alten und neuen Brunnenkuͤndige Medici, einhellig mit einander ſo viel Werck davon machen, ſo waͤre gantz unverantwortlich, wenn man das Kind mit dem Bade ausſchuͤtten, und den aͤuſſerlichen Gebrauch dieſes Waſſers wiederrathen, oder anſtehen laſſen wolte, wie einige Medici, denen aber die Wirckungen des Waſſers nicht gnungſam bekannt, dahin ſtimmen wollen.
Man ſolte vielmehr beflieſſen ſeyn, wie man den Methodum, oder die Art und Weiſe das Bad zu præpariren und nuͤtzlich zu gebrauchen, immer mehr verbeſſern, im Gegentheil aber die vielen groben Fehler und Mißbraͤuche, ſo dabey vorgehen, kennen und abſtellen lernete.
Cap. 8. §. 25. ſeq.
§. 14.
Auf was Art und Weiſe nun das Waſſer aͤuſſerlich wircke, ſolches muß ſonderlich nach zweyerley Umſtaͤnden betrachtet werden: I.
So lange die innerliche Bewegung der ſubtilen Theilgen waͤhret, und die Spirituoſitaͤt des Waſſers noch nicht alle gedaͤmpffet, und in die alcaliſche Erde concentriret iſt, ſo greiffet daſſelbe ſtaͤrcker an, ſtimuliret die Extremitates Nervorum, dringet in die Partes nervoſas & membranoſas ein, und verurſachet allerhand Erregungen, und eine Zuſammenziehung der aͤuſſerlichen feſten Theile; Das Genus nervoſum wird dadurch geſtaͤrcket, und eroͤffnet, die relaxirten und ſchlaff gemachten Fibræ motrices, bekommen ihren natuͤrlichen Tonum und Feſtigkeit wieder, und alſo werden die Materiæ peccantes, welche hin und wieder in denen aͤuſſerlichen Theilen und in allen Roͤhrlein und Gaͤngen derſelben ſtecken, zertheilet, theils durch den Schweiß ausgetrieben, theils in die gemeine Maſſam Humorum zuruͤck, und in die Circulation gebracht, daß ſolche nachmahls durch die Scheidungs- und Reinigungs- Werckzeuge des Leibes, hin und wieder koͤnnen ausgetrieben werden.
Wie das Waſſer aͤuſſerlich wircke.
Erſte Art der Wirckung.
Und wo die Partes membranoſæ & muſculoſæ gar zu ſehr befeuchtet, erweichet und ausgedehnet, durch viele dicke, ſchleimichte Humores angefuͤllet, oder mit kalten waſſerſuͤchtigen Verſammlungen aufgetrieben und geſchwollen ſind, werden dieſe Theile wieder geſtaͤrcket und zuſammen gezogen, und alſo die Geſchwulſt zertheilet und vertrieben.
Mit einem Worte, diejenigen Theile des Leibes, welche zu ſchlaff, feuchte und weich ſind, werden durch das Waſſer wieder befeſtiget, welche aber vertrocknet, verhaͤrtet, zuſammen geſchrumpelt, verkuͤrtzet und verſtopffet ſind, werden befeuchtet, erweichet und eroͤffnet.
§. 15.
II.
Wenn aber zweytens die innerliche Fermentation des Waſſers ſich geſtillet hat, alle Spirituoſitaͤt verſchwunden, und die Eiſen-Erde præcipitiret iſt, ſo wird nachmahls die Wirckung viel gelinder, und kommt alsdenn mehrentheils mit der Wirckung der natuͤrlichen warmen Baͤder uͤberein.
Es erweichet alsdann vielmehr wiehvorhin, zwar ſtaͤrcket es auch durch die balſamiſch-ſulphuriſche Eiſen-Erde die feſten Theile, und dringet durch ſeine ſaliniſche reinigende Krafft ein, alles aber gehet viel gelinder und langſamer von ſtatten.
Zweyte Art der Wirckung.
§. 16.
Die erſte Art der Wirckung, iſt vor ſtarcke Naturen, und wo man gnugſam verſichert iſt, daß der Leib von denen meiſten uͤberfluͤßigen und unreinen Feuchtigkeiten durch die innerliche Cur befreyet iſt, und die Eingeweide noch geſund und wohl beſchaffen ſind.
Bey denenſelben bringet ein ſolches Bad gegen die aͤuſſerlichen Zufaͤlle und Gebrechen oͤffters eine ſchleunige Huͤlffe, und thut auf 5 oder 6 mahl mehr, als andere Baͤder auf zehen oder zwantzig mahl.
Die Wirckung vor Starcke.
§. 17.
Vor zarte und ſchwache Naturen aber, und wo noch viele Unreinigkeiten in der Maſſa Humorum zu vermuthen, oder wo ſich eine groſſe œdematöſe Geſchwulſt findet, bey ſolchen iſt die letztere Mixtur und Beſchaffenheit des Waſſers am ſicherſten und beſten; Man muß zum wenigſten den Anfang des Badens damit machen, und nach gerade das Bad, nachdem ſich die inneren Zuſtaͤnde aͤndern, immer ſpirituöſer præpariren laſſen, damit nicht auf einmahl alle uͤberfluͤßige und ſchaͤdliche Materien in die Eingeweide und inneren Theile zuruͤck getrieben, allerhand Beſchwehrungen erreget, und wohl gar Stockungen und Entzuͤndungen in denenſelben verurſachet werden moͤgen.
Wirckung vor Schwaͤchliche.
§. 18.
Wie nun weiter dieſe zweyfache Beſchaffenheit und Wirckung des Waſſers bey allerhand Zuſtaͤnden koͤnne obſerviret, und nuͤtzlich angewandt werden, ſolches wird ein Medicus, der ein Kenner des Waſſers iſt, nach Unterſcheid der Naturen, und Zufaͤlle der Kranckheiten zu beurtheilen und einzurichten wiſſen.
Und wenn man denn alle noͤthige Stuͤcke beobachtet, ſo wohl was wir ietzt angefuͤhret haben, als was ferner bey der Bade-Cur ſoll erinnert werden, ſo wird einem ieden die Erfahrung, und die jaͤhrliche vielfaͤltige Exempel lehren, daß nicht allein die Beſchwehrungen und Gebrechen, welche wir aus dem Tabernæmontano angefuͤhret haben, ſondern auch alle uͤbrige Kranckheiten, gegen welche iemals ein warmes mineraliſches Bad nuͤtzlich gefunden worden, durch das gewaͤrmte Pyrmontiſche Waſſer curiret werden koͤnnen.
Nutzen in der Praxi von dieſer Wiſſenſchafft.
Daher wir nun fortfahren und ſehen wollen, wie die Bade-Cur mit gebuͤhrender Vorbereitung anzufangen, zu welcher Zeit das Bad zu gebrauchen, wie lange man continuiren muͤſſe, auch die Zubereitung des Waſſers, das Verhalten im Bade, und alle noͤthigſte Regeln, ſo vor, in und nach dem Bade zu beobachten ſind.
§. 19.
Die allerbeſte Vorbereitung zum Bade, iſt der innerliche Gebrauch des Brunnens, deñ bey demſelben wird der Leib durch alle Excretoria ſo ſonderlich gereiniget, wie im fuͤnfften Capitel umſtaͤndlich angedeutet worden, daß man nachmahls nicht zu befuͤrchten hat, daß die uͤberfluͤßigen Feuchtigkeiten von dem Bade, in eine gar zu ſtarcke Erhitzung und Aufwallen gebracht, oder etwas ſchaͤdliches aus denen aͤuſſerlichen Theilen und Gliedern in die Eingeweide getrieben werden moͤchte, ſondern da zuvor Raum in denen Adern und Gaͤngen gemachet worden, ſo kan alsdenn was noch hin und wieder in dem Leibe zuruͤck geblieben, oder in denen Gliedern feſte geſtecket, ſicher loß getrieben und zertheilet werden, welches endlich unter dem freyen Umlauff des Gebluͤts, und der anhaltenden Wirckung des getrunckenen Sauer-Brunnens nach und nach vollends aus dem Leibe geſchafft wird.
Vorbereitung zum Bade.
§. 20.
Wenn man aber ſonderlicher Urſachen halben das Bad alleine, und nicht die innerliche Cur des Waſſers zutraͤglich findet, welches doch ſehr ſelten geſchiehet, ſo muß der Leib zuvor durch bequeme Laxantia gereiniget, und hernach auch unter waͤhrender Bade-Curtaͤglich offen gehalten werden.
Vollbluͤtigen, und wo es ſonſten die Umſtaͤnde erfodern, kan auch einige Tage vor der Bade-Cur zur Ader gelaſſen werden.
§. 21.
Was wegen der Zeit bey dem aͤuſſerlichen Gebrauch des Waſſers zu beobachten, kan unter folgenden Stuͤcken angemercket werden:
Regeln wegen der Zeit zum Baden.
1) Iſt die beſte Jahrs-Zeit zum Baden in denen warmen Monaten, und bey gutem Wetter und warmen Tagen, da man am wenigſten eine Erkaͤltung und ſchleunige Verſtopffung der Schweiß-Loͤcher zu befuͤrchten hat.
2) Wenn man alsdenn die innerliche Cur 8, 10, 12 oder 14 Tage, nachdem die Wirckungen des Waſſers eher oder ſpaͤter von ſtatten gehen, und man den Leib erleichtert und gereiniget findet, gebrauchet hat, ſo kan man in Gottes Nahmen den Anfang zum Baden machen.
3) Man hat nicht allemahl noͤthig, eine beſondere Zeit zur Bade-Cur auszuſetzen, wie nicht wenige Medici der Meynung ſind, ſondern gleichwie viele warme Waſſer des Morgens getruncken werden, und man ſich doch darneben taͤglich (viele wohl zweymahl in einem Tage) badet, und ſolches 2, 3 biß 4 Wochen nach einander continuiret, ſo kan man das Pyrmontiſche Waſſer auch gar wohl des Morgens trincken, und ſich dieſelben Tage auch darinnen baden.
Man findet gantz keine ſtreitige Wirckungen dabey, ſondern die Erfahrung hat von vielen Jahren her gewieſen, daß beydes gar wohl mit einander beſtehen koͤnne, wenn nur ſo wohl die innerliche als aͤuſſerliche Cur moderiret, und auf gehoͤrige Art gefuͤhret wird.
4) Im Gegentheil dienet ein maͤßiger innerlicher Gebrauch des Brunnens, neben dem Bade unter andern auch darzu, daß die Verſtopffungen und Verhaͤrtungen des Leibes verhuͤtet werden, welche ſonſten denen Bade-Gaͤſten ſehr gemein ſind, und allerhand Beſchwehrungen zu verurſachen pflegen, auch ſonſt mit andern laxirenden Mitteln muͤſſen geholffen werden, welches aber nicht bequemer geſchehen kan, als durch gelinden innerlichen Gebrauch des Waſſers.
5) Doch iſt noͤthig, daß diejenigen, welche ihr Werck ſo wohl von der Bade-Cur, als von dem innerlichen Gebrauch des Waſſers machen wollen, eine laͤngere Zeit als etwa 14 Tage oder 3 Wochen zu ihrer Cur beſtimmen, damit man nicht noͤthig habe den Gebrauch zu uͤbereilen, ſondern daß man denſelben mit gebuͤhrender Vorſichtigkeit und Gelindigkeit fortſetzen koͤnne.
6) Auch iſt nicht verbothen, 8 Tage und laͤnger nach der innerlichen Cur mit dem Baden fortzufahren, oder zuweilen die gantze Bade- Cur dem Trincken nachzuſetzen.
Wie es des Patienten Umſtaͤnde erfordern, und am beſten leiden wollen, ſo kan die Zeit dazu genommen und abgetheilet werden.
7) Die Zeit des Tages, wenn das Bad zu gebrauchen, iſt ſo wohl des Vormittags um 9 Uhr, als gegen Abend nach 5 Uhr, wenn die Daͤuung vollendet, und der Magen von den Speiſen entlediget iſt.
8) Vollbluͤthigen und fetten Perſonen pfleget das Bad des Vormittags am beſten zu bekommen, da der Leib leichte, und die Adern nicht ſo voll ſind, als wenn nach der Mahlzeit eine groſſe Quantitaͤt des neuen Chyli in das Gebluͤte gefuͤhret worden.
Man kan ein Paar mahl abwechſeln, das eine mahl Vormittags, und das andere mahl gegen Abend baden, ſo wird ein ieder bald empfinden, was ſeiner Natur am zutraͤglichſten ſey.
9) Diejenigen, welche des Mittags nicht zu Hauſe ſpeiſen koͤnnen, ſondern ſich bald nach dem Bade in die freye Lufft (welche manchmahl auch im Sommer kalt und naß iſt) begeben muͤſſen, auch die, welchen der Appetit nach dem Bade zu vergehen pfleget, oder wenn die Patienten hernach des Mittags gar zu ungewoͤhnlich matt und ſchlaͤffrig werden, dieſelben thun beſſer, daß ſie ihr Baden des Abends verrichten.
10)
Wie offt und wie lange das Bad zu gebrauchen, werden die Bade-Gaͤſte theils ſelbſt an ſich verſpuͤren, nemlich wie viel ſie vertragen und ohne ſonderliche Abmattung aushalten koͤnnen; ob ihre Beſchwehrungen gelindert, die Glieder leichter werden ꝛc. theils muß ſolches von dem Medico, deſſen Direction man ſeine Cur anvertrauet, beurtheilet, und nach Unterſcheid der Kranckheiten angeordnet werden.
11)
Ob man in ſeiner Bade-Cur alle Tage nach einander, oder einen Tag um den andern, oder zwey Tage baden, und den dritten wieder ruhen muͤſſe, ſolches werden die Kraͤffte des Patienten anzeigen.
Wir haben zwar §. 6 gemeldet, daß die gewaͤrmten Sauer-Brunnen-Baͤder ſtaͤrcker angreiffen, als die natuͤrlich warmen Waſſer; Nichts deſto weniger fehlt es doch nicht an Exempeln, daß das Pyrmontiſche Bad zehen, zwoͤlff und mehr mahl alle Tage nach einander ohne groſſe Abmattung mit gutem Nutzen gebrauchet worden.
§. 22.
Das Waſſer, welches zum Baden geſchoͤpffet und zubereitet wird, hat man bißher aus dem groſſen Brodel-Brunnen, welchen wir Cap. 3. §. 23. beſchrieben haben, genommen.
Nicht als wenn das Waſſer aus dem Trinck-Brunnen nicht eben ſo gut zum Baden waͤre, ſondern weil man denſelben wegen des innerlichen Gebrauchs, durch das viele und ſtarcke Schoͤpffen nicht truͤbe machen, noch die Trinckenden dadurch verhindern darff.
Auch iſt das Waſſer aus dem Brodel-Brunnen gantz gut und bequem zum Baden; denn ob es gleich nicht ſo ſubtil, ſpirituös und helle, als das Waſſer aus dem Trinck-Brunnen iſt, ſo muͤſſen doch alle dergleichen Waſſer durch das Erwaͤrmen zum Bade-Gebrauch einen Theil ihrer Spirituoſitaͤt verliehren; Und was die uͤbrigen Contenta des Waſſers angehet, welche in dem Bade-Waſſer unveraͤndert und beſtaͤndig bleiben, ſo iſt dieſes Waſſer an iedem Pfunde etliche Grana reicher, als das Trinck-Brunnen- Waſſer.
Zubereitung des Waſſers zum Bade.
§.
23.
Solches Waſſer nun, will Herr Bolmann in einer Bade-Wannen mit einem Deckel durch gluͤende Kieſelſteine, Kugeln oder Schmiede-Schlacken gewaͤrmet haben, weil ſonſt alle Spiritus, darinnen die Kraͤffte ſtaͤcken, ſich uͤber dem Feuer aus dem Koſſel verliehren und ausrauchen moͤchten.
Weil aber dieſe Methode gar zu weitlaͤufftig und beſchwehrlich, auch unnoͤthig iſt, ſo hat man nach Bolmanns Zeiten, wie auch ietzo noch uͤblich und gebraͤuchlich iſt, einen Theil des Waſſers uͤber dem Feuer warm gemachet, und demſelben in der Wanne ſo viel friſches Sauerbrunnen-Waſſer zugemiſchet, daß man es erleiden und als ein Bad gebrauchen koͤnnen.
Herr Bolmanns Methode das Waſſer zum Bade zu bereiten.
Die ietzige gebraͤuchliche Art.
§. 24.
Dieſe Art der Zubereitung des Waſſers, kan gar wohl beybehalten werden, weil bey derſelben die Spirituoſitaͤt des friſch zugegoſſenen Waſſers noch eine gute Weile in voller Bewegung und Fermentation bleibet, und alſo der Effect, welchen wir §. 14 angezeiget haben, noch ziemlicher maſſen dadurch kan erlanget werden.
§. 25.
Es waͤre aber das Allerbeſte, wenn die noͤthigen Anſtalten dazu gemacht wuͤrden, daß man das Waſſer nicht allein auf ſolche Weiſe zum Baden gebrauchen koͤnte, ſondern daß man auch nach Unterſcheid der Perſonen und Kranckheiten, die gantze Portion Waſſer, ſo viel zum Baden erfodert wird, durch ein gelindes Feuer auf einmahl zu dem gebuͤhrenden Grad der Erwaͤrmung zubereitet haben koͤnte.
Oder daß man, wie §. 15. 17. erinnert worden, vor ſchwache Naturen, und ſehr unreine oder geſchwollene Leiber durch eine gelinde Waͤrme, das Waſſer allmaͤhlig ſeine Spirituoſitaͤt und ſtarck penetrirende Wirckung verliehren lieſſe.
Unterſchiedliche Art das Waſſer zum Bade zu bereiten.
Man wuͤrde durch dergleichen vernuͤnfftig unterſchiedene Bereitungen des Waſſers viel mehr Nutzen ſchaffen, als man Anfangs dencken ſolte, welches denn nicht ohne Erfahrung und angeſtellete Proben angezeiget, ſondern zu weiteren Unterſuchungen recommendiret wird.
§. 26.
Wenn nun das Waſſer auf ein oder andere Weiſe zum Bade zubereitet und fertig iſt, ſo muͤſſen folgende Regeln bey dem Gebrauch deſſelben in Obacht genommen werden:
Die Regeln welche in und nach dem Bade zu beobachten.
1) Muß vor allen Dingen darnach geſehen werden, daß das Waſſer nicht mehr als Milchwarm, oder wie die natuͤrliche Waͤrme unſers Bluts und Feuchtigkeiten, ſeyn moͤge.
2) Wenn man dieſes probiret und empfunden hat, ſo ſteiget man in einem dazu verfertigten Bade-Hemd (weil ſonſt alles Leinen durch die roth-gelbe Eiſen-Erde angefaͤrbet wird) in die Wanne.
3) Wer ſtarck, und das Baden mehr gewohnet iſt, ſetzet ſich gleich darinnen nieder auf einen in die Wanne gelegten Krantz, oder Kuͤſſen von zuſammen gefaltenen leinen Zeuge.
4) Schwaͤchliche aber und empfindliche Perſonen, und diejenigen welche aus der Erfahrung wiſſen, daß ſie durch die Baͤder ſehr alteriret und angegriffen werden, ſetzen ſich vorher etliche Minuten alleine mit den Fuͤſſen hinein, hernach auf die Knie, und endlich ſetzen ſie ſich gantz darinnen nieder, ſo koͤnnen ſie nachmahls viel beſſer aushalten.
5) Wenn man ſich gantz eingeſetzet hat, muß die Bade-Wanne mit einem Deckel, oder mit Tuͤchern wohl zugedecket werden, und bleibet alleine das Haupt frey, die uͤbrigen Theile aber uͤber dem Bade-Waſſer werden durch den aufſteigenden warmen Dunſt zu einem gelinden Schweiß beweget.
6) Insgemein pfleget man hier nicht tieffer biß an den Nabel, oder biß unter und nicht uͤber dem Magen zu baden, als wenn das Waſſer ſo ſtarck und angreiffend waͤre, daß mans nicht wagen duͤrffte, tieffer hinein zu ſitzen.
Es ruͤhret aber dieſe Gefahr theils von dem ungeſchickten heiß-machen des Bades, theils von den Wannen her, in welchen nur ſo viel Raum, daß einer Perſon von etwas groſſer Statur ſchon dadurch verboten iſt, tieffer zu baden.
Wenn es aber der Affect erfodert, das Bad ſeine gebuͤhrende Waͤrme hat, und der Bade-Raum bequem darzu iſt, ſo kan in dem Pyrmontiſchen Waſſer, wenns noͤthig, ſo wohl biß uͤber die Schultern ohne Leib und Lebens-Gefahr gebadet werden, wie in andern mineraliſchen Waſſern.
7) Wenn aber verſpuͤhret wird, daß man das tieffe Einſitzen im Bade durchaus nicht vertragen koͤnne, und die oͤbern Theile eben wol die Huͤlffe und Wirckung des Waſſers von noͤthen haben, ſo kan das warme Waſſer iedesmahl, wenn ſich der Patiente im Bade befindet, aufgetroͤpffelt, oder mit einem Schwamm oder naß gemachten Tuche aufgeleget werden.
8) Wenn man in dem Bade empfindet, daß der Leib nicht gnugſam dadurch erwaͤrmet werde, und man es gar wohl heiſſer vertragen koͤnte, ſo laͤſſet man allmaͤhlig ein wenig warm Waſſer nachgieſſen, biß man urtheilet daß es gnung, und ein gelinder Schweiß anfaͤnget auszubrechen.
9) Es iſt zwar am beſten, daß iedesmahl in dem Bade ein gelinder Schweiß erfolge, weil durch den Schweiß viel Schaͤdliches ausgetrieben wird, auch durch die eroͤffneten Schweiß- Loͤcher die mineraliſchen Kraͤffte des Waſſers beſſer in die feſten Theile eindringen koͤnnen.
Jedennoch ſoll man lieber gar nicht ſchwitzen, als daß man durch ein allzu heiſſes Bad den Schweiß mit Gewalt heraus zu preſſen ſich bemuͤhen wolte.
Man hat nicht wenige Exempel, daß das Bad auch ohne Schwitzen guten Nutzen geſchaffet.
10)
Es haben die alten Medici die Frictiones oder das Reiben des Leibes mit einem rauhen und ſcharffen Tuch in dem Bade gar ſehr angerathen, und gute Curen in aͤuſſerlichen Beſchwehrungen damit verrichtet.
Solches waͤre wohl vielen, und ſonderlich denenjenigen ſehr dienlich, welche in dem Bade wenig oder gar nicht ſchwitzen koͤnnen.
Denn es werden die Nerven dadurch gereitzet, der Tonus Partium beweget, und die Schweiß-Loͤcher eroͤffnet, daß alſo auch ohne Schweiß die Kraͤffte des Waſſers beſſer eindringen, und ihre Wirckung vollfuͤhren moͤgen.
11)
Auch hat man die Embrochationes, ſtillicidia, oder das Auftroͤpffeln des Waſſers von einer Hoͤhe herunter, auf die beſchwehrten Theile des Leibes, durch welches doch oͤffters in Gichtiſchen Fluͤſſen und Glieder-Schmertzen, auch in andern Gebrechen, ſonderlich groſſer Nutzen geſchaffet worden, bißher gar zu ſelten gebrauchet; und koͤnte man ein ſolches Tropff- Bad bey der uͤbrigen Bade-Cur bißweilen mit gutem Vortheil zu Huͤlffe nehmen.
12)
Wie lange man ſich in dem Bade aufhalten muͤſſe, ſolches iſt unterſchiedlich.
Die erſten mahle ſoll man nicht laͤnger als eine halbe Stunde darinnen verweilen, hernach kan man nach gerade ¾ eine, 1 und eine halbe, biß auffs hoͤchſte 2 Stunden darinnen bleiben.
Laͤnger aber in dem Bade zu ſitzen, iſt weder noͤthig noch nuͤtzlich, ob ſolches gleich zu Herr Bolmanns Zeiten geſchehen, auch bey warmen Baͤdern ſonſt nicht ungewoͤhnlich iſt, daß man 3 Stunden Vormittags, und wohl eben ſo lange des Nachmittags badet.
13)
Wenn man anfaͤnget in dem Bade uͤbel, ſchwindelicht und ohnmaͤchtig zu werden, auch ſtarckes Hertzklopffen empfindet, ſo ſoll man nicht ſo lange warten, biß man gantz darinnen uͤbern Hauffen faͤllet, ſondern man begiebt ſich heraus und ins Bette, und laͤſſet es daſſelbe mahl dabey bewenden, biß man die folgenden Tage das Bad allmaͤhlig beſſer vertragen lernet.
14)
Es koͤnnen auch ſchwaͤchliche Perſonen, welche zu Ohnmachten, Schwindel und dergleichen geneigt ſind, ein gut Sal volatile, Anhaltiſch Waſſer, oder Schlagbalſam in der Naͤhe halten, damit ſie ſich, wenns noͤthig, dadurch im Bade aufmuntern und ſtaͤrcken, und alſo ihre Zeit deſto beſſer aushalten koͤnnen.
15)
Das Ausſteigen aus dem Bade geſchiehet am beſten bey einem Camin-Feuer, oder ſonſten an einem laulichten Orte, da man vor kalter Lufft gnugſam verwahret, und ſich in der Waͤrme mit warmen Tuͤchern wohl abtrocknen, und ein friſches Hembd anlegen kan; Worauf man ſich gleich in ein gewaͤrmtes Bette begiebt, und den Schweiß allmaͤhlich wieder vergehen laͤſſet.
16)
Ob man vor oder nach dem Bade etwas zu ſchwitzen einnehmen, Bezoar-Tincturen, Eſſentias alexipharmacas und dergleichen gebrauchen muͤſſe, ſolches habe ſehr ſelten nuͤtzlich gefunden.
Man ſchwitzet insgemein von dem Bade alleine gnung, und oͤffters mehr als noͤthig iſt.
Und diejenigen, welche ſehr ſchwehr zum Schweiß zu bewegen, koͤnnen die etwas hitzige Schweiß-treibende Mittel gar uͤbel vertragen.
17) Vielmehr iſt denenjenigen, welchen leicht ein Aufwallen im Gebluͤthe, Hertzklopffen, Schwindel und dergleichen zu entſtehen pfleget, eine gute Doſis von einem Pulvere temperante, von kuͤhlenden Salibus und dergleichen ſehr dienlich, welchen Sachen man zuweilen einige Bezoardica fixa zuſetzen kan.
Man nimmt dieſe Pulver 1 viertel oder halbe Stunde vor dem Bade, mit ein Paar Loͤffel voll Wein, und man hat oͤffters den Nutzen davon, daß diejenigen, welche vorhin die groͤſſeſten Ebullitiones ſanguinis im Bade empfunden, nachmahls gar nicht weiter incommodiret worden.
Auch folget zuweilen auf ſolche Sachen ein gnugſamer Schweiß, da die Patienten zuvor mit ſtarcken Bezoar-Tincturen nicht ſchwitzen koͤnnen.
18)
Wenn man des Vormittags ohngefehr von 9 biß 10 im Bade iſt, und von 10 biß gegen 11 Uhr im Bette bleibet, ſo hat man noch zum wenigſten eine Stunde biß zur Mahlzeit, in welcher Zeit man ſich allmaͤhlich wieder erfriſchen, und ein Glaͤßlein Wein, oder ein wenig Aqua vitæ mit einer guten Magen-Eſſentz nehmen kan.
Doch iſt beſſer, daß man denſelben Mittag zu Hauſe ſpeiſe, und ſich erſtlich nach der Tafel in die freye Lufft begebe.
19) Des Abends iſt eine warme Suppe nach dem Bade beſſer, als eine kalte Schaale, wodurch oͤffters groſſer Schaden geſchiehet.
Man thut wohl, daß man ſich denſelben Abend nicht in die kalte Lufft begiebt, ſondern die wenigen Stunden biß zur Nacht-Ruhe im Schlaf- Rock ſpatziren gehet, oder zu Hauſe in guter Geſellſchafft die Zeit paſſiret.
Man ſoll aber nach dem Bade im Bette nicht liegen bleiben, weil ſonſt insgemein Aufwallungen des Gebluͤts, und unruhige ſchlafloſe Naͤchte darauf zu folgen pflegen.
Die uͤbrige Diæt und Lebens-Ordnung bey der Bade-Cur, muß, wie wir im vorhergehenden Capitel bey dem Trincken angezeiget haben, obſerviret werden, weil die innerliche und aͤuſſerliche Cur des Waſſers faſt allemahl zuſammen gefuͤget, und entweder zugleich, oder die letztere kurtz auf die erſtere angeſtellet wird.
Diæt.
§. 21.
N. 3. 4.
§. 27.
Was aber ferner mit dem aͤuſſerlichen Gebrauch unſers Waſſers durch Baͤhungen, Beſtreichen, Waſchen, Gurgeln, Einſpruͤtzen, Clyſtiren ꝛc. auszurichten, und wie daſſelbe alſo weiter als ein gutes Topicum appliciret werden koͤnne, ſolches wird ein Medicus welchem die Kraͤffte, Tugenden und beſondere Eigenſchafften des Waſſers bekannt, nach Unterſcheid der Zufaͤlle zu verordnen wiſſen, und es wird die Erfahrung lehren, daß was von einem guten mineraliſchen Waſſer zu hoffen, in dieſem Waſſer nicht weniger gefunden werde.
Vielfaͤltiger aͤuſſerlicher Gebrauch des Waſſers.
§. 28.
Was auch endlich das kalte Baden in einem ſo kraͤfftigen Sauerbrunnen vor Nutzen haben moͤchte, auf die Art wie die Englaͤndiſchen Medici ſo merckwuͤrdige Obſervationes gemachet, und ſo viele Curen von ihren kalten Baͤdern, welche aber meiſtentheils in ſuͤſſen Waſſern beſtehen, angezeichnet haben (Cap. 3. §. 17.) ſolches ſtellen wir der weitern Erfahrung und vorſichtigen Proben anheim.
Zum wenigſten iſt es bey denen Pyrmontiſchen Bade- Brunnen ſchon ein alter Gebrauch, daß den Sommer uͤber einige Bauers-Leute und arme Gebrechliche in das kalte Waſſer ſteigen, ſich eine Weile in die Quellen ſetzen, und mit der rothen Eiſen-Erde ihre offene Schaͤden reiben und verbinden.
Welches kalte Baden ieden- noch alleine in dem niedern Bade-Brunnen (Cap. 3. §. 28.) zugelaſſen wird, damit das Waſſer, welches ordinair zu den warmen Baden aus dem groſſen Brodel-Brunnen geſchoͤpffet wird, nicht verunreiniget werde.
Cap. 3. §. 23.
Vom kalten Baden.
CAP. VIII. Mißbraͤuche und Fehler, welche bey der Brunnen-Cur begangen, und wodurch dieſelbe gefaͤhrlich und ſchaͤdlich koͤnne gemachet werden.
§. 1.
WIr haben im Anfang des ſechſten Capitels allbereit angefuͤhret, daß alle Mittel und Gaben, welche GOtt den Menſchen zur Nahrung und Geſundheit gegeben, wenn man ſolche nicht recht gebrauchet, ungeſund und ſchaͤdlich werden koͤnnen.
Auch iſt kein Geſundheits-Mittel in der Welt bekannt, welches alle Kranckheiten, oder nur eine geringe Art derſelben iedesmahl ohnfehlbar curiren ſolte.
Dieſes hat GOtt ſeiner Allmacht vorbehalten.
Daher denn kein Wunder, daß auch durch die beſten mineraliſchen Waſſer nicht allein nicht alle Krancke wieder geſund werden, ſondern auch einige Schaden davon leiden, andere dieſelben gar nicht gebrauchen duͤrffen.
Warum die mineraliſchen Waſſer zuweilen ſchaͤdlich ſind?
§.
2.
Was aber dennoch von einem guten Mittel zu hoffen, ſolches ſtellet uns jaͤhrlich die Erfahrung von dem Pyrmontiſchen Waſſer durch vielfaͤltige Curen, auch in Kranckheiten, welche man incurabel gehalten, und an welchen alle uͤbrige Medicationes fehl geſchlagen, vor; wie im vorhergehenden ſchon gnungſam angezeiget worden.
Und weil offenbahr iſt, daß noch viel mehrere Krancken koͤnten curiret werden, wenn die Mißbraͤuche und alle uͤbele Lebens-Arten bey der Brunnen-Cur abgeſtellet wuͤrden, ſo haͤtten diejenigen, welche ſich ſo ſehr bemuͤhet haben, die mineraliſchen Waſſer zu verkleinern, und zu verachten, und allerhand Einwuͤrffe gegen den Gebrauch derſelben zu machen, dem gemeinen Beſten wohl groͤſſeren Nutzen geſchaffet, wenn ſie vielmehr ihr Ingenium daran exerciren wollen, wie die Methode dergleichen Waſſer zu gebrauchen noch in ein und andern Stuͤcke zu verbeſſern und vollkommener zu machen, auch wie die Unordnungen und Mißbraͤuche zu verhuͤten und abzuſchaffen.
Derowegen wollen wir zum Beſchluß unſerer Brunnen-Beſchreibung noch kuͤrtzlich etwas von denen vornehmſten Mißbraͤuchen und Fehlern melden, welche bey dem innerlichen und aͤuſſerlichen Gebrauch unſers Waſſers begangen werden.
Die Mißbraͤuche und Fehler hindern viele Cuten.
§.
3.
I.
Es iſt alſo erſtlich das unordentliche und unvorſichtige Kalt-Trincken, wodurch der allermeiſte Schade geſchiehet.
Denn obgleich ſonſten durch ſo viele traurige Exempel iedermann bekannt gnung iſt, wie groſſen Schaden man durch kalte Truͤncke an ſeiner Geſundheit leiden koͤnne, ſo bedencket man doch ſolches bey Gebrauch der Geſund-Brunnen am allerwenigſten, ſondern trincket, oder gieſſet und ſtuͤrtzet das Eiß-kalte Waſſer manchmahl ohne Athem hohlen und Bart wiſchen mit groſſen Glaͤſern hinunter.
Wenn nur die Quantitaͤt Waſſer, welche man ſich vorgeſetzet hat, in den Leib koͤmmt; weiter haben viele nichts dabey zu bedencken, ſondern weil man aus einem Geſund-Brunnen trincket, ſo ſoll das Waſſer nach allen ſeinen weſentlichen und zufaͤlligen Eigenſchafften geſund und unſchaͤdlich ſeyn.
Das kalte Trincken.
Es mag aber ein ieder recht erwegen, ob es wohl moͤglich, daß die natuͤrliche innerliche Hitze bey allen Cur-Gaͤſten ſtarck gnung ſey, ſechs acht und mehr Pfund Eiß-kaltes Waſſer (welches mancher in einer oder anderthalben Stunden trincket, und welche Quantitaͤt 1 Drittheil oder 1 Viertheil aller circulirenden Feuchtigkeiten, ſo ein Menſch in allen Adern, und im gantzen Leibe hat, ausmachet) in ſo kurtzer Zeit zu erwaͤrmen, ohne daß viele, ehe ſolches geſchiehet, groſſen Schaden dadurch ſolten leiden muͤſſen?
§. 4.
Es ruhet der Magen auf der Leber und auf der Miltzen, wie auf zwey Kuͤſſen.
Beyde ſind ſehr empfindliche Eingeweide und der Kaͤlte ſehr ungewohnet.
Auch iſt ihre Subſtanz wie ein Schwamm, und beſtehet aus lauter kleinen Roͤhrlein und ſubtilen Gaͤngen; dieſelben ſind mit Blut und andern Feuchtigkeiten angefuͤllet, welche wie eine Gelée oder Gallert von der Kaͤlte gerinnen und ſtocken.
Wie dann iedermann weiß, daß das Blut, wenn man zur Ader gelaſſen, in der Lufft wie eine Leber zuſammen rinnet, und alſo offenbahr iſt, daß die Feuchtigkeiten unſers Leibes alleine durch die Bewegung und Waͤrme fluͤßig erhalten, von der Kaͤlte aber coaguliret, und zur Bewegung untuͤchtig gemachet werden.
Nun beſtehet aber unſer Leben in der Bewegung, und in dem freyen Umlauff aller Feuchtigkeiten durch alle Theile, und durch alle ſubtile haarkleine Roͤhrlein und Gaͤnge der Eingeweide.
Was dieſe Bewegung und den freyen Lauff hindert, und die Feuchtigkeiten coaguliret, ſonderlich in denen Eingeweiden, ohne welche das Leben des Menſchen nicht beſtehen kan, ſolches muß der Geſundheit durchaus ſchaͤdlich ſeyn.
§. 5.
Wenn nun der Magen mit einer ſo groſſen Menge eißkaltes Waſſers ſchleunig angefuͤllet wird, ſo iſt weder ſeine eigene, noch der benachbarten Eingeweide, und derer in denſelben circulirenden Feuchtigkeiten Waͤrme capable, ſolches ſo bald es noͤthig waͤre, zu erwaͤrmen, ſondern es wird die Leber und der Miltz durch den Magen, die Lunge durch den Oeſophagum und Diaphragma, die Gedaͤrme, das Gekroͤſe, und alle Druͤſen in demſelben mit der ungewoͤhnlichen Kaͤlte durchdrungen, zuſammen gezogen, und die Humores gerinnen und ſtocken in denenſelben.
§. 6.
Und da ſolches mit guten geſunden Feuchtigkeiten ſo zugehet, was wird die ſtrenge Kaͤlte wohl aus denen verdorbenen, dicken, zaͤhen und ſchleimichten machen, wenn die Eingeweide allbereit damit beſetzet, uͤberhaͤuffet, verſtopffet und geſchwaͤchet ſind?
Wie denn die allermeiſten Brunnen-Gaͤſte dergleichen etwas, mehr oder weniger mitbringen, als woher ihre Beſchwehrungen entſtanden, gegen welche ſie die Cur gebrauchen wollen.
Da ſie aber bey dieſer Cur ihre Eingeweide aufs neue beleidigen, und eine ſo ſchaͤdliche Erkaͤltung in denenſelben verurſachen, ſo muͤſſen ſich ja die Verſtopffungen, und Stockungen der Feuchtigkeiten daſelbſt vermehren, verhaͤrten und gantz unaufloͤßlich werden, da ſolche doch ſonſten durch die herrliche Tugenden des Waſſers haͤtten koͤnnen gehoben, und curiret werden.
§. 7.
Und daher kommt es denn auch hernach, daß man klagen hoͤret: das Waſſer ſey dem Magen zu ſtarck geweſen; man habe dem Magen damit verdorben; der Brunnen habe ein kaltes Fieber erwecket, bey welchem man viel nach der Brunnen-Cur ausſtehen muͤſſen; die Bruſt ſey ſchwaͤcher worden, man habe viel Huſten gehabt ꝛc.
Alles aber ruͤhret von dem unvorſichtigen Kalt-Trincken her, und von denen offt wiederholten ungewoͤhnlichen Erkaͤltungen der Eingeweide, und ſind diejenigen noch gluͤcklich, denen deßhalben nicht noch etwas aͤrgeres wiederfaͤhret.
Urſachen der Beſchwehrungen nach der Brunnen Cur.
§. 8.
Unſere Natur iſt nach der heutigen Lebens-Art gar nicht zu ſolchen kalten Tractamenten gewoͤhnet.
In den erſten Jahren bekommen die Kinder warme Milch, Suͤpplein und Bruͤhen; Erwachſene nehmen des Morgens Thee, Caffée, Chocolade, oder ſonſt etwas warmes.
Unter hundert Perſonen von Diſtinction iſt manchmahl nicht eine, welche gewohnt iſt des Morgens etwas Kaltes zu trincken.
Und wie viele ſind wohl unter denen Dames und zarten Frauenzimmer, welche ihre gantze Lebens-Zeit keinen kalten Tropffen Waſſer im Magen gefuͤhlet haben.
Solte ſolchen nachmahls nicht hoͤchſt gefaͤhrlich und ſchaͤdlich ſeyn, wenn der Magen mit eißkalten Sauerwaſſer bey gantzen Pfunden ſo ploͤtzlich begoſſen wird, welches man offt ohne Schmecken und Kaͤuen, um bald mit der Portion fertig zu werden, hinunter bringet.
§.
9.
Es ſchadet zwar ein kalter Trunck von unſerm mineraliſchen Waſſer nicht ſo offt und ſehr, wie das gemeine Waſſer, oder wie andere kalte waͤſſerige Liquores, ſonſten man noch viel mehrere traurige Exempel davon haben wuͤrde.
Im Gegentheil ſiehet man oͤffters in heiſſen Sommer-Tagen viele junge Leute, welche ſich erhitzt, und voller Schweiß ſind, herzu lauffen, und eine gute Quantitaͤt Sauer- Waſſer trincken, ohne daß ſie ſich ſo leicht uͤbel darnach befinden, als von anderem kalten waͤſſerigem Getraͤncke.
Denn der mineraliſche Spiritus, und deſſen innerliche Fermentation, Bewegung und Zuſammenſtoſſung der ſubtilen Theilgen, machen eine kleine Erwaͤrmung, auch ſeine uͤbrige eroͤffnende und reſolvirende Kraͤffte verhindern manchmahl, daß die Kaͤlte nicht ſo bald ſchaden kan.
Ein kalter Trunck des mineraliſchen Waſſers iſt nicht ſo gar ſchaͤdlich wie von andern Waſſer.
§. 10.
Wie aber ein Eiß-kalter Trunck Wein, ohnerachtet ſolcher einen haͤuffigen, hitzigen, brennenden Spiritum in ſich hat, den- noch mit der zufaͤlligen Eigenſchafft der Kaͤlte oͤffters auf einmahl den Lauff des Blutes in ein oder andern Eingeweide hemmet, ein Zuſammenrinnen und Stockungen der Feuchtigkeiten, und alles Ubel, was ſonſt von einem andern unvorſichtigen kalten Trunck zu entſtehen pfleget, verurſachet; So bleibt auch die ſchaͤdliche Wirckung der Kaͤlte in denen Eingeweiden von unſerm Waſſer nicht aus, ſo wohl bey ſtarcken und hitzigen Naturen, wenn man das kalte Trincken gar zu unvorſichtig treibet, als fuͤrnehmlich bey kalten, phlegmatiſchen und ſchwaͤchlichen Naturen, und bey denjenigen, welche viele unreine Feuchtigkeiten und verſtopffete und geſchwaͤchete Eingeweide haben.
Dieſelben werden oͤffters ehe man ſichs verſiehet, dadurch beleidiget, und alſo die Patienten alles Nutzens, welchen ſie ſonſt von denen Tugenden des mineraliſchen Waſſers haͤtten erlangen koͤnnen, beraubet.
Ein kalter Trunck Wein thut auch zuweilen Schaden.
§. 11.
Es koͤnte hiergegen nun noch ſonderlich eingewendet werden, was viele Medici bezeugen, daß ein kalter Trunck zuweilen den Magen ſtaͤrcke, in denen Nerven-Faͤſerlein eine zuſammenziehende Bewegung verurſache, und alſo den Tonum Ventriculi relaxati wiederbringe.
Es wird aber ſolches nicht gelaͤugnet, auch das Kalt-Trincken des Waſſers nicht ſchlechter dings verworffen.
Indeſſen iſt doch gewiß, daß was von der guten Wirckung eines kalten Truncks geruͤhmet wird, von einem vorſichtigen kalten Trunck, und mehr in Singulari als in Plurali zu verſtehen ſey.
Ein Glaß oder etliche von einem kalten Getraͤncke, oder ſo viel der Magen und die Eingeweide nach gerade erwaͤrmen koͤnnen, wird eben niemand ſchaden, aber ſo viele kalte Truͤncke, eine ſo groſſe Menge Waſſer, und welches ſo unbedachtſam viele Morgen nach einander in den Magen gegoſſen wird, ſolches machet einen groſſen Unterſcheid, und kan das Letztere durchaus nicht ohne groſſe Gefahr und Schaden geſchehen.
Alles kalte Trincken iſt nicht ſchaͤdlich.
§. 12.
Es muß auch noch dem Frauenzimmer zur Warnung erinnert werden, daß wenn ſie waͤhrender Vierwochen-Zeit das kalte Trincken continuiren, ſie ihre Geſundheit auf die Probe und in groſſe Gefahr ſetzen; Denn obgleich das kalte mineraliſche Waſſer nicht ſo leichte Schaden thut, wie ein anderer kalter Trunck (§. 9.) ſo bringet doch die Menge des kalten Sauerwaſſers zu wege, was ein weniges nicht wuͤrde gethan haben, und fehlet es nicht an Exempeln, daß die monatliche Reinigungen nach der Cur daruͤber in Unordnung und Stecken gerathen.
Und iſt alſo zu beklagen, daß dasjenige Mittel, welches jaͤhrlich ſo vielen Weibs-Perſonen in dieſem Stuͤck wieder zu ihrer Geſundheit hilfft, durch unvorſichtigen Gebrauch andere verderben muß.
Das Frauenzimmer leidet leichtlich Schaden vom kalten Trincken.
§. 13.
II.
Zum andern iſt es eine ſchaͤdliche Sache bey der Brunnen-Cur, wenn das Waſſer in gar zu groſſer Menge, mit groſſen Glaͤſern, und geſchwinde auf einander getruncken wird.
Es iſt dieſer uͤbele Gebrauch ſehr gemein, und ſchon lange Mode geweſen, daß wenn das Waſſer ſich nicht gantz mit der Caprice einiger Patienten conformiren, und ſo viele Sedes verurſachen wollen, daß man ſolche mit mehr als einer Ziffer anzeichnen muͤſſen; und noch viel mehr, wenns gar nicht purgiret, da einer dem andern den allgemeinen Rath gegeben, man muͤſſe mehr Waſſer drauf ſetzen, ein Keil muͤſſe den andern treiben, und alſo ſind viele biß auf eine Portion von fuͤnff, ſechs Kannen und wohl noch hoͤher geſtiegen.
Gar zu viel und geſchwind trincken.
§. 14.
Wie aber dieſe Quantitaͤt bey vielen die Helffte des gantzen Gebluͤts ausmachet, welches ohnedem nur lau oder Milch-warm iſt, ſo muß ja ohnfehlbar die im vorhergehenden angezeigte ſchaͤdliche Erkaͤltung der Eingeweide darauf erfolgen, (man mag ſich auch ſo ſtarck und hitzig von Gebluͤte halten, wie man will) alle innerlichen Theile, Adern, ſubtile Gaͤnge, Druͤſen und Waſſergefaͤſſe (vaſa lymphatica) werden durch die groſſe Menge und Gewicht des Waſſers gar zu ſtarck ausgedehnet, und aus einander getrieben, daß ſich dieſelben nachmahls nicht wieder gebuͤhrlich zuſammen ziehen koͤnnen.
Und alſo bleiben die von der Kaͤlte coagulirte gelatinoͤſe Feuchtigkeiten deſto gewiſſer darinnen ſtecken, verurſachen neue Obſtructiones Viſcerum, und das Ubel welches der Brunnen haͤtte curiren koͤnnen und ſollen, wird durch dieſen Mißbrauch befoͤdert und zuwege gebracht.
§. 15.
Iſt hernach die Cur uͤbel gerathen, ſo muß das Waſſer die Schuld haben, und der Brunnen ſoll zu ſtarck und zu ſcharff geweſen ſeyn.
Haͤtte man es aber bey einer gelinden und offt wiederholten Wirckung bewenden laſſen, und eine gehoͤrige Maaß nicht uͤberſchritten, ſondern (wenn es ja noͤthig geweſen waͤre) die Sedes vielmehr durch gute Salia und andere dienliche laxirende Mittel befoͤdert, wie im ſechſten Capitel umſtaͤndlich angezeiget worden, ſo wuͤrde man das Waſſer weder zu ſcharff noch zu ſtarck, ſondern als ein ſicheres, gelindes und doch kraͤfftiges Mittel gefunden haben.
§. 16.
III. Eben auf ſolche Art verſehen es auch die Eyl-Gaͤſte, welche ſich andere Sachen, ihre Hauß-Geſchaͤffte, und womit ſonſt das Gemuͤthe des Menſchen diſtrahiret werden kan, mehr angelegen ſeyn laſſen, als ihre Geſundheit, die Cur als ein Nebenwerck tractiren, und ſolche nur im Vorbeygehen mitnehmen wollen.
Es wird demnach das Trincken und Baden in ſo viel Tagen verrichtet, ſo viele Wochen manchmahl zu der Cur ihres Affects noͤthig waͤren.
Wer aber ſein Werck nicht voͤllig von der Brunnen-Cur machen, die gebuͤhrende Zeit dazu nehmen, und alle noͤthige Regeln beobachten will, der thut viel beſſer, daß er die gantze Cur unterlaͤſſet, als daß er auf ſolche Weiſe durch uͤbertriebene Evacuationes die Natur abmattet und ſchwaͤchet, und an ſtatt des Nutzens groſſen Schaden davon traͤget.
Eine uͤbereilende Cur iſt ſchaͤdlich.
§. 17.
IV.
Die uͤbrigen gemeinſten Mißbraͤuche und Fehler werden in der Diæt begangen; Als erſtlich thun ſich Einige Schaden mit allerhand Naſchereyen, welche ſie des Morgens unter dem Trincken, oder bald auf das Waſſer zu ſich nehmen: z. E. gar zu viele uͤberzuckerte und eingemachte Sachen, Honig- Kuchen, Prunellen, Corinthen ꝛc. wodurch das Waſſer in ſeiner freyen Wuͤrckung gehindert, eine ſchaͤdliche ſcharff-ſaure Gaͤhrung in dem Magen und Gedaͤrme erreget, auch Schleim und Unrath generiret wird.
Und wenn gleich das Waſſer ſolches zuweilen bald wieder wegſpuͤhlet, ſo iſt doch leicht zu erachten, daß es viel beſſer waͤre, wenn man ſolche Hinderungen nicht in den Weglegte.
Es bleibt auch leicht etwas ſchaͤdliches davon zuruͤck, verderbet den Appetit, machet eine unvollkommene Daͤuung, Blehung und dergleichen.
Fehler in der Diaͤt.
§. 18.
V.
Wenn man gar zu bald auff das getrunckene Brunnen-Waſſer ſpeiſet, ehe die Primæ viæ groͤßeſten theils von dem Waſſer wieder befreyet ſind, ſo entſtehen davon eben dergleichen Beſchwerungen, oder die Speiſen gehen mit dem zuruͤck geblieben Waſſer gar zu geſchwind wieder fort, es kommt ein roher uͤbel verdaueter Nahrungs-Safft in das Gedaͤrme und Gekroͤs, und darauf folgen Coliqven, Obſtructiones Glandularum &c. Gibt man dem guten Appetit bey dem Brunnen gar zu viel nach, iſſet zu geſchwinde, thut gar zu ſtarcke Mahlzeiten, ſonderlich des Abends ſpaͤt, oder man gebrauchet das friſche Obſt ohne Scheu wie man ſonſt gewohnet, ſo verderbet mancher Brunnen-Gaſt ſeine gantze Cur, und kan ſich allerley gefaͤhrliche Zufaͤlle und Beſchwerungen zuziehen, wie wir dieſe Stuͤcke Cap. VI. §. 23. 28. 29. allbereit vorgeſtellet haben.
Wenn die Speiſen mit dem Brunnen-Waſſer vermenget werden.
§. 19.
VI.
Mit dem Gebrauch der gewoͤhnlichen Getraͤncke gehet es auch nicht allemahl ſo ordentlich zu, daß nicht Verſchiedene ihre Cur dadurch hindern ſolten; Es nehmen einige, ſo bald ſie abgetruncken haben, eine groſſe Quantitaͤt Caffé, Thée, Chocolade &c. turbiren aber damit die Operation, uͤberſchwemmen die Eingeweide mit den vielen Waͤßerigkeiten, und was das mineraliſche Waſſer durch ſeine Spirituoſitaͤt und ſubtile Stahl-Erde geſtaͤrcket, ſolches wird zum Theil wieder relaxiret, oder wenigſtens die gute Wuͤrckung unvollkommener gemachet.
Man vermeynet bißweilen das kalte Waſſer durch dergleichen heiſſes Getraͤncke wieder zu waͤrmen; wenn aber die Kaͤlte nicht ſchaden ſoll, ſo iſt beſſer daß man das Waſſer, ehe daſſelbe in den Leib kommt, ein wenig uͤberſchlagen laͤſſet, (Cap. VI. §. 16.) als daß ſolches hernach erſtlich, wenn die Kaͤlte allbereit ihren ſchaͤdlichen Effect in denen Eingeweiden gethan hat, durch andere Waſſer ſoll gewaͤrmet werden, damit aber nichts gewiſſer ausrichtet, als daß das mineraliſche Waſſer weitlaͤufftig diluiret, und an ſeinen Kraͤfften und Wuͤrckungen geſchwaͤchet wird.
Undienlicher Gohrauch des Getraͤnckes bey der Cur.
§. 20.
VII. Diejenigen, welche bey der Cur faſt ſo viel Wein als Brunnen-Waſſer trincken, thun ihrer Geſundheit gleichfalls groſſen Schaden.
Man ſtehet insgemein in der Meynung, wie wir Cap. VI. §. 31. ſchon gemeldet haben, daß man zu Staͤrckung des ſchwachen Magens viel Wein bey der Waſſer-Cur trincken muͤſſe.
Die Liebhaber nehmen dieſe Regel gar gerne an, und da ihnen der Wein vor der Brunnen-Cur wol von ihren Medicis verboten geweſen, oder ſie ſolchen gar maͤßig gebrauchen muͤſſen, ſo dencket man, bey der Waſſer-Cur habe man wieder volle Freyheit.
Wenn aber ihre Kranckheiten mehrentheils von dem ummaͤßigen Gebrauch der hitzigen Getraͤncke herruͤhren, und das erhitzte ausgetrocknete gar zu ſcharff und gallichte Gebluͤte durch das mineraliſche Waſſer ſoll diluiret, gekuͤhlet, temperiret, verbeſſert und gereiniget werden; Die Patienten im Gegentheil ihre vorige Miſſethaten, wodurch ihre Beſchwerungen verurſachet worden, bey der Cur wiederhohlen und fortſetzen, ſo kan ja das allerbeſte Mittel wenig helffen, ſondern man machet offt das Ubel aͤrger.
Mißbrauch des Weins.
§. 21.
VIII.
Ein langer Mittags-Schlaff, da man ſich wol den gantzen Mittag aufs Bette leget und ſchlaͤffet, hat zuweilen ſehr ſchlimme Zufaͤlle bey der Brunnen-Cur verurſachet, als Convulſiones, Schlagfluͤſſe und dergleichen; Denn weil das Waſſer durch ſeine Spirituoſitaͤt und ſubtile ſulphuriſche Fettigkeit ſtarck auf das Haupt wuͤrcket, und eine ſubtile Bewegung in denen Aederlein und Nerven des Gehirns erwecket, ſo kan in dem Schlaff leicht eine confuſe Bewegung in denen Nerven entſtehen, ſonderlich bey fetten, vollbluͤtigen Naturen, und die vorhin zu deꝛgleichen Zufaͤllen diſponiret und geneigt ſind.
Auch folget insgemein auf einen tieffen und langen Mittags-Schlaf eine uͤbele Daͤuung und ſchleimichter Chylus, Magendruͤcken, Blehungen, Mattigkeit und Traͤgheit, daher iſt rathſam, daß man einen ſolchen Schlaf und alles was dazu helffen kan, vermeide. Cap. VI. §. 51.
Mittags-Schlaff.
§. 22.
IX.
Faſt eben ſo ſchaͤdlich wie dieſer Schlaff ſind die Spiele gleich nach dem Eſſen, dabey man ſcharff dencken und ſtill ſitzen muß, und welche manchmal nicht ohne allerhand empfindliche Gemuͤths-Bewegungen abgehen.
Spiele nach dem Eſſen.
Was auch ſonſten die Gemuͤths-Bewegungen, als Zorn, Eyffer, Schrecken, Sorge und Bekuͤmmerniß anbelanget, ſo iſt bekannt, wie groſſen Schaden dieſelben ſo wol denen Geſunden, als am allermeiſten denen Geſchwaͤcheten und Krancken, ſonderlich wenn dieſelben in einer Cur begriffen, durch welche alle Humores erreget ſind, und gleichſam in einer Fermentation und Criſi ſtehen.
Es iſt nichts ſo ſchaͤdlich und gefaͤhrlich, was denen Patienten alsdenn nicht ſolte begegnen koͤnnen, und ſie durch dergleichen hefftige Affecten ihrer Geſundheit ſchleunig verluſtig gemachet werden koͤnnen.
Wie aber ſolches am beſten zu vermeiden, iſt ſchon Cap. VI. §. 53. gemeldet worden.
Gemuͤths-Bewegungen.
§. 23.
X. Gar zu ſtarcke Bewegungen des Leibes ſind gemeiner bey der Brunnen-Cur, als man Anfangs gedencken ſolte.
Denn weil es eine bekannte gute Regel iſt, daß man ſich viel bewegen muͤſſe, ſo geſchiehet ſolches bißweilen inſonderheit von denenjenigen zu viel, welche vom lange Stillſitzen herkommen und der Bewegung am wenigſten gewohnet ſind.
Wenn dieſelben unter dem Trincken ihre Motiones nicht maͤßigen, ſo erfolget ein hefftiger Schweiß, die uͤbrigen Wuͤrckungen werden dadurch gehindert, und folgen allerhand Beſchwerungen darauf, wie Cap. VI. §. 40. 46. 47. ſeq. angezeiget worden.
Starcke Bewegungen des Leibes.
§. 24.
Auch fatiguiren ſich viele Brunnen- Gaͤſte und ſchwaͤchliches zartes Frauenzimmer bey denen Balls, welche oͤffters bey der Brunnen-Cur gehalten werden, auf das aͤußerſte, wiederhohlen den Tantz zu offt, und continuiren ſolchen ſo hefftig und lange, biß ſie gantz erhitzet, ohnmaͤchtig und durſtig werden.
Und denn mangelt es bey dergleichen Aſſemblées nicht an Confect, Caffé, Thée, Limonade, Wein, Breyhahn ꝛc. mit welchen Sachen manchmahl ein ſchaͤdliches Olipodrigo in dem Magen angerichtet, und alſo der Leib ſchlecht zu der Waſſer-Cur auf den naͤchſten Morgen præpariret wird, daß nachmahls die Patienten nicht allein von ihren Kranckheiten nicht curiret, ſondern auch wohl mit vielen neuen Beſchwerungen, welche von gar zu hefftiger Bewegung, Erhitzung und darauf folgender Erkaͤltung zu entſtehen pflegen, befallen werden.
Gar zu ſtarckes Tantzen.
§. 25.
XI. Wegen der Fehler, ſo bey dem Baden begangen werden, iſt kuͤrtzlich zu bemercken, daß, wie bey der innerlichen Cur das unvorſichtige kalte Trincken den meiſten und groͤſſeſten Schaden verurſachet, ſo geſchiehet ſolches im Gegentheil bey dem aͤußerlichen Gebrauch durch das ungeſchickte heiß-machen des Bades.
Denn weil die meiſten Bade-Frauen, wie auch die Patienten ſelbſt in den Gedancken ſtehen, das Bad koͤnne keinen Nutzen ſchaffen, wenn nicht der Schweiß uͤber den gantzen Leib hauffenweiß heraus braͤche, ſo machen ſie das Bad ſo heiß, als es immer moͤglich zu erleiden, und kommen die Patienten insgemein ſo roth heraus, wie geſottene Krebſe.
Mißbraͤuche bey dem Baden.
Es entſtehen aber von einem gar zu heiſſen Bade allerley ſchaͤdliche und ſchwere Zufaͤlle: als gar zu vieler Schweiß und Verluſt der nuͤtzlichen Feuchtigkeiten, groſſer Durſt, hefftiges Auffwallen des Gebluͤths, Kopff-ſchmertzen, Schwindel, Hertzklopffen, Angſt, Engbruͤſtigkeit, Mattigkeit, Ohnmachten, unruhige ſchlaffloſe Naͤchte, verlohrner Appetit, Blutſtuͤrtzungen, Fieber ꝛc.
§. 26.
Alle medicinale Qualitaͤten und Wuͤrckungen des Bades, welche ſonſt allerdings kraͤfftig in unſerm Waſſer ſind, und nachdruͤcklich eindringen und angreiffen koͤnnen, wie Cap. VII. §. 5. 6. angezeiget worden, machen doch bey weiten ſo groſſe Alterationes nicht, als die zufaͤllige Eigenſchafft der uͤberfluͤßigen und ſchaͤdlichen Hitze alleine zu machen pfleget, welche man doch in ſeiner Macht hat, und nach eigenem Willen und Wohlgefallen temperiren und maͤßigen kan.
Wenn ſich aber viele nach dem Pyrmontiſchen gar zu heiß gemachten Bade uͤbel befinden, und mit angeregten Zufaͤllen beſchweret werden, ſo wird ſolches dem Waſſer ſelbſt zugeſchrieben, als wenn ſolches zu ſtarck und unbeqvem zum Baden waͤre, da doch andere, welchen man das Bad, wie ſichs gebuͤhret, zubereitet, auch ſelbſt Schwaͤchliche und Empfindliche, ſolches als vor die lange Weile gebrauchen, und manchmahl zwey Stunden und laͤnger ohne die geringſte Beſchwerung darinnen aushalten koͤnnen.
§. 27.
Sonſten iſt das Bad auch ſchaͤdlich in waͤhrenden Paroxyſmis, oder in der Hefftigkeit der Gicht-Schmertzen.
Es halten insgemein dergleichen Kranckheiten ihren Periodum und Abwechſelung, verliehren ſich eine Zeit lang, und kommen nachmahls zu gewiſſer Jahrs-Zeit wieder.
Wenn man nun zu ſolcher Zeit badet, ſo empfinden die Glieder dergleichen Irritationes und Befeuchtungen ſehr uͤbel, man verſchlimmert die Beſchwehrungen, und machet die Schmertzen groͤſſer, daß man lange Zeit nicht wieder zu rechte kommen kan; Wenn es aber in der guten Zeit geſchiehet, ſo kommt man denen Paroxyſmis mit dem vorſichtigen Gebrauch des Bades zuvor, præſerviret ſich das gantze Jahr, und wird auch wol gaͤntzlich, wenn das Ubel nicht ſchon zu ſehr eingewurtzelt iſt, davon befreyet.
§. 28.
Wenn man durch das Bad eine groſſe Geſchwulſt der Fuͤſſe gar zu geſchwind zertheilet und zuruͤck treibet, ſo entſtehen davon allerhand innerliche Beſchwerungen, daher ſolches mit Vorſichtigkeit und allmaͤhlig geſchehen muß.
Auch muß man die Geſchwuͤhre und alte Schaͤden der Glieder an unreinen cachectiſchen Leibern, welche leicht inflammiren und mit der Roſe incommodiret werden, nicht zu fruͤhe mit dem Bade angreiffen, biß der Leib zuvor gnungſam gereiniget, und die uͤberfluͤßige, ſcharffe und gallichte Feuchtigkeiten abgefuͤhret und ausgetrieben ſind; Wie denn dieſe vorhergehende Reinigungen des Leibes bey allen Kranckheiten, wo man das Bad ſicher und ohne Gefahr und Schaden gebrauchen will, nuͤtzlich und noͤthig ſind. Cap. VII. §. 19. 20.
§. 29.
XII. Endlich iſt denn auch ein grober Mißbrauch, wenn gantz Alte, Abgelebte, welche weder Krafft noch Safft mehr haben, durch lange hectiſche Fieber und innerliche Geſchwuͤre Ausgezehrte, Schwindſuͤchtige und Lungenſuͤchtige, alte Waſſerſuͤchtige, da die Eingeweide ſchon verdorben, oder andere Krancke, welchen durch kein Kraut und Medicin mehr zu helffen iſt, ſondern ſchon vollkommene Todes- Candidaten ſind, zu dem Brunnen, als einem Baum des Lebens, ihre letzte Zuflucht nehmen, und denſelben gebrauchen wollen.
Mit einem Wort, alle diejenigen Krancken, mit welchen es heiſſet:
Noli me tangere, welche man auf keinerley Weife durch Medicationes ſtimuliren darff, und keine außerordentliche Excretiones weder gelind noch ſtarck mehr vertragen koͤnnen, ſolche thun beſſer, daß ſie ihr Stuͤndlein mit Gedult abwarten, als daß ſie den Tod durch die Brunnen-Cur befoͤrdern, und dem ſonſt unſchaͤdlichen Waſſer einen uͤblen Nahmen dadurch machen.
Welche die Brunnen-Cur gar nicht gebrauchen duͤrffen.
§. 30.
Wenn nun dieſe Mißbraͤuche und Fehler, auch was wir davon allbereit im ſechſten Capitel hin und wieder erinnert haben, verhuͤtet werden, ſo ceſſiren damit die vornehmſten Einwuͤrffe, welche man insgemein gegen den Gebrauch der mineraliſchen Waſſer zu machen pfleget.
Denjenigen Medicis aber, welche nichts deſto weniger die Waſſer-Curen gar indifferent und gering halten, wollen wir nur noch dieſe Frage vorlegen: Auf was Art und Weiſe ſie denn ihre Krancke curiren?
1. Geſchiehet es durch Evacuationes oder Reinigungen des Leibes; ſo haben wir Cap. V. §. 37. 38. angezeiget, daß das Pyrmontiſche Waſſer durch alle Excretoria reinige und austreibe, und ſolches genungſam und doch ſicher und gelinde. l. c. §. 40.
2.) Sollen die Verſtopffungen wieder eroͤffnet werden? ſo ſind die Ingredientien des Waſſers ſo beſchaffen, daß ſolche mit unter die beſten Aperientia gehoͤren.
Cap. V. §. 11. 14.
3.) Sollen die relaxirten ſchlaffen Theile und Fibræ motrices wieder geſtaͤrcket und befeſtiget werden, ſo haben wir dieſe Wuͤrckung gantz kraͤfftig von dem reichen Stahl-Gehalt unſers Waſſers. l. c. §. 11. 18.
4.) Sollen die ſcharff-ſauren, ſaltzigen und gallichten Feuchtigkeiten verſuͤſſet, gedaͤmpffet und verbeſſert werden, ſo geſchiehet ſolches durch die ſubtile alcaliſche Erde und cryſtalliniſche Subſtantz des Waſſers. l. c. §. 25. 26. 27.
Wie denn auch alle uͤbrige Correctiones Humorum durch die Wuͤrckungen des Waſſers nachdruͤcklich befoͤrdert werden. §. 41.
§. 31.
Wenn aber dieſe Haupt-Wuͤrckungen in einem Geſundheits-Mittel beyſammen ſind, und man von ſolchen nicht etwas ſonderliches gegen viele Kranckheiten des menſchlichen Leibes zu gewarten hat, ſo weiß ich nicht, wo man etwas beſſeres hernehmen will, Doch iſt nicht Allen alles und einerley gut.
Wir wuͤnſchen aber zum Beſchluß dieſes Wercks, daß der Allerhoͤchſte, als der unendliche Brunn alles Guten, das Pyrmontiſche Waſſer ferner an allen und ieden, welche dasſelbige in rechter Ordnung gebrauchen werden, mildiglich ſegnen wolle, und daß die wiedererlangte Geſundheit mit Danckſagung empfangen, und zu ſeines Nahmens Ehre und Ruhm aufgeopffert werden moͤge!
ENDE.
August Tost Buchbinderei Braunschweig Magnithor 13
